*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sinn Fein (Sinn Fein)
Yazar: P. S. O'Hegarty
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sinn Fein, by P. S. O'Hegarty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sinn Fein
       An Illumination

Author: P. S. O'Hegarty

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINN FEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Sinn Fein




_ Aynı yazar ._

Yıkılmaz ulus: İrlanda tarihinin istiladan bir araştırması.
İlk aşama: klanların devrilmesi.

John Mitchel: Bir takdir. Genç İrlanda'nın bir hesabı ile.


_İn hazırlık: _

Ulster: Kısa bir gerçek ifadesi.




  Sinn Fein
  Aydınlatma


  P. S. O'Hegarty tarafından


  Maunsel & Co., Ltd.,
  Dublin ve Londra
  1919




[Gaelic: Liaimin Beag Dub,

Ben gcuimne ar gceud casad le ceile]




Önsöz


1902 yılında Bay Arthur tarafından kurulan "Ulusal Konsey" üyesiydim
Griffith, geç kraliçe Victoria'nın ziyareti vesilesiyle ve
"Cumann na ngaedheal", "Dungannon Kulüpleri" yöneticileri ve
"Sinn Fein Ligi", eski "Sinn Fein"
Organizasyon kuruldu. Sinn Fein yöneticisinin bir üyesiydim
1911 ve 1903'ten günümüze kadar yakından bağlantılı oldum
Dil canlanma akımına diyebileceğim her İrlanda hareketi.
Bu kitap, bu nedenle, burada atıfta bulunulan gerçek konular
Endişeli, kişisel bilgiye dayalı bir kitap.

Yazılı olarak nesnem Sinn Fein tarihini vermek değil, ama
Tarihsel evrimini açıklamak,
İrlanda'nın öncül tarihi, her şeyden önce gerçek ışığında göstermek için
Dil canlanmasından esinlenen bir girişim olarak, İrlanda'yı temasa geçirme
On yedinci yüzyılda düşen tarihi İrlanda ulusuyla
ceza yasaları uyarınca ve on dokuzuncuda ortaya çıktığında zorlandı
için sağlanan çerçevede kendisini yeniden oluşturun
İrlanda devletine üst üste binen yapay devlet
Ceza Yasaları. Sinn Fein ve İrlanda Parlamentosu arasındaki kavgası
Parti gerçekten tarihi İrlanda ulusu ve
Yapay İngiliz garnizon devleti; Anglicisation arasındaki kavga
ve Anglicizasyon.

Kitabın kapsamı, evrimi ile ilgili herhangi bir ayrıntıyı engelledi.
1916'dan beri olaylar, bireylerden herhangi bir sözü engellediği için, Bay'ı kurtar
Parçanın mezrası olan Arthur Griffith.




İçerik

(_A'lar sansür tarafından geçti ._)


  Bölüm sayfası

     I. İrlanda'da Barışçıl Penetrasyon Politikası 1

    İi. Dönüm noktası 6

   III. Sinn Fein hareketinin oluşumu 13

    IV. Sinn Fein Politikası 19

     V. Arthur Griffith-Gerçek 28

    VI. Sinn Fein Hareketi-1905-1913 34

   Vii. İrlandalı Gönüllüler 41

  VIII. Sinn Fein 49

Not.-İlk yedi bölüm Ekim 1917'de yazıldı ve geçti
Kasım 1918'de yayın için. Bölüm VIII bir
Orijinalin son üç bölümünün bu tür kısımlarının yeniden düzenlenmesi
şu anda yayınlanmaya izin verildiği için el yazması.




Bölüm I

İrlanda'da barışçıl penetrasyon politikası


Pitt ve Castleriagh sendika eylemi boyunca zorlandıklarında,
İrlandalı ulusun tamamen maruz kalma potansiyeli olan silah
tamamen medeniyetini, adını ve hafızasını söndürmek; onlar için
Birden daha az olan barışçıl penetrasyon politikası
Yüzyıl İrlanda'yı beş yüzyıldan daha düşük getirdi
savaş ve bir yüzyıl neredeyse inanılmaz derecede şiddetli ceza mevzuatı. İçinde
İngiltere ve İrlanda arasındaki bağlantının tarihi hayati tarihler
1691, 1800 ve 1893: 1691'de İrlanda ilk kez silahsız
istilacının topuğunun altında; 1800'de huzurlu penetrasyona başladı
İngiliz medeniyeti tarafından İrlanda medeniyeti; ve 1893'te vakıf tarafından
İrlanda Gaelic League'in bir kez daha kendi kültürüne ve
kendi geçmişi, onun ayrılığına canlı, ayırt edici özelliği, aynı zamanda canlı
onun tehlikesi.

Bir ulusun imhaya karşı savunmaları iki, fiziksel ve
manevi. 1691'e kadar İrlanda her ikisini de korudu ve kullandı ve hatta
Cromwell onu savaşan adamlarından ve kollarından mahrum edebildi. Ancak
Sarsfield, 1691'de Limerick Antlaşmasını imzaladığında ve toplu olarak taşıdığında
İrlanda dışında savaşan erkeklerin ve İrlanda'da kalanların
silahsızlandırmak için kendilerini acı çekti, İrlanda güvenmeye bırakıldı
Sadece manevi savunma-dil, kültür ve hafıza. Ve bunlar
yeterli. Ceza yasaları bile onlara nüfuz edemez ve arkasında
Elbette İrlandalılar, lidersiz ve
Ceza yasalarına bakılmaksızın, sosyal düzenlerini ve barışçıl bir şekilde yeniden örün
garnizona nüfuz etti, böylece yüzyılın sonunda ortaya çıktılar
Ceza yasalarının kalıntılarından esarette bir ulus ama yine de bir ulus,
bir ulusun dili, kültürü, gelenekleri ve umutları ile ve
bir ulusun bekar vasiyeti.

O zamana kadar dikkatlerini çıkaracak hiçbir şey yoktu
İrlanda ve tüm eylem umutları, politik veya başka türlü, doğal olarak
İrlanda içinde merkezli. Dublin'i sevmek için çok az nedeni vardı
On sekizinci yüzyılın parlamentosu,
Temsil veya franchise, ama ne olursa olsun hiçbir nedeni yoktu
Umarım Londra Parlamentosu'nun varlığının bilincinde. Ceza
Mevzuat kaçınılmaz olarak onları kendilerine geri attı,
Dil, kültür ve gelenekler, ulusal sürekliliğini korudu.
Ve yüzyıl daha bilinçli ve güçlendirilmiş İrlandalılara giyerken
Nation, garnizonu zamanla sahip olacak bir şeye salladı
tam milliyetçilik ve füzyon haline geldi.

Hükümetin koltuğunu Dublin'den Londra'ya değiştirerek, Birlik Yasası
Yalnız değil, garnizonun başlangıç ​​milliyetçiliğini öldürdü, ama içinde
zaman, onları İngilizceye bağlayarak onları ulusdan tamamen yabancılaştırdı
Partiler, İngilizce Yollar ve Dublin değil, Merkezlerini Londra. .
Topruk sahipleri ve aristokrasi hükümetin koltuğunu takip etti ve
Londra da başkenti oldu. Böylece, on dokuzuncu dönemin başlarında
Yüzyıl, onsekizinci sonuna doğru garnizon sınıfları
Yüzyıl, ulusla ortak bir neden sunmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı,
siyasi ve sosyal merkezlerini Londra'ya kaydırmıştı ve
İngiltere'ye güç ve İrlanda için bir zayıflık.

Aynı şekilde ceza yasalarının gevşemesi ve nihai kaldırılması
İrlandalı halkın kitlesini de Londrawards'a manevra etti. İngilizce
Mahkemelerin, mesleklerin, ticaretin, dilin dili
Tercih ve yeni uzanmış insanlar İngilizce'yi bir
Rush ve İngilizce ile ulusal bir karartma geldi
Bilinç, İrlanda kültürünün İngiliz kültürüne göre barışçıl bir penetrasyonu
her özel. Orta ve üst sınıflar ilk
Yakalandı, ancak ülkedeki her etki bunu tercih etti, tüm
İngilizce olarak devam eden popüler siyasi hareketler ve
Operasyon alanları olarak Londra Parlamentosu. O'Connell,
İrlandalı anadili, ama gerekçeli bilinci olmayan biri
milliyet, İngilizce dışında bir şey konuşmayı reddetti, gazeteler basıldı
İngilizce, yürürlükten kaldırma hareketi ve genç İrlanda hareketinden başka bir şey yok,
Her ikisi de hala yüzde yetmiş olan bir insana hitap ediyor. İrlandalı
konuşma, İngilizce ve ulusal okullardan başka bir şey kullanmadım, ayrıca
İngilizce dışında hiçbir şey, ilk kez İngilizce kültürü empoze etti
çocuklar ve ulusun ayaklarını giderek daha istikrarlı bir şekilde
Londrawards.

İrlanda'ya yönelik İngiliz saldırısı en belirgin ve
ulusal makinelerin en kolay rahatsız kısımları ve sonra
Güç geliştirdi, diğer kısımlara çarptı. Engelleyerek başladı,
ve devam eden engelin sonunda imha edildi, o zamanlar şafak
İrlanda'nın siyasi birliği, artan gücünde örneklendiği gibi
Ard-ri ve kendi gücü en zayıf olsa bile, hepsini bozmayı başardı
İrlanda Birliği'nde müteakip girişimler. Bundan gelişime gitti
1691'de aldığı tüm İrlanda toprağında gerçek bir tutuşun
ve sadece askeri değil, yerleşik bir garnizonun dikilmesiyle sağlandı, ama
Sosyal de ve garnizonun altına her yerin ve gücün yerleştirilmesi
Anayasa ellerinde. Bunu ceza yasaları ile takip etti.
bir bütün insanı ezme, onları bedensel olarak aşağılama ve
Zihinsel olarak, daha sonra ihmal edilebilir olacaklardı. Ve ne zaman
Başarısız, insanların manevi kaynakları nedeniyle saldırdı
Bu kaynaklar. Franchise'ın İrlandalılara verilmesi onlara
bir seyircinin ilgisi bile, parlamento seçimlerine ve
Olaylar: Bu Parlamentonun Londra'ya kaldırılması
Faiz: O'Connell'in davaları yoğunlaştırdı: "Kurtuluş"
1829, Londra Parlamentosu'nda temsili kabul ederek ve bunu yaparak
Bir mücadeleden sonra ve İrlandalı bir zafer kisvesi, halkın
kendi ülkelerinin dışında ölümcül bir şekilde hayal gücü ve diğer her hareket
Yüzyıl, genç İrlanda ve Fenian hareketlerini kurtar, sadece bir
İrlanda hayal gücünü Londra'ya bağlayan ek zincir. Aynı zamanda
İngiltere'den İngiliz dili ve İngiliz kültürü,
Alışkanlıklar, gümrük, elbise, önyargılar, gazeteler. Ve transit gelişmeleri,
Telgraf ve Telefon Gelişmeleri, Güven Gelişmeleri-Tüm Modern
Nugatory boşluğu ve zaman oluşturmak için makinelerin geliştirilmesi-bunların hepsi
Kıyılarımızda bir itici güç ile İngiliz medeniyetini atmak için bir araya geldi. Ve
Yüzyıl boyunca saldırıya uğradı, giderek artan başarı ve
Zehirli, ulusal yaşamın her arteri.

Ve böylece yüzeyde gelişimini gören on dokuzuncu yüzyıl
İrlanda, uyruğunun yoğun bir şekilde bilincinde olan, sadece bir İrlanda gördü
bir tezahürünün yoğun bir şekilde bilinçli ve en az
esas ve giderek daha fazla milliyetin gerçekleri bilinçsizdir.
İrlanda, yüzyılın giydiği gibi, siyasi hakkında daha fazla vokal büyüdü
Özgürlük, milliyetinin tüm temelleri-dil, kültür,
Hafıza-Kerry ve Donegal'ın Yaylaları ve Adaları ve
Çıplak Batı Kıyısı. Asimilasyon APACE, Londra da
Dublin ve yüzyılın sonu popüler siyasi partiyi sadece gördü
İngiliz partisinin kuyruğu. Çıplak adalarda ve kasvetli yerlerde
Batı Kıyısı İrlanda konuşan ulusun kalıntıları hala
dil ve hafızaları ve ayrı bir hayat yaşadı, ama uzakta
Doğu Sadece hızla asimile edilen bir insan vardı
İngiltere, bilinçsiz olarak ama hiçbiri daha az. Bir yüzyıl
Barışçıl penetrasyon, ulusu beşten çıkarmak için daha fazlasını yapmıştı
yüzyıllar süren savaş ve bir asır inanılmaz ceza mevzuatı.




Bölüm II

Dönüm Noktası


Barışçıl penetrasyon politikasının
İrlanda'da on dokuzuncu yüzyılda önceden planlandı, önceden planlandı,
Pitt'in sendikayı kapsamlı bir asimile taşıyıp taşımadığı
Aklında politika. Olasılıklar buna aykırı ve lehine
Birliğin atıldığı hayati bir adımın,
Politikanın geri kalanı kaçınılmaz olarak izledi. Her halükarda, bir kez elde ettikten sonra
Operasyonları devam etti ve mantıklı ve metodik olarak gelişti,
Sürekli artan sonuçlarla, İrlanda'nın tamamını bir
Grip, fiziksel yanı sıra bir zihinsel ve fiziksel. Ve politikken
Parnell yönetimindeki insanların ateşi en güçlü gibi görünüyordu.
kararlı bir şekilde İrlandalı, ancak gerçekte gittikçe daha az hale geliyorlardı
İrlandalı her yıl. Sessiz ama acımasızca İngiliz kültürü aktı
ve İrlanda'nın ulusal yaşamının her arterine saldırdı.

Sinn Fein hareketine kadar İrlandalı vatansever hareketlerin hepsi
kapsamlı olmaktan ziyade uzman. Siyasi özgürlüğe yöneliktiler veya
Toprağın kontrolünü hedeflediler veya kesin bir tane vardı
o sırada her şeyi durduran nesne ve çoğu zaman yanlış
bütün için bir şey. Onların zorlanmasızları bir
Son yılların bazı milliyetçi spekülasyonlarında onları sitemiyor, ancak
Bu adaletle yapılamaz. İrlanda'nın kaybettiği ilk şey
siyasi bağımsızlığı ve doğal olarak denediği şey buydu
iyileşmek için. Dilini, kültürünü veya hafızasını kaybetmemişti,
ve doğal olarak sadece onun iyileşmesi için bir hareketi çerçeveleyebilirdi
aslında kaybetmişti. On sekizinci yüzyılda, bazı açılardan
en karanlık, o her zamankinden çok daha fazlaydı
on dokuzuncu; çünkü o yüzyıldaki düşünceleri yönlendirilmiş olsa da
kendini canlı tutmanın, açlıktan ölmemenin ve
O zamanlar, tam ulusal olarak bile okuma yazma bilmeyen ve dejenerasyon sürüsü
bilinç devam etti, _en rapport_ geçmişiyle ve rahatsız edilmemiş
Garnizon zulmlerinin köprü ve fustian tarafından geniş bir duyu: ve
Yüzyılın sonunda siyasi bağımsızlığından başka bir şey kaybetmemişti
ve arazinin mülkiyeti. On dokuzuncu yüzyıl, bu nedenle onu gördü
Bu iki şeyin kurtarılmasına adanmış,
bilinçli; ve yüzyılın kapanış yılları,
Başka şeylerin, dilin ve her şeyin kaybının algılanması
onlarla ilk kez getirme olasılığı
Bir saldırı için kaybedilen her şeyin iyileşmesi için kapsamlı hareket
her temas noktasında baskın medeniyet üzerine. Ve
Yirminci yüzyıl Sinn Fein hareketinde hareketin kendisini getirdi.

On dokuzuncu yüzyıl boyunca çeşitli kısa ve etkisiz
İrlanda endüstrilerinin yeniden canlanmasına yönelik girişimler, ancak bir
Manevi kayıp duygusu, seksenlerde başarılı bir girişimdi
İrlandalı oyunların ve atletizmlerin yeniden canlanması ve güçlendirilmesi
İngiliz oyunlarının ve atletizmlerin baskın pozisyondan kaldırılması ve
Onların bir garnizon oyunları olarak uygun pozisyonlarında kademeli olarak düşer.
Ancak tüm modern İrlanda gelişiminin dönüm noktası temeldi
1893'te Gaelic League. Kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde,
O zamanlar ve uzun bir süre gibi görünse de, tutuklandı
Asimile süreci, son bir takviye sağladı, olduğu gibi
ulusun hala tahliye edilmemiş güçlerinin bir araya geldiği arkasında
güç, birlik ve cesaret ve İrlanda'nın zihnini uzaklaştırdı
Kendine ve kendi endişelerine karşı yabancı ve içsel her şey. Orada
her zaman İrlanda arkeoloji derneklerinde ve öğrenilmiş kişilerde olmuştu
İrlanda'yı ölü bir dil olarak eğiten ve aslında vardı
O zaman şimdiki "İrlandalıların Korunması Derneği
Dil ": Ama Gaelic League, ortak erkek ve kadınların bir ligiydi
İrlandalı antik veya akademik nedenlerle değil, çünkü
İrlanda'nın ulusal dili miydi ve
İrlanda kaybederse geri dönülmez bir şekilde kaybolurdu. Onlar görüyorlardı ve
Arkeologlar değil, meraklılar ve yirmi yıl içinde tüm İrlanda vardı,
Tüm milliyetçi İrlanda, afişlerinin arkasında her halükarda. Galce'nin etkisini aşırı vurgulamak zor olurdu
Lig İrlanda'ya sahipti. Mutlak gerçekle söylenebilir
İngiliz medeniyetine asimilasyonun devam eden gelgitini ortaya çıkardı ve
Yalnız değil onu saptırdı ama geri çevirdi. İrlanda dili için mücadelesi
İrlanda'daki diğer her şeye tepki gösterdi, etkiler, akımlar, dışarı
bu ya da bu İrlandalı özelliği için sıkı bir şekilde savaşan hiçbir yerde,
her yerde insanların kulaklarına bir şeyler üzerinde ısrar etmek
İrlandalı yabancı şeyler dışında. Ve ilk harika örneği verdi
Bir şeyin desteği çünkü İrlandalı. Gaelic Leaguer'ın vardı ve
Cephaneliğinde birçok silah ve İrlandalıların canlanmasının nedenleri var
çok. Ancak, gereklilik durumunda haklı çıkarmaya hazır olmasına rağmen
faydacı gerekçelerle, filolojik gerekçelerle ve
Tarihsel gerekçeler, cephaneliğindeki baş silah, duygusal bir silahtır.
"[Gaelic: ar dteanga fein]"-kendi dilimiz. Bu
sokaktaki adama karşı konulmaz bir şekilde hitap eden savaş çığlığı ve
arkasındaki ilke, önce bir savaş ilkesi olarak ilan edildi
Gaelic League, tüm İrlanda sorularına ve
pratik olarak şimdiki kuşağın düşüncelerini şekillendirmek.

Gaelic League'in temeli _debacle_ ile ilişkilendirildi
o zaman parlamento hareketini bunalmıştı, ama ikisi
İşlerin hiçbir bağlantısı yoktu. Gaelic League'i kuran genç adamlar ve
İlk yıllarının umutsuz işlerini kim yaptı, çıkarları olan erkeklerdi
politik olmaktan ziyade entelektüeldi ve ne vardı ne de
olması muhtemel, herhangi bir siyasi hareketle herhangi bir samimi bağlantı
o zaman parlamento hareketi. Gaelic Ligi'nin kökeni gidiyor
Daha uzakta, ulusun başladığı yüzyılın ilk günlerine geri dön
dili kaybetmek. İnsanlar kendi dillerini dökmeye başladığında
Ulus olmazsa, iyileşmesi için hareket kaçınılmazdı
tamamen imha edildi; Ve diğer şeylerde olduğu gibi, nadiren bir kayıp algısı
bir şey kaybolana veya yolda iyi olana kadar ortaya çıkar, bu yüzden
Durum, dilin kaybının anlamının bir algısı gelmedi
Dil neredeyse kaybolana kadar. Ama geldi. Ve birkaç genç için
İrlanda'nın zenginlik kazanabileceğini, imparatorluk kazanabileceğini, kazanabileceğini görmek için verildi
Her şey, ama dilini kaybederse ruhunu kaybetti. Ve onlar
savaş çeliğini buna göre yükseltti ve uluslarını bataklıktan çıkardı
Anglicization, insanların gözlerini dünyanın uçlarından aldı ve
onları batı'ya çevirdi, dillerinin hala yaşadığı ve
Ulusal yaşam sürekliliğini korudu.

Gaelic League değil, sadece bir hareketin canlanması için bir hareket
dil. Kelimenin tam anlamıyla bu, ama felsefi olarak bir hareket
Bir ulusun yeniden canlanması. Diriliş, olduğu gibi,
Milliyet, kaçınılmaz olarak yan kuruluşları da diriltti. Onun
Anayasa, siyasette herhangi bir rol almaktan mahrum ediyor ve
Rütbeleri içinde tüm partilerin erkek ve kadınları, ancak hiçbir anayasa yapamaz
Birey üzerinde çalışan dilin mayasının
Ona girdikten sonra tam olarak. Ve onunla birlikte getirilen dil
Fikirler, eski değerler, eski gelenekler. İrlandalıların sesinde var
Müzik On dokuzuncuların tamamını bir kerede silen bir kalite
yüzyıl ve İrlanda'nın olduğu günlerle yüz yüze bir
Bireysellik ve gururlu bir medeniyet: Dilin kökleri uzakta
İrlanda medeniyetinin çok altın çağında; Ve meraklı
dilin karşı konulmaz bir şekilde bir arayışa çarptığı
Endüstrilerin, oyunların, hükümetin dışında birçok şeyi kucaklar-her şey
bir ulusla ilgilenir.

Kuruluşundan bu yana Gaelic Ligi bir şekilde veya
Bir diğeri, İrlanda'nın genç erkek ve kadınlarının en iyisi. Onları ayarladı
İçlerinde dil firması ile düşünmek. Ve onları karşı konulmaz bir şekilde yönlendirdi
1800'den beri İrlanda evriminin tüm akımını tamamen göz ardı etmek,
İrlanda dilini kaybetmeye başladığında kaybetmeye başladı
uyruğu ve onları kırık ipliği almak için onları geri göndermek
İngiliz onrush'un onu kırdığı ve yeniden inşa ettiği İrlanda medeniyeti.

Bu güç, İngilizcenin agresif kadar her şeyden önce çalıştı
On dokuzuncu yüzyılın onrush çalıştı. Hiçbir şeyi ihmal etmedi. Ve
Yaşlı politikacılar iyi giyilen oluklarında devam ederken,
Gençlerin kendilerine karşı ilgisizliği, ama cahil bir şekilde memnun
Galetsiz oldukları sürece, Gaelic League'in mayası
Kendine güven ilkesi, siyasi temellerini baltalıyordu.
İrlanda'daki diğer tüm vakıflarda yaygın olan
İngiliz medeniyetinin herhangi bir tezahürü ile piç bağlantısı
İrlanda'da. Bu aynı zamanda İrlanda edebi hareketinin sırrı
İngilizce. İlhamını İrlanda geleneğinden, İrlanda Konvansiyonundan alıyor,
İrlandalı konuşma ve kendini İngilizce olarak ifade etmesine rağmen
Yarı İrlandalı İngilizce. Bütün ruhu bir İrlanda'nın ruhudur
Eoghan Ruadh ve Keating'e geri dönüyor
Mükemmel saygın, mükemmel renksiz ve
Bay Edward Dowden'in mükemmel sönük çalışmaları. Bu iş
İngiliz medeniyetine mükemmel bir şekilde asimile edilen bir zihnin çalışması ve
Gelecekte bir emilim yok. Gaelic League Leaven onu eve götürdü
Herhangi bir alanda benzer bir iş veya çabanın yok olduğu İrlanda halkı
Gelecek tasarruf emilimini ve onları her şeyde gönderdi
edebiyat, siyaset, ekonomi, kendi kültürlerine ve onun
gelenekler.




Bölüm III

Sinn Fein hareketinin oluşumu


İrlanda gençliğinin her bir
nesil, içgüdüsel ayrılıkçı, "hayalleri hızlıdır
kılıç itme, "ve bu nedenle her nesilde tam
Ayrılıkçı bir hareket için malzeme. Öyleyse, yapışma sorusu
Ayrılıkçı bir hareketin herhangi bir nesli kendisini pratik olarak çözer
Bir ayrılıkçının doğru zamanda oluşumu sorununa
Hareket _ açık bir poliçe ile; ve pratik olarak her nesil İrlandalı
ılımlı bir hareketten ayrılıkçı bir harekete çekilmekle yükümlüdür
Ayrılıkçılar yeterince çekici ve uygulanabilir bir açık geliştirmeli
politika. Ancak, bunun yokluğunda veya daha uygulanabilir bir varlığında
veya çekici ılımlı politika, insanların kitlesi daha sorumludur
ılımlı politikaya saptırılabilir ve ayrılıkçı ilkeleri bırakabilir
uzlaşmayacak ve bir sır alacak olan azınlık
Açık bir hareket. Bu azınlık her zaman var ve
Fenianizm'in bulunabileceği yıllarda İrlanda siyasi tarihinin anahtarı
Fenianizmin asla İrlanda'dan öldüğü için
1858'de Vakıf James Stephens ve Thomas Clarke Luby tarafından
Ayrılıkçı azınlık her zaman üzerinde çalışmıştı. Uygun bir açık verildiğinde
politika, azınlık her zaman çoğunluk haline gelebilir.

Artık ayrılıkçı bir hareketin açık politikalar seçeneği olabilir, ancak
sadece bir tür gizli politikası var, yani, bir silahlanma politikası ve
ayaklanma. Ve bu yüzden başarısız olan ayaklanma hareketleri
ayaklanma teşebbüsü ve geri düşecek açık bir politikası yoktu
her zaman ılımlı hareketler tarafından yerine getirildi. Emmet'i takip etti
O'Connell, Kiracı Sağ Parlamenter Hareketi tarafından Genç İrlanda,
Parnell tarafından Fenianizm.

Fenianizm alanı kısmen gizli ve kısmen açık bir hareket olarak tuttu,
Açık bir politikası olmasa da, '67'den sonra yıllarca, çünkü orada
İşlenebilir ya da çekici ortaya konan ılımlı bir politika değildi. Ama ne zaman
Parnell, muhalefet makinesini Parlamento ve Organizasyonda geliştirdi
Parlamento dışında ve bu politikanın her halükarda tutulduğunu gösterdi
İngiltere'den maddi imtiyazlar güreşme olasılığı vardı,
Ayrılıkçı hareketten harika bir heyelan, sonunda
yeraltı ve yine gizli çalışan ayrılıkçı bir azınlık oldu. İle
Parnell'in ölümü parlamenterizmin politikasının tüm şansı öldü
İrlanda için herhangi bir şey başarmak, ancak dövüş kişiliği ve kaydı
Ölümünden bir yıl sonra ulusa bir cazibe attı ve güvence altına alındı
Ne yazık ki, eğer ne yazık ki,
Onlara cesaretini veya yeteneğini güvence altına almıyor.

Ancak ayrılıkçılar canlandırıyorlardı ve yavaş yavaş genç
Nesil devreye girdi. Gaelic Ligi erkeklerin düşüncelerini çevirmişti
Dil ve onunla yerli olarak eski bağımsız İrlanda'ya doğru
Kültür güvenliydi ve bu ruh siyasi ifade ararken
Doğal olarak onu ayrılıkçı formda ve doğal olarak edebi formda buldu.
Böylece büyük ölçüde edebi biçimde ayrılıkçı bir canlanma geldi ve
Edebi toplumlar Dublin, Cork ve Belfast'ta kuruldu.
vaaz edilen ayrılık ve
Genç İrlandacılar-Ballad, Ders, Tarih, Önemli Ek ile
dilin. Hareket bir dereceye kadar birlikte çizildi
"Ocak 1896'ya, Mart 1899'a)" Shan van'in Belfast'ında
Vocht, "Miss Alice Milligan tarafından öngörülen ve düzenlenen aylık bir dergi,
Hem edebi hem de politik meseleyi basılı bastı, ancak formda
ağırlıklı olarak edebi, çeşitli yapıların basılı notları
kulüpler ve toplumlar ve genel olarak dağınık karakolları tuttu
birbirleriyle temas halinde hareket. İrlanda'daki kutlama
'98'in yüzüncü yılı büyüyen ayrılıkçıya daha fazla itici güç verdi
Duygu ve 1899'da bazı Dublin ayrılıkçıları kurulduğunda
"Birleşik İrlanda", Modern Editör olarak Bay Arthur Griffith ile birlikte
Ayrılıkçı hareket kesinlikle ayağa kalktı.

"Birleşik İrlandalı" nın gelişimini hızlandırma etkisi
Hareket ve onu bir araya getirirken hemen oldu. Baş yazarları
karakteri olan ve çalışmaları olan William Rooney idi
Thomas Davis, İrlandalı'yı tanıdığı önemli bir ek ile yine
Akıcı bir şekilde, ama tabii ki yetenekli olarak çok arkasında ve Bay Griffith
kağıda açık, mantıklı, virile ve ikna edici bir stil getirdi
John Mitchel'den beri İrlanda'dan çıkan en iyisi. Kağıt
hem sekreter hem de
organizatör ve çok yakında her kulüp ve her ikna olmuş
İrlanda'da ayrılıkçı, onları bir arada tutmak, onları teşvik etmek, artmak
onlara. Kulüpler büyüdü ve kongrede bir araya geldi ve
Organizasyon çalışmasını sürdüren "Cumann na ngaedheal" bir organizasyon
Güçlü bir şekilde ve hangisi, 1902'de başlangıçta olsa da talihsizliğe sahipti
Baş ilhamı olan William Rooney'i kaybetmek, ancak ilerleme kaydetti.
Ayrılıkçılar daha kendinden emin, daha bilgili ve daha fazla büyüdüler.

Cumann na ngaedheal'ın propagandası İrlanda dilinden oluşuyordu.
Tarih çalışması, İrlanda endüstrileri ve genel olarak kendine güven, dindar bir
Herkesin silah sahibi olması gerektiği görüş ifadesi. Silahlanma,
Ancak, politikasının hiçbir kısmı veya herhangi bir kamu politikası yoktu.
bir platform politikasının doğası. Pratik olarak, bir eğitimseldi
Hareket, Gaelic League ile aynı satırlarda, kesin bir
siyasi temel ve aynı çizgilerde sürdürüldü-sınıflar (dil
ve tarih), dersler, ulusal konserler ve ulusal kutlamalar
Yıldönümleri. Bu nedenle, etkisi sınırlıydı ve büyük çoğunluk
sınıflara veya derslere gitmeyecek ve ulaşılabilir olan insanların
Sadece bazı kamusal platform ve platform politikaları aracılığıyla oldukça
dokunulmamış. Üyeleri neredeyse tamamen genç erkekler ve gençti
Çalışkan veya entelektüel bükülmüş kadınlar ve "
İrlandalı "İrlandalıların çok şiddetli ve çok keskin bir eleştirmeniydi
Parlamento Parti, ancak "Cumann na ngaedheal" ve parti asla geçmedi
kılıçlar, çünkü eylem alanları o kadar farklıydı ki
hiçbir temas noktası yoktu. Hiçbir takipçiye ulaşamadı.
Diğer propaganda.

Bununla birlikte, doğrudan bir temas noktası olmasa da,
Parlamenter hareket büyüyen ayrılıkçının bilincinde olmaya başladı
hareket. Basın "Birleşik İrlanda" ile biraz parladı ve
Bireysel üyeler zaman zaman bir araya geldi ve tartıştı. O zaman da
Parlamento partisi ne de basını açık emperyalizm geliştirmişti: ve
Konuşmada parlamenterler genellikle olduğunu itiraf ettiler.
Parlamento politikası bir uzlaşma ve savunulamazdı, bu şekilde
onu tek alternatif olduğu gerekçesiyle şiddetle savundu
Uygulanamayan ayaklanma: ve ayrılıkçılar,
bu ayaklanma, herhangi bir
ulusal politika ve tüm planların ve hazırlıkların buna sahip olması gerektiği
nihai plan olarak görüntüleyin, ancak
Ülkenin ayaklanmasının o zamanki durumu uygulanamazdı. Sonra
Birkaç yıllık yoğun eğitim çalışmaları, bu nedenle ortaya çıktı
rütbede ve bir kamu politikasının çerçevelenmesi için bir talep
ilkeleri korumalı ve yine de uygulanabilir bir alternatif olmalı
Parlamenter politikası. Ve bu politika Bay Arthur tarafından üretildi
Griffith. "United Irishman" da sürekli referanslar yapmıştı
Macaristan'ın Avusturya'dan özgürlüğünü kazandığı politikanın
Parlamenterleri sürekli olarak tavsiye etti-o zamanlar
hatırladım, politikalarını sadece yok olduğu gerekçesiyle savundu
Alternatif ama ayaklanma-İrlanda için benzer bir politika benimsemek. İçin
Uzun zamandır o ve arkadaşları için böyle bir politika başlatmak istemiyorlardı
İrlanda, başlatılması ve sürdürülmesi gereken bir politika olduğunu iddia etmek
aşırı erkeklerden ziyade ılımlı erkekler, ama tüm aşırı erkeklerin
Herhangi bir ilke fedakarlığı olmadan katılın. İlk altı ayda
Ancak 1904, "United Irishman" da bir dizi makale yazdı
Macaristan'ın tarihinin "Macaristan Dirilişi" başlıklı
Avusturya ile mücadele ve zafer mümkün olan en yakın olanla anlatılıyor
İrlanda işlerine benzetme ve son bir bölüm içeren
İrlanda'ya uygulanan benzer bir politika eşit olarak nasıl yapılabilir?
başarılı. Bu makaleler bir broşür olarak yeniden yayınlandı ve geniş bir
sonucunda, okuyuculardan bir talep artmak
"Birleşik İrlanda", "Macar politikasının" o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi,
silahlı ayaklanmaya alternatif olarak kabul edilmeli ve
Parlamenterizme karşı yayıldı. Ve biraz manevra yaptıktan sonra
yapıldı ve tüm kamu ayrılıkçı örgütler birlikte kaynaştı
"Sinn Fein" adlı bir kuruluş,
"Ulusal Konsey", "Sinn Fein politikası" olarak politikası ile
"Macar politikası" artık yeniden adlandırılmıştı.




Bölüm IV

Sinn Fein Politikası

     "Sinn Fein Politikası İrlanda'yı köşeden çıkarmak için amaçlar
     Ve onu dünyaya varlığını iddia et. Konuştum
     gerekli; Ancak politikanın temeli ulusal kendine güvendir. HAYIR
     hukuk ve hiçbir dizi yasa,
     Kendine güvenir. "-Arthur Griffith (1906).


Sinn Fein politikasının derhal ilhamı
Bay Griffith'in Macaristan çalışması, köklerin daha az yadsınamaz
Politikanın zaten milliyetçi yazılar ve davalarda bulunmaktadır. Süratli,
ve 1782 gönüllü, Davis ve Mitchel ve Lalor, hepsinin biraz
Modern Sinn Fein politikasını oluşturan noktalardan biri veya diğeri. Ve,
Hiç Macaristan olmasaydı, ancak Sinn Fein politikası gelirdi
gerçekte olduğu veya gerçekte olduğu dönemde olmak. Gaelic
Lig bunu kaçınılmaz hale getirmişti. Parlamento Partisi destekçileri
Çeşitli zamanlarda Gaelic League'i siyasi bir organ olmakla suçladı.
parti karşıtı olmak ve iddia ettiği iddia edilen ihlalleri üzerinde çok ağrılı hissettim
Politik olmayan anayasa. Ama Gaelic League aslında
Politik olmayan ve katı bir şekilde. Bu ve parlamento halkı
karıştırın ve karıştıramazlar, çünkü bunlar tamamen zıt manzaralarını temsil ederler
İrlanda. Parlamentonun bir destekçisi için imkansızlık
aynı zamanda Gaelic League politikasına samimi bir inanan olma politikası.
Parlamenter mahkumiyetlerinin yok olacağını görecek, çünkü
Gaelic League içindeki herhangi bir propagandanın, ancak Gaelic League
Felsefe, agresif kendine güven, kendi başına inancı ve
İrlanda, bunlar bir görünüm ve bir inanç yaratmadan
siyasi, parlamento atmosferi için ölümcüldür ve bunu
Çaresiz, aptalca bir şey. Mart 1897 için "Shan van Vocht" da,
Dr. Douglas Hyde, kimsenin suçlanmayacağı
politikacı, İrlanda'da bir şiiri var, "Yardım Bekliyor"
Ayet

  [Gaelic: mitid fior beit mi
    Ag Gac Aon AMADAN
  Nac Bfuil Gais-Faire
  Fiu aon aire mi
    Ach Ceann, Sinn Fein Amain!]

(Her aptalın sadece bir parolası olduğunu fark etmesinin zamanı geldi
ki bu hiçbir şeye değer-kendim yalnız.) Bu, özünü içerir
Sinn Fein Politikası.

Sinn Fein kendimiz anlamına gelir ve Sinn Fein politikası
İrlandalıların kendilerini serbest bırakma gücüne sahip olduklarına inanç
Herhangi bir açıklamanın dış yardımı, sadece güçlerini kullanacaklarsa.
Ülkeyi ondan kurma politikasına, politikaya karşı çıkıyor
İçeriden inşa etmek ve özgürlüğe karşı mevzuatla
Ulusal kendini geliştirme ile özgürlük. Davis sloganını alıyor,
"Özgür olabileceğinizi eğitin" ve bunu her İrlandalı soruna uygular;
İrlandalı ayırt edici geliştirme Gaelic League ilkesini alır
özellikler ve ithal edilen her şeye savaş ilan eder, Swift'in diriltisi
"Her şeyi yakmak için İngiliz kömürlerini kurtar." On dokuzuncu
Yüzyıl, işaret ettiğim gibi, İngiliz medeniyetinin olduğu bir yüzyıldı
İrlanda medeniyetine olası her temas noktasında saldırıya uğradı:
Yirminci yüzyıl Sinn Fein politikası bu süreci tersine çevirir ve
Banner, saldıran parti olan İrlanda medeniyetidir.

Sinn Fein politikasını sadece siyasi bir cihaz olarak görmek bir mezardır
hata. Siyasetten daha fazlası: Ulusal bir felsefedir. Tamamen
Siyasi taraf en belirgindi çünkü mevcut olana saldırdı
baskın siyasi parti ve çünkü genellikle etkili olabilir
Diğer tüm siyasi politikalar üzerinde hakimiyet oluşturmalıdır.
Tüm görüş tonlarından milliyetçiler,
Yapıcı programı ve bunlar genellikle Sinn Fein
Genel anlaşmanın olabileceği noktalarla kendisini sınırlamamak
ulaşmış. Cevap, Sinn Fein'in siyasi politikasının bir
genel ulusal politikasının ayrılmaz bir kısmı ve
İrlandalı halkının çoğunluğu etkili operasyon için gereklidir
Politik olmayan yapıcı politikası.

Parlamenterizmin politikası için dava, kavrama politikası
Birlik eyleminde ve İrlandalı milliyetçi temsilcileri oturmak için göndermek
İngiliz Parlamentosu'nda, bir şeye ve tek başına bir şeye dayanmalıdır.
etkinliği. Zaten buna karşı, zararlı gerçeği var
İrlandalı temsilcilerin İngiliz Parlamentosu'na gönderilmesi
İrlanda'nın tüm davasından uzakta, sendika eyleminin kabulüdür ve
İngiliz Parlamentosu'nun Yasama Kurumunun tanınması
İrlanda. Kendi başına, Sinn Fein'i savunuyor, bu gerçeğin itibarını gözden geçiriyor
Parlamento politikası, etkili olsa bile, ama değil ve
asla etkili olmamıştı. İngilizcenin "iyileştirici mevzuatı"
Ajitasyona yanıt olarak İrlanda için Parlamento geçti
İrlanda'da ve Parlamentoda ajitasyona yanıt olarak değil. Tek Yol
Yasama makinesini ayarlamak için,
İrlanda'daki hükümet ve makine daha etkili bir şekilde engelleniyor
sonuçta ortaya çıkan mevzuat ne kadar sert olur. Londra yerine
İrlanda'nın çalışması için kol, İrlanda Londra'nın çalışması için kol. Tedbir yok
Sonuç olarak aktarılan iyileştirici mevzuat gösterilebilir,
doğrudan veya dolaylı olarak, parlamento eylemi. Katolik Dernekleri
O'Connell, Clare seçimlerinde ve kurduğu fermente ile sonuçlanıyor,
Katolik Kurtuluş Yasası'nı geçti; Carrickshock ve benzer eylemleri
Ondalık toplanmasına direnç, ondalık Yasası'nı geçti; Fenianizm
"İrlandalı" kiliseyi kurdu ve toprak eylemlerini geçti; ve yerel
Hükümet Yasası, açık bir sendikacı hükümet tarafından kabul edildi.
tüm partilerde çoğunluk, İrlanda'yı yatıştırmak ve yatıştırmak için bir sop olarak,
ve parlamentodaki herhangi bir baskıya yanıt olarak veya herhangi bir
Parlamenter manevralar. Bunların hiçbirinde eylemde
İngiltere Parlamentosu en az pay. Evde ajitasyon ve
Westminster'daki ajitasyon değil, bu etkilidir. Tek mümkün
Londra'daki İrlandalı temsilcilerin yerine getirebileceği işlev kaydedilecek
İrlanda görüşü, bunun için konuşmak, bunun için müzakere etmek, onu ifade etmek; Ve
Bu işlev temsilciler tarafından çok daha etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir
İrlanda'da yaşamak ve buluşmak.

Sinn Fein böylece parlamento politikasına karşı iki puan kazanıyor
İrlanda'nın davasına ihanet ve tamamen etkisiz.
Ama bundan memnun değil. Başka bir nokta daha var. Yalnız değil
Parlamento politikası tamamen etkisiz, ancak
Ulus. İnsanların hayal gücünü İrlanda'dan uzaklaştırdı
Yabancı Parlamentodaki Parlamento olaylarına doğru:
aktivitenin bir aşamasında, hatip aşamasında,
dil, gelenekler ve endüstriler topraktan kayboldu
Her ulusal arter İngiliz medeniyeti girdi: yavaş yavaş
Parti yavaş yavaş azaldıkça ulusal talebi düşürdü
İrlandalı ve daha fazla İngilizce, utanç verici bir şekilde kabul etmeye hazır olana kadar
Adil bir yerleşim olarak yerleşim: Bu bir güç oldu, belki de bilinçsiz
Ama güçlü, Londra'yı İrlanda'nın başkenti haline getirmeye doğru:
İrlanda'da İrlanda nüfusu sürekli azaldı ve
İrlanda'nın vergilendirilmesi sürekli arttı.

Parlamenterizmin politikasına karşı Sinn Fein davası ve
Bu ezici bir durum.

Sinn Fein politikası ise politikasını tersine çevirir.
Parlamenterizm ve dikkat ve
İrlanda içinde İrlanda halkının gücü. İlk adım olarak
İrlanda'nın dirilişine doğru,
İngiliz Parlamentosu İrlanda için Yasama için ve Göndermeyi reddedecek
Herhangi bir temsilci o parlamentoya her ne olursa olsun. Bir araya gelecek
Dublin Halk tarafından seçilen bir ulusal meclis _de facto_ olarak hareket etmek
Tüm İrlanda'nın görüşünü alması ve planlanması gereken parlamento
ulusal kaynakların korunması ve geliştirilmesi. Sinn Fein
politika

     (a) Birlik eyleminin yasallığını reddetmek ve göndermeyi reddetmek
     İngiliz Parlamentosu temsilcileri, böylece zemini kesti
     Bir kerede sendika altından.

     (b) İrlandalı'nın İrlanda Ulusal Dili olarak kurmak; öğretim
     İrlandalılar aracılığıyla sadece İrlandaca konuşulan bölgelerde ve iki dilli olarak
     İrlanda konuşmayan bölgelerde.

     (c) İrlanda eğitim kaosunu yeniden şekillendirin ve bir sistemi tabanlı çerçeveleyin
     İrlanda kültürü üzerine ve eğitim sistemleri kadar ulusal
     Diğer ülkeler.

     (d) İrlandalı bir ticari deniz kurmak.

     (e) Yasanın yerini almak için İrlanda Tahkim Mahkemeleri kurmak
     Mahkemeler.

     (f) Transit tesislerini iyileştirin, iç oranları azaltın ve revizyon
     ve kanal sistemini uzatın.

     (g) Yabancı ülkelerde kurmak İrlandalı temsilciler özellikle
     Konsoloslarla aynı kapasitede kimin hareket edeceğini eğitti.

     (h) İrlandalıların gücünü genel olarak bir
     Herhangi bir yönde adam

     (i) İrlanda'nın üretim kolunu koruma ile oluşturmak-
     Yasal-İrlanda'nın mineral kaynaklarını da geliştirmek, özellikle de
     kömür ve demir.

Sinn Fein hareketi, bu nedenle silahlara itiraz etmeyi düşünmedi,
İrlanda'nın çoğunluğu arkasında politikasının
pasif direnç esasına karşı karşı konulmaz olun. Gerçekten oluşuyordu
İki bölüm-biri, Bay Griffith liderliğindeki hareketi dayandırmak istedi
Kesinlikle 1782 Anayasası ve 1783 Azaltma Yasası,
ve ayrılıkçılardan oluşan diğeri bağımsızlık saf ve
basit. Bir uzlaşma olarak, hareketin nesnesi "
İrlanda'nın bağımsızlığının yeniden kurulması, "
Ayrılıkçılar, bir zeyil ile minimum olarak "kral,
Lordlar ve Avamlar "Çözümü, diğerlerini tatmin eden. Her iki bölüm de
genel politika çizgileri konusunda kararlaştırıldı.

Her İrlanda sorusu ve İrlanda'daki her olası gelişme üzerine, Sinn
Fein, yukarıda numaralandırdığımlarla aynı satırlarda çalışacaktı. BT
İrlanda'yı içeriden inşa ederek İrlandalı her şeyi güçlendirir ve
her şeye yabancı saldırmak, gönderecek her şeyi ortadan kaldırmak
İrlanda düşünceleri dış yardım arayışında dolaşıyor ve insanlara öğretiyor
Bir ulusun kurtuluşunun ancak sadece
kendisi ve kendi topraklarında. Dilekçelerin yerini alacaktı ve
Yabancı bir Parlamento çalışmasında kararlar ve manevralar ve daha fazla iş
Ve yine de İrlanda'da daha fazla çalışıyor. İrlandalı insanlara, aslında:
"Gözlerinizi ve düşüncelerinizi Londra'dan uzaklaştırın ve onları konsantre edin
Kendi endişeleriniz. Haklı bir özgür insandasınız ve hiçbir tahvil etkileyemez
Bu doğru, engelleyebilirler. Boş kelimelerle değil, ama
Deeds ile, bağlarınızın sınırları dahilinde olabildiğince. Acı çekmek
Anglicising ve anti-national şeyler sadece yapmanız gerektiğinde. Gönderirsin
İngiliz Parlamentosu temsilcileri, dünyaya tanıklık eder
Tahvillerinizin kabulü. Sizi göndermeye zorlayabilecek hiçbir güç yok
onlara. Onları geri çekin ve onurunuz bir kez daha temiz ve durumunuz
uluslararası bir eyalet değil, bir eyalet değil,
Parlamento manevralarınız neredeyse başardı. Bir ulusal kurun
Dublin'de montaj ve sizin için konuşmasına izin verin. İngilizce konuşmuyorsun
Kendi dilin var; Eğitiminizi İngilizce'ye dayandırmıyorsunuz
kültür; Kendi kültürün var. Sizi almaya zorlayacak hiçbir yasa yok
İngiliz Hukuk Mahkemelerine Kaynak, Gönüllü Tahkim Mahkemeleri;
Sizi İngilizce üreticileri satın almaya zorlayan, kendinizi satın almaya zorlayan bir yasa yoktur;
İngilizce gemilerdeki ticaretinizi sürdürmeye zorlayan hiçbir yasa yok,
Kendi ticari denizcinizi kurun. Birlikte durun, bütün insanlar
Bir birim, yerli her şey için ayağa kalkar ve her şeyi yabancı reddeder,
Ve özgürlük senindir. "

Sinn Fein politikası, bir
Azınlık, kararlı ve iyi yönetilen bir azınlık bile yapabilir
Keçe: Ama İrlandalıların çoğunluğu tarafından kabul edilirse, şüphesiz
etkinliği. Hükümeti imkansız hale getirir: çünkü
Her zaman, modern zamanlarda bir konu ulusun bir
Konu ulus, sadece bir şekilde veya başka bir şekilde kabul ettiği için
devlet. Kararlı ve birleşik olarak, hatlarda
Sinn Fein politikası, hükümetini görmezden gelin ve oluşuma geçin
Gönüllü (tabiri caizse) bir hükümetin işgal gücü zorlar
ya vermek ya da her birim için silahlı bir koruma sağlamak için
Konu Ulus.

Ve tarihsel bir gerçek olarak, bu bilinçsiz uygulamasıydı.
Tüm iyileştirici mevzuatın ortaya çıkan Sinn Fein politikası
On dokuzuncu yüzyıl. Örneğin, O'Connell Katolik Derneği
pratik olarak bir Sinn Fein Derneği ve kayıtları ve anıları
O zaman, İrlanda'nın sıradan hükümetini bir
hükümsüzlük ve Kurtuluş Yasası'nı zorladı. Ama ne zaman İrlanda
Kurtuluş Yasasını kabul etti ve Birlik Yasasını kabul etti.
Dejenerasyon ayarlandı.




Bölüm V

Arthur Griffith-Gerçek


Çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş küçük bir adam, görünüşü hakkında dikkat çekici bir şey yok
Gözleri hariç, aşılmaz ve çelik, taklit, kasıtlı,
otorite ve dahinin kesinliği ile konuştuğunda konuşurken,
Tamamen retorik olmadan, tamamen öz kontrol altında ve en havalı ve
İrlanda'daki en iyi beyin.

Griffith, şu anda hayatta olan en iyi İrlandalı yalnız değil, ama en abs
John Mitchel'den beri İrlandalı ve Mitchel'den bu yana tek siyasi düşünür
devlet adamının zihnini sergileyen. O bir tarzın efendisi
Mitchel'inkine ve Swift'e neredeyse hiç
modern stil ve kesinlikle ilgili en büyük siyasi yazar
İrlanda ile ve en güçlü politik etki.
Parnell, onun gününde, Fenians'ın omurga olduğunu söyledi
İrlanda'da milliyetçilik ve bu söz
Daha sonra. Siyasi partiler ve siyasi hareketler gelip gider, ama
uzlaşmayan ayrılıkçılar, Fenians, her zaman oradalar, itme,
Açık bir organizasyon maskesinin arkasından olabilir, ama her zaman orada
Yönetmenlik ve planlama. Griffith aralarında pek sayılamaz. O
asla fiziksel güce inanmamış, ama her zaman hepsine inanmıştır
Birlikte ayakta duran İrlanda, onurlu bir yerleşimi zorlayabilir
fiziksel güç. Ve yine de hayatta hiçbir insanın daha fazla olmadığı söylenebilir
İrlanda'daki Fenian ruhundan Griffith'ten daha sorumlu. 1899'dan
1911 "United Irishman" ve halefi "Sinn Fein" şefdi
İrlanda'daki tüm aşırı propaganda ve aşırı tartışmaların ilhamı,
Ve 1911'den 1914'e kadar "İrlanda Özgürlüğü"
Fenian unsurunu temsil etti, ancak Griffith'in etkisi gitti
ağır bir şekilde aynı yönde. Bunun olduğunu söylemek oldukça güvenlidir
"Birleşik İrlandalı" nın erken kritik olarak sağladığı ralli noktası
hareket günleri, bir organizatörün olduğu yerlere dolaşımı, hatta
Eğer bir tane olsaydı, nüfuz edemezdi, muayenesi ve doğrulanması
İrlanda için tüm dava, kendine güven ve iş aşımı ve
Genel olarak kapsamlı ulusal felsefesi, daha sonra
Militan milliyetçiliğin gelişmeleri mümkün.

Arthur Griffith, İrlanda'yı zamanının başka hiçbir adamının yapmadığı ya da yapmadığı gibi bilir.
Belki de erken yoldaşı William Rooney'i kurtar. İrlandalı bir çağ yok
Tarih, çok taraflı İrlanda sorununun hiçbir aşaması,
Açık. Tarih, biyografi, ekonomi, siyaset, edebiyat,
İrlanda bağlantısı parmaklarının sona ermesi. Ve İrlanda dışında o
Yaygın olarak okunur ve çok uzaklaşır. Nispeten genç bir adam göç ettiğinde
Transvaal, ama İrlanda onu çizdi ve çizdi ve düzenlemeye geri döndü
"Birleşik İrlandalı" ve Kruger savaş ilan ettiğinde,
savaşı kazanmak için İngiltere'nin tüm gücünü alırdı-muhtemelen tek
Zamanın yayıncıları arasında gerçek peygamber.

İrlanda'da İngiltere, John Mitchel'in ardından
"Kartaca" ve tüm yazılarında ve tüm düşüncesinde büyük savaş
İrlanda ve Kartaca arasındaki savaştır. Onun her cümlesi
bir kılıç kesimi olarak temiz ve bir savaş askı olarak etkisinde korkunç ve
Topçu gibi gerçekleri destekleme ve onları yoğunlaştırma dahisi
Bir kerede çalıştığı yönde eşsizdir. Yerli
İrlanda Politikası Sinn Fein'in politikası ve dış politikası için
İrlanda eşit derecede mantıklı ve eşit derecede kaçınılmazdır. İrlanda, tutuyor, var
şu anda herhangi bir dış politikaya sahip olmak değil
Defansif Olan: yani, iç politikası her zaman
esaret içinde ve savaşmak için olduğu gerçeğine tabi olmak
hayat, dış politikası tam olarak aynı şekilde yönetilmelidir
düşünceler. Bu koşullarda soyut doğru ve yanlış
Kıta meseleleri kalbine götüremeyeceği lükslerdir.
Ve İrlanda dışındaki herhangi bir olay yorumuna değer göründüğünde oturuyor
aşağı, elinde neşter ve keşfedene kadar sabırla analiz eder
İngiltere'nin bulunduğu yer. Ve sonra İrlanda'nın nerede olması gerektiğini de keşfetti
Olun ve elinden geldiğince, onu oraya yerleştirir.

Doğal olarak, siyasette evrimsel yöntemlere inanan bir
Devrimci yöntemlerde ve özgür bir İrlanda'da bulunur muyum
"Times" ın "istikrar" dediği şeyin yanında. O harika değil
İnsanın haklarına inanan ve modern radikal yakalama
Soğuk: İnanımı, daha ziyade ulusların hakları ve insanın görevleri,
Bir ulusun hakları özgürlük hakkı ve
tüm çocuklarının bağlılığı ve hizmeti ve insanın görevleri
Tanrı'dan korkun ve onun milletine hizmet edin. Devlete karşı olduğuna inanıyor
birey ve 1913'te büyük Dublin grevi yaya
o kursun popülerliğini koruyarak, zorlanmadan karşı çıktı,
Çünkü grevin İrlanda'ya zarar verdiğine inanıyordu. Yoksulluk ve
Terlenmiş işçilik ve sosyal sorunlar, genellikle değil,
grevler veya sabotajlar, ancak devlet eylemiyle ve böyle bir eylemde
İşverenlere çalışanlara karşı az eğilimli olarak, bir rehber
ilke ulusun iyiliğidir.

Kendisine yoğun bir şekilde inanıyor ve kimseye gerçek bir inancı yok
başka, böylece her zaman az ya da çok soğuk olur
Herhangi bir siyasi çalışmayı kendi başına, kendi alanında ya da hakkında yapın.
Ve onun içindeki bu talihsiz eğilim gerçeği ile güçlendirildi
Dublin'deki yakın arkadaşlarının ve iş arkadaşlarının hepsinin çok altında
Akıl ve bakış açısından seviye, onu körü körüne takip edin ve eşit derecede
Benzer işler yapmak için başka bir girişimden şüpheleniyor. Hiç sahip olmadı
Herkes için kahraman ibadet William Rooney'yi kurtardı ve onun için o ve
Tüm Rooney'nin iş arkadaşları, gençlerin sevgisi ve huşu vardı
İrlandacılar Davis için vardı. Rooney'nin ölümünden beri yalnız kaldı
entelektüel olarak ve bu şüphesiz onu güçlendirirken, aynı zamanda
onunla dostane çalışmanın zorluğunu güçlendirdi
sadece yankı. Evlendiğinde herkes nefesi kesildi, ama ne olursa olsun
Bir aile babası olarak, kamusal yaşamda aynı olmaya devam etti
uzak, daha önce olduğu gibi aşılmaz sfenks.

Koşulların onu yapma yoluna koyması üzücü
Propagandacı konuşmalar kapsamlı bir şekilde, çünkü bu onun işi değil. O bir
etkili hoparlör. Bir platformda duracak ve serin ve olmadan
En az tutku veya duygu izi, keskinlikte daha etkili olacaktır
Yarım düzine cümlenin ölümcüllüğü, kelime boyası veya
Her türlü süsleme, en gösterişli hatipten daha. Ama onun
Silah kalemdir ve en iyi tarzındaki bir makale bir
Platform konuşmalarının düzine. Lider-yazar olarak eşsiz ve
Ölüm ilanının bir yazarı onun eşsiz olduğunu fark eder.

Bir zamanlar asla değiştirmediği herhangi bir şey üzerinde karar verdikten sonra. Tartışmada
O bir boğa köpeği gibidir; O her zaman bırakan son kişi ve o zamana kadar
Diğer adamın davasından pek bir şey kalmadı. Bir tartışmacı olarak
Mümkün ve tamamen vicdansız, ama neredeyse her zaman haklı.

Son yorucu döneme kadar, makalesi büyük bir mıknatıs gibiydi
bu, İrlanda'nın uzunluğundan ve genişliğinden kendine çekildi
Şairler ve tomurcuklanan litteraturlar. Katkıda bulunanları arasında W. B. Yeats
ve Ae ve John Eglinton; Seumas O'Sullivan ve Padraic Colum; Thomas Boyd
ve Alice Milligan ve Ethna Carbery; Sonunda James Stephens. Ama onun içinde
Kalp buna inanıyor

  "Şairler hepsi aptalca
  Ve bazıları vahşi "

Ve sonunda bir kavga olmasa da bir yabancılaşma geliyor. O tuttu
küçük şairler, ama büyük şairler, en iyi işlerini yaptıktan sonra
Şirket, kaçtı.

Şairlere ek olarak, kağıt ilk elden kendini çekiyor
İrlanda'daki tüm siyasi hareketler ve önerilen hamleler hakkında bilgi. Üzerine
Bunlar bilgisi genellikle erken, şaşırtıcı ve
Sonunda olağanüstü doğru. Parmağını tüm iplerde var
İrlanda siyasi olaylarını kontrol eden ve sırrı bilen
Siyasi tarihin ve bunu yapanların yanı sıra.

Her zaman mastarlarını böler.

Önümüzdeki yıllarda, bizim çağdaşları ve kendisi öldüğünde,
Tarihçi, İrlanda'nın hızlı antikizasyonunu analiz etmeye çalışacak
On dokuzuncu yüzyılda ve yakın zamanda umutsuz mücadele
Bu anglicizasyonu tutuklayın ve tersine çevirin. Daha büyük övgü verecek
1893'te Gaelic League'i kuran küçük erkek ve kadın şirketi
ve sıkı çalışmalarıyla dili kurtardı ve gelgitini tutukladı
Anglicizasyon; Ama, ikisinden de uzaklaşmadan, belki de yaşayacak
1899'dan 1911'e kadar Arthur Griffith'in çalışmalarında en sevgiyle
İrlanda İrlanda hareketinin birkaç ipliğini alan beyin,
Her yapıcı ve hızlandırıcı ulusal fikir vardı ve onları dokuma
Hepsi en eksiksiz ve kapsamlı ulusal felsefeye
İrlanda'ya verildi.




Bölüm VI

Sinn Fein Hareketi-1905-1913


Sinn Fein hareketinin 1905'te genel olarak başladığı söylenebilir.
"Sinn Fein
Politika "operasyonların bir temeli olarak ve tüm
kuruluşlar birine ve bunun sonucunda daha etkili bir dağılım
Enerji, hızlı bir ilerleme kaydetti. Sinn Fein'in dalları hızla oluştu
Tüm büyük kasabalarda ve daha küçük kasabalarda ve bazılarında
Ülke Bölgeleri. Ama ilk başta çok fazla çırpınmaya neden olmadı
Parlamenter Dovecote, çünkü üyeleri neredeyse tamamen ayrı
Parlamenterlerin üzerinde güçlerine güvendiği insanlardan.
Sinn Fein, sergilerini ve takipçilerini neredeyse tamamen arasında buldu
az ya da çok olan entelektüel düzende genç erkekler ve genç kadınlar
Dil hareketi tarafından kurulan genel akımda, o zaman
Tam güç ve Sinn Fein için olmasaydı kim rahatsız etmez
kendileri herhangi bir siyasi hareketle-elbette, fenian
azınlık. Parlamentonun ana şirketlerine saldırı yapmadı
Güç, günlük basın ve platform ve propagandası neredeyse
tamamen eğitici ve tamamen odalarda ve tartışmaya devam etti
Toplumlar, ara sıra halka açık bir kutlama ile bir ulusal kutlama
yıl dönümü. Aslında, bir atmosfer yaratacaktı
sonunda parlamentonun tamamen çöküşünü getirdi
Doğrudan saldırı olmasa bile güç ve Bay Griffith çok
organizasyonu bu eğitim esasına göre devam ettirmenin lehine ve
Platform siyasetine herhangi bir saldırıdan kaçınmak. Durumlar,
Ancak, onun için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve bir başlangıç ​​yapıldı
Belediye temsili. Dublin'de gelgit çok güçlü bir şekilde koştu
Fein yönü ve yaklaşık on veya bir düzine koltuk yakalandı
Belediye seçimleri. İllerdeki bazı koltuklar da yakalandı, ancak
Bu durumlarda seçimlerin açık bir siyasi üzerine kazanılmadığını düşünüyorum
sorun, ancak adayların kişisel popülaritesi üzerine. Her yerde
Sinn Fein'in şubeleri, yerel dallarını içti
Birleşik İrlanda Ligi kendi politikaları hakkında tartışmalara ve genellikle
onları toz haline getirmekte zorluk çekmedi. Birçok girişimde bulunuldu.
Partinin Inveigle üyeleri, ancak bir sinn'i kabul eden tek üye
Fein Davetiyesi, oldukça ciddi şekilde ele alınan Bay Stephen Gwynn'di.
Sinn Fein'in Londra Merkez Şubesi tarafından tartışılması; "İrlandalı
Parlamento "U.I.L.'nin iki gece tartışmasında,
Büyük bir arzu ve büyük bir kalabalığın varlığında, pratik olarak
tamamen varoluştan çıktı.

Tüm bunların kümülatif etkisi Sinn Fein adını belirlemekti
İrlanda'da yankılanıyor, hiç bu kadar hafif ama yine de net. .
Parlamenter basını varlığının bilincinde olmaya başladı ve
özel olarak canlı bir tartışma konusu oluşturduğunu anladı,
partinin genç üyeleri arasında. Parti o zamanlar
çok düşük su. Liberaller 1906'da çoğunlukla iktidara gelmişti
Tüm taraflar üzerinde bir araya geldi ve derhal ev kuralını onların
Program, bunun yerine devrim faturasını sunmak, uygulamak için bir plan
İrlanda olmayan bir dizi yüceltilmiş ilçe ile İrlanda
Birleşik İrlanda Ligi tarafından bile reddedilen Parlamento
Sözleşme, parti için çalıştığı anlaşılmasına rağmen
son ana kadar kabul. Bu teklif ve onun reddi ve
Liberal Parti'nin zımni vaatlerini yerine getirmesini açıkça reddetmesi
İrlanda ve Parlamento Partisi'nin çaresizliği ile ilgili olarak,
Parlamento Partisi saflarında bir isyanın başlangıcına yol açtı.
Kuzey Leitrim üyesi Bay C. J. Dolan, kendisini sinn olarak ilan etti
Feiner; O zamanlar parti kırbaç olan Sir Thomas Esmonde, davayı takip etti; Ve
genç üyelerin diğerleri biliniyordu veya güvenilir bir şekilde inanılıyordu.
Aynı kursu göz önünde bulundurarak. Partinin yapabileceği tüm etki
Toplama derhal iki isyancıya katlandı ve
Tam bir başarı ile Sir Thomas Esmonde vakası. Bir sinn olarak kaldı
Feiner, eğer hafızam doğruysa, yaklaşık bir hafta boyunca ve sonra geri çekildi. Bay
Ancak Dolan'ın daha fazla inanç olduğu kanıtlandı. O yalnız olmayı reddetmedi
Cajoled, ama koltuğundan istifa etti ve tekrar Sinn Feiner olarak itiraz etti.
Birliğin teorisine bu yana ilk kesin zorluktu
Parlamenterizm.

O zamanlar Sinn Fein yöneticisi elinde bir seçim istemedi.
Bunun için hazır değildi. Hareketin bir politikası kadar
Parlamento seçimleri söz konusudur, sadece ilk aşamalardaydı,
Dublin dışında bir Sinn Fein adayı şansın olmadığı ve bir sinn
Fein yenilgisi, iyi olsa da, harekete olumsuz tepki verirdi
kavga yapıldı. Ancak koşullar onlara başka seçenek sunmadı ve her iki taraf
Kuzey Leitrim'de ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Parlamento tarafı tüm
Para, organizasyon ve basının onlara verebileceği avantaj; oysa
Sinn Feiners'ın parası yoktu, ilçede hiçbir kuruluşu yoktu, bu da Bay
Dolan'ın dönüşümü, tek bir Sinn Feiner, az sayıda konuşmacı içermiyordu, hayır
Haftalık "United Irishman" ı Kaydet'e basın-Aslında hiçbir şeyleri yoktu
mantık ve cesaret. Bay Dolan, 1.200 oyu ve rakibini 800'i sorguladı.
veya 900 daha fazla, tüm büyük perukların göz önüne alındığında
Parti kampanyaya gönderilmişti, Sinn için ahlaki bir zaferdi
Fein ve hareketi son derece canlandırdı; Ama şüphesiz bir
Ülkede ona karşı tepki ve dönüşüm akışını tutukladı
Parlamento politikasından.

Günlük bir makale uzun zamandır Bay Griffith'in değerli bir projesi olmuştu ve
Kuzey Leitrim seçimleri sırasında oynanan kısımdan çok mantıklı geldi
o seçimde günlük basın tarafından bittikten sonra
Günlük kurulması. İnatçılıkla sinn hakkında konuştu
Fein yöneticisi, hiçbiri projeyi hiçbir şeyle görmüyordu
endişe ve fon için temyiz yapılmıştır. Bu bir uyumsuzdu
Sinn Feiners'ın ince cüzdanları gibi böyle bir çekicilik zamanı
Kuzey Leitrim'in masraflarını karşılamak için boşaltıldı; Ancak
Coşku yüksekti ve mütevazı için yeterli sermaye abone oldu
Girişim olması amaçlanmıştı. Ancak gazetenin hiçbir şansı olmadı
başarılı olan, ince sermayesi yerine yüzlerce sayılıyor
binlerce ve birkaç ay boyunca sadece periyodik bir çağrı ile geçti
Okuyucularının cüzdanları ve sonra olumsuz sonuçlarla çöktü. Onun
Başarısızlık yalnız değil, Sinn Fein politikasının süpürme şansı
Ülke-ki bu şans birine bakmıştı-ama sönümledi
Bireysel Sinn Feiners'ın coşkusu ve hareketi tutukladı. Ve
Bunu başka bir ölümcül komplikasyon izledi. Bazı kişiler
Yarı Sinn Feiners ve Bay William O'Brien'in yarı takipçisi, bir ayak içeri
Her kamp, ​​iki güç arasındaki bir kombinasyon fikrini yaya olarak ayarladı,
bir parlamento olması gerektiğine dair bir politikalar karışımı ile
Parti ama bağlı ortaklık olmalı ve bir
Dublin'de oturan ulusal yönetici, bu ikinci bedenin karar vermesi gereken
Partinin parlamentoya gitmesi gerekip gerekmediği bir taktik meselesi veya
belirli bir vesileyle parlamentodan çekilmek. (Bu, olacak
Farkındaydı, "İrlanda Ulus Ligi" nin politikası oldu.) Bay O'Brien
proje için elverişli olduğu anlaşıldı ve bazı sinn
Fein liderlerinin de kötü niyetli olmadığı söylendi: ama
Halka açık olarak ve sonuç olarak Sinn Fein yöneticisi kesinlikle
reddedildi. Ancak yaramazlık yapıldı: Sinn Fein kredisi
Ülkede ve Fenian unsurunun herkese
Niyet ve amaçlar, aktif desteklerini geri çekti. Son olarak, ne zaman
Ocak 1910 genel seçimleri, Bay Redmond'un partisine bakiyesini verdi
Güç ve Liberaller Ev Kuralı Vaat Edildi, Ülke kesinlikle attı
Sinn Fein fikrinden ve organizasyon bir şubeye düştü
Dublin ve belki de illerde iki veya üç. 1910'dan 1913'e kadar
Sinn Fein organizasyonunun iskeleti varlığında devam etti; Dublin
Merkez şubesi düzenli olarak toplandı; Makale düzenli olarak ortaya çıktı; yıllık
Sözleşmeler yapıldı; ancak iç mekan eğitiminden başka siyasi çalışma yok
ve propagandacı çalışma yapıldı. Ülke şubelerinin çoğu olmasına rağmen
Ancak Moribund, organizasyonun çerçevesi hala oradaydı:
Bay Redmond'un için bir sorun olması gereken süreye kadar sadece zaman işaret etti.
güç dengesi. Sinn Feiners bu sorunun olacağını iyi biliyordu
Ülkenin sürekli yapışması için elverişsiz
Parlamenter politikası ve zaman işaret ettiler.

Hareket, düzgün bir şekilde konuşursak,
İrlanda evriminde kalıcı hale getirilen ruh
Gaelic Ligi'nin kurulması ve bu ayırt edici özelliği
ilkelerinin ve politikasının kalıcılığıdır. İlkeleri
ve politikası İrlandalı mücadelenin herhangi bir aşamasında geçerlidir.
özgürlük ve her koşulda ve bunalamaz. Bunlar
retorik yerine fikirlere dayanırlar ve aklına hitap ederler
tutkulardan ziyade. Ayırt edici milliyeti vurgularlar
İrlanda, bunun hakkında konuşarak çok fazla değil ve
Bu ayırt edici uyrukların kanıtlarını güçlendirmek: ve
Bay Griffith'in beyni kapsamlı ve fethedilemez bir gelişti
ulusal politika, İrlanda'ya bir ulusa inanan herkesin
Aşırı veya orta derecelerden ödün vermeden abone olun
Bir konu ulus tarafından uygulanan bir politika, işgalci veren bir politika
Üç Üç Alternatif, yani.: (1) imha; (2) Daimi bir ordu
meslek ve tüm iddianın kalıcı askıya alınması
anayasal hükümet; (3) Tahliye.

Başından beri hareket para istemek için sakatlandı. Onun
Üyeler, Bay Edward Martyn ve Bay John Sweetman hariç,
tüm genç erkekler ve kadınlardı, düşük ücretler kazandı, şilinleri ve
Sixpence, neşeyle verilen, sadece kağıdı devam ettirmek için yeterli,
Ofis masraflarını karşılayın ve yalnız organizatörü finanse etmek için
Organizasyon en iyi günlerinde övündü. 1907'de parası vardı veya
1908, en iyi iki yılı, genç adamlarının en iyisini almak ve onlara izin vermek
Kalplerine en yakın olan işte İrlanda'yı gevşek, hatta Bay
Redmond'un güç dengesi tutulmasını ertelemezdi. Ama
Yönetici biliyordu ve her üye, o günün sadece ertelendiğini biliyordu,
ve kendine güven politikasının bir gün alanı tutacağını.




Bölüm VII

İrlandalı Gönüllüler.-"Savunma, meydan okuma değil"


İngilizler, toplu veya bireysel olarak, istemiyorlar
İrlanda özgürlüğü verin. Bazıları adını kabul etmeye istekli
Makinelerini ayırırken özgürlük, ama çok az. Çoğu
uluslararası olan İrlandalı soruyu anlamamak,
İmparatorluk veya yerli değil, iki egemen ülke arasındaki bir anlaşmazlık
Biri ve hiçbiri bunu anlamak istemiyor.

Benzer şekilde İngiliz siyasi partileriyle. Ne liberal parti ne
Tory partisi İrlanda'ya özgürlük vermek istiyor ve eğer coqueted
Yerel yönetimi genişletmek için çeşitli planlarla, sadece
Bu yüzden, İrlanda'nın İngilizcedeki oyu nedeniyle gerekliydi.
seçim bölgeleri veya parlamentoda, ofiste elde tutulmalarına veya
İrlanda'daki durum, düşünceye bir çeşit SOP gerektiriyordu
orada ve bu coquettinglerin geldiğine iyi baktılar
Hiçbir şey. Bay Gladstone'un durumunda, bir
Mükemmel kolay bir zihin, çünkü hiçbir ev kuralı faturasının getirilmediğini bilmiyordu
Liberal bir hükümet Lordlar Kamarası'nı geçecekti. Böylece
tasarının geçmemesini sağlamak için herhangi bir özel önlem almamak;
Tek yapması gereken, olayların normal yollarını almasına izin vermek ve
Lordlar Kamarası. Parnell gibi bir adam nasıl bir liberal olduğuna inanabilirdi
Hükümet, bir ev kuralı faturasını geçmek istese bile, bunu yapabilir
her zaman beni şaşırttı.

Bay Asquith, gelişmiş radikalin geçmesini sağlamak için
geçtikçe, onun devam eden varlığı
Parti bağımlı, Lordlar Kamarası'nı zayıflattı, durum değişti ve
faturanın yapması gerektiğini sigortalamak için yeni bir yöntem aramak için gerekli oldu
en azından herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde geçmemek
İrlanda'ya fayda. Ve bu yöntem, muhtemelen örnekte sağlandı
İngiltere'deki her iki partinin İngiltere'nin yararına birlikte hareket eden ve
Kesinlikle liberal hükümetin tam bağlantısıyla, efendim
Edward Carson ve Ulster'in organizasyonundaki arkadaşları
Gönüllüler. Bay Redmond, gönüllüler olurken emin oldu.
hükümetin onları etkilemek için herhangi bir tehdide izin vermeyeceğini oluşturdu
fatura ile ilgili olarak ve sonra son anda sığındılar
Ulster gönüllülerinin arkasında ve İrlanda verebilecekleri için pişman oldular
Ana Kuralı Yalnızca Bölüm tarafından. Ve bölüm olmazdı olmazdı
İrlandalı gönüllüler için.

İrlanda kontrolü altında gönüllü bir güç fikri, yeni bir şey değildi
İrlanda. Böyle bir güç 1779-1782 yıllarında tarih yazmıştı ve
Muhtemelen hiçbir nesil milliyetçi olmadı.
bir zamanlar veya başka bir
Gönüllü güç. Ve Ulster gönüllüleri başlamadan çok önce
Milliyetçilerin ilk olarak dört gözle bekledikleri şeylerden
herhangi bir İrlanda hükümeti altında yapılacak bir gönüllünün kurulmasıydı
Bu güç fatura ile gelip gelmese de güç. Ama itiraz
Bu, gönüllülerin kurulması için her zaman herhangi bir planla karşılaşmıştı veya
Herhangi bir halka açık silahlanma veya sondaj için, ne olursa olsun
Konuyla ilgili yasa olabilir, İrlandalı gönüllü gücü veya benzer bir beden
İngiltere'nin ortaya çıkmasına izin verilecekti. Ama
Ulster gönüllülerinin kurulması ve silahlanması,
İngiltere, birçok insana sportif bir şansın olduğunu söyledi.
Tarafsızlığın benzerliğini sürdürmek için İngiltere
herhangi bir oranda bir İrlandalı gönüllü gücünü bastıramıyor
Ulster kuvveti aynı zamanda bastırıldı. Ve buna göre
İrlandalı gönüllüler kuruldu.

Sir Edward Carson'a daha büyük övgülerin ait olmasına izin ver.

İrlandalı gönüllüleri kuran erkekler birkaç kişiden çekildi
kaynaklar. Bazı Fenyalılar vardı, bazı sinn feiners, bazıları
Parlamenterler ve şimdiye kadar tanımlanmamış bazıları
siyasetle. Gönüllüleri bir karşı küme olarak kurmadılar
Ulster gönüllüleri veya kavga etme veya aşırıya kaçma fikriyle
Ulster. İrlandalı gönüllülerin hiçbir üyesi bir atış yapamazdı
Bir Ulster Gönüllüsüne karşı, bir eylemi kabul etmeyi reddettiği için
İngiliz Parlamentosu, bu eylem bir Ev Kuralı Yasası olmasına rağmen. Ne de
Bay Redmond'un ev kuralına ulaşmasına yardımcı olmaya karar verdiler. Vardı
Ev kuralının çok ötesine geçen vizyon. Onlar kuruldu
Çünkü yarım düzine İrlandalı aynı zamanda ilham aldı
burada İrlanda'ya silahlı bir şey sağlamak için Tanrı'nın verdiği bir fırsat
İrlanda için günümüzde İrlandalılar için çok fazla şey yapması gereken gönüllü güç
1779-1782 gönüllüleri yükseliş parlamentosu için yapmıştı. Bu adamlar
"Freeman's Journal" dediği gibi, "Nobodies"
katlanmış.

İrlandalı Parlamento Partisi İrlandalı bir gönüllü hareket istemedi,
kendi kontrolleri altında bile değil. Böyle dejenere olmuşlardı
etkisiz ve aciz politikacılar,
kandırıldıkları yol ve hala buna ikna olmuşlardı
Avam Kamarası'nda konuşma yapmak, eve yardım etmenin tek yoluydu
Kural faturası. Ve başlangıçta, onlar ve baş destekçileri
kendilerini hareketle özdeşleştirmeye davet edildi,
Kursun çoğunluğu var, kalıcı bir şekilde reddetti. O zaman inandılar
Hareket, yaptırımları olmadan hiçbir şeye gelmezdi.

Hükümet de öyle düşündü, çünkü hareketin
Her ne kadar güvenli tarafta olmak için,
Formasyondan bir hafta sonra İrlanda Silahları ve Mühimmat'a ithalat
İlk Kolordu. Ama kısa süre sonra hareketin gittiği ortaya çıktı
Parish'den sonra cemaatin sıraya girdiği gibi, hesaba katılması gereken bir güç olmak,
Ve parti güçleri için endişelenmeye başladı. Halka açıldılar
Gönüllü hareketine karşı bir parti olarak açıklama yok, ancak
Özel, hiçbir amaç olmadan buna karşı ellerinden geleni yaptılar. Sonra vardı
Bay Hazleton ve Bay Lundon (sanırım) tarafından bazı açık saldırılar ve hala
Gönüllüler büyüdü. Daha sonra A.O.H.'ye gizli bir emir verildi. Şubeler
Gönüllülere girin ve onları kontrol edin, ancak reddedildi
Şubeler ve üyeleri olarak bağlılık birey olarak gelmek zorundaydı,
ve çeşitli şirketlere gelişigüzel olarak gönderildi, böylece
dayanışma.

Parlamento Partisi artık gönüllü hakkında ciddi bir şekilde endişelendi
hareket. Büyümeye devam etti ve işe alımları tek başına erkekleri içermedi
Asla ABD üyesi olmamıştı. veya A.O.H., ama
Aslında bu kuruluşların üyeleri ve şimdi ilkini veren
Gönüllülere bağlılık. Kamuoyu
Gönüllüler ve parti,
bir şekilde gönüllü yöneticiye "girmeyi" başarabilirdi. Ve
Bu nedenle yeni bir hareket denendi. Bay Redmond gizli müzakereleri açtı
Gönüllülerle ya da daha doğrusu Eoin MacNeill ile ve çeşitli
Parlamento partisinin gönüllü üzerinde temsil edilmesi için talepler
Yönetici. Bu müzakereler hala devam ederken, basın
Makine ve "Kamu Erkekler" makinesi tüm ülkeye gidiyordu,
Ve tüm mahallelerden parti taraftarları halkı bombalamaya başladı
Gönüllülüğün oldukça doğru bir şey olduğu etkisi ile ilgili ifadelerle,
Fakat kontrol altındaki adamların bilinmeyen ve deneyimsiz erkekler ve bu
Hareket daha güvenli ve daha istikrarlı olurdu ve fısıldadı, daha fazlası
Etkili, halkın "seçilmiş temsilcilerinin" elinde.
Bu biraz zaman geçtikten sonra, Bay Redmond aniden
Bir adaylığı kabul etmek için gönüllü komitesine bir ültimatom teslim etti
ondan 25 temsilciden ya da anında
Gönüllüler. Bu adaylık ona kontrol eden bir çoğunluk verecektir.
Gönüllü yönetici, ancak iki kötülüğün daha azı olarak kabul edildi.

Bay Redmond'un kontrolü sağlama nesneleri üçtü: birincisi, önlemek için
Bir oluşturan çizgilerdeki hareketin daha fazla gelişimi
kendi gücüne tehdit etmek; İkincisi, hareketin silahlanmasını önlemek için ve
tek amacıyla bir kağıt gönüllü hareketiyle sınırlayın
Ulster Gönüllülerine Karşı Bir Karşı Kuruluş; Ve üçüncü,
Elde edilen kolların güvenli bir şekilde yerleştirilmesi gerektiğinden emin olun
Erkekler-Men, yani İrlandalı Parlamento Partisini kim koyacak ve
Gönüllüler ikinci. Ancak bu nesnelerin hiçbirinde başarılı olamadı. .
Gönüllü hareket büyümeye devam etti ve kendi başına büyümeye devam etti
çizgiler ve kendi çizgileri doğal olarak onu tüm atmosferden uzaklaştırdı
ve parlamento partisinin bağlı olduğu felsefe: ve kollar var
ve ilk bağlılığı olan erkeklerin ellerine yerleştirildi
Bay Redmond'a değil, İrlanda; Yetenek için, koşma yeteneği bile
Komiteler ve organize etmek için, Bay Redmond'un adayları cömertçe
Orijinal üyeler tarafından ağırlıklı.

Sonra Howth'da silahla çalışan olaylar geldi
Bütün İrlanda alev alıyor. Bunu takip eden haftada
Milliyetçi İrlanda, gönüllü saflarına girdi, binlerce kişi
şehirler ve yüzlerce ülkede ve "saygın erkekler,
Ülkedeki bir hisse "motorlu arabalar, yatlar, transit çelişkileri sundu
her türlü, gönüllü amaçlar için. İrlanda karıştı ve kendini büyüttü,
Sanki uzun bir uykudan, sanki Clontarf'taki çeliğin dokunuşu gibi,
Howth ve Kilcool'dan sonra gönüllülerin elinde tüfeğin hissi,
onu canlandırmıştı, eski görünümden bazılarını ona geri getirmişti. Ve o
belki de 250.000 erkeğin gönüllü bir gücüydü, herhangi bir ölçüde silahlandırılmadı ve
iyi delinmiş değil, ama dünyanın en iyi hammaddesi,
İskoç Sınırcıların Voleybolunun Bachelor's Walk'taki yankılanması henüz
kulaklarından sürgün edilen, aniden silahların gürültüsünü duydu
savaş. Ancak Bay Redmond, aksini düşündü. Savaş olmasaydı, gönüllü hareketindeki bölünme olabilir
Bir süredir ertelenen, eğer süresiz olarak ertelenmiş olabilir, eğer
Diğer olaylar olumlu bir dönüş yapmıştı; Ama değiştirilmiş durum neden oldu
Savaşla çok yakında yamalı barışı üzdü. Bay Redmond
İrlanda iddiasını, partisi adına ve tüm etkiyi ortadan kaldırdı
İrlanda'da kontrol edebilirdi, gönüllü komitesi titredi ama
patlamıyor; Ancak Woodenbridge'deyken gönüllüleri bir
Benzer bir şekilde, gönüllü komite şiddetle patladı ve
Orijinal üyeler Bay Redmond'un adaylarını kovdu ve kontrolü sürdürdü. Bay
Redmond hemen kendi yöneticisini ve gönüllüsünü kurdu
Split başarılı bir gerçekti: Bay Redmond'un kağıt organizasyonu vardı,
Ama gerçek organizasyonu yok etmeyi başaramamıştı, ancak
kötü bir şekilde engellemişti. İrlandalı gönüllüleri bir
tüm milliyetçi İrlanda'nın hareket temsilcisi,
en yüksek idealler ve en geniş ulusal ilkeler,
Orijinal idealler ve ilkeler, ancak şimdi sadece bir temsilci
Halkın azınlığı ve sonuç olarak artık aynı komuta etmiyor
genel saygı. İrlandalı ulusal gönüllülerin tarihi sonrası
Bay Redmond'un organizasyonu olarak adlandırıldı, inançlı bir tarih,
tek kamusal görünümü olan bir kağıt gönüllü gücünün
İrlanda halkı tarafından yürütülen tüm zamanlar için olacak.




Bölüm VIII

Sinn Fein


Gönüllü hareketinin destekleyicileri ayaklanmayı düşünmemişti,
ne de kendilerini herhangi bir aşırı veya fiziksel güçle tanımlamışlardı
politika. Ayrılmaya, Sinn Fein'e veya
Parlamenterizm, ancak İrlanda haklarının savunulmasına ve
Bu amaçla silah ve mühimmatın elde edilmesi. Her birinin
Rütbe ve dosya gibi hareketin tam olarak ne olduğu hakkında kendi fikri,
Ancak hepsi farklılıkları batırmak ve basit olana abone olmaktan memnundu
hepsini kucaklayan ve kucaklayan İrlanda haklarını savunma formülü
tüm politikaları. Bu temelde İrlanda'yı yanlarında taşıdılar,
Birleşik, siyasi makinelere ve kıskançlıklara rağmen, ilk kez
nesiller.

Ancak savaşın salgını bunu değiştirdi ve her üzerinde zorunlu hale getirdi
Pozisyonu yeniden düşünmek ve politikayı gözden geçirmek için bölüm. .
Parlamenterler ve Fenyalılar, zihnini ilk telafi eden kişilerdi,
biri bir ayaklanma için çalışacak, diğeri ise tek başına değil
İrlanda'nın iddiaları ama aktif olarak İngiltere'yi destekliyor. Sonuçta ortaya çıkan bölünmüş
Bay Redmond, heybetli bir organizasyonla, kağıt üzerinde, ancak sadece bir tane bıraktı
İrlanda'daki gerçek milliyetçi gönüllüler-orijinal İrlandalı
Gönüllüler. Ancak üyeliği artık aşırı adamlara indirildi-
ötesine geçen her milliyetçi düşünce okulunu ifade etme terimi
Parlamenterizm. Ve bu kaçınılmaz olarak kontrol edici etkiyi sağladı
Fenyalılar için, kesin bir politikaya sahip olan tek adam. .
Bay Redmond'un sınır dışı edilmesinden hemen sonra ve onun
takipçiler, birleşik güçleri tarafından gönüllülere karşı sürdürüldü.
Hükümet ve Parlamento Partisi onları sertleştirdi ve eğimli
Fenyalıların inşa ettiği politikaya doğru tüm beden ve
Gönüllülerde iki bölüm olmasına rağmen,
bir ayaklanma isteyen ve sadece onu düşünen biri
Kuruluşun bozulmamış olmasını sağlamak için bölüm veya istenen ve istenen
Ağırlık sonrası herhangi bir yerleşim girişiminde kullanılan ağırlığının bir görünümü,
Yine de tüm vücudun öfkesi öyle olacak ki,
tüm pratik amaçlar için egemen oldu. Kendini inkar eden yönetmelik
başlangıçta belirgin olmaktan kaçındılar
hareketle özdeşleşen başka bir gerekçe yoktu ve
Yöneticiyi, çoğunluk görüşünü temsil ettiği için kontrol etti
Organizasyon. Bildiğimiz sonuç.

Gönüllüler Bay Redmond'un adaylarını kovduğunda iyi kabul edildi
Parlamenter basının orijinal İrlandalı gönüllüleri olarak adlandırılması için taktikler
"Sinn Fein" gönüllüleri, parti Sinn Fein'i bir
Politika diriliş olasılığının ötesindeydi: ve zamanla
"Sinn Feiner" adı o zamana kadar "fraksiyonist"
favori terim olmuştu. Ayaklanma meydana geldiğinde
derhal bir "sinn fein" ayaklanması olarak etiketlendi ve makaleler doluydu
"Sinn Fein" renkleri, pullar, komandolar ve
Desperadoes. Bütün bunlar ayaklanmayı itibarsızlaştırmak amacıyla,
"Sinn Fein" adı ülkede iyi koku içinde değil. Böylece sinn
Fein, siyaset olmaktan ve itibarsız siyasetten aniden
tarih. Aynı zamanda sendikacılar ona katkılarını yaptılar.
rehabilitasyon.

"Irish Times", İrlanda'daki yönetim sınıflarının organı ve
İngiltere Birlikçi Partisi'nin İrlanda'daki organ. 1 Mayıs 1916'da,
Ayaktan sonra ilk görünüşü şöyle yazdı: "Tüm unsurlar
hoşnutsuzluk ellerini gösterdi. Devlet vurdu, ama işi
henüz bitmedi. Cerrahın bıçağı yolsuzluğa kondu
İrlanda'nın bedeni ve kursu bütün olana kadar kalmamalı
malign büyüme kaldırıldı. Tarihin zayıflığı kararında
Bugün, son birkaçının ilgisizliğinden daha fazla suç olurdu
aylar. Sedition herkes için bir kez İrlanda'dan kaynaklanmalıdır. Başarma
ve geçen haftanın kan dökülmesi,
Birçok nesil için herhangi bir tekrarını imkansız hale getirin. "Nasıl
Garip bir şekilde yağışlı bir şekilde okuyor! Ve 2 Mayıs'ta Dublin muhabiri
"Times", "Irish Times" ın editörü kim, "
Çok az kişi, şu anda yasanın mahkumları değil, kamuoyu hakkında
Meraklı olmaya başlıyor. Onlar anına kadar
Sinn'in aşırı propagandasıyla ayaklanma yakından tanımlandı
Hareketi teşvik eden Fein, şiddetli konuşmalar yaptı, şiddetle yazdı
gazetelerde, ancak son anda üniformalarla çıkmadı ve
silahlar. Bu tür en az yarım düzine adam kötü şöhretli. "Erkekler
Bay Arthur Griffith ve eski Sinn Fein hareketinin diğer liderleri idi.
"Irish Times" ve Londra "Times" ın bu danışmanları kabul edildi
Hükümet tarafından, 3 Mayıs'ta gerçekleşen ilk infazlar ve
ardından hiç bulunmayan herkesin tutuklanması ve sınır dışı edilmesi
Ya gönüllülerle veya eski Sinn Fein hareketiyle bağlantılı,
Sinn Fein'in birçok moribund dalı kendilerini birlikte buldu
Yine-Richmond Kışlası'nda veya sınır dışı edilme hapishanesinde.

Şimdi gerçek bir gerçeği olarak Sinn Fein ile hiçbir ilgisi yoktu
Hardinge Komisyonu kanıtlarının gösterdiği gibi ayaklanma, bir
Fenian ayaklanması. Cumhuriyetçiyi imzalayan yedi adamdan
Bildiri sadece biri herhangi bir anlamda bir Sinn Feiner-Sean Mac
Diarmada-ve diğerlerinin çoğu çok güçlü bir şekilde itiraz ederdi
Sinn Fein ile özdeşleşiyor. Sinn Fein liderlerinin çoğu
ayaklanmaya hiç sahip değillerdi, ne de görünüşe göre
onu yöneten erkeklerin danışmanları. Ancak gerçekler şansı yok
Gazeteciliğe karşı modern zamanlar, gönüllüler ve ayaklanmaya
usulüne uygun olarak etiketlendi "Sinn Fein"; Ve kamuoyu sallandığında ve
Bu görüş yeni ve zorlu bir hareketle birleşti,
bir sitem olarak bilinen bir savaş çığlığı olarak alınırken
Eski Sinn Fein liderlerini sınır dışı etme politikası sadece onları rehabilite etti
Halkın "dışarıda" olmamaları nedeniyle göze çarptı ve onlara kalıp verdi
yeni hareket politikası. Aslında, ne olduğu şartıyla
Yeni için hazır ve uyarlanabilir bir politika ile duygusal dürtü
Koşullar, ayrıca arkasında zaten beyinleri olan bir politika. Sinn Fein'in bugünkü politikası,
Bölüm IV, iki değişiklik ile. İlk olarak açıkçası
ayrılıkta, 1782 Anayasası'ndan bahsetmeden; Ve
İkincisi Anında hedefi Barış Konferansı. Bay Griffith
yoğun bir şekilde inanıyor ve hareketi onunla birlikte taşıdı,
İrlanda davasını İngiltere'nin ellerinden çıkarmak mümkün
tamamen uluslararası bir soru olarak. Ama bu görüşün doğru olup olmadığı
Ya da Sinn Fein için Barış Konferansı için çalışırken önemsizdir,
yapıcı politikasının herhangi bir bölümünü düşürmez ve ana
Güven Sinn Fein politikası uygundur. Barış Konferansı,
Koşullar tarafından kurulan geçici bir silahtı,
Sınırlı bir dönemde ve bu aptalca olur
ihmal etmek; Ancak Sinn Fein politikası kalıcı silah ve ana
hareketin güvenini.

Sinn Fein şu anda kuvvetlerin bir kombinasyonunu temsil ediyor. Temsil eder
Eski Sinn Fein Hareketi, Fenianizm ve tüm kamuoyu
Parlamento politikasından hayır politikasına doğru sallandı
anlaşmak. İçinde küçük noktalarda ayrılmış birçok bölüm var ama
Ana noktada, İrlanda'nın kendi kurtuluşunu çözmesi gerektiği konusunda anlaştı,
Ve kendi içinde yoğunlaştığı sürece emprenye edilemez. BT
Galce'nin kümülatif çabalarının doruk noktasını temsil eder
Atletizm Derneği, Gaelic Ligi, 1905 Sinn Fein Hareketi,
ve İrlandalı gönüllüler. Bunların hepsi ulusalın tezahürleriydi
milliyetin temellerinin kaybı algısı ve kümülatif olarak
Bir politiktan ziyade ulusal bir felsefenin evrimini temsil eder
porten.

Bir yıldan fazla bir süre önce Bay Lloyd George, Westminster'de konuşuyor ve
Sinn Fein'e atıfta bulunarak, "mesele şu ki,
İrlanda için egemen bağımsızlık. Benim tarafından hiç iddia edilmedi
Onurlu arkadaşlar gangway'i körükler. Her zaman içtenlikle kabul ettiler
İmparatorluk Parlamentosu'nun tam üstünlüğü ve üyeliği
İngiliz İmparatorluğu. "Bu tam olarak İrlandalı halkın bir bütün olarak var
Sinn Fein'e doğru sallandıklarını fark edin. Bütün
Parlamento hareketinin gücü ayrılıkçı ruha yatıyordu ve
Ülkede devam eden tutumu, elde tutma başarısına bağlıydı
Nihayetinde bağımsızlık için durduğu ülkenin güveni.
İrlanda'da hiçbir zaman anayasal veya yarı-bağlama olmadı,
Fenianizm'de kurulmayan hareket, Fenianizm ile emprenye edilmiştir,
ve Fenianizm ile yayılan, hareketi Bay Butt ve Bay'ın altında kurtarın
İrlandalı insanları hiç tutmayan Shaw. Parlamento konuşmaları
incelenir, son zamana kadar ton dolu olmak için bulunurlar,
ve Emmet ve Fitzgerald, herhangi bir materyale veya "makul" veya
"pratik" ruh, ancak ulusal geleneğe. Eğer konuşmaları
Westminster, evde konuşmalarından daha ılımlıydı,
Her zaman sadece bir oyun oynadıkları için ödenek yapıldı
taktikler. Ve evleri Westminsterlerini boğduğu sürece
Voice halkın güvenini korudular. Ancak olaylar ikna ettiğinde
Westminster seslerinin nihayet ve kesinlikle fethettiği insanlar
ev sesi, aldıklarını fark ettiklerinde
Kılık değiştirmiş milliyetçi gerçekten bir emperyalistti, o zaman düştüler
Parlamenterler, her zaman ödünç veren herhangi bir partiyi bırakacakları için
İrlanda ulusunun bağımsızlığa temel hakkı.

İrlandalıların kitlesi Sinn'e sallandığında gerçekten ne oldu?
Fein anayasal olmaktan aniden oldular
devrimci, ancak tarihi İrlanda ulusunun
on sekizinci yüzyılın sonraki etkileri ve anlayışını devirdi
Bir İrlanda anayasal otoritesini İngiliz kararnamelerinden alıyor. İrlanda'da iki gelenek var: biri, eski
Tarihi İrlanda ulusu, ayrı dili, kültürü, tarihi ve
zihniyet ve diğeri, on sekizinci sırada yaratılıştan çıkıyor
Tarihi'nin boyun eğmesine dayanan yapay bir durumun yüzyıl
İrlanda ulusu, kökenini İrlanda'nın İngiliz istilasında bulunan,
otoritesini İngiliz krallarının kararnamelerinden türetmek ve kabul etmek
Geri çekilmeye tabi olmayan bir haksız bir İngiliz kolonisinin durumu
İngiliz Parlamentosu tarafından. Etkinlikler dirilişli İrlanda Milletini zorladı
Bilinçsizce 1829'dan sonra yapay garnizona dayanmak
kendi ayrı geleneğini zayıflatan ve sonunda
tamamen ortadan kaldırdı. Ama 1893'te yeniden keşfettiğinde
Ayrı Dil Oluncaya kadar büyüyen bir zihinsel devrim kurdu
İrlanda'daki her ulusal faaliyete dahil oldu ve nihayet yeniden uyandı
Tarihi İrlanda ulusu ve garnizon geleneğini devirdi.

Bu nedenle, bir hareket olarak Sinn Fein'e ne olursa olsun, gelecek
Ruhu ile, tarihi İrlanda ulusuyla
ifade. Hugh O'Neill'in antlaşmasını imzalamasından bu yana ilk kez
Mellifont bu ulus tutkuyla ve kesinlikle eklemli hale geldi.
Ve tüm dünya garnizon geleneğini eyere koyamaz
Tekrar.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Orijinal metin Gaelic pasajları içerir. Bu metin sürümü için çoğu
harflerin
orijinal metin.






Projenin Sonu Gutenberg Sinn Fein e -Kitabı, P. S. O'Hegarty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINN FEIN ***

***** This file should be named 34464.txt or 34464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34464/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
