*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Quarles (Christopher Quarles)
Yazar: Percy James Brebner
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christopher Quarles, by Percy James Brebner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christopher Quarles
       College Professor and Master Detective

Author: Percy James Brebner

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER QUARLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

CHRISTOPHER QUARLES
Üniversite Profesörü ve Usta Dedektif

PERCY JAMES BREBNER

"PRINCESS MARITZA", "THE LITTLE GREY SHOE", VB., VB.'NİN YAZARI

[Resim]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE
YAYIMCILAR

TEKLİF HAKKI, 1914, E. P. DUTTON & COMPANY

J. J. Little & Ives Co.
New York

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. FİLDİŞİ KUTULARI OLAYI 1
II. SON KURBANIN KİMLİĞİ 17
III. DAİRE SAYAÇLARININ MUAMELELERİ 32
IV. MICHAEL HALL'UN TUHAF OLAYI 48
V. SİGARA BIÇAĞININ KANITI 67
VI. "YAŞLI BAYAN JARDİNE" SIRRI 86
VII. TUDOR ODASINDAKİ ÖLÜM TUZAĞI 102
VIII. CROSS ROADS ÇİFTLİĞİNİN SIRRI 120
IX. GOLF LINKS'İN MUAMELESI 137
X. ELMAS KOLYE SKANDALI 156
XI. DR. SMITH'İN KAYBOLMASI 175
XII. ÇALINAN ALTIN ​​OLAYI 195
XIII. EKSANTRİK BAY FRISBY'NİN VASİYETİ 217
XIV. ÖLDÜRÜLEN FİNANSMANCI DAVASI 239
XV. FLORENTİNA SANDIĞININ TUHAF OLAYI 258
XVI. KAYIP SERVETİ ARAMA 280

CHRISTOPHER QUARLES

BÖLÜM I

FİLDİŞİ KUTULAR İŞİ

Blenheim Meydanı'nda, Londra meydanlarının çoğunu karakterize eden o tekdüze tipte olmasa da, önemli bir görünüm vardı, ancak belirli bir zarafet ve refah bilinci vardı.

Evler, bir miktar tekdüzeliklerini korusalar da, bireyselliğe sahipti ve mevsiminde pencere kutuları ve çiçeklerle neşeleniyordu; merkezdeki bahçe düzenlemesinde fazla basmakalıp değildi ve bol miktarda güneş ışığı içeri giriyordu.
Sakinleri bol gelirli insanlardı ve adres
şüphesiz iyiydi. Yakınlarda, hayatın güzel bir dış görünüşünün ardında sürekli yatan o çirkin arka plan olan gecekondu mahallesi yoktu; meydanda saygın kişilerden başkasının görülmesi nadirdi, çünkü seyyar satıcılar ve gezgin müzisyenler yasaktı; ve,
arada sırada bir düğün veya cenaze töreni dışında, orada heyecan verici hiçbir şey
olmuyor gibiydi.

Bir bahar sabahı erkenden içeri girdiğimde ve 12 numaraya doğru yol aldığımda özellikle çekici görünüyordu.

Eve yaklaştığımda ve meydanın hala uykuda olduğunu fark ettiğimde,
uzun ve oldukça paslı bir palto giymiş yaşlı bir beyefendi, karşı yönden bana doğru
süründü. Gözlerinin arkasında
olağanüstü büyük görünen yuvarlak gözlükler takmıştı ve gümüş saçlarının üzerine
geniş uyanık bir şapka geçirmişti.

Önümde durdu ve tek kelime etmeden elini cebinden
çıkardı ve bana bir kart verdi.

"Christopher Quarles," dedim, karton parçasından okuyarak.

"Benim adım. Seninki ne?"

"Murray Wigan," diye cevapladım ve bir sonraki an ona neden
söylediğimi merak ettim.

"Ah, sanırım daha önce tanışmadık, Dedektif Wigan. Belki birbirimize
yardımcı olabiliriz."

"Bay Ratcliffe'i tanıyor muydunuz?" diye sordum.

"Hayır, ama duymuştum."

"Korkarım ki----"

Küçük elinin iki parmağını koluma koydu.

"Daha iyi olur. Akıllıca olur."

Dilime sert bir karşılık geldi, ama söylenmedi. Nedenini
açıklayamıyorum, çünkü normal bir şekilde onun tavrı sadece
kızgınlığımı ve inatçılığımı artırırdı.

Gençtim, sadece otuz yaşımdaydım, ama başarı bana biraz
ün ve sınırsız özgüven kazandırmıştı. Ben bir meraklıydım ve doğuştan bir dedektif olarak
konuşuluyordum, ama seçtiğim hayat çizgisi babamı
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Bana mükemmel bir eğitim vermişti
ve oğlunun kendine bir isim yapmasını dört gözle bekliyordu, ama
kesinlikle sıradan bir polis olarak değil, ki bu onun ifade tarzıydı.

Gerçekten de, aile ilişkileri o zamanlar bile gergindi, bu da insanların, hatta arkadaşlarımın bile bende bulduğu
o sert karakterin sebebi olabilir.

Yaşlı adamın tavırları doğamı ve mesleğimle ilgili gururumu sarstı, ama sert cevap söylenmeden kaldı.

"Halkınız tarafından tanındığımı göreceksiniz," diye ekledi, ben tereddüt ederken.

Bir an bile inanmadım, ama gözlüklerin ardındaki iri gözlerin sabit bakışlarında o kadar
çekici bir şey vardı ki
isteyerek de olsa eve girmesine izin verdim.

Sabahın erken saatlerinde, ilk süt arabası Blenheim Meydanı'ndan geçmeden önce, Polis Memuru Plowman, efendisi Bay Ratcliffe'i çalışma odasında ölü bulan aşçı-ev sahibi tarafından 12 numaraya çağrılmıştı. Plowman hemen bir doktor çağırmış ve
Scotland Yard ile iletişime geçmişti. Doktor benden önce gelmişti, ancak polis memuru hiçbir şey
saptamamış ve ev sahibi odanın tam olarak
bulduğu gibi olduğunu söylemişti.

Çalışma odası evin arkasındaydı, kitaplarla kaplı küçük bir odaydı.
Ortada bir yazı masası vardı, üzerindeki elektrik lambası hala yanıyordu ve sandalyesine yaslanmış, gözleri boşluğa dikilmiş Bay Ratcliffe oturuyordu. Doktor birkaç saat önce öldüğünü söyledi.

Tam önündeki kurutma kağıdının üzerinde büyük bir mavi taş vardı - bir safir - ve kağıdın etrafında kaba bir yarım daire şeklinde düzenlenmişti
Çin meraklarından birinin çeşitli kutuları vardı
ki kutu kutunun içindedir ve sonuncusu oldukça küçüktür.

İnce fildişinden yapılmışlardı, en büyüğü yaklaşık üç inç kareydi,
en küçüğü bir inç değildi ve boyut sırasına göre düzenlenmişlerdi.
Odada hiçbir karışıklık yoktu, ölü adama karşı hiçbir şiddet belirtisi yoktu. Perdeler, tepesi biraz açık olan pencerenin üzerine çekilmişti.

İlk başta dikkatim biraz dağılmıştı; yaşlı adam da dava kadar ilgimi çekti.

Ölü adamın yüzüne yakından baktı, sonra perdeli pencereye baktı ve sanki gizemi çoktan çözmüş gibi akıllıca başını salladı. Safire ve kutuların yarım dairesine baktı, ama hiçbir şeye dokunmaya çalışmadı ve tek bir kelime bile etmedi.

Eh, akıllı görünmek yeterince kolaydır; bir adam ağzını açtığında test başlar. Onun saygıdeğer bir
sahtekar olduğu ve içeri girmesine izin verdiğim için aptallık ettiğim sonucuna vardım. Onu
zihnimden
kovdum ve kendi araştırmalarıma başladım.

Pencere pervazında, birinin odaya o şekilde girdiğini neredeyse kesinleştiren izler vardı,
ama ne o zaman ne de daha sonra
pencerenin yaklaşık sekiz fit aşağısındaki küçük bahçede herhangi bir ayak izi göremedim.

Bay Ratcliffe ile on iki yıldır birlikte olan hizmetçi,
o sabah aşağı indiğinde her zamanki gibi
perdeleri çekmek için çalışma odasına girdiğini açıkladı. Oda tam olarak gördüğümüz gibiydi. Efendisi evdeyken zamanının çoğunu çalışma odasında geçiriyordu ve kendi kendine vakit geçirmekten hoşlanıyor gibiydi. Topluma pek katılmıyordu,
ama bazen bir arkadaşı onunla yemek yiyordu; aslında, yeğeni
Kaptan Ratcliffe, dün gece onunla akşam yemeği yemişti.

Kaptan gitmeden önce yatağa girmişti ve onun gittiğini duymamıştı.
Efendisinin herhangi bir şekilde tuhaf veya eksantrik olduğunu kabul etmiyordu, ancak son zamanlarda endişeli ve oldukça depresif göründüğünü söyledi. Evdeki en ufak bir
gürültü bile onu rahatsız ediyordu ve bir veya iki kez onu dinlerken
yakaladığı için, gürültüleri dinleme alışkanlığı edindiğini düşünüyordu. Safir hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
daha önce fildişi kutuları hiç görmemişti.

Yaşlı adam hiç soru sormadı; evden çıkana kadar tek bir kelime bile etmediğini düşünüyorum ve sonra rahat bir
şekilde şöyle dedi:

"Tuhaf bir vaka, Dedektif Wigan. "

"İçinde bazı ilginç noktalar var," dedim.

Yaşlı adam uzaklaştığında sevindim. Rahatsız edici bir
etkiydi. Gözlüklerinin ardındaki gözleri üzerimde felç edici bir
etkiye sahip gibiydi. Net düşünemiyordum.

Elbette davada birçok ilginç nokta vardı ve soruşturmalarım
hızla bu sayıya eklendi.

Bay Ratcliffe çok seyahat etmişti, bir dilbilimciydi ve komşularının
tahmin ettiğinden çok daha zengin bir adamdı. Değerli taşlar toplamak
hobisiydi ve bankacılarına emanet ettiği bir kutuda
birçok değerli ve bazıları eşsiz mücevherler vardı. Muhtemelen evde yanında başkaları da vardı, ancak kurutma kağıdının üzerinde duran safir dışında hiçbiri bulunamadı. Hırsızlar onları almış olabilir, pencere pervazındaki izler ima ediciydi, ancak bu noktada şüpheliydim. Hırsızlar
odaya girmiş olsa bile, Bay Ratcliffe'in ölümünün hesabı
verilecek mi? Vücudunda hiçbir iz yoktu, zehir izi yoktu. Doktorlar onun tamamen sağlıklı olduğunu söylediler.
Ölümünün görünürde bir nedeni yoktu. Ayrıca, mücevherleri çalınmışsa, safir neden bırakılmış olsundu?

Belki de, şüphelerin ölen adamın yeğenine yönelmesi doğaldı. Pencereden evden ayrılmış olabilir miydi? diye soruldu. Ben de aynı soruyu kendime sormuştum.

Ancak, Yüzbaşı Ratcliffe'in davranışı suçlu bir adamın davranışı değildi,
ancak aleyhine olan bazı şeyler vardı.

Sorulara açıkça ve tereddüt etmeden cevap verdi. Bir alaydaydı ve biraz borcu vardı. Amcasından ayrıldığında gece yarısına yaklaşıyordu, dedi ve çalışma odasına hiç girmemişlerdi. Yemek odasında oturup sigara içip sohbet etmişlerdi ve o ayrılmadan hemen önce ikisi de biraz viski içmişti. Yemek odasındaki boş bardaklar ve puro uçları bu ifadeyi doğruladı.

Amcasının taş hobisini biliyordu, çok zengin bir adam olduğunu öğrenince şaşırdı ve kendisinin varisi olduğunu bilmediğini söyledi. Bay Ratcliffe ona hiçbir şekilde yardım etmemişti; aslında o gece, kaba bir şekilde değil ama açıkça, istediği bir miktar parayı ona vermeyi reddetmişti.

Hiçbir kavga olmamıştı ve çok iyi arkadaşlar olarak ayrılmışlardı.

Halkın büyük bir kesiminin Yüzbaşı Ratcliffe'in neden tutuklanmadığını merak ettiğine ve muhtemelen bazı dedektiflerin bu yola başvurmak için ona karşı yeterli kanıt olduğunu
düşünmüş olabileceğine ikna oldum. Ben düşünmedim, ancak onu izlettim.

Gerçek şu ki Christopher Quarles aklımın bir köşesinde gizlice duruyordu.
Scotland Yard'da tanındığını söylediğinde doğruyu söylediğini
gördüm. O bir felsefe profesörüydü ve yaklaşık iki yıl önce, polisi şaşırtan bir davada, masum bir adamı darağacından kurtarmada etkili olduğu sonucuna varan, tamamen saçma görünen bir öneride bulunmuştu. Yetkililerin yorumuna göre, şans eseri bir başarıydı; benim fikrim, sahip olmaması gereken bir bilgiye sahip olması gerektiğiydi. Şimdi, bu gizemli profesörle tanışmak faydalı olabilirdi, bu yüzden bir sabah, Chelsea'deki West Street'teki evinde, hayatımda hiç olmadığı kadar zorlu bir yola meraklı bir şekilde onu ziyaret ettim.

Hizmetçi, profesörün evde olduğunu söyledi ve beni takip etmemi istedi.

Açık kapılardan zevk ve lüksün bir yansımasını gördüm - yumuşak halılarla kaplı odalar, eski mobilyalar, güzel resimler - ve sonra hizmetçi, koridorun en ucundaki bir kapıyı açtı ve beni tanıttı.

Şaşkınlık beni bir anlığına eşiğe çiviledi. Penceredeki
ucuz bir yazı masası, şöminenin yanındaki büyük bir koltuk,
ve duvara dayalı iki veya üç ortak sandalye dışında, bu oda boştu.
Yerde halı yoktu, beyaz badanalı
duvarlarda bir resim yoktu. Pencerede panjur vardı, ama perde yoktu; kitap yoktu,
ve yazı masasının düzenlemeleri mümkün olan en basit türdendi. "Ah, seni bekliyordum," dedi Quarles, beni karşılamak için
pencereden dışarı çıkarken.

Gümüş saçlarını bir takke örtmüştü ama gözlük takmıyordu ve
bugün etrafında yaş veya fiziksel veya zihinsel güçte bozulma belirtileri yoktu. O sabah Blenheim Meydanı'nda benimle karşılaştığında ayaklarını sürüyerek yürümesi açıkça taklit edilmişti ve muhtemelen
yüzünün ifadesinin bir kısmını gizlemek için gözlük takmıştı.

"Beni mi bekliyordun?" dedim.

"İki gün önce hizmetçiye ne zaman gelirsen seni içeri getirmesi talimatını verdim. Zena, canım, bu Dedektif Wigan--çoğu zaman işimde bana yardım eden
torunum."

Çalışma masasındaki sandalyeden kalkan kıza eğildim ve
bir an için profesörü--ve aslında dünyadaki her şeyi unuttum. Hiçbir kadın içimde sempatik bir teli harekete geçirmeyi başaramadığı için, onun olağanüstü olduğu varsayılabilir. O çıplak odada tamamen yersiz görünüyordu ve yine de varlığı onu arzu edilen bir yere dönüştürdü.

"Sürprizlerle dolusunuz, profesör," dedim, kendimi hoş göstermek için keskin bir arzuyla. "Evinize giriyorum ve açık kapılardan lüksün bir anını görüyorum, yine de sizi boş bir odada buluyorum; birkaç saat öncesine kadar sizi ziyaret etmeye karar vermemişken, bana beklendiğimi söylüyorsunuz; ve şimdi bu hanımın yardımcınız olduğunu söyleyerek beni daha da şaşırtıyorsunuz."

"Felsefe gizemlidir," diye cevapladı, "ve mesleğimin tüm dallanıp budaklanmasıyla ilgileniyorum. Bir bilimi mükemmel bir şekilde anlamak, diğer tüm bilimler hakkında önemli bir bilgiye sahip olmak demektir."

"Büyükbabam benim yararlılığımı abartıyor," dedi kız.

"Ben abartmıyorum," diye karşılık verdi. "Sorularınız bana sürekli olarak seyahat edilecek doğru yolu gösterdi ve doğru yolun gösterilmesi savaşın yarısıdır. Oturun, Bay Wigan -koltuğa- hayır, ben
burada oturmayı tercih ederim. Zena ve ben içeri girdiğinizde Blenheim Meydanı'ndan bahsediyorduk. Bir tesadüf mü? Belki, ama daha fazlası da olabilir.
Bu günlerde anlamadığımız şeyler olduğunu kabul etmekten çekiniyoruz. Bu dava sizi şaşırtıyor mu?"

İçimdeki dedektif yavaşça tekrar en üste çıkıyordu ve bu meraklı yaşlı beyefendiyle birlikte izlemeye karar verdiğim çizgiyi hatırladım.

"Öyle. Baştan sona kafam karıştı. Öncelikle, olay yerine bu kadar çabuk gelebilmenize
neden olan trajediyi nasıl duydunuz?"

"Buraya casus olarak mı yoksa yardım istemek için mi geldiniz? Hadi, açık bir cevap verin,"
dedi Quarles, sanki bir hakarete içerliyormuş gibi hararetle.

"Canım!" dedi kız yatıştırıcı bir şekilde.

"Zena seni dürüst buluyor," dedi yaşlı adam, aniden tekrar sakinleşerek.
"Yardımcım, sana söylediğim gibi, ve her zaman benim fikrimde değil. Bunu
geçelim. Öğreneceğin çok şey olan genç bir adamsın. Ben bir dedektif değilim,
bir filozofum ve bazen de insan güdülerini araştırıyorum. Eğer
bir gizem ilgimi çekiyorsa, onu kendi tatminim için çözmeye çalışırım,
ama orada biter. İstenirse fikrimi asla söylemem,
ve adaletin yanlış uygulanmasını önlemek dışında karışmam. Eğer bu
sizin için açıksa, devam edip bana ne yaptığını, bu davanın
çözümlenmesinde ne kadar
ilerlediğini söyleyebilirsin; eğer tatmin olmazsan, sana 'Günaydın!'dan başka söyleyecek bir şeyim yok."

Bir an tereddüt ettim, sonra kısa bir süre sonra ona ne yaptığımı söyledim ve o da dikkatle dinledi.

"Ben her zaman tek başıma çalıştım," diye devam ettim, "başarısız da olmadım, bildiğiniz gibi. Bu durumda şimdiye kadar yenildim ve size geldim."

"Neden?"

"İki nedenden dolayı. Birincisi, tekrar bahsettiğim için beni affedin, sizin
hızlı gelişiniz beni şaşırttı; ikincisi, Kaptan Ratcliffe'e inanıyorum ve
şüphesiz ki üzerinde olan şüpheden onu kurtarmak istiyorum."

Yaşlı adam takkesinin üzerinden başını ovuşturdu.

"Benden şüphelenmek için bir sebep mi bulmak istiyorsunuz?"

"Bay Wigan bunu kastetmiyor canım," dedi Zena.

Profesör şüpheyle başını salladı.

"Suç, suç olarak beni ilgilendirmiyor. Sadece bazen isteğim dışında bir davayı incelemeye zorlandığımda hevesleniyorum; ve,
bu olduğunda, gizemin çözümü muhtemelen
alışılmadık oluyor. Benim yöntemlerim bir dedektifin yöntemleri değil. Siz
gerçeklerden yola çıkarak
savunuyorsunuz; ben daha çok bir teori oluşturmaya ve sonra ona uyacak gerçekleri aramaya meyilliyim. Bilimsel bir yol değil diyebilirsiniz, ama birçok bilim insanı bunu yapıyor, gerçi gerçeği şiddetle reddederler. Size
gerçeklerin teorimi nasıl desteklediğini gösterebilirim, ama her zaman gerçek kanıtı
üretemeyebilirim. Birçok durumda size yardım etmekten çok engel olurum."

"Bunu söylemeniz nezaketiniz," diye karşılık verdim, nazik olmak isteyerek.

"Bu kesinlikle doğru, iltifat değil," dedi kız.

"Öncelikle, ölü adam," diye devam etti Quarles. "Tıbbi görüşe göre oldukça sağlıklı bir adamdı--ama gözleri. Özellikle gözlerini fark ettiniz mi?
Gözlerden beyne bakarsınız, eğer kendinizi benim yaptığım gibi incelemeye alıştırdıysanız, büyük bir
derinlikle
içine bakarsınız. Bay Ratcliffe gözlerinin beyinden aldığı o son izlenimi kaybetmesi için yeterince uzun süre ölmemişti. Hala bir şeye bakıyorlardı
ve hala içlerinde korku vardı. Şimdi o bir
seyyahtı, tehlikeyle onlarca kez karşılaşmış biri olmalıydı; onu
korkutmak için çok sıra dışı bir şey gerekirdi."

Başımı sallayarak kabul ettim.

"Bence böyle bir adamın hırsızlardan korkmayacağını varsayabiliriz."

Bu varsayımı kabul ettim.

"Pencerenin üzerine çekilmiş perdelere bakıyordu--bu hatırlanması gereken bir nokta," dedi profesör, bu gerçeği bir parmağını kaldırarak işaretleyerek. "Sonra küçük kutular;
Onları saydın mı?"

"Evet, yirmi beş tane vardı."

"Ve sonuncusu açılmamıştı; açtın mı?"

"Evet; içinde fildişinden yapılmış, harika bir şekilde oyulmuş minik bir kafa vardı."

"Kutuya dokunmadım," dedi Quarles, "ama oyuncak tamamlanmış olsaydı
doğal olarak böyle bir kafa içerirdi. On dokuzuncu kutuyu fark ettin mi?"

"Özellikle değil."

"Bunu yapmış olsaydın, ilk ve en büyük kutu gibi renginin solduğunu fark ederdin, diğerleri gibi temiz ve beyaz değildi--ve dahası, on dokuzuncu kutudan başlayarak yarım daire şeklindeki düzenleme
kırılmıştı, sanki aceleyle ve muhtemelen farklı eller tarafından
tamamlanmış gibiydi."

Hiçbir yorum yapmadım.

"En büyük kutu, her zaman açıkta olan dış kutu olduğu için rengi solmuştu; bu nedenle on dokuzuncu kutunun da aynı nedenle renginin solduğunu düşündüm. Bir süredir son birkaç kutunun dış kutusuydu. Başka bir deyişle, Bay Ratcliffe'in sahip olduğu oyuncak
tamamlanmamış. Bu beni Bay Ratcliffe'in serisinin sonuncusu olan on sekizinci kutuya bakmaya yöneltti; tam safirin
içerebileceği boyuttaydı. Bu, safirin gizemin
merkez noktası olduğunu gösteriyordu."

"Hırsızların rahatsız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır."

"O zaman neden safiri almadılar?"

"Kesinlikle. Bu arada, taş hala Scotland Yard'da mı?"

"Evet."

"Test edildi mi?"

"Hayır."

"Bulabileceğiniz en uzman adama inceletin. Bence
bunun macun olduğunu, harika bir taklit olduğunu, bazı testlerden geçebileceğini ama yine de macun olduğunu göreceksin."

"O zaman Bay Ratcliffe -hatırla, değerli taşlar konusunda uzman- neden onu bu kadar dikkatli bir şekilde sakladı?" diye sordum.

"O saklamadı," diye kısaca cevapladı Quarles. "Bankadaki pakette bulunan taşlara sahip olan bir adamın kesinlikle böyle bir hata yapmayacağı açıktır; ancak görünüşe göre öldüğünde hazinesiyle oynuyordu. Teorimin üç noktası vardı, anlıyor musun? Birincisi, safir soygunun tek amacıydı; ikincisi, hırsızlar gerçek taşın yerine tam bir kopyasını koymuşlardı; üçüncüsü, taş Bay Ratcliffe için özel bir çekiciliğe sahip olmalıydı, yoksa diğerlerine yaptığı gibi onu da güvenlik için bankaya koyardı."

"İlginç bir teori, kabul ediyorum, ama----"

"Bekle, Bay Wigan. Yöntemlerim hakkında bir şeyler söyledim. Teorimi desteklemek için
gerçekler aramaya başladım. Aşçı-ev hanımını hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Amcasının seslere karşı hassasiyetinden bahsetti; bir veya iki kez onu dinleme tavrıyla şaşırtmıştı. Bu bana bir ipucu verdi. Ne dinliyordu? Bay Ratcliffe bu dinleme tavrına ancak yakın zamanda, aslında ancak son yolculuğundan
döndüğünden beri boyun eğmişti. Görünüşe göre dönüşünden beri zihinsel dengesi bozulmuştu. Beyninde korkuya yol açan sürekli bir rahatsızlık vardı ve ölü gözlerinde dehşet vardı. Teorim tamamlanmıştı; sadece gerçekleri buna uydurmam gerekiyordu. Sanırım, Bay Wigan, Ratcliffe'in evinin her iki tarafında yaşayan insanlar hakkında her şeyi öğrendiniz?"

"İkisi de şüphe götürmez aileler," diye cevapladım. "Ayrıca bahçeleri Blenheim Meydanı'nın o tarafındakilere kadar uzanan Ossery Yolu'nu da denedim. 12 numaranın hemen arkasındaki ev bir doktor tarafından işgal ediliyor."

"Biliyorum. Yakın zamanda kendisine bilimsel bir nokta
konusunda
bir şeyler söylemesi için onu aradım," dedi Quarles gülümseyerek. "Bay Ratcliffe hakkında bana hiçbir
bilgi veremeyeceği sonucuna vardım. Oldukça ilginç bir şekilde, Bay Ratcliffe'den
hoşlanmıyordu."

"Öyle keşfettim," diye cevapladım ve profesörün davaya aktif olarak müdahale etmesinden rahatsız olduğumun bilincindeydim. Bir amatörün
ne kadar zarar
verebileceğini kimse bilemez.

"Hoşlanmadığı kesin bir gerçekti," dedi Quarles. "Bunun sizi
yanlış bir kokuya sokmadığı için sizi tebrik ediyorum. Birçok dedektif böyle olurdu.
Bahçeler birbirine bitişik - bir doktor, gizli zehirler hakkında bir bilgi - oh, mükemmel bir dava için
elinizin altında hazır malzemeler vardı."

"Konudan uzaklaşıyoruz, profesör," dedim biraz
sertçe.

"Hayır, konuya geliyorum. Dikkatimi yolun iki kapı ötesindeki eve yoğunlaştırdım.
Karanlıkta bile bahçe duvarı boyunca sürünmek zor olmazdı. Orada iki Çinli beyefendinin pansiyona
girdiği söylendi. Mahallede onları kimse özellikle fark etmemişti. Ossery Yolu'nda birkaç pansiyon var ve
buraya eğitim veya iş için gelen birçok yabancı
orada yaşamaya gidiyor. Aradım ama Çinli beyefendiler ülkeyi ziyaret ediyorlardı ve iki hafta daha geri dönmeleri beklenmiyordu. Aslında
Çinli değillerdi, Tibetliydiler ve geri döneceklerini sanmıyorum."

"Tibetliler. Nereden biliyorsun? Onları görmedin mi?"

"Hayır, bu bir tahmin; çünkü Bay Ratcliffe son yolculuğunda
Tibet'te dolaşmış. Kuzey Hindistan'da muhabirlerim var ve bu bilgiyi kabloyla almak çok
zor olmadı. Tibet'i bilmiyor musunuz, Bay Wigan?"

"Hayır."

"Ben de, sadece gezginlerin hikayelerinden ve muhabirlerimden biliyorum. Tuhaf biçimlerde fetiş tapınmaya düşkün, meraklı bir halk. Size Lhasa kadar garip bir yerden bahsedebilirim. Oraya hemen gitseniz - henüz çok erken olabilir, kesin olarak söyleyemem - ama hemen, sokaklarda sevinçli, dini alaylar, iğrenç maskeler takan adamlar göreceğinize eminim; ve
oradaki bir tapınakta iki mavi gözlü bir put bulurdunuz - safir gözler."

"İki mi?"

"Bir süredir sadece bir tane vardı," dedi Quarles; "diğeri çalındı. Bu tapınakta ayrıca, birbirine uyan fildişi kutular, en küçüğü putun başını temsil eden küçük bir oyulmuş kafa içerir. Ayrıca, bu putun sahip olduğu psişik etki ve onu rahatsız edenlerin her zaman terör getiren o etki altında kalmaları hakkında bazı garip hikayeler anlatılırdı. Bu tapınaktaki bir festivalde hazır bulunsaydınız, putun konuştuğunu duyardınız. Önce büyük topluluğu dinlerken bulurdunuz ve sonra puttan yarı iç çekiş yarı inleme sesi duyardınız. Sanırım rahipler bunu mekanik olarak üretiyorlar -- bilmiyorum. Belki de----"

"Bu doğruysa gizem çözülmüştür," dedim.

"Sanırım öyle," dedi Quarles. "Tibetliler Bay Ratcliffe'in kaybolan gözünü
geri getirmek için, bundan hiç şüphem yok ve herhangi bir acil duruma hazır olmak için
kendilerine taşın bir kopyasını hazırlamışlardı.
Bay Ratcliffe'in tam olarak nasıl öldüğünü ancak tahmin edebilirim.
Gözlerinin açıkça bir şey gördüğünü hatırlıyorum ve sanırım onu ​​korku öldürmüştü.
Tibetliler şüphesiz onu sürekli izliyorlardı ve
taşı kutularda sakladığını
öğrenmişlerdi. Muhtemelen, soygun sırasında Bay Ratcliffe'in tılsımın iç kutularını
attığını keşfettikleri için, onu bu kadar saklı bulmayı bekliyorlardı.
Bunu kesinleştirdikten sonra, sanırım o ölümcül gecede, putun konuşurken çıkardığı tuhaf sesi çıkarmışlardı, çünkü rahipleri, tanrıyı
kıranlar her zaman bunu yapar diye ilan ettiler ve ilginç bir gerçek olarak Bay Ratcliffe
aslında öyleydi, unutmayın; sonra muhtemelen perdelerin arasından Tibet'teki birçok dini törende görülen o iğrenç maskelerden birini
soktular. Bay Ratcliffe, herhangi bir ani teröre
muazzam bir güç verecek bir ruh halindeydi ve sanırım kendisine
hiçbir şiddet uygulanmadan öldü. Böylece mücevher geri alındı, macun safir ve kalan kutular tanrının intikamının alındığının bir işareti olarak bırakıldı, sanırım okuyabildiğim bir işaret. İşte teori ve bazı gerçekler; daha fazla araştırmayı
kendiniz yapmalısınız."

Profesör aniden sandalyesinden kalktı. Açıkça soruları yanıtlama niyeti yoktu ve görüşmenin
sona ermesini istiyordu.

"Teşekkür ederim," dedim. "Doğru olup olmadığınızı öğrenmek için hemen harekete geçeceğim."

"Kendi tatmininiz için, benim için değil," dedi Quarles; "Eminim.
O sabah Blenheim Meydanı'na nasıl geldiğimi sormuştun. Şans!
Buna şans denir. Ben şansa inanmıyorum. Bir şey yapmaya zorlandığımda, itaat etmeye zorlandığım bir yönlendirici iradeyi tanıdığım için yaparım. Mucizelerle çevrili bir dünyada, kavrayışımızın ötesinde bir gizem atmosferinde yaşıyoruz. Anlamadığımız şeyler için isimler buluyoruz, psişik güç, zihin dalgaları, telepati ve benzerleri,
ama bunlar sadece isimler ve bize pek yardımcı olmuyorlar. Açık fikirli olun,
Bay Wigan; içine ne kadar garip hayallerin gireceğine şaşıracaksınız - gerçek gerçekler olduğunu keşfedeceğiniz hayaller. Boş bir
zihne
boş bir odada, orada tüm düşünce ve eylemleri yönlendiren ve yöneten o büyük irade için en iyi kap var. Bir
filozof olarak ve bir yaşlı adam olarak genç birine konuşuyorum. Zor durumda olduğunuzda isterseniz bana gelin, izin verilirse size yardım ederim.
Anlıyor musunuz? Hoşça kalın."

* * * * *

Scotland Yard'ın Hindistan'daki yetkililer aracılığıyla yaptığı sonraki soruşturmalar, Tibet'teki heykelin safir gözünün
çalındığını; Bay Ratcliffe'in o sırada Tibet'te olduğunu; ve
Blenheim Meydanı'ndaki trajediden kısa bir süre sonra mücevherin
çok sevinç ve dini coşkuyla
yerine geri getirildiğini ortaya koydu.

Profesör Quarles'ı sevmeye veya ona inanmaya
da meyilli değildim. İçindeki şarlatanı kolayca görebiliyordum, ancak
sorunu çözmüş olduğu gerçeği ortadaydı.

Elbette ilginçti ve ayrıca, torunu Zena vardı. Sadece onu görmek için bile olsa, Christopher Quarles'a tekrar danışma fırsatım olacağından emindim.

BÖLÜM II

SON KURBANIN KİMLİĞİ

Kısa sürede Profesör Quarles'ı görmeye gitme alışkanlığı edindim. Bir bahane olarak onunla davalar hakkında konuştum, ama nadiren bir
fikir söyledi, çoğu zaman açıkça ilgisizdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, orada onun
fikrini almak için değildim, torununu görmek içindim. Aşık bir dedektif
biraz saçmalık gibi geliyor, ama benim durumum böyleydi ve Zena'nın tavırları onun özellikle benimle ilgilendiğini ima etmediğinden, aşk ilişkim oldukça umutsuz görünüyordu. Ancak Christopher Quarles ile olan ilişkim bazı garip gizemlerin çözülmesine yol açtı ve kendi başarılarım yeterince iyi bilindiğinden, tek başıma çözemeyeceğim vakalarla kendimi sınırlayabilirim. Birçoğunda gizemi çözmüş olmakla anıldığımı biliyorum, ancak bunun tek nedeni Profesör Quarles'ın arka planda kalmaya devam etmesiydi. Eğer ben kazma işini yaptıysam, çıkarımlar ona aitti. Hepsi de kendine özgü özelliklere sahip vakalardı ve Quarles bunlara asla bir dedektif olarak yaklaşmadı. O, bir ipucunu takip etmedeki zekama, benim başlangıçta çok saçma görünen ama sonunda doğru olduğu ortaya çıkan
harika teorilerine şaşırdığım kadar şaşırırdı.

Belki de onun tuhaf gücü, Withan cinayeti vakasında olduğundan daha belirgin olmamıştı.

Ocak ayında bir gece, komşu pazar kasabası Medworth'ten dönen bir çiftçi, Withan köyüne çeyrek mil uzaklıktayken
atının aniden ürktüğünü ve hendeğe saplandığını gördü.

Öğleden sonra, zemini bir inç veya daha fazla derinliğe kadar örtecek kadar kar yağmıştı ve yer yer iki fit veya daha fazla derinliğe kadar
kaymıştı. Akşam olduğunda bulutlar dağılmıştı, ay berrak bir gökyüzünde süzülüyordu ve atının alışılmadık davranışının nedenini bulmak için etrafına bakan çiftçi, karşıdaki çalılığın altında bir kar yığınının üzerinde yatan bir adam gördü.

Ölmüştü - dahası, başı yoktu.

Dava birkaç gün sonra elime ulaştı ve bu süre zarfında yerel yetkililer boş durmadı. Adamın kötü giyindiği, ellerinin el işçiliğine alışkın olduğunu gösterdiği, ancak vücudunda veya kıyafetlerinde herhangi bir iz olmadığı, ceplerinde kimliğinin tespit edilmesine yardımcı olabilecek herhangi bir kağıt olmadığı belirtildi. Tespit edilebildiği kadarıyla, Withan veya Medworth'te kimse kayıp değildi. Katilin kurbanına gizlice gelmiş olması, iğrenç eylemin korkunç bir şekilde işlenmiş olması muhtemeldi, aksi takdirde kurban, güçlü bir adam olmasa da, hayatı için biraz mücadele ederdi ve görünüşe göre hiçbir mücadele yaşanmamıştı.

Neredeyse silinmiş ayak izleri, yolun karşı tarafındaki bir ormana kadar uzanıyordu, ancak kimse ormandan herhangi bir yöne doğru ayrılmamış gibi görünüyordu. Bu gerçeklerden yola çıkarak, cinayetin fırtına başladıktan kısa bir süre sonra öğleden sonra erken saatlerde işlendiği ve karın katilin izlerini ormandan gizlediği ileri sürüldü. Karın cesedin üzerine
yayılması bu teoriyi doğruluyor gibiydi.

Katil neden başını yanında götürmüştü? Bu soruya birçok
fantastik cevap vardı. Kolayca batıl inançlı olan kırsal kesimden bazıları bunun şeytanın işi olması gerektiğini öne sürdü, diğerleri bunu kaçak bir deliye bağladı, diğerleri ise bunun beyni incelemek isteyen bir doktorun işi olabileceğini düşündü.

Yetkililer, başın kimliğinin belirlenmesini engellemek için çıkarıldığına ve ormanda gömülü olarak bulunacağına inanıyorlardı. Ancak bulunamadı ve kırsal kesim paniğe yakın bir durumdaydı.

Birkaç gün boyunca Withan cinayeti vahşet açısından benzersiz görünüyordu ve sonra Fransız polisinden bir bildirim geldi. Yaklaşık iki yıl önce Normandiya'daki bir köyün dışında neredeyse aynı bir cinayet işlenmişti. Bu durumda da baş yoktu ve kurbanı teşhis edecek hiçbir şey bulunmamıştı. İyi giyimliydi ve yanında kağıtlar taşıması muhtemel bir adamdı, ancak hiçbir şey
bulunamadı ve cinayet bir gizem olarak kalmıştı.

Bunlar dava elime geçtiğinde bilinen ve tahmin edilen noktalardı ve araştırmalarım bunlara pek bir şey katmadı.

Ancak bir nokta beni etkiledi. Bana gösterilen adamın
giysilerinin İngiltere'de yapılmadığına ikna oldum.
Zayıftılar, neredeyse yıpranmışlardı, ama bir zamanlar oldukça iyilerdi ve
kesimi İngiliz değildi. Fransızca olduğunu kesinlikle söyleyemem ama olabilir ve böylece Normandiya suçuyla kırılgan bir bağ kurdum.

Bu sefer Quarles'a Withan davasıyla ilgilenmek amacıyla gittim ve odaya girdiğim anda konuşmaya
başlayarak beni engelledi.

Burada ilk başta fark etmediğim bir gerçeği belirtebilirim.
Ne zaman bir davayla ilgilense beni her zaman boş odasına götürürdü; diğer zamanlarda yemek odasında veya oturma odasında olurduk.
Bu sefer boş odaydı ve Zena bizimle kaldı.

Davayı nokta nokta dikkatlice inceledim ve bitirene kadar hiçbir yorum yapmadı.

"Giysilerin yabancı kesimi önemli olabilir," dedi. "Emin değilim. Bahsettiğiniz bu ağaç büyük bir alana mı ait?"

"Hayır, yolun kenarında iki veya üç yüz metre boyunca uzanıyor."

"Withan'a doğru mu?"

"Hayır; ölü adam Withan'ın ucuna yakın bir yerde bulundu."

"Başın ormana götürüldüğüne dair herhangi bir iz var mı?"

"Yerel yetkililer 'Evet' diyor ve sonrasında hiçbir iz yok. O zamanlar ormandaki
zemin arandı ve o zamandan beri dikkatlice
üzerinden geçiyorum. Ormanın bir bölümünden bir hendek geçiyor,
bu hendek ormanın arkasındaki çiftlik arazisinin bir parçası olan iki tarlayı bölen bir bölme olarak devam ediyor. Katil buradan yürüyerek
arkasında iz bırakmadan ormandan ayrılmış olabilir."

"İyi bir nokta, Wigan. Peki o hendek onu nereye götürecek?"

"Sonunda, Withan yoluna neredeyse dik açıyla uzanan ana yola."

"Hendekte çok su var mıydı?" diye sordu Quarles.

"Ben oraya gittiğimde yarım ayak. Cinayet sırasında daha az olabilir. Ocak ayının başlarında kuraklık vardı, hatırlarsınız."

"O gece ay vardı, değil mi?"

"Tam veya ona yakın," diye karşılık verdim.

"Ve kırsalda alarm ne kadar sürede verildi?"

"O gece. Ceset bulunduğunda saat sekiz civarıydı ve
köye gittikten sonra çiftçi polis için Medworth'a geri döndü."

"Bir hendekte epey mesafe yürümüş bir adam ıslak ve çamurlu olurdu," dedi Zena, "ve yolda elinde bir çantayla karşılaşsalar,
dikkat çekerdi."

"Neden çanta taşıyorsun?" diye sordu Quarles.

"Başı içinde," diye cevapladı.

"Bu da iyi bir nokta, Wigan," diye kıkırdadı Quarles.

"Elbette, baş ormana gömülmüş olabilir," dedi Zena.

Quarles bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aklımda bu fikirle ormanı aradım," dedim. "Kazdığım bir veya iki şüpheli yer. Katilin başı yanında götürmüş olması gerektiğini düşünüyorum."

"Başka bir yere gömmek için mi?" diye sordu Quarles.

"Belki de hayır," diye cevapladım.

"Beyin deneyleri yapmaya kararlı çılgın bir doktor--teori senin mi, Wigan?"

"Mutlaka bir doktor değil, aynı zamanda Normandiya cinayetinden de sorumlu olan bir katil manyak. İki suç arasındaki benzerlik bir tesadüf olamaz."

"Fransız cinayetinin tarihi neydi?"

"On yedi Ocak."

"İngiliz cinayetiyle hemen hemen aynı tarih," dedi Zena.

"Aradan iki yıl geçti," diye karşılık verdim.

"Wigan, o tarihte aradaki yılda benzer bir cinayetin işlenip işlenmediğini bilmek ilginç olurdu," dedi Quarles.

"Bir teorin var mı, profesör?"

"Sizi güldürecek kadar tuhaf bir şey. Hayır, hayır;
gülünmekten
hoşlanmıyorum. Destekleyecek bazı gerçeklerim olana kadar
teorilerimden asla bahsetmem. Bu davayla ilgileniyorum. Belki
Withan'a giderim."

O anda profesörden alınacak başka bir şey yoktu ve ben
ayrıldım.

Önceki yılın Ocak ayında İngiltere'de benzer bir suçun
işlenip işlenmediğini sorma zahmetine girdim ve aynı soruşturmayı Fransa'da da yaptırdım. Withan trajedisine en ufak bir benzerliği olan
bir cinayet kaydı yoktu.

Birkaç gün sonra Quarles bana Kings Cross'ta buluşmam için telgraf çekti
ve birlikte Kuzeye doğru yola çıktık.

"Bekle," dedi, onu sorgulamaya başladığımda. "Henüz emin değilim.
Teorim saçma görünüyor. Öyle olup olmadığını öğreneceğiz. "

Medworth'teki bir otelde oda tuttuk, Quarles soruşturmalarımızın birkaç gün sürebileceğini söyledi.

Ertesi sabah, beklediğim gibi Withan'a gitmek yerine beni polis mahkemesine götürdü ve bazı sıradan davaları dinlemekten çok keyif almış gibi görünüyordu ve yargıçlar kurulu hakkında yaptığı yorumlarda pek iltifat etmedi. Ertesi öğleden sonra bir araba yolculuğu ayarladı. Withan'a gideceğimizi sanıyordum ama köyden uzaklaştık ve Quarles hemen arabayı durdurdu.

"Withan'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu şoföre.

"Beş veya altı mil. Yol çok virajlı. Kuş uçuşu
çok daha yakın."

"Bizi beklemene gerek yok, şoför. Arkadaşım ve ben yürüyerek geri döneceğiz."

Arabacı parasını cebine indirdi ve uzaklaştı.

"Bütün gece bekletemezdik, çünkü yapmamız gerekebilir," dedi Quarles. "Dikkat et Wigan, teorim konusunda çok şüpheliyim;
en azından istediğim gerçekleri bulacağımdan emin değilim. Birkaç saat bir şekilde halleder."

Yolda yaklaşık bir mil yürüdükten sonra Quarles,
bir çalılığın arasından geçerek yol kenarındaki bir ormana girdi.

"Biz izinsiz girenleriz, ama şansımızı denemeliyiz. Eğer biriyle
karşılaşırsak, beni suçlayın. Ağaçların altında yürüyen,
sarhoş bir ihtiyar olduğumu ve benim hiçbir
şey yapmamamı sağlamak için gelmek zorunda kaldığınızı söyleyin. Silahlı mı gidiyorsun?"

"Her zaman," diye cevapladım.

"Bazen gidiyorum," dedi cebine vurarak. "Teorimin doğru olması durumunda
tehlikeyle karşılaşabiliriz. Sana ateş etmeni söylersem - ateş et,
hem de hemen. Hayatın buna bağlı olabilir. Ve kulaklarınızı açık tutun ki kimse bizi takip etmiyor."

Bir iz üzerindeki köpek gibi keskinleşmişti ve yaşlı olmasına rağmen
yorgunluktan aciz görünüyordu. Mahallenin topografyasını inceleyip incelemediğini söyleyemem ama ormandan uzak yüksek bir tepeye ulaşana kadar
yönünde tereddüt etmedi ve
ve geniş bir görüş alanı sağladı.

Özel bir parkta izinsiz girenlerdik. Sağımızda büyük bir ev vardı,
ağaçların arasından sadece kısmen görülebiliyordu ama belli ki yaşlılıktan
yumuşamıştı. Solumuzda, parkın ucuna doğru, vahşileşmesine izin verilmiş engebeli bir arazi vardı.

Quarles bunu işaret etti.

"Bu bizim yolumuz," dedi. "Elimize geçen her türlü siperliği kullanacağız."

Tekrar ormana daldık ve kısa süre sonra vahşi doğadaydık,
bazen oldukça zorlanarak, çalılıkların arasından yolumuzu zorladık. Profesör bir iki kez beni uyardı jest yaptı,
ama konuşmadı. Belli ki kesin bir hedefi vardı ve onu takip ederken heyecanın farkındaydım.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca bu tarafa ve o tarafa döndü, keşfedebildiği her küçük vadiyi araştırdı, aradığını
bulamadığı her seferinde hayal kırıklığını homurdandı.

"Emin olmadığımı söylemiştim," diye fısıldadı yolumuz bizi sanki yüzyıllardır insan tarafından
ziyaret edilmemiş gibi görünen nemli bir çukura götürdüğünde. "Teorim öyle görünüyor ki--ve yine de burası çok olası bir yer.
Bir yol olmalı."

Tekrar ileri doğru gidiyordu. Çukur, kum ve tebeşirden oluşan dik duvarlarla çevriliydi; aslında Doğa'nın bitki örtüsüyle
doldurduğu bir çukurdu. Geldiğimiz yol, oraya
giden tek yol gibi görünüyordu.

"Ah! Bu umut verici görünüyor," dedi Quarles aniden.

Duvarın bir köşesinde, ya da daha doğrusu, bir kirayı dolduran yerde, kabaca inşa edilmiş, ancak kapısı çok
iş gibi bir kilitle kilitlenmiş bir kulübe vardı.

"Kulübeye tırmanılabilir diye düşünüyorum," dedi Quarles. "Çatıya çıkalım. Eskisi kadar genç değilim, o yüzden bana yardım et."

Çok fazla yardıma ihtiyacı yoktu. Birkaç dakika içinde çatıdaydık.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Gördün mü?"

Eğimli çatısıyla kulübe, iki dik tebeşir duvar arasındaki dar, bitkilerle kaplı bir yolu kapatmaya yarıyordu.

"Dikkatli gideceğiz," dedi Quarles. "Burada kaçak avcıların tuzaklarından daha kötü şeyler olabilir."

Benden yardım almadan çatıdan düştü ve ben de onu takip ettim. Doğal geçit kıvrımlıydı ve yaklaşık elli yard uzunluğundaydı ve bir miktar büyüklükte başka bir çukura açılıyordu. Ben buna çukur diyorum ama
bir çukur kadar mağaraydı, bir kısmı toprağa derinlemesine uzanıyordu ve
sadece üçte biri gökyüzüne açıktı. Mağara kısmının
pürüzlü, kumlu bir zemini vardı ve burada tuhaf bir yapıya sahip uzun bir kulübe vardı.
Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde kazıklar üzerine yükseltilmişti; ön kısmı bir tür açık veranda oluşturuyordu, arka kısmı ise kapalıydı. Çatı, kabuk ve kurutulmuş eğrelti otlarıyla
örtülmüştü ve verandanın bir ucunda merdiven görevi gören çentikli bir ağaç gövdesi vardı.

"Beklediğim gibi," dedi Quarles, biraz heyecanla. "Bir an için
verandaya çıkmalıyız. Sanırım burada yalnızız ama kulaklarınızı açık tutun."

Kulübe belli ki bazen kullanılıyordu. Şömine görevi gören bir taş levha vardı ve üstündeki kirişten kısa bir zincir sarkıyordu,
üzerine bir tencere kolayca sabitlenebilirdi.

"Hemen kaçacağız," dedi Quarles. "Sabırlı ol, Wigan. Harika bir şeye tanıklık edeceğimize inanıyorum."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık otuz saat içinde."

Profesörün yön duygusu harikaydı. Bu gizli çukurun girişini
kapatan kulübeye tekrar tırmandıktan sonra, yoldan ormana girdiğimiz yere
pratik olarak düz bir çizgi çizdi.

"Sanırım birinin evin üzerinden bakmasına izin verilir, ama belki de sormamak daha iyidir," dedi. "Bunu daha sonra yapabiliriz. Yorgunum,
Wigan; ama arabayı tutmamak daha güvenli."

Ne kadar uğraştıysam da, ne o gece ne de ertesi gün ondan hiçbir açıklama alamadım. Teorisini kanıtlayana kadar her zaman mezar kadar gizliydi ve sonra tüm olayı unutmak için istekli görünüyordu ve reklamdan kaçınıyordu. Hak etmediğim bir itibarı böyle kazandım.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra "Bu akşam yine oraya gidiyoruz," dedi; "bu yüzden dinlendirici bir öğleden sonra bize uygun."

Yola çıktığımızda hava kararıyordu ve Quarles'ın yanılmaz yerellik duygusu beni yine şaşırttı. Tereddüt etmeden yolu gösterdi.
Bu sefer kulübenin üzerinden dar patikaya tırmanırken ses çıkarmamak için daha fazla önlem aldı.

"Sanırım ilk biziz, ama çok dikkatli olmak gerekiyor," diye fısıldadı.

İlerleyip çukurun gökyüzüne açık olan kısmında yetişen çalılıkların arasına saklandık.
Karanlıktı, uzun kulübe zar zor seçilebiliyordu, ama profesör
bizim konumumuz konusunda titizdi.

"Birazdan biraz daha yaklaşmamız gerekebilir," diye fısıldadı. "Buradan bunu yapabiliriz. Sessiz ol, Wigan ve hiçbir şeye şaşırma."

Bekleme uzun sürdü. Ay ışığı hemen tepemizdeydi ve çukurun mağara kısmını her zamankinden daha büyük bir gölgeye
bırakıyordu.

Quarles kolumu dokunduğunda ne kadar süre sessizlik içinde beklediğimizi söyleyemem. Biri geliyordu ve özel bir gizlilik yoktu. Her kimse gecenin tehlikeden uzak olduğundan oldukça memnun görünüyordu. Kulübenin yükseltilmiş zemininde ayak sesleri duydum - bir adamın adımları, hem de sadece bir adamın. Bir süre hareket ettiğini duydum. Sanırım merdivenden bir kez indi ve tekrar çıktı. Sonra bir ışık ve aniden küçük alevler oldu. Karanlıkta belli ki yakıt
almıştı ve taş levhada bir ateş yakmıştı.

Alevler parlarken onun huzursuz figürünü izledim. Genç bir adam değildi. Beyaz saçlarını bir anlığına gördüm ama yüzünü
net bir şekilde görebileceğim bir pozisyon almadı. Kısa boylu, tıknaz ve
hareketleri hızlıydı.

Kulübenin arka tarafında bir yerden bir tahta bloğu öne doğru itti ve bunun üzerinde durarak dün fark ettiğim kısa zincire bir şey
taktı. Tekrar aşağı indiğinde ateşin üzerinde bir
tencere değil bir demet asılı olduğunu gördüm ve alevlerin veya ısının çoğunun ona ulaşması için çok yüksekti, sadece duman etrafında kıvrılıyordu.

Sonra adam tahta bloğu ateşin yanına taşıdı ve
bize doğru oturdu, titrek alevler ona kırmızı bir parıltı veriyordu.

"Wigan, görüyor musun?" diye fısıldadı Quarles. "Açıkça değil."

"Daha yakına gideceğiz. Dikkatlice."

Yeni bakış açımızdan tekrar baktım. Adamın yüzü tanıdıktı, ama o anda kim olduğunu hatırlayamadım. Beni büyüleyen şey ateşin üzerinde asılı duran
demetti.

Birbirine bağlanmış ve bir ip ağıyla sabitlenmiş beş veya altı insan başı, kararmış, buruşmuş yüzler, alevlerin titrekliğiyle
aydınlanarak bir yandan diğer yana derin bir şekilde sallanırken korkunç bir şekilde sırıtıyormuş gibi görünüyordu.

"Görüyor musun, Wigan?" diye sordu Quarles tekrar.

"Evet."

"Ve adam?"

"Kim o?"

"Dün bankta. Sir Henry Buckingham. Hatırlamıyor musun?"

Bir saat boyunca -iki, üç, ne kadar olduğunu bilmiyorum- o korkunç deste ateşin üzerinde sallandı ve adam tahta bloğunun üzerinde oturup dümdüz önüne baktı. Saklandığım yerden fırlayıp onu yakalamak için büyük bir arzu duyuyordum ve bekledim, daha fazla vahiy bekliyordum,
diğer ayak seslerini dinliyordum. Hiçbiri gelmedi. Ateş titreyerek alçaldı ve
söndü. Ay batmıştı ve sabahın erken saatlerinin soğuğu
kemiklerime işledi.

Şafaktan önceki karanlıkta adam tekrar kulübede dolaştı,
ve hemen gittiğini duydum.

"Sabırlı ol!" diye fısıldadı Quarles, peşinden gitmek için ayağa kalktığımda. "O
kaçmayacak."

Sakinliği beni neredeyse çileden çıkarıyordu, ama otelimize dönüp kahvaltımızı yapana kadar
hiçbir soruya cevap vermedi.

"Sevgili Wigan'ım," dedi, sonunda konuşmaya tenezzül ettiğinde, "ilk önce beni doğru yola sokan Zena'ydı, bir hendekte çanta taşıyan bir adamın dikkat çekeceğini söylediğinde. İki nokta öne sürüldü - birincisi, adamın güvenli bir yere ulaşmak için çok uzağa gitmesi gerekmeyebilirdi; ikincisi, bir kafayı beraberinde götürmeye hazır gelmişti. Sadece bir varsayım diyebilirsiniz, ama kendime sorular sormama neden oldu. Neden bir kafaya ihtiyaç duyulsun? Ne tür bir adam bir kafa isterdi? Beynimde bir teori şekillendi ve Withan civarında yaşayan varlıklı insanların tarihini araştırdım. Teorim, seyahat etmiş, yaşlı ve iki yıl önce Fransa'daki davayla bağlantısı olabilecek bir adam gerektiriyordu. Sir Henry Buckingham'da böyle bir adam buldum. Size teorimden emin olmadığımı söylemiştim. Bundan şüpheliydim sonra
Sir Henry'yi bütün bir sabah bankta izlemiştim.
Tutumunda bir tuhaflık aradım ve bulamadım. Yine de geçmişi
teoriimle örtüşüyordu. Sanırım onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Oldukça ilginç bir kariyer, ancak kalıtımsal bir leke var,"
Quarles devam etti. "Annesi eksantrikti. Kocası evde bakabilecek kadar zengindi; daha fakir biri olsaydı
bir tımarhanede ölürdü. Onunki dinsel bir çılgınlıktı ve oğlu bunu ilginç bir şekilde miras aldı. Normandiya suçuyla bu suç arasındaki yılda Sir Henry Roma'daydı,
çok hastaydı, delirmişti ve yaşaması beklenmiyordu, bu yüzden o yıl
benzer bir suç işlenmedi. Ama cinayet sırasında Normandiya'daydı, araba kullanıyordu ve genelde tek başınaydı."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Yaptıklarının bir kısmının kayda geçirilmesini gerektirecek kadar önemli biri ve Normandiya turuyla ilgili
bir taşra beyefendisinin gazetesi için
ilginç makaleler yazdı - doğa çalışmaları ve benzeri. Başka bir nokta,
bu cinayetlerin ikisi de dolunay zamanında gerçekleşti. Kesinlikle emin değilim ama sanırım Sir Henry'nin son altı yıldır Ocak ayında İngiltere'ye gitmediğini göreceksiniz."

"Sence----"

"Eğer gitmiş olsaydı başka kafalar da eksik olurdu," diye cevapladı Quarles. "Yılın bu zamanı geldiğinde tanınmadığı bir yerde olacak kadar aklı başındaydı. Dolunayda
her zaman tuhaftır--dün geceki tanıklığım gibi; ama sadece Ocak ayında tehlikelidir--tehlikeli, yani kışkırtma olmadan. Sırrını korumak için her şeyi yapacağından şüphem yok; bu yüzden keşif yolculuğumuza çıktığımızda ateş etmeye hazır olmanız konusunda sizi uyardım. Şimdi bu yıl İngiltere'deydi; hastalık onu
oradaki evine hapsetmişti, ama o ölümcül anda dışarı çıkabilecek kadar iyiydi,
ve çılgınca isteği karşı konulamazdı. Aynı zamanda kurnazdı.
Mahalledeki herkesi tanıyor olmalıydı, ama öldürdüğü adam bilinmiyordu.
Şüphesiz ki, kurbanın Withan'daki arkadaşlarına beklenmedik bir şekilde dönen bir gezgin olduğunu hemen öğreneceğiz. Bu,
giysilerinin yabancı kesimini açıklar.
Belki de saatlerce
ormanda bekleyen Sir Henry, bu adam gelmeden önce başkalarının geçmesine izin vermiş olabilir.
Bir yabancı olduğunu anladı ve ona saldırdı."

"Peki ya kafa?"

"Ateşin üzerinde asılı duranlar arasındaydı. Sir Henry uzun yıllar
Borneo, Wigan'daydı ve zamanının büyük bir bölümünde kırsal kesimdeydi,
hala orada var olan ve tüm söylentilere göre yerlilerin tespitten kaçabileceklerini düşündükleri
zamanlarda hala var olan kafa avcılığını bastırmaya yardım ediyordu. Korkunç gelenek, hastalıklı
beyni için fazla geldi ve onu büyüledi. Teorimin nasıl büyüdüğünü görüyorsunuz. Sonra gerçek kanıtı aradım, dün gece bulduk. O çukurdaki uzun kulübe, Borneo'lu Dyak'ların kendi kulübelerini inşa ettikleri gibi inşa edilmiş - bir çatı altında
komünal şartlarda yaşayan
bir köy. Ateş için taş levha aynı ve Dyak'lar hazine kafalarını onun üzerine asıyorlar, tıpkı dün gece gördüğümüz gibi. Şimdi gidip polise görünsen iyi olur, Wigan. Beni buna sürükleme. Öğlen treniyle Londra'ya geri dönüyorum."

* * * * *

Sir Henry Buckingham'ın tutuklanması muazzam bir sansasyon yarattı.

Daha sonra bir akıl hastanesine yatırıldı ve birkaç ay sonra orada öldü. Neyse ki, sırayla delirme riskiyle karşı karşıya kalacak çocukları yoktu ve ne karısı ne de hizmetçilerden hiçbiri, çılgın zevkinin tadını çıkarmak için gittiği gizli çukurdan habersizdi.

Uzun kulübenin altında gizlenmiş kafalar bulundu - altısı, beşi o kadar
korkunç bir şekilde buruşmuştu ki, kimlik tespiti tamamen imkansızdı.

Altıncısı daha az buruşmuştu, tek İngiliz olanıydı ve belki de,
Withan'da gösterseydik, yaşlı biri hala dünyada dolaştığına inanılan kayıp bir
oğlu tanıyabilirdi.

Bunu yapmamanın daha iyi olduğu düşünüldü ve Sir Henry'nin son kurbanının kimliği hala bir gizem olarak kaldı.

BÖLÜM III

THE DAİRESEL SAYAÇLARIN SIRRI

Bir gizem ne kadar belirsiz olursa olsun, doğru yorumlandığında çözümüne yol açacak bir nokta veya koşul her zaman vardır.
Hiçbir zaman açıklığa kavuşturulmamış suçlarda bile bu nokta
vardır, ancak asla gerektiği gibi takdir edilmemiştir. Dedektifin ilk baktığı şey, benim deyişimle, bu anahtar ipucudur ve çok az suç, varsa bile, belirli bir sebep olmadan işlendiğinden, en sık sebepte bulunur.

Bu anahtar ipucunu tanımadaki neredeyse insanüstü gücü, Christopher Quarles'ın başarısının temeliydi ve bir süre bu tür spekülasyonlara neden olan gizemli hırsızlıkları çözmesi, onun en
küçük başarısı değildi.

Harley Caddesi'nin seçkin doktoru Sir Joseph Maynard, bir akşam küçük bir akşam yemeği partisi vermişti. Konuklar erkenden ayrılmış ve gece yarısından kısa bir süre sonra ev halkı dağılmıştı.

Ne Sir Joseph, ne Lady Maynard ne de hizmetçilerden hiçbiri gece boyunca rahatsız edilmedi, ancak ertesi sabah hırsızların içeri girdiği görüldü. Arka taraftaki bir koridor penceresinden içeri girmişlerdi -çok zor bir konu değildi- ve görünüşe göre yemek odasına gidip büfede bulunan bir tantalustan içki almışlardı. Masada, içlerinde biraz içki kalmış üç bardak ve yanlarında da biraz bisküvi kırıntısı vardı. Büfede birkaç gümüş eşya vardı, ancak bunlara dokunulmamıştı. Hırsızlar tüm dikkatlerini Sir Joseph'in karmakarışık odasına vermiş gibi görünüyorlardı. İki dolap ve her çekmece dışarı çıkarılmış ve içindekiler her yöne
atılmıştı. Köşede duran bir kasa kırılmıştı. Büyük bir kasaydı ama eski tipti ve uzmanlara pek zorluk çıkarmıyordu. İçinde kağıtlar ve bir bez çantada yaklaşık yetmiş pound altın dışında Sir Joseph'in hatırı sayılır miktarda gümüşü, kendisine yapılan sunumlar ve Kraliçe Anne dönemine ait bazı benzersiz örnekleri vardı. Tüm bu gümüşler yerdeydi, ayrıca para kesesi de sağlamdı. Sir Joseph'in görebildiği kadarıyla hiçbir şey alınmamıştı. Yarım düzine sigara izmariti halının üzerine atılmıştı ve içinde yuvarlak sayaçlar bulunan küçük bir kutu yazı masasının yanında kırılmıştı. Sanki kutu düşürülmüş ve yanlışlıkla üzerine basılmış gibi görünüyordu, çünkü sayaçlar kırık parçaların yakınında küçük bir yığın halindeydi. Hırsızların rahatsız edilmiş ve ganimetlerini güvenceye almadan kaçmış oldukları anlaşılıyordu. Bu açık bir açıklamaydı ama beni tatmin etmedi. Sir Joseph'e evrakları hakkında soru sordum. Özel veya kamusal nedenlerle birinin elde etmek isteyebileceği herhangi bir
belgesi var mıydı?
Olmadığını söyledi, soruma gülmeye meyilliydi ve bana
bir aile iskeletinin olmadığını, herhangi bir
hükümet sırrında hiçbir rolü olmadığını, hiçbir gizemli
toplulukla hiçbir zaman temas kurmadığını ve üzerinde çalıştığı bilimsel deneylerin değerli ayrıntılarını veren hiçbir
belgesinin olmadığını bildirdi.

Elbette hırsızlar rahatsız edilmiş olabilirdi, ancak bu fikre karşı bazı noktalar vardı. Gece boyunca evde kimse hareket etmemişti, bu yüzden görünüşe göre onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Yerdeki gümüşler dağılmıştı,
almaya hazır bir şekilde
toplanmamıştı, beklediğim gibi
ve sanki dikkatsizce bir kenara atılmış gibi görünüyordu, sanki hırsızların aradığı şey değilmiş gibi; ve kesinlikle, aceleyle ayrılsalardı,
para kesesi alınmış olurdu. Ayrıca, sigara izmaritleri ve kirli bardaklar işe gitmek için belirli bir rahat yöntemin olduğunu gösteriyordu ve bu tür adamlar kolay kolay korkmazdı.

Sigara izmaritleri beni şaşırttı. Ucuz bir Amerikan markasıydı, Sir Joseph'in sadece Türk sigaralarının bulunduğu kutusundan alınmamışlardı ve görünüşe göre dikkatsizce atılmış olsalar da,
ne halıda ne de başka bir yerde kül vardı.
Dün gece içilen sigaraların kalıntılarından ziyade eski sigara izmaritlerine benziyorlardı.
Eğer
fikrim doğruysa, bu onların oraya yanıltmak için
kasıtlı olarak konulmuş oldukları anlamına gelirdi.

Yemek odası masasındaki üç bardağı inceledim; birinin kenarında dudak lekesi vardı, ama diğer ikisinde yoktu. Sadece bir tanesinden içilmişti ve muhtemelen sıvının bir kısmı diğer ikisine boşaltılmıştı. Sorduğumda, hizmetçilerden biri bana sadece çok az bir miktar içkinin alındığını söyledi. Ayrıca dün gece kutuda sadece bir bisküvi kaldığını ve
şimdi orada olduğunu söyledi; bu nedenle kutudan birkaç kırıntının
kasten masa örtüsüne serpilmiş olması gerekir.

Profesör Quarles ve torununa anlattığım hikaye buydu.
Hemen yanına gittim, bu vakanın teorik yönteminin
işe yarayabileceği vakalardan biri olduğunu hissettim. Bunu yaparak
kesinlikle değerli bir hayat kurtardım, belki de birden fazla.

İlgi duyduğunu boş odaya geçmemizle gösterdi ve
hikayemi bitirene kadar soru sormadı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Wigan?" dedi.

"Bence sadece bir hırsız vardı, ancak nedense
daha fazla olduğuna inanılmasının önemli olduğunu düşündü."

"Çok önemli bir nokta ve makul bir sonuç, sanırım," dedi Quarles. "Eğer haklıysan, soruşturma alanını daraltıyor - davanın diğer gerçekleriyle birlikte ele alındığında çok daha fazla daraltıyor."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Aklımda bu konuda
amatörlük olduğu yönünde bir ima var. Kasanın açılmasının zor olmadığını kabul ediyorum, ancak çok uzmanca bir şekilde yapılmamıştı. Sigara izmaritleri, kirli bardaklar ve bisküvi kırıntıları bana
oldukça gereksiz aldatmacalar gibi görünüyor ve----"

"Bekle," dedi Quarles. "Biraz fazla varsayıyorsun. On kişiden dokuzunu
aldatmış olurlardı--onuncu adam sensin. Amatör
olsan da olmasan da, çok zeki bir adamla uğraşmak zorundayız, bu yüzden düşmanı hafife alma, Wigan. Bunun bir amatörün işi olduğunu varsayarsak, seni
kesin olarak hangi noktaya
getiriyor?"

"Bu soruya," diye cevapladım. "Sir Joseph Maynard kendi
evini mi çaldı?"

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Tarzları ilginçti. Sonra sadece
hiçbir şey alınmadığına dair kendi ifadesi var. Ama diyelim ki kağıtlardan kurtulmak istiyordu,
ya da
sahip olduğu ve başkalarına karşı sorumlu olduğu başka bir şeyden, hırsızlık bu zorluğun üstesinden gelmek için kolay bir yol olurdu."

"Olayın daha inandırıcı olması için kendini bir şeyden mahrum bırakmaz mıydı?" dedi Quarles.

"Amatör sürekli olarak apaçık olanı gözden kaçırır," diye cevapladım.

Profesör başını iki yana salladı.

"Ayrıca, Wigan, eğer önemli bir belgenin
çalındığını ima etmek isteseydi, bundan bahsederdi."

"Bence bu tamamen adamın mizacına bağlı, profesör."

"Bu doğru olabilir, ama adamın karakterini de göz önünde bulundurmalıyız. Sir Joseph'in itibarı çok yüksektir."

"Ani bir ayartma ya da zorunluluk en yüce karakteri bile altüst edebilir," diye cevapladım. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sir Joseph'e kağıtları hakkında soru sorduğumda, dediğim gibi, tavrı tuhaf görünüyordu. Hemen, herhangi bir Hükümet sırrında veya gizemli toplumda hiçbir rolü olmadığını, gereksiz bilgi, anlıyor musun, benim doğrudan
soruma cevap olarak değil, fikirlerin onun
aklında olduğunu göstererek açıkladı. Neden? Eğer kendi kağıtlarının hırsızı olsaydı, açıklama basit olurdu."

"Argümanın sağlam olduğunu kabul ediyorum, Wigan, ancak beynime
zorlayıcı bir etkiyle sızmıyor. Zincirin bir yerinde eksik bir halka var," dedi ve Zena'ya baktı.

Sık sık tekrarladığı, ona sorularıyla yardım ettiği ifadesi
beni hiç etkilememişti. Bir gizem çözüldüğünde, Zena'nın onu doğru yola soktuğunu söylemek kolaydı ve ben bunu her şeyden
çok onun bir kaprisi olarak görüyordum. Yine de, onun görünüşte alakasız sorularının genellikle sorun üzerinde
tuhaf bir etkisi olduğunu söylemek zorundayım. Şimdi de öyleydi.

"Kırık sayaç kutusuyla ilgilenmiyor gibisin?" dedi, büyükbabasına dönerek.

"Acaba Wigan, ipucu bu mu?" dedi Quarles hemen. "Beynime
işiyor."

"Sayaçlar bir yığın halindeydi," dedim.

"Sanki kutu kırıldığında düşmüşler gibi?" diye sordu Quarles.

"Hayır, bu onları daha da dağıtırdı. Yuvarlaklardı ve bir kişi sayarken bakırları bir araya toplarken üst üste konduktan sonra devrilebilirlerdi. Sir Joseph benimle konuşurken onları alıp yazı masasına koydu."

"Bu sana önemli geldi mi?" diye sordu Quarles.

"Önemli olduğunu söyleyemem. Zemin şeylerle kaplıydı ve sanırım
onlar onun yolunu tıkıyordu, hepsi bu."

"Önemli, Wigan, ama henüz bizi hangi yöne
götürdüklerini göremiyorum. Beklemeliyiz; şimdilik yapılacak hiçbir şey yok."

Quarles'ın aniden bir sonuca varmasına o kadar alışmıştım ki hayal kırıklığına uğradım. Sanırım bu durumda onu başarısız bulmaya hazırdım. Doğal olarak sonraki birkaç gün boyunca boş durmadım, ancak sonunda hiçbir şey öğrenmemiştim.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Üst üste iki gece iki doktorun evi soyuldu. İlki Kensington'daydı. Dr. Wheatley yerel siyasette yer almıştı ve bu da onu bazı insanlar arasında sevilmeyen biri yapmıştı ve hırsızlığı kasıtlı bir soygundan ziyade intikam olarak görmeye meyilliydi. Hiçbir şey çalınmamıştı, ancak
odasındaki her şey düzensizdi ve gizli bir yaylı kilidi olan küçük ve benzersiz kakmalı bir dolap paramparça olmuştu. Birkaç sigara izmariti yerdeydi.
İkincisi, Ebury Caddesi'ndeki Dr. Wood'daydı, seçkin bir cerrah ve bir veya iki ders kitabının yazarıydı. Odasında numuneler içeren birkaç dolap vardı ve her şey yere düşmüş ve az çok hasar görmüştü. Aslında, hiçbir şey alınmamış olmasına rağmen, hasar önemliydi. Hırsızlık gecesi Dr. Wood evden uzaktaydı, evde sadece hizmetçiler vardı. Yüz ağrısı çeken aşçı, bütün gece huzursuzdu, ancak hiçbir şey duymamıştı. Ancak, hırsızın onun hareket ettiğini duymuş ve kendini savunmaya hazır olduğu anlaşılıyordu, çünkü her bölmeye dolu bir tabanca, dolaplardan birinde bulundu. Görünüşe göre,
kullanıma hazır hale getirdikten sonra, götürmeyi unutmuştu.

Doktor, örneklerinin keyfi bir şekilde yok edilmesine öfkelenmişti
ve asabi ve şüpheci olduğundan, tabancanın sadece bir
kör olduğunu ve suçlunun kıskanç bir tıp adamı olduğunu düşündü. Yine
enkazın arasında sigara izmaritleri vardı.

En kısa sürede Quarles'a gittim ve boş odaya alındım.

"Beklenmeyen oldu," dedim.

"Hayır, hayır; beklenen," dedi sabırsızlıkla ve bir yığın gazeteyi işaret etti. "Her raporu okudum, ama sen bana her ayrıntıyı anlat."

Ben de öyle yaptım.

"Aynı marka sigaralar mı?" diye sordu.

"Hayır, ama hepsi ucuz Amerikan sigaraları."

"Bir adam, kendisinin birkaç kişi olduğu izlenimini vermeye çalışıyor. Hala öyle mi düşünüyorsun? Bu fikrini değiştirmeni sağlayacak hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır, ben tek adam teorisini savunuyorum."

"Ve haklısın," diye çıkıştı. "O keşfi yapmasaydın doğru yolda olmayabilirdim. Akıllıcaydı,
Wigan."

"Sana bir teori bulmanda yardımcı olmamış gibi görünüyor," diye cevapladım.

"Doğru. Ama kendime bir soru sormama neden oldu. Hırsız aradığını
bulmuş muydu? Çok şey cevaba bağlıydı. Eğer bulmuş olsaydı, gizemi
açıklama şansımın düşük olduğunu gördüm. Bir
teori
ortaya koyabilirdim, ama onu destekleyecek hiçbir olgum olmazdı.

"Gerçekten de, teorileştirmiş olsaydım, o zaman teorim yanlış olurdu. Hırsız aradığını
bulmamış olsaydı, aramaya devam ederdi, diye savundum. Nedense Sir Joseph Maynard'ı aradığı
nesneyle ilişkilendirdi ve tekrar denediğinde, istediğimiz zincirdeki halkayı
bulma şansımız vardı. Sir Joseph'i de içerebilirdi, içermeyebilirdi. Bu yüzden beklememiz gerektiğini söyledim. Hırsız tekrar denedi - iki kez. Peki, ne arıyor?"

"Muhtemelen bir doktorun sahip olma olasılığı olan bir şey," dedim.

"Ve gümüş değil, para değil, kağıt değil, ne de----"

"Sanırım sayaç da değil," diye sözünü kestim.

"Tam olarak değil," dedi Quarles. "Ama o sayaçlar bana ilham verdi.
Beynime sızdılar, Wigan ve orada kaldılar.
Hırsız her ne arıyorsa, onu elde etmek için umutsuzca istekli - üst üste iki gecede yaptığı girişimlere bak."

"Sir Joseph'in evine girilmesinden bu yana günler geçtiğini unuttun."

"Unutmak mı? Saçmalık!" dedi profesör sertçe. "Bu kadar önemli bir noktayı unutmam mı gerekir? Bu, fırsatın
eksik olduğu anlamına geliyor. Dahası, herhangi bir doktorun bunu yapmayacağı, yalnızca belirli
tıbbi uygulayıcıların yapacağı anlamına geliyor. Ve sayaçların bana yardım ettiği yer burası -- ya da bence ediyorlar."

"Nasıl?"

"Yarın sabah beni ara; birlikte bir ziyaret yapacağız.
Çok geç kalmış olabiliriz ama umarım olmamışızdır. Dr. Wood'un evinde bırakılan o tabanca beni oldukça korkutuyor."

"Özellikle neden?"

"Bu, hırsızın rahatsız edildiğinde şiddet kullanacağını ve çaresiz bir adam olduğunu kanıtlıyor. Her başarısızlıkla birlikte daha da tehlikeli hale geleceğini söylemeliyim."

Merakımı uyandırmak ve sonra da tatmin etmeden bırakmak Christopher Quarles'a benziyordu. Bu, benden üstün olduğunu göstermenin bir yoluydu -- en azından, beni her zaman böyle etkilemiştir. Hiçbir erkek beni ondan daha fazla
sinirlendirmemiştir. Yine de ona çok şey borçluyum ve
harika çıkarımlarını inkar etmek mümkün değil.

Şimdi beni kızdırdı, önce bana daha fazlasını söylemeyi reddetmesiyle, sonra da
evden ayrıldığımda bana küçümseyici bir tavır takınmasıyla.

"Sen zekisin, Wigan, çok zekisin. Bunu bu durumda gösterdin.
Ama yapman gereken kadar ileri gitmek için hayal gücünden yoksunsun.
Hayal gücünü geliştir ve sağduyuya fazla bağlı kalma.
Sağduyu, ölü seviyedeki aptalların
memnun olduğu bilgiden başka bir şey değildir. Hayal gücü insanı tepelere taşır ve
gerçek dediğimiz şeyin ardında yatan gerçeğin bir kısmını gösterir."

Ertesi sabah onu hazır ve beni beklerken buldum, tasmalı bir köpek kadar
izde olmak için istekliydi.

"Montagu Caddesi'ndeki Dr. Tresman'ı ziyaret edeceğiz," dedi, bir taksiyi durdurarak. "Ona evinin izlendiğine inanmak için nedeniniz olduğunu ve ilk fırsatta soyulacağını söyleyeceksiniz. Fırsat verilirse bu gece olabilir, bu da bize çok uygun olacak, çünkü soyulana kadar her gece odasında nöbet tutmalıyız. Elbette ona kim olduğunuzu söyleyeceksiniz ve iznini alacaksınız. Hırsızı yakalamak için kendimiz hırsızlık yapmak istemiyoruz."

"Bu özel doktorun ziyaret edilmesini neden bekliyorsunuz?" diye sordum.

"Bu benim teorimin bir parçası," ondan alabildiğim tek açıklamaydı.

Dr. Tresman hayatının baharında bir adamdı ve kendisini ziyaret eden herhangi bir hırsızla başa çıkabileceğine inanıyordu. Ona beklediğimiz adamın sıradan bir hırsız olmadığını söyledim.

"İş başında bir çete, ha? Tatil için bir süredir şehir dışındaydım ve tatilimin bir kısmı gazete okumamaktan oluşuyor. Elbette nöbet tutabilirsiniz ve yardıma ihtiyacınız olursa
çağrı merkezinde olacağım."

"Bunu bize bıraksanız iyi olur, doktor," dedi Quarles, bu görüşme amacıyla asistanım gibi davrandı.

"Hadi, eğer bu bir kavga anlamına geliyorsa, kendimi sana karşı geri çekerim," diye güldü Tresman, kendini iyice dikleştirerek.

"Kas eksikliğim yok, görebiliyorum doktor, ama sonra
deneyimim var."

"Bütün bunlara rağmen, konuya gelince kaslarımdan memnun olabilirsiniz," diye cevap verdi.

O gece saat dokuzda Quarles ve ben doktorun odasına saklandık, Quarles köşedeki bir chesterfield kanepenin arkasındaydı, ben ise
pencere perdelerinden birinin arkasındaki duvara yakın bir şekilde çömelmiştim.

En olası giriş yolunun koridorun sonundaki bir pencere olduğuna karar vermiştik ve avımızın odaya kapıdan girmesini bekliyorduk. Doktordan büfeye bir ruh tantalusu, ayrıca biraz bisküvi ve bir kutu sigara koymasını istemiştik. Sir Joseph Maynard'daki soygunun koşullarını olabildiğince yeniden canlandırmak istiyorduk, çünkü Quarles adamın her hareketinde ne gibi bir anlam olabileceğini söylemenin imkansız olduğunu söyledi.

Bu yüzden bekledik - aslında bütün gece bekledik. Hiçbir şey olmadı.

Sabah evden ayrıldığımızda Quarles sadece "Bir şey onu alarma geçirdi," dedi.

Hiçbir hayal kırıklığı göstermedi, ya da teorisinin şoke olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Ertesi gece yine nöbetteydik, daha önce olduğu gibi gizlice.

Anlaşıldığı üzere ev erken dinlenmek için çekildi. Zaman o kadar yavaş geçti ki, komşu kilisenin saatinin bir'i vurduğunu duyduğumda gecenin yarısı geçmiş gibi geldi ve hemen ardından odanın kapısı gizlice açıldı ve tekrar kapandı. O ana kadar evde bir ses duymamıştım ve duvarda küçük bir disk, bir ışık huzmesinin ucu görene kadar odaya birinin girdiğinden bile emin değildim. Disk hareket etti, bu yüzden feneri tutan adam hareket ediyordu. Bir sonraki anda neredeyse üzerime basıyordu. İlk işi perdelerin pencereleri güvenli bir şekilde örttüğünden emin olmaktı ve odada gözetleyenler olabileceği aklına hiç gelmemişti. Korktuğu şey dışarıdan gelen bir keşifti. Fenerinden gelen ışık bir an odanın etrafında döndü, sonra elektrik ışığını yaktı. Perdeyi pencereye doğru daha da yakınlaştırdığı için,
kıvrımları, altlarından hiçbir giysi parçası görünmeyecek şekilde ayarlamıştım.
Şimdi, çakımla kumaşta bir yarık açtım, böylece
onu izleyebiliyordum. Orta yaşlı, bakımlı ve düzgün giyimliydi.
Odanın etrafına baktıktan sonra, bir çantayı ve feneri
yere koydu ve büfeye gitti. Bardaklardan birine biraz içki koydu ve biraz su ekledi -gerçekten çok mütevazı bir doz- ve yudumladıktan sonra, içindekilerden birazını
iki bardağa daha döktü ve üç bardağı
kapının yanındaki küçük bir masaya koydu, böylece içeri giren hiç kimse onları görmeden edemezdi.
Sonra
bir parça bisküvi kopardı, ellerinde ufaladı ve
kırıntıları bardakların yanına serpti. Sigara kutusuna
dokunmadı, ama cebinden birkaç sigara izmariti çıkarıp
yere fırlattı. Bu ön hazırlıklar basmakalıp gibiydi ve
bunlarla işini bitirdiği için mutlu görünüyordu.

Eğilip çantasını açarken yüzünde tuhaf bir heves vardı,
çantasından ince bir keski çıkardı ve kalça cebinden bir tabanca çıkardı. Yöntemi sistematikti.
Odanın bir köşesinden başladı ve bulabildiği her çekmeceyi ve kutuyu açtı.
Bir çekmece
kilitliyse, onu zorla açtı.
Revolveri elinde hazır bir şekilde incelediği mobilya parçasının üzerine koydu. Her çekmeceyi
ye boşalttı.
İçindekilerin bir kısmına neredeyse hiç bakmadı. Aslında,
içeriğin çoğu onu ilgilendirmiyordu. Ama arada sırada dikkati daha da yoğunlaşıyordu ve ara sıra şaşkın görünüyordu, hareketsiz duruyordu, elleri yukarıda, bir parmağı başına değiyordu, neredeyse seyircinin derin düşüncelere daldığını anlamasını isteyen
alçakgönüllü bir komedyenin yaptığı gibi.

Bir süre özel ilgi gösterdiği
nesnenin ne tür bir eşya olduğunu anlayamadım, ancak kısa süre sonra fildişi veya kemikten yapılmış her şeyin, özellikle de daireselse, ilgisini çektiğini fark ettim. Sir Joseph'in odasındaki tezgahları hatırladım ve
onlarla ne yapacağını görmek için buraya birkaç tane koymayı
düşünmüş olmayı diledim.

Onu yakından izlerken, ilerledikçe daha da sinirlendiğinin farkındaydım. Gizli bir
saklanma yeri olabilecek küçük bir dolabı keskiyle kırdı ve bir
çekmece kilitli olduğunda içindekileri daha dikkatli bir şekilde incelediğini fark ettim. Açıkça, soyduğu adamın aradığı şeye değer vereceğini ve onu güvenli bir şekilde saklayacağını bekliyordu.

Odanın yarısını dolaşmıştı ki aniden durdu ve hızlı bir hareketle
tabancayı aldı. Evde bir ses duymamıştım, ancak o duymuştu. Tavrında hiçbir şüphe belirtisi yoktu, tavizsiz bir karakterdeydi. Işığı
söndürmek için hiçbir hareket yapmadı, kendini gizlemeye çalışmadı. Sadece kolunu kaldırdı ve tabancayı kapıya doğru, merminin ortalama boydaki bir adamın kafasına
vurabileceği bir seviyeye doğrulttu.

Kol çevrildi ve kapı açılmaya başladı. Sonraki beş
saniye olaylarla doluydu. Sadece bir anlığına, hırsızın davetsiz misafiri tek bir uyarıda bulunmadan vurmayı planladığını fark ettim ve bir an için ses çıkaramadım. Sonra bağırdım:

"Hayatını kurtarmak için geri dön!"

Hemen sert bir ses duyuldu. Quarles, Chesterfield'ın arkasından ateş etmişti ve hırsızın kolu ölü bir şey gibi yanına düştü, tabancası yere düştü.

"Çabuk ol, Wigan!" diye bağırdı Quarles.

Perdeyi aralamıştım ve hırsızın üzerine atıldım
tam zamanında sol eliyle silahını almasını engelledim.
Çok sert bir şekilde mücadele etti ve Tresman'ın onu güvence altına almadaki yardımından memnundum
ancak doktor beklenmedik müdahalesiyle hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Christopher Quarles olmasaydı o
ölü bir adam olacaktı.

Polis çağırdık ve tutuklumuz karakola götürüldüğünde profesör ve ben Chelsea'ye geri döndük. "Ne aradığını biliyor musun, Wigan?" diye sordu Quarles.

"Kemik veya fildişinden bir şey."

"Kemik," diye cevapladı Quarles. "Tanrıya şükür o aptal Tresman daha erken gelmedi! İlginç olan birçok şeyi kaçırmış olabiliriz. Her
kemik parçasına ne kadar meraklı olduğunu, ne kadar
sinirlendiğini fark ettin. Sayıcılar, Wigan, onlar ipucuydu. Ama ilk başta onların önemini
anlamadım."

"Şimdi davayı anlamıyorum," diye itiraf ettim, "sadece çılgın bir
hırsızı yakaladık."

"Evet, bu bir sığınma davası, hapishane davası değil," dedi Quarles. "Adam ne arıyordu? Size söylediğim gibi, ilk sorum buydu. Eğer Sir Joseph'te bulamamışsa tekrar bakardı. Aradı ve iki doktor daha ziyaret etti. Yuvarlak tezgahlar--doktorlar. Bağlantı oradaydı. Wigan, sanırım biliyorsundur, tüm hastanelerin ayrıntılarını, tıbbi personelin,
danışman cerrahların ve hekimlerin vb. isimleriyle birlikte veren yıllık bir yayın var. St. James Hastanesi ile ilgili paragrafta, ilk üç ismin Sir Joseph Maynard, Dr. Wheatley ve Dr. Wood olduğunu göreceksiniz.
Dördüncüsü Dr. Tresman. Hırsızın bu adamları tam sırayla ziyaret etmiş olması
olası olamazdı, bu yüzden bir sonraki durağının Dr. Tresman olduğunu savundum. Adamın St. James Hastanesi ile bir ilgisi vardı ve bir deli gibi davrandığı için, yine de yöntemli bir şekilde, onun bir hasta olduğunu düşündüm dışarıdan başarılı, gerçekte başarısız bir ameliyat geçirmiş olan. Bu hastanedeki bir doktorun kendisinden çaldığı bir şeyi arıyordu, hayal ettiği gibi ve hangi doktor olduğunu bilmediğinden, bu yıllığa baktı ve ilk isimle başladı. Hiç şüphem yok ki bir duyu veya yetenek kaybının farkındaydı ve eksik olan bir şeyi geri kazanabilirse bu duyuyu geri kazanacağına inanıyordu. Dahası, kimsenin ne aradığını tahmin etmemesi konusunda aşırı derecede endişeliydi, bu yüzden bir çetenin iş başında olduğunu ima etmeye çalıştı - bardaklar, kırıntılar, sigara izmaritleri, hepsi kesinlikle dikkat çekecekleri yerlere yerleştirilmişti. Bu gece kafasına birkaç kez dokunduğunu gördün mü?"

"Evet."

"Sanırım bu açıklamayı sağlıyor," dedi Quarles. "Başındaki bir yarayı hafifletmek için St. James Hastanesi'nde trepanasyon geçirdi ve küçük dairesel trepanla kafasından kesilen kemiği arıyordu. Sir Joseph'in yuvarlak sayaçlarını çok dikkatli bir şekilde inceleyerek aradığı şeyin aralarında olmadığından emin oldu ve doğal olarak Dr. Wood'un örneklerine zarar verdi. Muhtemelen operasyonla başlangıçtaki basınç hafifletildi, ancak başka bir şekilde beyin hasar gördü. Sonucu gördük."

St. James Hastanesi'ndeki sonraki soruşturma Quarles'ın
haklı olduğunu kanıtladı. Adam küçük ve bağımsız gelire sahip bir beyefendiydi, bekardı,
ve dünyada neredeyse tek başınaydı. Gidişlerini ve gelişlerini
izleyecek, artan tuhaflıklarını fark edecek kimse yoktu.
Deliliği aralıklıydı, ancak doktorlar muhtemelen
daha da kötüleşeceğini söylediler, zavallı adam gerçekten de öyle oldu!

"Ah, ameliyatın neler yapabileceği harika," dedi Quarles daha sonra.
"Ama sınırlamalar var, Wigan, büyük sınırlamalar. Ve beyne geldiğimizde, aman Tanrım! Bizler, neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz bir mekanizmayla
oynayan bebekleriz. Hiç şaşmamalı ki, bunu sık sık
berbat ediyoruz."

BÖLÜM IV

MICHAEL HALL'UN TUHAF DURUMU

Quarles, kendini teorisyen olarak tanıtıyordu ve sık sık
pratik zihnimi
çileden çıkardığını itiraf ediyorum. Pratik insanların dünyanın işlerini yönettiğine inanıyorum, ancak bazen insan öyle
tuhaf olaylarla karşı karşıya kalıyor ki, dünyanın da teorisyenleri ve hayalperestleri olmasaydı ne olacağını tahmin etmemek imkansız.

Çılgın hırsız olayından yaklaşık bir hafta sonra bir sabah erken saatlerde, Zena Quarles'tan bir telgraf aldım, en kısa sürede Chelsea'ye gitmemi istiyordu. Onun isteği benim için bir emirdi ve aceleyle bir fincan kahve dışında kahvaltıdan vazgeçerek hemen yola koyuldum.
Kendisi kapıya geldi.

"Bir dakika içeri gel," dedi, yemek odasına doğru yol göstererek ve kapıyı kapatarak. "Büyükbabam seni çağırdığımı bilmiyor. Onun için endişeleniyorum. Son üç gündür odasından
çıkmadı. Beni yanına
götürmüyor. Kapısı
kilitli değil ama beni çağırana kadar gelmememi, oldukça sinirli bir şekilde emretti. Üç gündür arkadaşlığımı istemedi ve
daha önce hiç bu kadar uzun bir izolasyonu hatırlamıyorum."

"Ne yapıyor?" diye sordum.

Hemen cevap vermedi ve cevapladığında kelimeler biraz
tereddütlüydü.

"Elbette, o olağanüstü bir adam, tam olarak tanımlanamayan güçlere sahip, güçler ki - beni aptal sanmayın - güçler tehlikeli olabilir. Bir bakıma, siz ve ben onu anlıyoruz, ama bence
onu takip edemediğimiz bir bölge daha var. Bazı felsefi akıl yürütmelerinin ve fantastik ifadelerinin
sadece zeki bir adamın eksantriklikleri olduğunu düşünmeye meylettiğim zamanlar olduğunu kabul ediyorum - kasıtlı mistifikasyonlar,
bir tür aldatıcı gereçler."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedim.

"Yanılıyormuşuz," dedi kararlı bir şekilde. "O, takip edemediğimiz bölgelere
--dolaşır, orada sıradan anlayışın dışında olan bir şeye
dokunur ve etrafındaki gerçeklerin ancak belirsiz bir şekilde
farkındadır. Bir keresinde, yüksekliklere doğru çabalamamız ve hakikat dediğimiz şeyin ardında yatan hakikati görmemiz gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun? Oraya tırmanıyor, sanırım ve bunu
yapabilmesi için boş odası ve izolasyonu gereklidir. Acaba böyle bir yolculukta herhangi bir tehlike var mıdır?"

Cevap vermeye cesaret edemedim. Pratik bir adam olduğum için, bu satırlar üzerine bir tartışma
benim için çok zordu.

Profesörün odasına gittiğimde, üzerinde çalıştığım bir davadan düğümlü, gereksiz olsa da bir
sorunu çerçeveledim; ama bunu
ortaya
sürmeyecektim.

Birdenbire, şimdiye kadar yaptığım en merak uyandırıcı araştırmalardan birine yol açan ve profesörün güçlerinin
yeni bir aşamasını gösteren bir gizemin içine daldım.

Christopher Quarles koltukta cansız bir şekilde oturuyordu, ama ben içeri girdiğimde irkildi ve gözlerini kırpıştırarak bana baktı, sanki beni tanımıyormuş gibi.

Birdenbire enerjisi geri geldi ve doğruldu.

"Kağıt ve kalem," dedi, yazı masasını işaret ederek.
Ona bir kalem ve bir yazı bloğu uzattım.

Bir hareketiyle beni izlememi istediğini ima etti.

Quarles bir çizer değildi. Bana bunu söylemişti--çok gereksiz yere,
çünkü onu sık sık bir argümanı açıklamak için kabataslak bir taslak yaparken görmüştüm ve her zaman çizimin çeşitli bölümlerinin neyi temsil ettiğini açıklamak zorundaydı. Yine de, şimdi onu izlerken,
sert, kararlı parmaklarıyla çizmeye başladı--burada belirli bir çizgi, orada başka bir çizgi,
bazen bir çizginin göreceli konumunu veya içindeki tam eğriyi hatırlamak ister gibi bir an duraksıyordu.

Bir süre çizgiler arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibi görünüyordu, tasarımda hiçbir anlam yoktu.

Bir müzikholdeki hileli sanatçıların bu şekilde çizim yaptığını gördüm, en önemsiz görünen kısımlarla başlayıp, sonra iki veya üç dokunuşla geri kalan her şeyin uygun bir perspektife oturmasını ve
tamamlanmış bir resim olmasını sağladı. Quarles'da da durum böyleydi. İki veya üç hızlı çizgi ve bulmaca bir adamın başı ve omuzları haline geldi. Hiç kimse bunun belirli özellikleri abartılmış bir portre olduğundan şüphe edemezdi,
karikatüre dönüştürülmemiş, ancak orijinali resimden tanımamayı imkansız kılacak kadar. Çekici bir yüzdü, ancak ifadesinde oldukça trajikti.

Quarles konuşmadı. Birkaç dakika eserine baktı,
burun deliğinin eğrisini hafifçe düzeltti ve sonra çok hızlı bir şekilde boynun etrafına bir ip çekti, belirsiz bir çizgide neredeyse kağıdın
üstüne kadar devam etti. Kalemin aniden durması çizgiye
pürüzlü bir son verdi. İp kopmuş gibi görünüyordu.
Etkisi şaşırtıcıydı.

"Üç kez beni ziyaret etti," dedi Quarles. "İlk olarak, tam alacakaranlık çökerken oradaki pencerede durdu, dışarıdaki ışığa karşı koyu bir
gölgeden biraz daha fazlasıydı. İkinci kez lamba
yandığında oldu. Birdenbire başımı kaldırdım ve şöminenin yanında durup bana dikkatle bakıyordu. Et ve kandandı, gerçekti, bir hayalet değildi, görüşüme sis gibi bir şey gelmiyordu. En azından bir saat önce, sanki sadece bir saat önceymiş gibi, tekrar geldi. Kapı açıldı ve içeri
girdi. Tam önümde durdu, gün ışığında sizin kadar net bir şekilde görülebiliyordu ve gerçekti. Kapıyı açtığınızda, ziyaretçimin dördüncü kez geldiğini düşündüm."

"Peki bu kopmuş ipin anlamı ne?" dedim, çizimi işaret ederek.

"Kopmuş mu?" dedi ve kağıda dikkatlice baktı. "Elim istemsizce durdu. Bu iyi bir işaret --cesaret verici--ama ip henüz gerçekten kopmadı. Bunu başarmamız gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Majestelerinin hapishanelerinden birinde bu adamın ölüm cezasına çarptırıldığını, suçsuz olduğunu, yardım için bana gelmesine izin verildiğini kastediyorum."

"Ama----?"

Quarles sandalyesinden fırladı.

"Ah, sorgulamayı bırak. Adaletsizliğin yapılmasını önlemek için ne kadar zamanımız olduğunu bilmiyorum. Bu çizimi al, Wigan, adamın
nerede olduğunu bul, tüm geçmişi öğrenmek için gece gündüz çalış ve sonra bana gel. Bir an bile kaybetmemeliyiz. İlahi takdir seni bu sabah Chelsea'ye göndermiş olmalı --bir başka cesaretlendirme işareti."

Oraya nasıl geldiğimi açıklamadım, ne de beklenmedik
gelişimde cesaretlendirme için hiçbir neden olmadığını söyledim. Gerçekten de, o sabah Zena ile yaptığım konuşma olmasaydı, onunla tartışmaya meyilli olurdum. Chelsea'den, her zamanki sağlık durumunda olmayan bir adamın fantastik rüyası tarafından yanıltılmadığıma yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde ayrıldım.

Kısa sürede hatamı anladım.

Quarles'ın çizimi gerçek bir adamın portresiydi. Worcestershire'da ölüm cezasına çarptırılmıştı, aleyhindeki dava o kadar açıktı ki, suçluluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hikaye iğrençti, hiçbir sansasyon yaratmamıştı, zor bir sorun
sunmamıştı. Ancak, özel koşullar altında, suçun tüm ayrıntılarını öğrenmek için ateşli bir aceleyle çalışmam doğaldı ve yetkililere, cezanın adaletine şüphe düşüren gerçeklerin
bilgime ulaştığını ve
en azından yasanın son cezasının ertelenmesinin
tavsiye edilebilir olduğunu bildirdim. Bu tavsiye, keşfettiğim hiçbir şeyin sonucu değildi;
tamamen Christopher Quarles'a olan inancım üzerine verildi.

Daha sonra aşağıdaki hikayeyi boş odadaki profesöre ve Zena'ya anlattım.

"Mahkûm Michael Hall bir sanatçıdır," dedim. "Profesör, onun portresi güzel. Onu gördüm ve hemen sanatsal bir mizaca sahip olduğu izlenimini ediniyorsunuz. Mizacının ötesinde bir şeye sahip olup olmadığını yargılayamam ama gerçek şu ki
çok az başarı elde etti. O bir beyefendi ve masumiyetini
itiraz etme biçiminde ikna edici bir şeyler var.
Yine de her koşulun onun suçluluğuna işaret ettiğini söylemeliyim.
İki veya üç yüz pound'a ve kendine sınırsız bir
inanca sahip olarak evlendi. Üç yaşında bir çocuğu var. Para
hızla azaldı ve bir yıl önce masrafları kısmak için Worcestershire'daki Pershore yakınlarındaki Thornfield adlı bir köye yaşamaya gitti.
Thornfield'da
Parrish adında yaşlı bir beyefendiyle tanıştı, bir kitap kurdu, biraz münzevi ve eksantrikti. Hiçbir özel
nedeni olmadan ve görünüşe göre hiçbir temeli olmadan, Bay Parrish
zengin bir adam olarak ün salmıştı. Genel olarak konuşursak, Thornfield sakinleri mütevazı insanlardır ve Parrish'in
biraz eski gümüşe sahip olması onun zenginliği fikrinin doğmasına neden olmuş olabilir.
Bir banka hesabı bile yokmuş gibi görünüyor. "Yaşlı beyefendi kendi sınıfından bir komşusunu ağırladı ve Hall sürekli olarak evindeydi. Hall'un Thornfield'a gelip küçük bir kulübede yaşaması, herkese onun bu dünyanın mallarıyla aşırı yüklenmiş olmadığını düşündürebilirdi, ancak Hall, Parrish'in onun durumuyla ilgili hiçbir
bilgisi olmadığını beyan ediyor. Parrish sadece bir kez kulübesindeydi ve aralarında asla para konuşulmadı. Yine de Hall sıkıntıdaydı. Pershore'da birkaç şeyi rehin bıraktı - karısına ait küçük mücevherler - adını George Cross olarak verdi ve
Pershore'da bir adres verdi. Bir akşam - bir pazar akşamı - Hall, Parrish'le birlikteydi. Evde yaşayan tek hizmetçi olan ev sahibi - yaşlı bir kadın olan Bayan Ashworth - ifadesinde Hall'un saat yedide geldiğini söyledi. İçeri girdiğinde kilise saati çaldı. Efendisi, onun akşam yemeğine gelmesini bekliyordu. Hall, dokuz buçukta ayrıldığını söylüyor, ancak Bayan Ashworth o gittiğinde gece yarısıydı. O yatağa
dokuzda gitmişti--erken saatler Thornfield'da kuraldır--ve uyumuştu.
Her zaman hafif uyurdu. Ön kapının gizlice kapanmasıyla uyandı ve tam o sırada gece yarısı oldu. Ertesi sabah erkenden--Thornfield'da erken kalkarlar--Bayan Ashworth aşağı indi ve
efendisini çalışma odasının zemininde ölü buldu.
Odada bulunan ve Hall'a ait olan bir can simidi ile
yakalanmıştı. Hizmetçi köy sokağına koştu, ama
ortalıkta kimse yoktu ve alarmı verebileceği
biri gelene kadar yaklaşık yirmi dakika geçti.

"Hall'un tutuklanması bunu takip etti. İlk andan itibaren masumiyetini savundu,
ancak lehine olan tek nokta, kulübesinde bulunmuş olması ve kaçmaya çalışmamış olması gibi görünüyor. Diğer her şey
suçluluğuna işaret ediyor gibi görünüyor. Parrish'in evinden dokuz buçukta ayrıldığını söylese de, gece yarısından sonra eve geldi.
Karısı bu bilgiyi masumca verdi ve gönüllü olmayan Hall, geç dönüşünü maddi olarak endişeli olduğunu ve meseleleri düşünmek için yalnız bir yürüyüşe çıktığını söyleyerek açıkladı. Can yeleğinin kendisine ait olduğunu kabul ediyor. Bay Parrish
bir veya iki kez soyulma olasılığından bahsetmişti ve
o akşam Hall ona silahı hediye etmişti, ancak karısına bunu yapacağını söylememişti. Polis, cinayetten iki gün önce Parrish'e ait değerli bir gümüş tepsinin Pershore'da M. Hall adına rehin bırakıldığını keşfetti ve rehincinin yardımcısı Hall'u teşhis etti. Cinayetten sonra Parrish'in
evrakları arasında yapılan bir arama, tüm mülkün Hall'a bırakıldığı
yeni bir vasiyetin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Mahkum olan adam
bu gerçeği bilmediğini beyan etti, ancak savcılık
bunun bilgisinin ve para sıkıntısı içinde olmasının suçun nedeni olduğunu öne sürdü. Hall'un suçlu olduğu varsayımı dışında
cinayet için hiçbir neden görünmüyor. Sadece bu gümüş tepsi eksikti."

Quarles beni bölmemişti. Anlatımımı dinlemişti, yüz hatları belirginleşmişti, gözleri kapalıydı, zihninin tamamı açıkça hikayeye odaklanmıştı. Durduğumda Zena'ya baktım.

"Ev hizmetçisinin yatak odası penceresinden dışarı bakıp evden çıkanın Michael Hall olduğunu görmemiş olmasına şaşıyorum," dedi Zena yavaşça.

"Evin arka tarafında uyuyordu," diye karşılık verdim.

"Bunu düşünmemiştim." Ve sonra, büyükbabasının gözlerinin sanki daha fazlasını söylemeye zorlayacakmış gibi ona dikildiği bir duraklamadan sonra devam etti: "Thornfield'da erken kalkanlar olduğu için, Bayan Ashworth'un biri gelene kadar yirmi dakika beklemesi nasıl oldu? Ev izole değil, değil mi?"

"Hayır. Köy sokağının ortasında olduğunu anlıyorum."

"Bu soruda bir şey olabilir, Wigan," dedi Quarles,
uyanık bir şekilde. "Söyle bana, ev ve içindekiler hala
dokunulmamış mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Bayan Ashworth'a göre, Bay Parrish'in
sadece bir akrabası
yaşadığı anlaşılıyor--Charles Eade adında bir yeğeni.
Birmingham'da yaşıyor ve duruşmada amcası hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onu yıllardır görmediğini söyledi."

"Herhangi bir sebep?"

"Hayır; aile dağılmıştı. Sadece delillerde ortaya çıkanları söylüyorum."

"Vasiyetname hakkında," dedi Quarles. "Bayan Ashworth için herhangi bir hüküm var mıydı?"

"Hayır; her şey Hall'a bırakılıyor ve kitapların Londra'da satılması öneriliyor, ancak birkaç tanesi özellikle içsel olarak değersiz olarak belirtiliyor ve Hall'un bunları okuması tavsiye ediliyor.
Hall'a göre, yaşlı beyefendi edebiyattan çok bahsediyordu ve
tüm yaşam felsefesinin yaklaşık yirmi kitapta toplandığını söyledi. Vasiyetnamede verilen listenin bir kopyası bende."

"Vasiyetnamenin imzasına kim tanıklık etti?" diye sordu Quarles.

"Pershore'daki bir avukat ve katibi. Avukatın Bay Parrish ile yaptığı tek ticari işlem buydu ve onun hakkında pek az şey biliyordu."

"Sanırım Birmingham'a gitmeliyiz," dedi Quarles. "Bazen gerçeklerin görülebileceği tek bir bakış açısı vardır ve sanırım Birmingham bizim için bu bakış açısını temsil ediyor. Sanırım
Bay Parrish'in Thornfield, Wigan'daki evine girmemizi sağlayabilirsiniz?"

"Bununla ilgileneceğim," diye cevapladım.

"Michael Hall'un suçlu olmadığından emin misin?" diye sordu Zena.

"Suçlu olsaydı onu görmezdim," diye cevapladı Quarles kararlı bir şekilde.

"Zavallı karısı!" dedi Zena.

"Dua et canım, ona tekrar güneş ışığı götürebilelim," dedi profesör ciddi bir şekilde.

Birmingham'a yaptığımız yolculuğun Parrish'in yeğenini röportaj yapmak için olduğunu düşünmüştüm, ama değildi. Quarles oradaki önde gelen ikinci el kitapçıların bir listesini aldı.

"Kitap kurdu, Wigan, hayatının sonuna kadar kitap kurdu olarak kalır. Bununla ilgili hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Bay Parrish'in kitaplar satın aldığını ve Thornfield'a gönderdiğini tahmin ediyorum."

"Londra'dan satın almış olabilir," dedim.

"Sanırım Birmingham'dı," dedi Quarles.

Şimdiye kadar haklıydı. Ziyaret ettiğimiz üçüncü yerdi. Baines and Son
şirketti ve yaşlı Bay Baines'i gördük. Sürekli olarak, dükkanına birkaç kez gelen
Thornfield'lı Bay Parrish'e kitap satmıştı,
ama ilişkileri çoğunlukla yazışma yoluylaydı. İyi kitaplar!
Elbette. Bay Parrish ne yaptığını biliyordu ve asla
çöp satın almazdı.

"Satın aldıklarının değerinin artması beklenebilir mi?" diye sordu Quarles.

"Evet; ama, affedersiniz, neden bu sorular?"

"Ah! Duymuş olmalısınız. Bay Parrish öldü."

"Gerçekten de! Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Onun işlerini araştırıyoruz," diye devam etti Quarles. "Size
borçlu bir para var mı?"

"Hayır."

"Gerçek şu ki, Bay Parrish öldürüldü."

"Öldürüldü!" diye haykırdı Baines, sandalyesinden kalkarak. "Sahip olduğu
değerli bir cilt için mi demek istiyorsun? Bir kitap delisi mi demek istiyorsunuz?"

"Öyleyse böyle bir hazineye sahip olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Birçok nadir ve değerli kitabı olduğunu biliyorum," diye cevapladı Baines.

"Cinayet işleyebilecek bir kitap delisi tanıyor musunuz?"
dedi Quarles.

"Hayır."

"Böyle bir bilgi bize yardımcı olurdu, çünkü genç bir adam cinayetten mahkum edildi, Hall adında bir adam -Michael Hall."

"Onu hiç duymadım," dedi Baines. "Davayı gazetede görmediğimi merak ediyorum."

"Pek sansasyon yaratmadı," dedi Quarles. "Şu anda küçük kazanç için işlenen suçlardan biri gibi görünüyor."

"Bay Parrish hatırı sayılır bir servete sahip bir adam olmalı," dedi kitapçı; "para konusunda eksantrik olmasına rağmen hatırı sayılır bir servete sahipti. Bana her zaman nakit para veya aldığı bir çek gönderir ve bakiyeyi nakit olarak geri vermemi isterdi. Gerçekten de, ben
sürekli olarak onun bankacısı olarak hareket ettim. Bana çekler gönderdi ve
onlar için kendisine senet göndermemi istedi."

"Bu çekler nereden geldi - yani kimindi? Temettü için miydi?"

"Muhtemelen, bir veya iki tanesi, hatırlamıyorum; ama sanırım bazen
kitap satıyordu ve çekler satın alma parasını temsil ediyordu. "

Bay Baines'e teşekkür ettik ve sonra, tam ayrılırken Quarles
şöyle dedi:

"Bu arada, Bay Charles Eade diye birini tanıyor musunuz?"

"Bir avukat mı?" diye sordu kitapçı.

"Avukat olduğunu bilmiyordum ama Bay Parrish'in akrabası sanırım," diye cevapladı Quarles.

"Bunun farkında değildim," diye karşılık verdi Baines. "Bay Eade'in ofisi West Street'te - sanırım 40 numara. Ara sıra küçük alışverişler yapmak için buraya geliyor."

"Amcası gibi kitap kurdu değil, ha?"

"Ne zevki ne de parası var sanırım," dedi Baines.

Sokağa girer girmez profesör bana döndü.

"Bu ilginç bir röportajdı, Wigan. Bibliyoman fikri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım bu senin teorini doğruluyor?" dedim.

"Tam tersine, benim için yeni bir fikirdi. Parrish'in değerli kitaplarından bir veya ikisinin kayıp olduğunu
öğrenirsek takip etmeye değer bir fikir olurdu; ama önce başka bir yol deneyeceğiz. Sanırım
sonra Pershore'a gideceğiz."

"Charles Eade ne olacak?"

"West Street'teki ofisinde olduğunu düşünüyorum. Onu görmek istemiyorum.
Sen görmek istiyor musun?"

"Hiçbir taşı yerinde bırakmamak için onu arayabiliriz. Bu davanın zorluğunu
tam olarak anladığını sanmıyorum. Adam
masum olabilir, ama bunu kanıtlamalıyız."

"Sevgili Wigan, Baines Eade'in bibliyoman olduğunu söyleseydi hemen West Street'e giderdim. O sadece bir avukat olduğu için,
kendisinden hiçbir yararlı bilgi alamayacağımıza ikna oldum. Ayrıca,
amcasının işlerine karışmamızdan makul bir şekilde rahatsız olabilir.
Michael Hall'a yardımcı olacak bir keşifte bulunduğumuzda onunla iletişim kurmak için yeterli zaman olacak."

Ertesi sabah Pershore'a doğru yola koyulduk.

"Dün bir teorim olduğunu söylemiştin, Wigan," dedi Quarles,
tren vagonunun köşesinde arkasına yaslanmış bir şekilde uyuyordu,
ama şimdi zihinsel olarak enerjikti. "Aslında,
teorim bundan öteye gitmiyordu: Bir kitap kurdu büyük olasılıkla
kitap satın alır; kitap satın almak için para gerekir; bu yüzden parası olması gerekir.
Thornfield'da Bay Parrish varlıklı bir adam olarak kabul edilirdi; dostumuz
Baines bu inancı doğruluyor. Benim teorim yerleşmiştir."

"Bizi çok uzağa götürmüyor," dedim.

"Bu cinayet için başka bir sebep daha sağlıyor--soygun. Kitapçının
hikayesine göre Parrish evde hatırı sayılır miktarda para
tutmuş olmalı. Hiçbir şey alınmadığı söyleniyor, ancak büyük miktarda
banknot, fark edilir bir boşluk bırakmadan çalınabilir. Sadece
bir adım daha ileri gidebiliriz. Böyle bir meblağ varsa, ki bu muhtemeldir,
Parrish'in zaman zaman hırsızları düşünebileceğini, korkularını sebep göstermeden Hall'a söyleyebileceğini ve Hall'un da bir can yeleği olduğu için bunu arkadaşına hediye edebileceğini unutmayın."

Ona karşı çıkmadım ama şahsen hiç ikna olmamıştım.

İstasyondan doğruca rehinciye gittik ve Hall'u tepsiyi rehin eden adam olarak tanımlayan asistanla görüştük. Benim, Hall'la ilgilenen ve onun suçlu olduğuna inanamayan profesöre yardım eden bir dedektif olmamı ayarladık. Bu, benimsenmesi gereken mükemmel bir sözdü çünkü genç adamın sempatisini
ortaya çıkardı. Pozisyonumuzu belirttikten sonra sorular sordum ve Quarles bir süre ilgili bir dinleyici olarak kaldı.
Asistan, Hall'u oldukça doğru bir şekilde tarif etti.

"Daha önce de rehin vermişti, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Hall'ı hemen tanıdın mı?"

"Evet----"

"Çok ilginç bir nokta var," dedim: "makaleler
kendisinin olduğu ve onları rehin bırakma hakkı olduğu sürece, sahte bir isim verdi;
ancak, çaldığı bir eşyayı rehin bıraktığında, kendi ismini verdi."

"Bence olduğundan daha ilginç görünüyor," diye cevap verdi. "Benim
deneyimime göre, önemli bir eşya rehin bırakıldığında doğru isim verilir.
Bu, utanılacak bir
nedenin olmadığı
bir finansal işlem haline gelir. "

"Hall'ın bu tepsiden önce değerli şeyler rehin bıraktığını anladım," dedi Quarles; "örneğin karısına ait mücevherler.
O zaman neden kendi adını vermedi?"

"Önemli olan, gerçek değerinden çok, eşyanın önemidir," dedi yardımcı. "Bu durumda, tutuklunun tepsiyi geçici olarak ödünç aldığını söyleyeceğinden şüphem yok.
Hemen geri almalı; önemli bir konuydu ve kendi adını
vermesiyle işlem neredeyse dürüst görünüyordu."

Quarles, sanki bu argüman onu etkilemiş gibi başını salladı; sonra aniden şöyle dedi:

"George Cross nasıl biri?"

"Hall'ın kullandığı sahte isim buydu."

"Tepsiyi kendi adına rehin bıraktığında bu gerçeği yorumladın mı?"

"Hayır."

"Bunu yapmak doğal olurdu, değil mi?"

"Belki; ama o sırada meşguldük ve----"

"Ve aklınıza gelmedi," dedi Quarles. "Şimdi, Hall'u seçtiğinizde, aslında tanıdığınız
George Cross olarak tanımladığınızı ve tepsiyi rehin veren ve Hall adını veren adamın tamamen farklı bir kişi olduğunu düşünüyorum."

"Hayır."

"Tezgahın bir kadın tarafından rehin verilmediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Ama başka bir adam
gösterirsem, ilk ifadenizi yeniden gözden geçirebilirsiniz?"

"Böyle bir kişi varsa, neden bana, diyelim ki, bir
fotoğrafla önerilmedi?"

Profesör başını salladı ve gülümsedi, ama o akşam ondan hiçbir şey alamadım, hatta umutlu olup olmadığını bile.

Ertesi sabah Thornfield'a gittik. Evi ziyaret etmemize
izin verilmesini ayarlamıştım. Şimdilik, yerel polis memuru
anahtarlara sahipti ve önce onun evine gittik. Quarles hemen suç hakkında
konuşmasını sağladı.

"Bayan Hall hala köyde mi?" diye sordu.

"Evet, efendim. Şuradaki kulübesi," ve köy sokağını işaret etti. "Zavallı şey, hepimiz ona sempati duyuyoruz."

"Ve Bayan Ashworth, o hala burada mı?"

"Hayır, efendim. Sanırım Bay Parrish'in evinin sorumluluğunu almaya
istiyordu, ancak anahtarları almam ve eve bakmam gerektiğine karar verildi. Duruşmadan sonra köyde bir oda tuttu;
sonra gitti."

"Bay Parrish'le ne kadar zamandır birlikteydi, polis memuru?"

"Yaklaşık bir yıldır, efendim. Cinayetle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Buna uygun değildi. O biraz
kadındı ve Bay Parrish'i öldüren muazzam bir darbeydi."

"Sabahın oldukça erken bir vaktiydi,
ölü adamı keşfetti, değil mi?"

"Evet; köy uyanmadan önce."

"Bay Parrish'in yeğeni hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bu mülkü en yakın akrabası olarak talep ettiğini duydum," dedi polis memuru; "ama oraya hiç gitmedi, bu yüzden amcasının ölümünden sonra çok daha zengin olacağını sanmıyorum."

Quarles ve ben köyün içinden Parrish'in evine gittik, bu sokaktaki en önemli evdi ama çok da büyük değildi. Ölü adamın bulunduğu oda
kitaplarla doluydu ve yüzünde biraz heyecanla, Quarles raflardan birkaç cilt kitap aldı ve inceledi.

"Burada değer var, Wigan. Yaşlı beyefendi ne satın aldığını biliyordu. Bu raflar, başka yatırımları olmasa bile çok para demek.
Hall'ın saklaması önerilen kitapların listesi var mı?"

Benim vardı. Toplamda on sekiz kitap vardı, "Lamb's
Essays", "Reynold's Discourses" ve "Pope's Homer" gibi klasikler. Sadece on tanesini bulduk ve dikkatli aramalar diğerlerinin raflarda olmadığına bizi ikna etti.

"Eğer bir kriptogram, bir servetin saklandığı yerin anahtarı arıyorsanız, eksik kitaplar bunu mahveder," dedim.

"Aklımda buna benzer bir şey olduğunu itiraf ediyorum," dedi Quarks heyecanla, "ama eksik kitaplar bize yardımcı olacak. Yaşlı beyefendi bu kitapları kendisi okumamıştı. Bak, Wigan, kesilmemiş sayfalar;
en azından" -bir çakı çıkardı- "kesilmemiş değil, dikkatlice yapıştırılmış. Bunu hiç düşünmemiştim."

Sayfaları ayırdı ve aralarından on poundluk bir banknot çıkardı. Diğer sayfalar açıldığında, diğer banknotlar çıktı - beş pound, yirmi pound ve biri elli pounddu.

"Yeter, Wigan!" diye haykırdı. "Banknot bulmaktan daha iyi bir işimiz var. Hemen polis memurunu görmeli ve ona bu evde özel koruma gerektiren
bir hazine olduğunu söylemelisin. Sonra
Birmingham polisiyle iletişime geç ve onlara Charles Eade'i gözden kaybetmemelerini söyle ve ayrıca Bayan Ashworth'un bir tarifini de ver. Sanırım Birmingham'da saklanıyor."

"Sizin mantık yürütme tarzınızı anlamıyorum, profesör."

"Bay Parrish'in hatırı sayılır bir servete sahip bir adam olması gerektiğini düşünmenin ötesinde çok kesin bir teorim yoktu," dedi Quarles. "Bu gerçek
bir kez
belirlendiğinde, cinayet için Michael Hall'a uygulanabilir görünmeyen bir nedenimiz oldu. Tepsinin ötesinde hiçbir şeyin
eksik olmadığı
söyleniyordu. Bu gerçeği yalnızca Bayan Ashworth saptayabilirdi. Zena'nın şu sorusunu
hatırlıyor musunuz: 'Thornfield'da insanlar bu kadar erken kalktığı için, Bayan Ashworth'un biri gelene kadar bu kadar uzun süre
beklemesi nasıl oldu?' Açık bir cevap vardı. O sabah her zamankinden çok daha erken kalkmıştı, belki de o gece yatağa girmemişti. Polis memuru köyün uyanık olmadığını söylemişti. Yine, Birmingham'daki yeğen hakkında bilgi veren Bayan Ashworth'tu. Parrish'in ondan hizmetçisine bahsetmiş olması mümkün, ancak onunla sadece bir yıldır birlikte olduğu ve yaşlı beyefendinin yeğeniyle hiçbir iletişimi olmadığı için, bu pek olası değil. Bir kez daha, hizmetçi saat konusunda biraz fazla kesindi. Anlatacak bir hikayesi vardı. Kesinlik, dikkatli provanın sonucu olabilir. Bu noktalar en başından beri aklımdaydı, ancak kanıt
olmayacak kadar önemsizdi. Şimdi eksik ciltler bize istediğimiz bağlantıyı veriyor. Bunları kim almış olabilir? Ya Bayan Ashworth ya da onun işbirliğiyle biri. Bayan Ashworth olduğunu sanmıyorum. Bay Parrish'i
öldüren adamın o olduğuna inanıyorum."

"Yeğeni mi?"

"Charles Eade; ama onun yeğeni olduğunu sanmıyorum. Konuyu yeniden kurmama izin verin. Eade'in, Bay Baines'ten veya dükkanındaki bir yardımcıdan Parrish ve onun eksantrikliklerini duyduğunu varsayarsak, doğal olarak bu evde çok para saklandığını varsayardı.
Bir yıl önce, Bay Parrish bir hizmetçi istediğinde, burada bir yer edinme fırsatı
geldi; böylece suç ortağı Bayan Ashworth,
Thornfield'a geldi. Parrish gibi bir adam gizli olurdu, izlenmesi kolay olmazdı; ama zamanla hizmetçi parasını
nerede sakladığını bulur ve defterleri not ederdi. Sadece geçen yıl kullanılanları not edebilirdi - kayıp olan sekiz kitap, Wigan.
Şimdi soygun dikkatlice düzenlenmeliydi, şüphe birisine
atılmalıydı ve Hall yakınlardaydı. Paraya olan ihtiyacını vurgulamak için,
servis tepsisi Bayan tarafından rehin bırakılmıştı, diye düşündüm. Ashworth, ama şüphesiz Eade
kendisi yaptı, yoğun bir zamanı seçti. Alçaklar, Hall'un yaşlı adamla akşam yemeği yediği geceyi seçti ve asıl niyet sadece soygun mu yoksa cinayet mi olursa olsun, her şey onların lehine işledi. Eade o gece sekiz kitabı götürdü ve hizmetçi
alarm vermek ve hikayesini anlatmak için kaldı. Şimdi, ne olduğunu izleyin.
Cinayetten sonra on sekiz kitabın belirtildiği bir vasiyetname bulunur ve hemen Bayan Ashworth'tan Bay Parrish'in yaşayan bir yeğeni olduğunu duyarız, polis memurunun bize söylediğine göre, mülkü talep etmiştir.
Alçaklar açgözlüdür ve diğer on cildi isterler."

"Hikayeyi destekleyecek gerçek bir kanıt var mı, profesör?"

"Evet; Charles Eade'in elinde bulunacak olan o sekiz kayıp kitap."

* * * * *

Charles Eade, kanunun son cezasını ödediğinde ondan daha az sempati gören çok az kişi vardır. O sadece bir katildi, aynı zamanda masum bir adamın acı çekmesine
izin vermeyi amaçlamıştı. Kayıp ciltler bulundu ve
paranın bir kısmı kurtarıldı; ve uzun süreli hapis cezasına çarptırılan Bayan Ashworth'un itiraf etmesi bir memnuniyetti. Onun hikayesi
Quarles'ın teorisiyle neredeyse her açıdan örtüşüyordu, hatta
Eade'in ölen adamla hiçbir akrabalığı olmadığı gerçeğine bile.

Quarles ve ben daha sonra Halls'ı ziyaret ettik ve profesör
onlara deneyimini çok basit bir şekilde anlattı, hiçbir açıklama yapmadı,
hiçbir görüş belirtmedi.

Ama Londra'ya geri dönerken bana şöyle dedi:

"Eğer insanlar bunları almaya hazır olsalardı, bu tür merhamet gösterileri
sürekli deneyimler olurdu. Bunların olması doğal değil midir? Bir
çocuğu ele alalım; o sadece hayatının her anında
ebeveynlerinin ona yardım etmesi, onu koruması, onun adına düşünmesi sayesinde mutlu ve güvendedir. Bu tür bir ilgi
ve düşünce olmadan, bir adam olmak için yaşayabilir miydi?
Harika bir şey ki, bir çocuk tamamen ebeveynlerinin bilgeliğine yaslanmayı öğrenirken, insan kural olarak
Yüce bir bilgeliğe tamamen güvenemiyor gibi görünüyor; ve bunu fark etmeye zorlandığında buna
mucizevi diyor. Mucize, bu şeyler olmasaydı olurdu."

Cevap vermedim. Tren Paddington'a çarpana kadar ikimiz de sessizdik.

BÖLÜM V

SİGARA BİTİŞİNİN KANITI

Sanırım kendime olan güvenimden payımı aldım, ancak
başarı için tek şansın Quarles'ın en başından beri yanımda olması olduğunu sezgisel olarak hissettiğim zamanlar oldu. Kew gizemi buna bir örnekti.

Telefon zili çaldığında saat dokuz buçuktu.
İlk başta istasyondaki görevli müfettiş sadece bir vızıltı sesi duyabiliyordu,
ardından santralden gelmiş olabilecek bir ses mırıltısı duyuldu; sonra tek bir kelime geldi, "Polis!" Olumlu
cevap verir vermez mesaj bir kadının sesinden hızlı soluklarla geldi:

"Hambledon Yolu--on dört--gelin--cinayet! Çabuk, ben-----"

Kadın aniden cihazdan sürüklenmiş gibi hafif bir çığlık duyuldu.

Müfettiş hemen bir polis memuru gönderdi, o da o sırada Hambledon Yolu'nda görevli olan Polis Memuru Baker ile birlikte 14 numaraya gitti. Kapıyı çalmalarına hemen cevap verilmedi. Bir hizmetçi kapıya geldi, hala kepi ve önlüğüyle oynuyordu, sanki aceleyle takmış gibi, ve polisi görünce irkildi. Hanımının -Bayan Fitzroy- evde olduğunu söyledi, ama memurların önceden haber vermeden yemek odasına girmesine biraz isteksiz görünüyordu, ki bu belki de doğaldı. İçeri girdiklerinde odayı boş buldular. Bayan Fitzroy evde değildi. Hizmetçi telefon görüşmesinden habersizdi. Dışarıda geçirdiği gece olduğunu, her zamanki gibi arka kapıdan girdiğini ve polis kapıyı çaldığında üst katta şapkasını ve ceketini çıkardığını söyledi. Kew Gardens Tren İstasyonu'ndan Hambledon Yolu'na yürürken Christopher Quarles'a verdiğim gizemin ana hatları buydu. Soruşturma o sabah elime verilmişti ve
ben de hiçbir ayrıntı bilmiyordum.

"Evde Polis Memuru Baker'ı bulabilecek miyiz?" diye sordu hemen.

"Evet; ayarladım," diye cevapladım.

Ev orta büyüklükteydi, yarı müstakildi, ön kapıya kadar yarım düzine basamak vardı ve bir bodrumu vardı.
Kapının sağında geniş bir koridora ışık veren küçük bir pencere vardı ve
diğer tarafta yemek odasının büyük penceresi vardı.

Baker kapıyı bizim için açtı.

"Bayan Fitzroy'dan haber var mı?" diye sordum.

"Hiçbir haber yok, efendim." Zeki bir adamdı. Daha önce onunla çalışmıştım.

"Dün gece eve girdiğinizde saat kaçtaydı?" diye sordu Quarles.

"Saat on, efendim. Merdivenlerde dururken bir saat çaldı."

"Salonda ve yemek odasında ışık yanıyor muydu?"

"Evet, efendim; tam yanıyordu."

"Ve yemek odası kapısı kapalıydı?"

"Evet, efendim."

"Bayan Fitzroy'u bulmak için evi aradınız mı?"

"Aradık. Polis karakolundan mı yeni geldiniz?"

"Hayır."

"Bir veya iki noktayı bildirdim," dedi Baker. "Bu evlerin hepsinin bahçelerinde, diğer tarafında bir tenis kulübü sahası olan bir patikaya açılan bir kapı var. "Yolun bir ucu boş bir duvarda son buluyor; diğer ucu ise Hambledon Yolu'na dik olarak uzanan Melbury Caddesi'ne çıkıyor.
Burada bahçe kapısının sürgüsünün açılmadığını gördüm ve hizmetçi Emma Lewis,
daha önce hiç açılmadığını söyledi. Ayrıca dün akşam Melbury Caddesi'nde bekleyen bir taksi gördüm. İlk olarak saat sekiz civarında gördüm ve saat dokuzu çeyrek geçe hala oradaydı, şoförle konuştuğumda. Bir beyefendiyi getirdiğini, beyefendinin ona orada beklemesini söylediğini ve sonra Melbury Caddesi'nden yukarı yürüdüğünü söyledi. Onu caddeye ilk kez götürmüyordu ve şoför bunun gizli bir aşk ilişkisi olduğunu
düşündü. Bayan Fitzroy'un kaybolduğunu öğrendikten sonra taksiyi aramaya gittim. Gitmişti. Ancak
numarasını fark etmiştim ve polis karakolunda soruşturma yapıyorlar."

"İyi," dedi Quarles. "Şimdi yemek odasına bakalım. Sanırım hiçbir şey
yerinden oynatılmamış."

"Dün gece bulduğumuz gibi," diye karşılık verdi Baker.

İyi döşenmiş bir odaydı. Şöminenin yanında rahat bir koltuk vardı ve
sıradan bir sandalye masaya doğru yan yatırılmıştı.
Pencerede olan yazı masasından bir döner sandalye
geriye itilmişti ve
bu masanın üzerinde duran telefon, kural olarak
askıdaydı, ahize kancasındaydı. Telefon rehberi, kurutma kağıdının üzerinde açık duruyordu. Quarles bir süre telefon, rehber ve
bloğa ilgi duydu, sonra odanın genel görünümüne bakmak için döndü.

"Bir adam buradaydı, belli ki," dedim, fayanslı şöminenin üzerindeki külleri işaret ederek, "ve sigara içiyordu. Bir süredir rahatça sigara içmiş gibi görünüyor."

"Muhtemelen şu sandalyelerden birinde oturuyor," dedi Quarles. "Biraz kül de
yazı masasının üzerinde."

Bir kağıt parçası aldı ve şömineden biraz kül aldı ve merceğinin altında inceledi; bunu yaptıktan sonra,
kömürleri karıştırdı ama ilgisini çekecek hiçbir şey bulamadı.

"Bir sigara izmariti istiyorum," dedi, önce kömür kutusuna, sonra
şömine rafına ve oradaki küçük süs eşyalarına ve son olarak
kağıt sepetine baktı. "Ah, işte bir tane. Buraya atılmış olması, sigara içen kişinin
masada oturmuş olabileceğini düşündürüyor, değil mi? Biz
ilerliyoruz, Wigan; biz ilerliyoruz."

Profesörün sözlerinin
gerçek fikrini mi ifade ettiğini yoksa bunların
zihni tamamen farklı bir yöne dalmışken söylenen dikkatsiz sözler mi olduğunu söylemek her zaman imkansızdı. Ben
ilerlememizin nereden geldiğini zor gördüm. Halıyı inceledim. Eğer
biri Bayan Fitzroy'u kaçırmak için aceleyle içeri girmiş olsaydı
çizmelerini silmekle fazla zaman harcamazdı. Şömine halısında ve yazı masasının yanında biraz toprak buldum. Profesöre gösterdim,
hala avucunda duran sigaraya bakıyordu.

"Evet, çok ilginç," dedi Quarles. "Sanırım adam bahçeden
geldi ve o patikadan biraz toprak getirdi.
Bu sigara hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ucuz bir sigara. Belki de hanım sigara içiyordur."

"Hizmetçiye soralım. Bu arada Baker, Bayan Fitzroy'u tanıyor musun?"

"Bir veya iki kez bu evden çıkan bir hanım gördüm,"
diye cevapladı polis memuru. "Onu hizmetçiye tarif ettim ve hiç şüphem yok ki Bayan Fitzroy'du. Oldukça yakışıklı, elli veya o civarda ama sanırım daha genç görünmek için biraz çaba sarf ediyor."

"Dikkatlisin," diye belirtti Quarles. "Hizmetçiyi içeri alalım mı, Wigan?"

Emma Lewin bize Bayan Fitzroy ile üç yıldan fazla süredir birlikte olduğunu söyledi. Dün gece her zamanki gibi saat altı civarında dışarı çıkmıştı. Arka kapıdan
çıkmış ve anahtarı da yanına almıştı. Her zaman böyle yapardı. Ondan hemen önce dönmüş ve şapkasını ve ceketini çıkarmak için doğruca yukarı çıkmıştı. Bunu her zaman içeri girmeden önce hanımının bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için yapardı.

"Yukarı çıktığınızda yemek odası kapısı kapalı mıydı?" diye sordum.

"Evet. "

"Dün gece bahçe kapısından geçmedin mi?"

"Hayır. Ben asla o yoldan geçmem. Kapı hiç kullanılmaz."

"Bayan Fitzroy'un çok ziyaretçisi oldu mu?"

"Hiçbiri. Buraya geldiğimden beri onu ziyaret eden yarım düzine kişi olmadı.
Hiçbir akrabası olmadığına inanıyorum. Haftada bir veya iki kez
bütün gün dışarıda olurdu ve ara sıra bir veya iki geceliğine
uzaklaşırdı."

"Bu durumlarda nereye gitti?" diye sordum.

"Bilmiyorum."

"Ve yazışmaları--büyük müydü?"

"Çok az mektup aldı," diye cevapladı hizmetçi; "çok
yazdı mı bilmiyorum. Kesinlikle postalamadım."

"Telefonu çok kullandı mı?"

"Bazen esnafa emirler verirdi ve ara sıra zilin çaldığını duydum. Görüyorsunuz, mutfak bodrum katında ve
zil genellikle benim duymadan çalabilir."

"Hanımınız sigara içer miydi?" diye sordu Quarles aniden.

"Hayır, efendim."

"İçmediğini nereden biliyorsunuz?"

"Kadınların sigara içmesine karşı olduğunu söylediğini duydum. Ayrıca,
odaları temizlerken sigara izmaritleri bulmalıydım."

"Bu kesin gibi görünüyor," dedi Quarles. "Dün Çarşamba'ydı, senin dışarı
çıktığın gece?"

"Evet, efendim."

"Çarşamba her zaman senin dışarı çıktığın gece mi?"

"Öyle."

"Altıdan ona kadar mı?"

"Evet; bu sabit bir düzenleme; hiçbir şey buna müdahale etmez."

"Çok ilginç," dedi profesör. "Elbette, dün gece
hanımefendinizi evde yalnız bıraktığınızda ne giydiğini biliyorsunuzdur?"

"Kahverengi bir elbise ve----"

"Bilmek istemiyorum," diye sözünü kesti Quarles. "Ama hanımefendinizin odasına gidip dün gece hangi şapkayı, paltoyu ve ne tür çizmeler giydiğini öğrenmenizi istiyorum. Onu bıraktığınız gibi giyinmiş olarak dışarı çıkması pek olası değildir. Genç kadınla gitmeniz daha iyi olur, Baker."

Oldukça sert bir tonda konuştu ve kız polis memuruyla birlikte odadan çıktığında, ona bu olayda suç ortaklığından şüphelenip şüphelenmediğini sordum.

"Sevgili Wigan, şu ana kadar sadece gerçekleri topluyorum," diye cevapladı, "teorilere uyan gerçekler. Aşağıdakileri gerçek olarak kabul edebiliriz: Bayan
Fitzroy sigara içmezdi. Çok az ziyaretçisi olurdu. Çok az mektup alırdı. Haftada bir veya iki kez bütün gün dışarıdaydı. Hizmetçinin dışarı çıktığı gece
Çarşamba. Dün, Çarşamba olduğu için, bir taksi Melbury Caddesi'nde epey bir
zaman bekledi. Şoför, müşterisini daha önceki seferlerde
Melbury Caddesi'ne getirmişti."

"Peki teori?" diye sordum.

"Teoriler," diye düzeltti; "birçok teori var. Eğer taksi diğer seferlerde
Çarşambaları geldiyse, müşteri bu tür
sigaralar içmiş olabilir. Eğer öyleyse, Bayan Fitzroy'u kaçıran adam o olabilir. Baker ve arkadaşı ön kapının önünde dururken, hanımı dar patikadan aşağı aceleyle götürmüş olabilir. Bu tür
teorilerden doğal olarak bir düzine başka teori daha ortaya çıkıyor."

"Bu zamana kadar polis karakolunda şoförden haberdar olmuş olabilirler. Telefon edeyim mi?"

"Henüz değil," dedi Quarles. "Bayan Fitzroy'un önce nasıl giyindiğini bulmaya çalışacağız."

"Ve bu arada avımıza kaçması için zaman veriyoruz," dedim.

"Bir şeyi riske atmalıyız ve henüz herhangi bir teoriyi destekleyecek yeterli veriye sahip değiliz. Acaba Bayan Fitzroy telefonu çok mu kullandı?"

Bu spekülasyon onu hayallere daldırdı ta ki Emma Lewin metresinin onu bıraktığı gibi giyinmiş
olması gerektiği bilgisiyle geri dönene kadar. Ne şapka, ne ceket, ne de herhangi bir tür
örtü eksikti ve evdeki ayakkabılarını değiştirmemişti.

"Teşekkür ederim; bu bize çok yardımcı oldu. Şu anda bize daha fazla yardım edebileceğini sanmıyorum." Ve sonra, kız gittikten sonra Quarles, Baker'a döndü. "Dün gece Bayan Fitzroy'u bulmak için evi aradığını duydum?"

"Aradık."

"Kapsamlı bir arama mıydı - yani her köşeye, her çekmeceye, her dolaba baktın mı? Sanırım büyük olan
mahzenleri araştırdın mı?"

"O kadar kapsamlı değildi," dedi Baker, Bayan Fitzroy'u bir çekmecede bulma fikrine karşı bir gülümsemeyi bastırmaya çalışarak. "Hanımı burada halının üzerinde yatarken bulmayı mı bekliyordunuz?"

"Eh, efendim, ilk başta bunun olası olduğunu düşündüm; ancak, bahçe kapısı açılmış ve taksi Melbury Caddesi'ndeyken, hanımın o yöne gittiğinden şüphem yok."

"Polisle telefonla görüştükten sonra mı öldürüldüğünü söyledi?" dedi Quarles.

"Kendi isteğiyle gittiğini öne sürmüyorum," dedi Baker.

"Ama gittiğine ikna olduğunuz için, evdeki aramanızın çok kapsamlı olmadığını öne sürüyorsunuz?"

"Ben de öyle demek istemedim, efendim," diye cevapladı Baker, sesinde biraz kızgınlık vardı.

"Zena'nın burada olmasını istiyoruz, Wigan, saçma sorularından birini sorması için," diye devam etti Quarles. "Onun yerine ben soracağım. Polis karakolu neden arandı?"

"Kadın yardım için 'telefona' koştu ve----"

"Sevgili Wigan, rehber polis karakolunun numarasının verildiği sayfada açık. Saldırganı numarayı çevirip santrali aradığında ne yapıyordu?"

"Muhtemelen odada değildi ve kadının zekası----"

"Ah, sansasyonel kurgu okuyormuşsun," diye sözünü kesti. "Gerçeklere bağlı kalalım. Çağrı kasıtlı yapılmış olmalı ve zaman alacaktır. Dün gece bu odada umutsuz bir mücadele olmadığı açık. Şöminenin yanındaki iki sandalyenin konumu, akşamın bir saatinde iki kişinin burada birlikte oturduğunu gösteriyor - biri erkekti, çünkü şömine sigara içtiğini gösteriyor. Saat, hizmetçinin dışarı çıktığı saat altı ile telefon mesajının alındığı saat dokuz buçuk arasında bir yerde olmalı. Baker taksinin Melbury Caddesi'ne varış saatini saptayabilirse, belki daha da doğru olabiliriz."

"Taksi yedi buçukta orada değildi," dedi polis memuru.

"O zaman yedi buçuk ile dokuz buçuk arasında diyebiliriz," dedi Quarles. "Şimdi herhangi bir şiddete işaret eden tek şey masanın üzerinde asılı duran
enstrümandır. Eğer onu kullanan kişi zorla sürüklenmiş olsaydı, enstrüman o
pozisyona düşebilirdi, ancak alıcı kancadaki yerine
sallansaydı bu muazzam bir mucize olurdu. Hayır, Wigan, alıcı bağlantıyı kesmek için dikkatlice
yerine yerleştirildi ve enstrüman muhtemelen dikkat çekmek için kasıtlı olarak asıldı. O zaman soruma geri dönüyorum: Polis karakolu neden arandı?"

Cevap vermedim ve Baker başını anlayışla salladı.

"İkisi burada ateşin yanında otururken ne olduğunu ima etmeye çalışmıyorum," dedi Quarles, "ama her neyse, biri bir şey olduğunun bilinmesini istedi. Bu soruya cevabım. Mesaj cinayeti ima ediyor. Ev henüz kapsamlı bir şekilde
araştırılmadığı için, cinayet gerçekten işlenmiş olabilir."

Baker başladı ve ben profesöre şaşkınlıkla baktım.

"Bayan Fitzroy'un bu evin bir yerinde ölü yattığını mı düşünüyorsunuz?"
dedim.

"Hemen test edebileceğimiz bir teorim var," diye karşılık verdi Quarles.

"Sanırım bodrumlarda?"

"Hayır, Wigan; önce başka her yere bakacağız. Bir ceset bulmayı bekliyorum,
ve çok güvenli bir şekilde saklanmamış da; fazla zamanımız olmayacak; ayrıca,
bulunması gerektiğine inanıyorum. Yine de Bayan Fitzroy'un cesedini bulmayı beklemiyorum. Ölü bir adam bulmayı bekliyorum. Gidip
bakalım mı?"

Benim mesleğimdeki bir adam zorunlu olarak ölümle çeşitli biçimlerde temas etmeye alışır, ancak bunu yaparken her zaman belli bir heyecan vardır ve şu anki arayışta tuhaf bir şey vardı. Görev
uzun
olmadı. Birinci kattaki küçük bir yatak odasında, seyrek döşenmiş ve açıkça çoğunlukla sandık odası olarak kullanılan bir odada, yatağın altında bir adamın cesedini bulduk.
Boynuna bir ip dolanmıştı ve
şiddetli bir şekilde ve güçlü ellerle boğulmuştu.

"Bir kadının işi değil," dedi Quarles cesedi incelemek için diz çökerken.

Cesetlerde hiçbir kağıt yoktu, ancak para
ve bir puro kutusu vardı.

"Zaman artık değerli, Wigan," dedi profesör. "İstasyona telefon edip taksinin
şoförünü bulup bulmadıklarını sorabilirsin. Bu zavallı adamın dün akşam Melbury Caddesi'ne götürdüğü adam olup olmadığını, ayrıca onu bu mahalleye her zaman
Çarşamba günü getirip getirmediğini bilmek istiyorum; ve tabii ki, ona ölü adamın kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek herhangi bir soru sormalısınız. Sanırım bu konuda size
fazla yardımcı olamaz. Sanırım, şoförün dün gece yolcusunu beklemekten yorulduğunu ve
gittiğini göreceksiniz."

"Ya da başka bir yolcuyu aldı - katili," diye önerdim.

"Sanmıyorum," dedi Quarles. "Ayrıca, karakoldaki müfettişe, telefonda duyduğu ilk sesin - 'polis' diyen sesin - bir kadına ait olduğuna yemin etmeye hazır olup olmadığını da sorabilirsiniz.
Şu anda hava kaçta kararıyor, polis memuru?"

"Erken - dört buçuk, efendim."

"Gideceğim, Wigan. Karanlık çökmeden önce meseleyi düşünmek istiyorum. Bu gece saat yedide--o saatte yolun başında buluşalım ve
yakınlarda bir yerde baskın için yarım düzine sivil giyimli adam hazır olsun.
Şimdi cinayet işlendiğini bildiğimize göre, baskın için bir ev öneremezsin, sanırım, memur."

"Yapamam, efendim."

"Şu anda da yapamam. Bu gece saat yedide, Wigan."

Profesörün kısa, buyurgan, kendine yeten tavrı, bazen bir başmeleğin dinginliğini bozmak için hesaplanmıştı. O sabah onunla birden fazla kez tartışmak üzereydim, ancak
en çılgınca teori gibi görünen şeyin aniden ortaya çıkması
bana söyleyecek hiçbir şey bırakmadı. Polis Memuru Baker, "O insan değil, o insan" dediğinde, davayı yeterince
iyi bir şekilde ortaya koyma fikrine sahipti sanırım.

Taksi şoförü bulunmuştu ve Hambledon Yolu'na götürüldüğünde, ölü adamı
yolcusu olarak tanımıştı. Onu dört kez Melbury Caddesi'ne götürmüştü ve her seferinde Çarşamba günüydü.
Elbette, beyefendi dört kereden fazla ve bildiği kadarıyla Çarşambalar dışında başka günlerde de gelmiş olabilirdi. Her seferinde Trafalgar Meydanı'ndaki bir rütbeden çağrılmıştı. Yolcusu ona
daha önceki yolculuğun parasını ödemişti caddede yürürken ve daha önce hiç bu kadar uzun süre bekletmemişti, bu yüzden işi bırakıp şehre geri döndü. Kensington'a varana kadar başka bir yolcu almamıştı.

İstasyondaki müfettiş aldığı mesajın bir kadın sesinden olduğundan emindi, ancak "polis" kelimesinin aynı seste olduğundan veya bunu söyleyenin bir kadın olduğundan emin değildi.

Saat yedide Hambledon Yolu'nun tepesinde Quarles'ı bekliyordum. Dakikası dakikasına dakikti.

"Adamlar sende mi, Wigan?"

"Melbury Caddesi'nde takılıyorlar."

"Önümüzde sıcak bir iş olabilir," dedi Quarles, "ve ilk hamle senin. İstediğimiz ev Hambledon Yolu No. 6 ve sen ön kapıya gidip efendiyi görmek isteyeceksin. Kapıyı bir hizmetçinin açacağını düşünüyorum ama emin değilim. Kim olursa olsun,
bir alarm verilmesini önle ve sana eşlik edecek iki adamla birlikte eve gir. Bunu yaptıktan sonra bahçeye açılan kapıyı aç ve ben de diğer adamlarla birlikte sana katılacağım. Kaçma girişimi olursa bahçeden olacak ve biz onları bekliyor olacağız.
Tam sessizlik; bu zorunludur. Elbette, hazırlıklı olabilirler ama muhtemelen değillerdir. Ateş etmek gerekirse, sen yapmalısın ve
biz de elimizden geldiğince zorla içeri girip mücadelede yerimizi alacağız. Hadi gel, adamları bir araya toplayalım."

Birkaç dakika sonra No. 6'nın kapısını çalmıştım; yaşlı bir
hizmetçi kadın kapıya geldi ve gözlerinde şüphe gördüm. Hatta
efendisini sorarken bile onu yakaladım ve o kadar başarılı bir şekilde yakaladım ki
bir ses çıkarma fırsatı bile olmadı. Ona hiçbir soru sormadım,
beni yanıltacağından emindim ve adamlardan birini
onunla birlikte salonda bırakarak, diğer ikisiyle birlikte bahçeye açılan kapıya doğru
hızla yürüdüm, saldırıya uğramayı bekliyordum. Kimseyi görmedik, hiçbir hareket duymadık; ya profesör bir hata yapmıştı ya da komplocular kendilerini güvende hissediyorlardı. Quarles ve adamlar gölgeler gibi içeri girdiler, o kadar sessizlerdi ki, ve profesörün arkadaşlarına talimatlar verdiği belliydi, çünkü ikisi hızla salona doğru gitti.

"Mahzenler, Wigan," diye fısıldadı. "Sanırım mahzenler olacak."

Ev, 14 numaralı eve benzer bir bodrum katıydı ve taş bir geçitten düzinelerce dik basamağa açılan bir kapı bulduk. Aşağısı zifiri karanlıktı.

"Işık gösterme," dedi Quarles beni hafifçe ileri iterken. O sırada bilmiyordum ama bizimle birlikte sadece bir adam geldi.

Merdivenlerin dibinde sağa ve sola doğru uzanan bir geçit vardı ve evin bahçe tarafına doğru olan solda, bir kapının altında ince bir ışık çizgisi belirdi. Ayak ucunda, acil durumlara hazır ve
nefes almaya bile cesaret edemeden, yaklaştık ve hep birlikte
profesör ve ben kulaklarımızı kapıya dayadık. Bir süre ses gelmedi,
sonra bir kağıt hışırdadı ve bir ayak hafifçe taş zemine sürtündü.
Konuşmada bir duraklama sırasında gelmişiz gibi,
şu anda alçak ve monoton bir ses,
bir tartışmayla devam etti:

"Bunun için senin için hiçbir mazeret bulamıyorum, Bertha Capracci.
Kocanın arkadaşlarının elinden öldüğü kabul edilmiyor,
ama eğer öyleyse, bu sadece adil.
Burada arkadaşlarına ihanet ettiğini
şüphesiz kanıtlayan belgeler var."

"Bunun doğru olmadığını daha önce söylemiştim," diye cevap geldi bir kadının sesiyle.

"Hiç şüphe yok," dedi başka bir adam.

"Hiç şüphe yok," dedi üçüncüsü.

En azından üç adam bu kadını yargılamak için oturuyordu ve İngiliz olmadıkları açıktı.

"Ayrıca, sizden biri değilim," dedi kadın.

"İsmen hayır; gerçekte evet; çünkü kocanız size birçok sırrı
ifşa etmiş olmalı," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Kadınınızın zekası yakın zamana kadar casuslarımızı
alt etti, ancak keşfedildikten sonra, sürekli olarak
izlendiniz. Bazı planlarımızın başarısızlığa uğramasının, iyi yoldaşlarımızın hayatına mal olmasının, sizin müdahalenizden kaynaklandığını
kanıtlayamayız, ancak bundan şüpheleniyoruz. Sizi, Kıta polisinin maaşlı çalışanı olan İngiliz Yahudi Jacob Morrison ile sürekli
iletişim halinde bulduk. O öldü, başkalarına bir uyarı, evinizde öldürüldü ve şimdi meşgul gözler sizi onun katili olarak arıyor.
Kimliğinizi o kadar tamamen gizlediniz ki, tüm soruşturmalar
hızla engellenmeli ve böylece bizim elimize oynadınız.
Kaybolmanız dokuz günlük bir şaşkınlığa bile ulaşmayacak ve kim bu bodrumun bayrakları altında bedeninizi aramayı
akıl edebilir? Ölüm, Derneğin hükmüdür ve hemen."

Bir dehşet çığlığı duymayı bekledim, ancak gelmedi. Ayrıca, adamların hemen işe koyulduklarını ima eden bir hareket yoktu, ya da,
profesörün kolumu tutan elinin aksine, kapıyı kırmak için
vurmalıydım.

"Sana bir yaşam şansı sunuyorum," diye mırıldandı adamın sesi bir duraklamadan sonra. "Her şeyi itiraf et. Bizimle ilgili bilgi verdiğin herkesin adını ver, o zaman
sefil hayatına kavuşacaksın."

"Benden bir şey öğrenen tek adamı öldürdün," diye cevapladı kadın.

"Yalan," diye tıslayan bir cevap geldi. "Lanet olası kocan sana bizim hakkımızda o kadar çok şey anlattı ki, isteksiz dilleri konuşturmak için kullandığımız bazı araçları açıklamış olabilir. Senden gerçeği öğreneceğim."

Adamlardan biri ona yakın oturmuş olmalıydı, çünkü korkudan attığı ani çığlık anında
bastırıldı ve mücadele ve kaba
davranış sesleri duyuldu.

"Şimdi--çabuk," diye fısıldadı Quarles; ve bizi bodrumlara kadar takip eden adam, kapı ile iskeleti arasına sağlam bir demir parçasıyla
vurmuştu. Tahta hemen parçalandı ve ben
hazırlanmadan önce düşmanlarımızla karşı karşıyaydık ve Quarles evdeki diğer adamlara yanımıza gelmeleri için bağırıyordu.

"Eller yukarı!" diye bağırdım.

Hazırlıksızdılar, kurtuluşumuz buydu. Üçünden hiçbiri teslim olma niyetinde değildi, bu bir anda belli oldu, ancak silahlarına el koymaları gerekiyordu ve neyse ki, sadece birinin tabancası vardı. Diğer ikisi bıçaklarla üzerimize atıldı.

Sanırım ilk ateş eden Quarles'dı ve o da hemen akla gelmedi. Daha sonra öldürmek değil sakatlamak istediğini söyledi, ancak kurşunu adamın beyninden geçti ve adam bir taş gibi yere düştü.
Revolver'ı olan oydu ve kendi güvenliğinden bağımsız olarak, kadını sonsuza dek susturmayı amaçlıyordu.

Silah, kötü adam yere düştüğünde kadının başındaydı ve bazen, bir önceki anki niyeti ne olursa olsun, tetiğe basarken profesörün yalnızca adamın ölümünün kadını kurtarabileceğini anladığını düşündüm.

Bir an için çok zordu. Kapıyı açan adam
iğrenç bir bıçak darbesi aldı ve yoldaşlarımız yardımımıza koşmadan önce saldırganıma ateş etmek zorunda kaldım. Bıçakla silahlanmış bir adamdan daha tehlikeli bir düşman yoktur,
ve savaşmak için alan o kadar dardır ki ateşli silah kullanmak
arkadaşlarınızı tehlikeye atmak demektir. Gerçekten de kadının vurulduğunu düşündüm,
ama sadece bayılmıştı, yine de ertesi güne kadar onu tam olarak sorgulamak
imkansızdı.

"Bu belgeler işe yarayabilir," dedi Quarles, esirlerimiz polis karakoluna götürüldüğünde, mücadelede kenara itilen küçük bir masadan düşen belgeleri işaret ederek. "Büyük bir olayın sonu bizim elimizde, sanırım ve Bayan Fitzroy'un yardımıyla birkaç tane daha tehlikeli fanatiği kilit altına alabiliriz."

O gece geç saatlerde Chelsea'de profesörle birlikteydim. Hambledon Yolu'ndan doğruca eve gitmişti ve polis karakoluna gidip Scotland Yard ile telefonda uzun bir görüşme yaptıktan sonra onu takip ettim. Sormak istediğim birkaç soru vardı, çünkü bu olayı ele alış şekli bana o kadar harikulade geldi ki, Kew'daki evi duymadan önce bu çete hakkında bir bilgisi olup olmadığını merak ettim.

"Hayır, Wigan, hayır," dedi soruma yanıt olarak. "Hambledon Yolu diye bir yerin varlığından bile haberim yoktu."

"Tamamen şaşkınım."

"Ve ilk kez değil, ha, Wigan? Yine de bu dava esas olarak
gerçekler üzerine çalışıldı. Kadının yardım çağırmak için aniden telefona gitmesi fikrinin saçma olduğu açıktı ve bu nedenle,
en azından bu mesajı
zorlamayla söylemiş olması mümkündü. Bu gece bodrumda tabanca başına dayandığında, muhtemelen ilk kez değildi. Bu sabah söylediğim gibi, yetkililerin izlerini takip etme isteği vardı. Bu bir
komplo olduğunu gösteriyordu. Teoriye bu kadar, şimdi gerçeklere bakalım."

"Ama o zaman cinayet işlendiğini bilmiyorduk," dedim.

"Bayan Fitzroy mesajında ​​öyle söyledi," diye cevapladı Quarles, "ve polisin bir şey keşfetmeleri amaçlanmadığı sürece çağrılması pek olası değildi. Ama devam etmemiz gereken gerçekler vardı. İki kişinin ateşin yanında oturduğu, sandalyelerin konumu, şöminenin üzerindeki puro külü----"

"Sigara, demek istiyorsun."

"Ocağın üzerinde bir puro külü vardı ve küllerin arasında bir puro ucu aradım ama bulamadım. Yazı masasının üzerinde sigara külü vardı ve sigara ucunu buldum, hatırlarsınız. Elbette aynı adamın bir puro kadar sigara da içmesi mümkündü, ancak külün farklı konumu önemliydi. İki adam olduğunu, birinin ateşin yanında puro içtiğini, birinin de polisi aramak için eğilirken sigara külünü yazı masasının üzerine düşürdüğünü sonucuna vardım. Puro içicisinin öldürülen adam olduğu sonucuna vardım ve bulduğumuz adamın cebinde bir puro kutusu olduğunu hatırlarsınız. Sanırım onu ​​öldürenin sigara içicisi olduğunu ve ardından Bayan Fitzroy'u bu mesajı göndermeye zorladığını keşfedeceğiz. Hiç şüphe yok ki yanında bir arkadaşı vardı, belki birden fazla, ve sanırım bir süredir Bayan Fitzroy'u gözetlemek için 6 numarada yaşıyorlardı. Bu gece Jacob Morrison'ın kim olduğunu duyduk ve 14 numaraya geldiği Çarşamba akşamlarıydı. Muhtemelen gözetmenler o akşama kadar ziyaretlerinden haberdar olmamışlardı; Hambledon Yolu'nda nöbet tutuyor olabilirlerdi, Bayan Fitzroy ise hizmetçi dışarı çıkar çıkmaz bahçenin altındaki kapıyı onun için açmıştı. Sigara izmaritini hatırlıyor musun?"

"Evet, ucuz bir türdü."

"Ve yabancı," dedi Quarles; "Spagnolette Nationale. Bunları İtalya'da tütün satan herhangi bir dükkandan gri bir kağıt kutuda yapılmış olarak satın alabilirsin, trenta centesimi on dolara, sanırım ve bunları Soho'daki belirli
yerlerden alabilirsin. Baker'a havanın ne zaman karardığını sorduğumu duydun. O zaman
yapmam gereken bir şey vardı, ama önce yapmam gereken çok şey vardı. Öncelikle, tozun hangi günlerde toplandığını bulmam, sonra da mahallede yaşayan yabancılar hakkında ihtiyatlı
soruşturmalar yapmam gerekiyordu. Görüyorsunuz ya,
Bayan Fitzroy olduğu gibi götürüldüğü ve Baker sadece o taksiyi
beklerken gördüğü için, hanımın çok uzağa
götürülmediği sonucuna vardım. Yabancıların bulunduğu ve benim amacıma uygun görünen tek ev 6 numaraydı ve hava karardığında çöp kutusunu incelemeye gittim. Orada bu gri kağıt kutularından iki veya üç tane buldum. Görüyorsun, Wigan, dava nispeten kolaydı."

"Bayan Fitzroy'un onu bulmadan önce öldürülmemiş olması benim için bir mucize," dedim.

"Bir risk olduğunu biliyordum ama çaresizdik," diye cevapladı Quarles. "Saat birden kısa bir süre sonra 6 Numara ve sakinleri hakkında bir şeyler duymuştum ama
eğer eve gün ışığında gitseydik muhtemelen bir trajediyi hızlandırmış olurduk. Ayrıca bir teorim vardı. Bu kötü toplulukların neredeyse her zaman yöntemleri ve kuralları vardır. Bir üye öldürülürse,
cezasına bir nebze adalet verilir. Kaçırmayı yapan adamların birinci derecede önemli olmadığını ve
Bayan Fitzroy'un çetenin önde gelen bir üyesiyle karşı karşıya gelmeden ortadan kaldırılmayacağını düşündüm. Çok gerekliydi
eğer yapabilirlerse ondan bir itiraf koparmaları gerekiyordu."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Soho'daki iki eve baskın düzenlendi ve birkaç kişi tutuklandı; ancak Hambledon Yolu'nda yakaladığımız iki adam dışında, önemli birini yakaladığımızı sanmıyorum. Baskın,
en azından, bir anarşist yuvasını rahatsız edecek bir şey yaptı ve Jacob Morrison aracılığıyla Kıta polisinin eline geçen bilgilerle ve Bayan Fitzroy'un bize anlatabildiği kadarıyla, topluluk dağıldı ve çabalarının bir süre cansız kalması muhtemel.
Bayan Fitzroy, topluluğun bir üyesi olan ve yaklaşık dört yıl önce ortakları tarafından öldürülen bir İtalyanla evli bir İngiliz kadındı. Onun masum olduğunu ve intikamını almaya kararlı olduğunu söyledi. Morrison'ı öldüren adam Quarles tarafından vurulmuştu.
O sigara içen biriydi. Yakaladığımız iki arkadaşına
şartlar verildi hapis cezasına çarptırılacaklar ve serbest bırakıldıklarında sınır dışı edilecekler. O zaman Bayan Fitzroy'un onların yolundan çekileceğine güvenebilirim.

BÖLÜM VI

"ESKİ BAYAN JARDİNE" SIRRI

Profesör Quarles ile olan ilişkim, şüphesiz
gizemleri aydınlatmak için işe gitme yöntemim üzerinde bir etki yarattı ve her zaman iyi bir sonuçla sonuçlanmadı. Onun yöntemleri kendi yöntemleriydi, kullandığında
son derece başarılıydı, ancak başkalarının elinde tehlikeliydi. Teorileştirmeye çalışırken bazen gerçekleri gözden kaçırdığıma ikna oldum.

Bu düşüncenin yaşlı Bayan Jardine vakası için geçerli olduğundan emin değilim, ancak bir şekilde zihnim bu olayı asla tam olarak kavrayamadı. Belirsiz olduğumun bilincindeydim ve apaçık olanı göremediğim konusunda
hoş olmayan bir his vardı.

Yaşlı Bayan Jardine, Wimbledon'da, iyi yetişmiş bir bahçenin içinde duran büyükçe bir evde yaşıyordu. O, eve hapsedilmiş bir hastaydı - hatta birinci katta birbirine açılan üç veya dört odaya - ve onu neredeyse her gün ziyaret eden Dr. Hawes için mutlak bir gelir kaynağı olmalıydı. Ev halkı, yaşlı Bayan Jardine, onun arkadaşı olan yaşlı bir hanım olan Bayan Harrison, hizmetçi ve aşçı olan ve uzun yıllardır hizmetinde olan Martha Wakeling ve Sarah Paget adında bir hizmetçiden oluşuyordu.

Kimsenin özel olarak ilgi göstermediği bu eve bir trajedi geldi ve Wimbledon gizemi bir sansasyona dönüştü.

Sabahın erken saatlerinde Sarah Paget, metresinin aniden hastalandığını ve hemen gelmesini istediğini söyleyerek doktora geldi.
Ne olduğunu bilmiyordu. Aşçı onu göndermişti.

Dr. Hawes tatile gitmeden üç gün önce, muayenehanesi Dolman adında genç bir doktor olan bir vekilin elindeydi. O
hemen gitti. Bayan Jardine yatağında ölü yatıyordu. Sabahleyin Martha Wakeling tarafından tam doktorun onu gördüğü sırada yatarken bulunmuştu.
Dolman, uykusunda saldırıya uğradığını ve kafasının
ağır bir aletle parçalandığını düşündü; refakatçi Bayan Harrison
kaybolmuştu. Elbette, hemen polis çağrıldı ve
dava aynı gün elime ulaştı.

Dr. Dolman hastasını ilk kez bir önceki
öğleden sonra görmüştü. Dr. Hawes ona onun biraz çılgın olduğunu,
sadece biraz yürüyebildiğini ve hazımsızlık ve genel bir güçsüzlük çektiğini söylemişti, ki bu pek de harika bir şey değildi, çünkü araba kullanmak için bile dışarı çıkmak için çaba göstermiyordu. Sürekli tıbbi tedavi altında olan kesinleşmiş bir sakat olmaktan hoşlanıyor gibiydi ve kesinlikle herhangi bir ihmalden
kötü etkilenirdi.

"Onu gördüğümde bir koltukta oturuyordu," dedi Dolman bana, "ve
iyi bir ruh halindeydi; aslında şakacı olmaya meyilliydi ve
benim pahasına onun küçük şakasının tadını çıkarmaya meyilliydi. Genç bir adamın
yaşlı bir kadının rahatsızlıkları hakkında ne bilebileceğini bilmek istiyordu ve
Hawes'in hastalarını benimki gibi deneyimsiz ellere bırakmaktan
memnun olup olmadığını merak ediyordu. İnsanların inandırmak istediği kadar kötü olduğunu sanmıyorum."

Dolman, Bayan Harrison ile konuşmamıştı ama onu görmüştü.
Yandaki odada oturup biraz iğne işi yapıyordu.
Ona pek dikkat etmemişti ve onu tekrar tanıyıp tanımayacağından şüpheliydi.

Martha Wakeling, sabah aşağı inerken metresinin odasına girme alışkanlığı olduğunu ve onu yatakta ölü bulduğunu söyledi.
Gece hiç ses duymamıştı. Bayan Harrison, Bayan Jardine'in odasına açılan
bir odada oturuyordu ve o sabah boştu. Yatakta
uyumuştu ama arkadaşı gitmişti.

"Bayan Jardine ile arası iyi miydi?" diye sordum.

"Evet, oh, evet."

"Bunu biraz şüpheli mi söylüyorsun?"

"Hanımefendiyle geçinmek her zaman kolay değildi ve bazen Bayan Harrison'ı
denediğini söyleyebilirim."

"Ve böylece Bayan Harrison onu bir öfke nöbetiyle öldürdü," diye önerdim.

"Ben öyle demiyorum. Bulunamadı; kesin olarak bildiğim tek şey bu."

"Bayan Harrison nereden geldi? Kimdi?"

"Sanırım hanımın ilanına cevap verdi."

"Ne kadar zamandır burada?" diye sordum.

"Bir yıldan biraz fazla. Bayan Jardine son iki arkadaşıyla pek iyi geçinemiyordu. Genç kadınlardı ve yer onlar için çok sıkıcıydı. Daha fazla dışarı çıkmak istiyorlardı ve Bayan Jardine de kendisinin yaşadığı türden bir hayat yaşamaktan memnun olan birini istiyordu. Bu yüzden bu yaşlı arkadaşı edindi."

"Bayan Harrison'ın arkadaşları vardı sanırım?"

"Hiçbirini görmedim veya duymadım."

"Ama mektuplar mı alıyordu?"

"Hiçbir zaman olduğunu hatırlamıyorum. Sanırım yalnız tiplerdendi."

Martha Wakeling'in tanımına göre, görünüşü de ilginç değildi ve sıradandı. Dolaşıma sokmayı başardığım kelime tablosunda belirgin bir şey yoktu. Martha da metresinin akrabaları hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bayan Jardine onlarla dostça ilişkiler içinde olmamıştı ve bildiği kadarıyla
daha önce hiç görmemişti; duyduğu tek kişi Londra'da bir yerde yaşayan bir yeğeni, Bay Thomas Jardine'di.

Evin üst katı mobilyasız ve kilitliydi ve bahçeye açılan zemin kattaki açılmamış bir pencere, Bayan Harrison'ın gidiş yolunu ima ediyordu. Trajedinin haberinin yayınlanmasını geciktirmek için hemen adımlar attım. Davada ilk şüpheleri önemli ölçüde değiştirebilecek noktalar vardı ve birkaç saatlik engelsiz araştırma büyük değer taşıyabilirdi.

Bayan Jardine'in kağıtları arasında yüzeysel bir arama bile, yeğenini yakın zamanda görmemişse ondan haber aldığını kanıtladı. Para isteyen iki mektup buldum, içlerinde bir sızlanma ve aynı zamanda, sanki yazanın kötülük yapma gücü varmış gibi, altta yatan bir tehdit. Görünüşe göre Bayan Jardine'in geçmişi, onun bir çılgın olmasına sebep olabilir. Yeğeniyle bir konuşma ilginç olabilir.

Mektuplarda verilen adrese gittim -Hammersmith'teki bir daire- ama
Thomas Jardine ile görüşmem ancak ertesi sabah oldu.

O iri yarı, gevşek bacaklı bir adamdı, dünyaya sefahatle gelmiş bir beyefendiydi.
Bayan Jardine adına geldiğimi söyledim
ve ilk sözleri ya mükemmel bir aktör olduğunu ya da
teyzesinin ölüm haberinin henüz kendisine ulaşmadığını gösterdi.

"Eğer onun iş adamıysanız ve bana bir çek getirdiyseniz, hoş geldiniz," dedi.

"Şu anda çeki getirmedim."

"Gel, umutlu bir ton var," diye karşılık verdi, "ve ben de titiz veya kinci olmayacak kadar maddi sıkıntıdayım. Yaşlı kız anlaşmaya varmaya
istekli mi?"

"Oldukça zor bir durumdayım," diye cevapladım, yolumu dikkatlice yoklayarak. "Her iki taraf için de elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum ve muhtemelen farkındasınızdır, Bayan Jardine iş adamıyla bile çok fazla konuşan biri değil."

"Size hikayenin kendi versiyonunu verdiğini garanti ediyorum."

"Ama sizinkini değil. Sizinkini duymak isterim."

"Onlar kabul etmeyecekler; ancak gerçek şu ki, o bir Bayan
Stuart'tı veya kendisine öyle diyordu ve amcam onunla bir deniz gezisinde tanışmıştı. Kafasını ilmiğe geçirmek için o kadar acele ediyordu ki, onun hakkında hiçbir şey bilmeden
evlendi. Bir
melek yakaladığını hayal etti; bunun yerine - yani, en hafif tabirle, bir maceracı bulmuştu.
Zengin bir adam bulduğunu keşfetmek için çok dikkatli davranmıştı
ve kısa süre sonra numaralarına başladı. Amcamı ailesinden uzaklaştırdı,
ama istediğini elde ettiği sürece gerçeği pek önemsemedi. Babam
hiçbir şeyde başarılı olamayan türden bir adamdı ve amcam ona sürekli yardım ediyordu. Bu, Bayan Jardine dizginleri ele geçirdiğinde sona erdi. Para harcamadı; kocasından para aldı
ve biriktirdi, şüphesiz bunu yapma fırsatının aniden sona erebileceğinin bilincindeydi. Öyle de oldu. Babam onu Geçmişini araştırmak
işti. Öğretici değildi. Çok şeyi inkar etti, ama
inkar edilemeyecek kadar çok şey vardı. Kıta hırsızları için bir yem olmuştu, bir hapishanenin içini görmüştü ve bazı ülkelerde seyahat etmesi
güvenli olmazdı. O ve
amcam ayrıldılar. Bayan Jardine'in babama karşı hislerini hayal edebilirsiniz, ama amcam da gözlerini açtığı için ondan nefret ediyor gibiydi. Sanırım ona bir miktar para verdi ve onunla
hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Amcam dindar bir adamdı, doğru ve yanlış hakkında güçlü
görüşlere sahipti--bazı aptalca görüşleri de vardı. Öldüğünde, herkesin şaşkınlığına rağmen parasını hayatı için Bayan Jardine'e bırakmıştı. Öldüğünde para babamın hayatı için olacaktı ve
sonra da oğluna, hiçbir kısıtlama olmaksızın."

"Sana mı?" dedim.

"Bana mı. Babam birkaç yıldır öldü, bu yüzden o yaşlı kadın yaşadığı sürece ben kendi hikayemden uzak tutulacağım. Bu benim hikayemin tarafı."

Başımı salladım, aşırı ilgi gösterdim - ki gerçekten de öyle hissettim. Ancak arkadaşının
kaybolması gerçeği olmasaydı, bu adamın durumu
çok tatsız olurdu. Hiç kimse teyzesinin ölümüyle onun kadar ilgilenemezdi.

"Sanırım yaşlı kadın sana kocasının suçlamalarının
tamamen yanlış olduğunu ve böyle bir vasiyet bırakarak ölmeden önce pişman olduğunu
söylemiştir," diye devam etti Jardine, "ama ben sana gerçekleri söyledim."

"Ve yine de ona para için yazdın," dedim sessizce.

"Yani sana mektupları gösterdi, öyle mi?"

"Onları gördüm. Beklentilerinle kolayca para toplayabilecekken neden ona yazıyorsun?"

"Para topla! Aman Tanrım, Yahudi veya Yahudi olmayanlardan alınacak her kuruşu topladım. Bu sabah gelen mektuplar var. Henüz açmadım, dışı oldukça yeterli; yarısı tefecilerin şikayetleri, diğer yarısı da hemen ödenmesini talep eden faturalar. Kardeşlikle daha önce bir ilişkiniz olduysa, zarfın görünümünden içinde ne olduğunu anlayabilirsiniz."

Mektupları çevirdim; içerikleri konusunda muhtemelen haklıydı.
Ancak, bir kadının el yazısıyla yazılmış bir mektup ilgimi çekti.
Neredeyse ona verecektim, sonra vazgeçtim.

"Mektuplarında tehdit edici bir ton olduğunu fark ettim," dedim.

"Belki. Eğer yapabilseydim onu ​​biraz korkutmaktan çekinmezdim."

"Pek cömert değil," dedim.

"Cömert hissetmiyorum. Bana sağlığına içmemi sağlamak için çok güzel bir şekilde aşağı inmesi gerekecek."

"Eğer hikayen doğruysa, teyzenin bu kadar inzivaya çekilmiş bir hayat sürmesinin bir nedeni olabilir," diye devam ettim. "Amcanla evlenerek, ortaklarını kandırmış olabilir."

"Bu mümkün," diye cevapladı Jardine.

"Ona zarar verme olasılığı olan birini tanıyor musun?" diye sordum.

"Yaşlı kadını onlara vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye güldü.
"Hayır; zaman zaman karanlık tarafta çalıştım ama o kadar da kötü değilim."

"Ben öyle düşünmüyordum."

"O zaman sorunuzu anlamadım. Kıta hırsızlarından oluşan bir çetede tanıdıklarım olması muhtemel mi?"

"Geçen gece Bayan Jardine öldürüldü," dedim sessizce.

Adam sandalyesinden fırladı.

"Öldürüldü! O zaman -Tanrı aşkına! -Siz -Siz bunu düşünüyorsunuz----"

"Ve arkadaşı, Bayan Harrison, bulunamadı," diye ekledim.

"Bayan Jardine -öldü! O zaman kendime geldim. Önceki gece -neredeydim? Sarhoştum. Eve gelmedim."

"Bunu biliyorum. Dün buraya uğradım."

"Benim bunda parmağım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Arkadaşını arıyorum," diye cevapladım.

Kayıp bir arkadaş olmasaydı Thomas Jardine konusunda çok şüpheci olurdum; ama ikisi zihnimde birbirine bağlandı.
Hammersmith dairesinden ayrıldım, yanımda getirdiğim adama Jardine'in hareketlerini izlemesi için talimat vermek üzere dışarıda durdum.

Sonra Martha Wakeling'i tekrar görmek için Wimbledon'a gittim ama ona Jardine'i gördüğümü söylemedim.

"Bayan Harrison'ın el yazısından herhangi birini bulabilir misin?" diye sordum.

"Sanırım bulabilirim," dedi bir an düşündükten sonra. "Geçen gün gönderilmemiş bir
mağaza siparişi yazmış. Sanırım bu
çekmecede. Evet, işte burada."

Bir göz attım ve cebime koydum.

"Acaba bu yeğenin bu olayla bir ilgisi var mı?"

düşünceli bir şekilde.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

"Neden bu kadar eminsin? Onu tanımadığını söyledin."

"Bilmiyorum."

"Bir şey keşfettim," dedim umursamazca. "Bayan Jardine'in ölümüyle
çok para kazanacak."

"Hanımımdan böyle bir şey duydum."

"Görüyorsun ya, cinayetin bir nedeni olurdu."

"Önemli olan Bayan Harrison'ı bulmak," dedi. "Bir kadın gecenin bir yarısı gitmez, ancak bunun için iyi bir sebebi varsa."

Suçun bilinen detayları artık yayınlanmıştı
ve Bayan Harrison'ın tanımı basında dolaştırıldı.

Soruşturma ertelendiğinde, şüphesiz çoğu insan şaşırmıştı. Arkadaşın masum olduğunu düşünmesem de, tek başına suçtan sorumlu olduğu fikrinden tatmin olmamıştım. Jardine'in dairesinde gördüğüm mektubun ondan gelip gelmediğini merak etmiştim, ancak Martha Wakeling'in bana verdiği mağaza siparişi yanıldığımı kanıtladı. Muhtemelen Bayan Harrison, Bayan Jardine'in terk ettiği çetenin bir üyesiydi ve cinayet bir intikamdı; ancak Thomas Jardine o kadar çok kar etti ki, onu hesaplamalarımdan çıkaramadım. Ayrıca, yaşlı kadının vasiyeti ima ediciydi. Kocasının parası üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, ancak önemli bir miktar biriktirmişti ve sanki kocasının ailesine tazminat ödemek ister gibi, ancak tuhaf bir çekinceyle -sadece doğal bir ölümle ölürse. Şiddet veya kaza sonucu ölürse, bu para onun "sadık hizmetkarı ve arkadaşı Martha Wakeling"e gidecekti. Şiddetten korktuğu açıktı - görünüşe göre yeğeninden - ve belgelerinin Jardine'in onun varisi olduğunu bilmesine rağmen, durumdan haberdar olmadığını kanıtlaması önemliydi.

Ertelenen soruşturmanın duruşması için belirlenen günden önce Christopher Quarles'ı görmeye gittim.

Hikayeyi neredeyse bitirmiştim ki o da ilgi göstermedi ve sonra Zena'yla birlikte boş odaya gittik ve hikayeyi baştan sona
anlatmak zorundaydım. Kendi istediğini yapmak zorundaydı, yoksa ondan hiçbir şey alınamazdı.

"Sarah Paget'den alınacak hiçbir bilgi yok muydu?" diye sordu, ben bitirdiğimde.

"Hiçbir şey."

"Bayan Jardine evde çok para saklıyor muydu?"

"Martha Wakeling hayır diyor."

"O zaman arkadaş metresini öldürerek pek bir şey elde edemezdi," dedi Quarles.

"Ya bunu kontrol edilemez bir tutkuyla yaptı," dedim, "ya da
sebep intikamdı."

"Olası çözümler," diye karşılık verdi profesör, "ama Thomas Jardine ve Martha Wakeling'in
sebeplerini düşündüğümüzde ağırlıkları yok oldu."

"Bence----"

"Bir dakika, Wigan; teori üretmiyorum, gerçekleri kullanıyorum.
Teyzesini öldürerek Jardine parasını kaybetti----"

"Yılda üç veya dört bin miras alıyordu," diye sözünü kestim.

"Bu para tepesine kadar veya daha fazlasına kadar ipotekliydi; bunu
kendisi size söylemişti. Bayan Jardine'in parası onun için çok faydalı olurdu ve onu
öldürerek tüm şansını kaybederdi."

"Durumu bilmiyordu," dedim.

"Bildiğimiz kadarıyla," diye cevapladı Quarles. "Bence bu noktayı
kanıtlanmış olarak görmemeliyiz. Şimdi Martha Wakeling'in pozisyonunu ele alalım. Metresinin vahşice ölümüyle bu paraya kavuşacak. Bayan Jardine doğal bir şekilde ölürse vasiyette onun için bir hüküm var mıydı?"

"Yüz poundluk bir miras aldı."

"Çok büyük farkı takdir ediyorsun," dedi Quarles, rakibini köşeye sıkıştırdığını düşündüğünde takındığı o
sinir bozucu gülümsemeyle.

"Her neyse, Jardine'in durumu bildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok," diye karşılık verdim. "Cinayeti onun işlediğine inanmıyorum, ancak Bayan Harrison ile suç ortağı olduklarını düşünmeye meyilliyim."

"Bir teori - benim yöntemim, Wigan. Çok iyi, ancak o
zarfın üzerindeki el yazısına bakılırsa, Jardine ile Bayan Harrison arasında bir bağlantı kurmaya çalıştın ve başarısız oldun."

"Şu anda," dedim sinirli bir şekilde.

"Eski batıl inançların bazılarının geçerli olmaması üzücü," dedi Quarles, "ya da en azından bu pratik günlerde önemsizler. Jardine'i kurbanıyla yüzleştirebilirdin ve yaralar yeniden kanayarak kanıt sunabilirdi. Sanırım bunu yapmadın?"

"Hayır, Jardine teyzesini görmedi," diye cevapladım, hala sinirli bir şekilde.

Profesör Zena'ya baktı.

"Dr. Hawes yokken bu trajedinin yaşanması ilginç," dedi Zena. "Onun vekili nasıl bir adam, Bay Wigan?"

"Şüpheden çok uzak," diye cevapladım.

"Ah, sorun beni teori üretmeye itiyor, Zena," dedi Quarles, "ve Martha Wakeling'i izlememiz gerekiyor, Wigan. Evet, sana yardım edeceğim,
ve yarın sabah başlayacağız. "

Yemek odasına döndük ve keyifli bir saatin ardından, Wimbledon gibi bir yerin varlığını unutmuş gibi göründük,
bir dedektiften çok bir aşık gibi
ayrıldım.

Ertesi sabah Quarles beni çağırdı.

"Önce mağazalara gidelim," dedi. "Gönderilen
listedeki eşyalara bakmak istiyorum. Bayan Jardine'in daha rahat uyumasını sağlayacak bir ilaç olabilir."

"Liste gönderilmedi. Burada."

"Onun yerine gönderileni kastediyorum," dedi profesör. "Elbette
bir tane gönderildi. Evde fazla para bulundurma alışkanlığı olmayan kişiler
kitap dolabının doldurulmasını sağlardı."

Haklıymış. Bize bir liste gösterildi ve heyecan belirtileri göstermemek
için biraz zorluk çektim. Yazı, Jardine'in dairesindeki
zarfın üzerindekiyle aynıydı. Garip bir yazıydı ve buna yemin edebilirdim.

"Sanırım bunu Martha Wakeling'in yazdığını bulacağız," dedi Quarles.
"Eğer öyleyse, ikisi de bahsetmediği
bir bağ kurarız."

"Ama suçtan kar elde edeceği için, neden onunla
iletişime geçsin?"

"Öğreneceğiz," diye cevapladı. "Sanırım Martha Wakeling'i özel olarak
gözetlemiyorsunuz?"

"Hayır."

"Bu ilişki bitince ne yapmayı planladığından bahsetti mi?"

"Sanırım Essex'teki eski köyüne geri döneceğini söylemişti."

"Oldukça zengin bir kadın, ha?" Quarles güldü. "Ama eski köyüyle ilgili
ifadesinden şüphe ediyorum. "Tanınmadığı bir yere gitme olasılığı daha yüksektir."

"Onunla konuştuğunuzda fikriniz değişecektir."

"Onunla konuşmadan önce onun hakkında her şeyi bilmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Quarles. "Wimbledon'a gidiyoruz ama henüz bir görüşmeye gitmiyoruz."

Oraya varınca, Martha Wakeling'in orada olduğundan emin olmak için eve gittim ve sonra görülmemeye dikkat ederek, profesöre katıldım
bahçede, eve gelen veya eve giden herkesi izlemek için bir çalılığın içine saklandık. Uzun bir bekleyiş oldu -aslında Quarles o gün bir şey olup olmayacağından oldukça şüpheliydi--ama öğleden sonra Martha Wakeling dışarı çıktı ve yola çıktı.

"Onu takip etmeliyiz ve görülmemeliyiz," dedi Quarles.

Bunu yapmakta biraz zorluk çektik çünkü belli ki takip edilmemeye dikkat ediyordu. İstasyona gitti ve Bölge Demiryolu ile Victoria'ya ve Buckingham Palace Yolu.

"Buraya kimi ziyarete geldiğini bulmalıyız, Wigan," dedi Quarles. "Birkaç dakika bekleyeceğiz ve sonra haber verilmeden içeri alınmamızı sağlamalısınız. Herhangi bir direnişle karşılaşacağımızı sanmıyorum."

Bize kapıyı açan kadın gizlilik arzusu göstermedi. Az önce içeri giren hanım orada yaşamıyordu, diye açıkladı. Onu görmek isteseydim, adımı mı gönderirdim? Ona dedektif olduğumu söyleyene kadar, bizi birinci kata kadar götürdü ve haber vermeden odaya girdik.

Bir koltukta yaşlı bir kadın oturuyordu ve yanındaki sandalyeden Martha Wakeling hızla ayağa kalktı. Quarles odaya ilk giren kişiydi ve beni kapıda fark etmedi.

"Bu izinsiz girişin anlamı ne?" diye sordu.

"Seni Londra'da bulmak sürpriz oldu," dedim, öne çıkarak.

"Sen! Evet, kız kardeşim----"

Quarles koltukta oturan kadına doğru yürüdü.

"Yolculuğun size zarar vermediğini gördüğüme sevindim, Bayan Jardine," dedi
sessizce.

* * * * *

Bu bir girişimde çekilmiş bir yay gibiydi, ancak Martha Wakeling'in küçük
şaşkınlık çığlığı Quarles'ın haklı olduğunu kanıtlamaya yetti.

* * * * *

Bayan Jardine'in yoldaşını öldürmekten tutuklanması bir
sansasyon yarattı ve onu darağacından kurtaran ve onu bir akıl hastanesine gönderen
akıl hastalığı iddiasının tamamen haklı olup olmadığından şüpheliyim. Deliliğindeki yöntem o kadar sıra dışıydı ki, sanırım Martha Wakeling'in metresine olan cesareti ve ilgisi herkesin sempatisini kazanmasaydı, davanın sonucu farklı olurdu.

Martha Wakeling metresinin geçmişi hakkında çok az şey biliyordu ama her zaman
kendisinin iddia ettiği kadar sakat olmadığını biliyordu. Eğer
bu tür bir hayat yaşamayı seçerse, bu sadece onun işiydi ve hizmetçi onun eski ortaklarından bazılarının onu görmesinden korktuğundan hiç şüphelenmedi.

Martha'nın hikayesi, Bayan Jardine'in kocasının ailesine, özellikle de kendisine karşı suçlamalarda bulunan adamın oğlu olan yeğenine karşı büyük bir nefret beslediğini açıkça ortaya koyuyordu. İradesi, trajedideki her hareketi önceden tasarlanmış olduğunu gösteriyordu. Dr. Hawes'in yokken zamanını seçti ve genç bir doktoru yanıltmanın mükemmel bir şaka olacağını söyleyerek Dolman geldiğinde Bayan Harrison'ın onun yerine geçmesini ayarladı. Arkadaşı reddedemezdi, muhtemelen şakadan hoşlanmıştı.

Martha Wakeling bu düzenlemeyi biliyordu, aptalca buldu ama
hiçbir zaman kötü niyetli bir niyetten şüphelenmedi.

Gece yarısı metresi onu uyandırdı ve ona Bayan Harrison'ı öldürdüğünü söyledi. Bayan Jardine heyecanlandı ve herkesin kendisinin öldürüldüğünü düşüneceğini ve
vasiyetinin, evraklarının ve yeğeninin parasız konumunun kesinlikle suçu ona getireceğini açıkladı. Bu onun intikamıydı. O delirmişti; Martha buna ikna olmuştu. Bayan Jardine gerçeği bilen tek kişi olan hizmetçisinin ona yardım edeceğinden hiç şüphe duymadı. Bayan Jardine o gece gitmeyi planlıyordu ve ilişki
bitince Martha da ona katılacaktı ve gidip
sessizce bir yerde yaşayabilirlerdi. Kocasının parasını istemiyordu -kendisinin yeterince
parası vardı ve kendi isteğiyle Martha'ya geleceği için
hiçbir zorluk yoktu. Martha böyle bir suça ortak olmayı reddetti
ve metresine tehlikede olduğunu göstermeyi başardı.
Ceset Bayan Jardine için alınsa bile, şüphelenilecek kişi Thomas Jardine değil, Bayan Harrison olacaktı. Zavallı Bayan Harrison ölmüştü, hiçbir şey
bunu değiştiremezdi ve Martha metresini korumak için plan yaptı. O kadar ki planına ölü kadının Bayan Jardine olduğunu varsayacak şekilde dahil oldu. Arkadaşı bulunamayacağı için,
bağrış çağırış onun peşinde olacaktı. Bütün gün metresi evde saklandı, daha önce olduğu kadar şimdi de korkuyordu ve akşam Martha ona Buckingham Palace Road'da bir konaklama yeri ayarladı.

Daha sonra onu tanımadıkları bir yere götürmeyi ve ona bakmayı planladı. Üç kez onu görmeye gitmişti, metresinin kendisine ihanet edebileceğinden korkuyordu. Ve Thomas Jardine'e teyzesinin nefretini gizlemediği ve onu öldürdüğünün söylenebileceği konusunda uyarmak için yazmıştı. Thomas Jardine'in bu iletişimi kendine saklamasının akıllıca olduğunu düşünmüştü --en azından şimdilik-- sarhoş olduğu ve ölümcül gecede bir mazeretini kanıtlayamadığı ve arkadaşının sebepsiz bir suç işlediğinin kanıtlanmadığı gerçeğinin tamamen farkındaydı,
tutuklanma tehlikesi altındaydı.

* * * * *

Zena, Dr. Hawes yokken trajedinin yaşanmasının ilginç olduğunu söylemişti ve profesör, ölen kadının Bayan Jardine değil Bayan Harrison olduğuna inanmasına yol açan şeyin bu açıklama olduğunu söyledi. Bu varsayım üzerine Martha Wakeling'in tavrı
anlaşılabilirdi. Doğal olarak metresini korumak isteyebilirdi ve
aldatmacada ona yardım edebilecek tek kişi oydu.

Ona yeğeninden şüphelendiğimi varsayması için bir sebep vermiş olmam, ona onu uyarması gerektiğini gösterecekti ve aynı zamanda tüm şüpheyi acı çekmemiş olan Bayan Harrison'a atmaya çalışacaktı.

Bu Quarles'ın teorisiydi ve mağazanın siparişinin el yazısında bunu destekleyen gerçeği bulmuştu. BÖLÜM VII

TUDOR ODASINDAKİ ÖLÜM TUZAĞI

Chelsea'ye birkaç haftadır gitmemiştim -aslında, şehir dışındaydım, işler beni kırsalda tutuyordu- ve geri döndüğümde Quarles'tan üç gündür beni bekleyen bir mektup buldum.

O sırada birkaç dava elimdeydi -çok büyük bir zorluk veya özel bir ilgi alanı olmayan işler- ve sadece bir davada endişelenmiştim. Bu sıkıntı, davanın kendisinden değil, beni Baines adında başka bir dedektifle temasa geçirmiş olmasından kaynaklanıyordu. Baines, bana rakip gibi davranmaya devam ediyordu. Quarles'ın kendisi de zaman zaman sinir bozucu olabiliyordu ve profesörün dehasından tamamen yoksundu. Dürüst olmak gerekirse, Baines'in bir bahanesi olduğunu kabul ediyorum. Koşullar beni son anda olaya dahil etti ve ektiği yeri biçeceğimden korkuyordu.

Baştan sona garip bir işti ve asla unutamayacağım bir şeydi.

Bir sabah erken saatlerde Aylesbury yakınlarındaki açık bir arazide ilerleyen bir adam, yol kenarında makinesinin yanında yatan bir motosikletçiyle karşılaştı. Makine hurdaya dönmüştü. Tulum giymiş olan adam, kafasına aldığı bir darbeyle hemen öldürülmüş gibi görünüyordu. Adam hala gözlüklerini taktığı ve bir mücadele belirtisi olmadığı için, Baines, bence makul bir şekilde, ölümün bir oyun
sonucu olmadığını savundu. Bir motorlu araç tarafından çarpılmış olması ve araçtaki insanların ya ne tür bir hasar olduğunu görmek için durmamış olması ya da gördüklerinde bilgi vermekten korkmaları, belki de hayal gücüne fazla serbestlik veriyordu.

Ancak bu Baines'in fikriydi; ve ikinci ve benzer bir trajedinin yaşandığı gece, bu sefer Saffron Walden yakınlarında, Aylesbury'de çılgınca bir hızla sürülen, içinde sadece bir adam olan bir arabadan haberdar olmuştu.

Adam aynı şekilde öldürülmüştü, gözlük ve tulum giymişti ve makine parçalanmıştı, ancak tamamen parçalanmamıştı.
Adamların hiçbiri teşhis edilememişti. İlk durumda, bunun bir nedeni olabilirdi, çünkü adam yabancıydı. İkinci durumda, adam İngiliz'di. Her iki makine de eski modeldi ve ucuzdu, üzerlerinde hayali numaralar vardı ve Baines bunların nereden satın alındığını bulamamıştı.

Arabayla ilgili teorisini savundu, ancak şimdi bisikletlilerin bilerek çarpıldığını düşünmeye meyilliydi. Belirli bir kaput şekli verilmişti ve Aylesbury'den geçen araba da bu şekle sahip gibi görünüyordu. Çarpışmayı önlemeye çalışırken bir bisikletlinin tam olarak başının görünümüyle belirtilen şekilde çarpılacağını iddia etti. Bu nedenle, şeytan delisi bir sürücünün izini sürmeye çalışıyordu. Newbury yakınlarındaki ıssız bir yolda ölü bir şoförün bulunması beni bu meseleye dahil etti. Görünüşe göre Aylesbury ve Saffron Walden trajedilerinin kurbanlarıyla aynı şekilde öldürülmüştü; ve böylece Baines ile tanıştım. İlk
zamandan itibaren argümanlarımı ve önerilerimi küçümsedi. Bana öyle geldi ki bu üçüncü trajedi, çılgınca sürülen bir motorlu araç teorisini çürüttü, ancak bunun sadece daha fazla kanıt olduğunu söyledi. Arabanın çılgın sahibinin, şoförünün gerçeği bildiğine inanarak, kendini korumak için onu öldürmesi mümkün değil miydi diye sordu. Ona,
arabanın şoföre doğru sürüldüğünü ve
tıpkı bisikletli insanları yaraladığı gibi,
onu yaralamak için nasıl sürüldüğünü sordum.
Baines, şoförün o sırada muhtemelen bisiklette olduğunu söylediğinde,
bu durumda, sürücünün neden bozuk makineyi toplayıp götürdüğünü bilmek istedim.
Kısacası, bu olay yüzünden
tartıştık ve Baines, her iki durumda da
enkaz halindeki bisikletin tam bir makine olmadığını kanıtlayabildiğimde çok öfkelendi. Doğru, bir durumda, sadece düşmenin etkisiyle yere saplanmış olabilecek birkaç önemsiz parça eksikti; ancak diğerinde makinenin sürülmesi için önemli bir parça eksikti.

Kötü bir oyun olduğu, bozuk makinelerin bir kör nokta olduğu ve adamların öldükten sonra bulundukları yerlere getirildiği sonucuna vardım.

Bu yönde soruşturma yapmak için Londra'ya döndüm ve Quarles'ın bana en kısa sürede onu görmemi isteyen mektubunu buldum.

O akşam Chelsea'ye gittim ve yemek odasına alındım.
Profesör bu gece biraz yaşlı görünüyordu, diye düşündüm.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Wigan. Yardımını istiyorum."

"Bunu vermekten mutluluk duyarım, bana çok sık yardım ettin. Torunun iyi, umarım?"

"Evet, uzakta. Bir durum aldı."

"Bir durum!" diye haykırdım.

"Dünyanın bu günlerde bir felsefe profesörüne pek ihtiyacı yok ve bu da profesör için maddi zorluklara yol açıyor,"
Quarles cevapladı. "Bu odanın lüksüne şöyle bir göz gezdiriyorsun, fark ediyorum ve düşüncelerini tahmin edebiliyorum. Bencil yaşlı bir hayvan, diyorsun kendi kendine. Ama bu çocuğun isteğiydi ve zamanımızı bekliyoruz.
Olduğu yerden çok şey kazandı. Bence en çok acınacak olan benim yalnızlığım. Ayrıca, dürüst bir işte, ne erkek ne de kadın için,
utanılacak bir şey yoktur."

Ses tonunda meydan okuyan bir şeyler vardı ve ben de ona katılmak için
hızlandım. Bir bakıma, bu bilgi bana tatsız gelmedi. Hayat, Zena Quarles için
tamamen lüks olmayacaktı. Ne kadar başarılı olursa olsun, bir dedektifin sosyal statüsü çok yüksek değildir ve onun
çalışması gerekliliği bizi birbirimize daha da yakınlaştırmış gibi görünüyordu. Ona
sunabileceğim şeyin değeri arttı ve bir umut
ruhu beni ele geçirdi.

"Ama seni buraya ne Zena'ya ne de kendime acıman için çağırmadım," diye devam etti Quarles, bir duraklamadan sonra. "Sanırım Bayan Barrymore'u duymuşsundur?"

"Ben duydum."

"Özel bir sekreter için ilan verdi ve Zena ilana
cevap verdi. Bir kadın hayırseverlik çalışmalarına derinlemesine daldığında,
hastaneleri, kurtarma evlerini ve benzerlerini ziyaret ettiğinde, bunu genellikle
aksi takdirde boş olacak bir hayatı doldurmak için yapar. Bayan Barrymore için değil. O da
bir sosyete kadınıdır, her yerde, her yerde karşılaşılabilir.
Bir golfçü, bir yatçı, genel olarak spora düşkün ve ayrıca
çekici bir ev sahibesi. Bir sekreter istemesi şaşırtıcı değil. Zena'nın bir tür hizmetçi gibi muamele görmesi için herhangi bir yere gitmesine izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz, hem de kendine saygısı olan hiçbir hizmetçinin tahammül edemeyeceği şekilde?"

"Elbette hayır. Bayan Barrymore'u şahsen tanıdığınızı mı sanıyorsunuz?"

"Onu çocukken bir veya iki kez gördüm. Annesini tanıyordum."

Hızla başımı kaldırdım, ses tonundan etkilendim.

"Her yaşamda romantizm vardır, Wigan. İşte benimkine dokunuyorsun. Bayan
Barrymore'un annesi bir Amerikalıyla evlendi. Beni değil de onu seçti,
ve daha sonra evlenmeme rağmen onu hiç unutmadım.
Doğal olarak, kızı Bayan Barrymore'a ilgi duyuyorum ve
yardımını istiyorum."

"Hangi şekilde?"

"Onun hakkındaki fikrini istiyorum."

"Ama onu tanımıyorum."

"Onu tanımalısın. Beni şaşırtıyor ve Zena'nın bana
söylediği bazı şeyler ona yardım edebileceğimi düşündürüyor. Eğer yapabilirsem
yapmak isterim. Birbirimize faydalı olduk, Wigan, çünkü yöntemlerimiz farklı. Bayan
Barrymore hakkında teorileştirmenin sonucu olarak belirli bir fikir edindim. Sana ne olduğunu
söylemeyeceğim çünkü senin işe gitme yönteminle elde ettiğin tarafsız görüşünü istiyorum."

"O zaman onda bir gizem mi var?"

"Sevgili Wigan, tam olarak öğrenmek istediğim şey bu."

"Onunla nasıl tanışacağım?" diye sordum.

"Kesinlikle Murray Wigan olarak değil," dedi ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Zena'nın sevgilisiymiş gibi davranmayı düşünür müsün? Birkaç gün önce onu gördüğümde ona bunu önereceğimi söylemiştim."

Aklına mı geliyor? Taklit etmek! Profesör, teklifin beni ne kadar memnun ettiğini bilmiyordu. Bana mükemmel oynayabileceğim bir rol teklif ediyordu.

"İyi bir fikir," dedim sadece.

"Hatta senin için bir isim bile düşündük - George Hastings - ve sen bir
araştırmacısın. Richmond'da olduğun için, bir süredir Zena'yı görmediğin için,
aramaya cesaret edebileceğini düşündün. Bayan Barrymore, Richmond'daki Lantern House'da yaşıyor. Bayan Barrymore'u görürsen, ki umarım görürsün ve
kendini kabul edersen, sana tekrar gelmen için izin verebilir. Bence gayet iyi olur."

"Yarın gitmek için çok erken mi olacak?" diye sordum.

"Hayır."

"Fırsat verilirse, kesinlikle tekrar gidebilirim.
Ne yazık ki, şu anda çok meşgulüm."

"Ah, sana işin hakkında soru sormadım. İlginç bir şey var mı?"

"Bir vaka, ya da daha doğrusu, bir vakada üç vaka." Ve ona bisikletçilerden ve şoförden bahsettim.

"Sadece kafasında yaralar mı var? Ne tür yaralar?" diye sordu.

"Bisikletçileri görmedim. Şoförden sadece doğrudan bilgimle bahsedebilirim. Alnı, saçlarının hemen kenarında,
çürük ve derisi hafifçe aşınmıştı. Başının arkasında,
saçlarının altında, yuvarlak, yarım taç büyüklüğünde başka bir çürük daha vardı. Şişlik veya kan yoktu. Bana bisikletçilerin şakaklarında da çürük olduğu söylendi."

"Doktor ne dedi?"

"Şoförün durumunda çok az şey söyledi. Şiddetli bir darbe
alınmıştı ama nasıl olduğunu söyleyemedi. Şaşkındı.
Adamın bir araba tarafından ezilmiş olabileceğini söylediğimde--Baines'in fikrini alıntılayarak--bunun olası bir açıklama olduğunu söyledi. Sanırım bunu sadece
başka bir önerisi olmadığı için söyledi."

"Ve adamın yüzü, Wigan?"

"Bir adam ölümü korkunç bir şekilde görebilseydi ve yüz hatları aniden dehşetle sabitlenseydi, şoföre benzeyebilirdi," diye cevapladım.

"O da teşhis edilmedi mi?"

"Henüz değil, ama onu bulmayı umuyorum."

"Bir noktayı düşündün mü, Wigan?" dedi Quarles, biraz hevesle. "Şoför olmayabilirdi, diğerleri de bisikletçi. Sadece kıyafetlerini giymiş olabilirler."

"Mümkün," diye karşılık verdim. "Elleri el işi yapmıştı, ama zorlu bir iş değildi. Vücudunda tuhaf izler, koltuk altlarında renk değişikliği ve ciltte biraz tahriş vardı. Ayrıca, kolların dış tarafında, dirseklerin hemen üzerinde izler vardı - renk değişikliğinden ziyade çöküntüler. Vücudun etrafına sarılmış bir ip, ikincisine neden olmuş olabilir."

"Göğüste ve sırtta da izler olurdu," dedi Quarles.

"İp olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdim. "Yardımcı bir
teori var mı, profesör?"

Birkaç dakika boyunca istekli görünmüştü - boş odaya gitmemizi
önerseydi şaşırmazdım. Şimdi ilgisiz,
gevşek, konsantrasyondan yoksun bir adam olmuştu. Quarles'ı daha önce hiç böyle tanımamıştım.

"Bunu düşüneceğim. Gazetelerdeki hesapları okuduğumda,
size yardımcı olmak
istediğimi düşündüm," dedi yavaşça. "Ama bu gece imkansız. Zena burada değil. O olmadan ben eksik bir makineyim.
Bunu şimdiye kadar anlamış olmalısın, Wigan."

Daha önce boş odanın, ilham için dinlemenin ve Quarles'ın Zena'nın sorularına olan inancının beni
çok etkilemediğini ima etmiştim. Şimdi mazeretini yalnız kalmak istediği yönünde bir ima olarak algıladım.

"Yarın Bayan Barrymore'a uğrayacağım," dedim gitmek için ayağa kalkarken.

"Haklısın; Lantern House, Richmond. Ve bu arada, Bay Hastings--adın bu, unutma--torunum kendine Zena Quarles değil, Mary Corbett diyor. Eski bir arkadaşım var, Bayan Corbett ve bana mektuplarında adını ve adresini verdi. Bayan Barrymore beni annesinden duymuş olabilir ve benimki kolay unutulacak bir isim değil. Ayrıca----"

"Anlıyorum. Bayan Barrymore'a onun haberi olmadan yardım edersin."

"Başka bir sebep daha olabilir. İnsan maddi zorluklarını mümkünse ilan etmez."

"Profesör, biz arkadaşız," dedim biraz tereddüt ederek. "Eğer
istersen----"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "Henüz ödünç almak istemiyorum. Yine de
teşekkür ederim, Wigan. İyi geceler. Ve Mary Corbett'e aşık olduğunu unutma."

Ertesi öğleden sonra Richmond'a gittim, oynayacağım rolü desteklemek için kendime
birkaç ölçüm aleti aldım.
Bu belki gereksizdi, ama ben tedbirli olmayı severim. Heyecanlıydım. Aşıktım, bunda hiçbir numara yoktu ve eğer
Zena'nın gerçeği bu numaranın ardından görmesini sağlayabilirsem, çok daha iyi olurdu.

Nehre kadar uzanan bir arazisi olan Lantern House, büyüktü,
genişti ve bazı kısımları çok eskiydi, eski Richmond Sarayı ile aynı zamana denk geliyordu. Binanın orta kısmındaki küçük bir kubbe, muhtemelen bir zamanlar yıldızları seyretmek için kullanılmıştı, bu ismi çağrıştırmış olabilir.

Zena beni bekliyordu, çünkü hizmetçi hiçbir soru sormadan beni arkadaki bahçelere açılan bir odaya götürdü. Zena aceleyle çalışma masasından kalktı ve benimle buluşmak için acele etti.

"George!" diye haykırdı.

İki elini de uzattım.

"Sevgili!"

Hızla döndü, yanaklarında bir renk vardı ve sonra yalnız olmadığımızı gördüm. Odanın sonundaki bir sandalyeden bir kadın kalkmıştı ve öne çıktı.

"Bu George Hastings, Bayan Barrymore," dedi Zena.

"Pekala, Bay Hastings, isterseniz onu öpebilirsiniz. Şaşırmayacağım," ve neşeli bir şekilde güldü. "Mary bana gelebileceğini söyledi ve onun onurlandırdığı adamla ilgileniyorum. Pek çok kız
kendini aptal yerine koyuyor ve değersiz örneklerle evleniyor. Dışarıdan, sende
itiraz edilecek hiçbir şey göremiyorum. Karakterin----"

"Sanırım Mary memnun," dedim.

"Yani başkalarının ne düşündüğü önemli değil, ha?"

Biraz garip bir şekilde güldüm, rolümü iyi oynuyordum sanırım ve
Bayan Barrymore'u olumlu yönde etkilemek için yeterli kaygıyı gösteriyordum.

Çok yakışıklı, uzun boylu, atletik ve spora bağımlı bir kadındı. Yine de onda kaba bir şey yoktu. Davranışları zarif ve çekiciydi, elbisesi büyüleyiciydi. Dul kalmayı
başarması bir mucizeydi.

"Seni terk edeceğim," dedi hemen. "Ama bugün Mary'ye sadece çok kısa bir süre ayırabilirim. Canım, o kurtarma topluluğu için
çağrı yapmakla ne kadar meşgul olduğumuzu biliyorsun. Bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünme, Bay Hastings. Yarın gelip Mary ile çay içebilirsin."

"Çok teşekkür ederim."

"Ama unutma, bugün sadece birkaç dakika."

Odadan çıkarken Zena bana uyarıcı bir bakış attı. Bayan Barrymore orada olmasa bile rolümü oynayacaktım.

"Gelmemde bir sakınca var mıydı, Mary?" diye sordum.

"Hayır canım. Bayan Barrymore bana karşı çok nazik. George, beni henüz
öpmedin."

Meraklı gözlerin üzerimizde olmasından korkuyordu ve üstlendiğimiz rolleri iyice oynamamız gerektiğini hissediyordu. Eğilip dudaklarımla alnına dokunduğumda kendi yanaklarımdaki renk koyulaştı. Onunkilerin de öyle olduğunu biliyorum. Benim için bir sevgili öpücüğüydü, hayatımda verdiğim ilk öpücüktü.

Birbirimize yakın dururken, "Tehlike var ama ne olduğundan emin değilim," diye fısıldadı.
Sonra beni bir sandalyeye oturtarak yüksek sesle şöyle dedi:
"Bana yaptıklarının hepsini anlat, George."

Ben de arazi ölçümü çalışmamla ilgili bir hikaye uydurdum ve
sevgili olmayı başardım. Eğer bir izleyicimiz olsaydı, aldatmacanın tamamlandığını düşünürdüm.

Uzun süre birlikte kalmadık. Bayan Barrymore bir özürle geri döndü ve ben Zena'yı işvereni hakkında olabilecek herhangi bir gizemden daha fazla düşünerek ayrıldım. Yine de onu düşündüğümde onun için korkmaya başladım.
Lantern
House'da ne gibi bir tehlike olabilirdi?

Biraz gizem vardı - profesör bunu söylemişti - ama kesinlikle torununun herhangi bir riske girmesine izin vermezdi? Yine de Zena'nın aldatmacamızın keşfedilmemesi için önlem almasına yetecek kadar tehlike vardı, hatta beni öpmeme izin verecek kadar. Huzursuz bir gece geçirdim ve eve gitmem mümkün olmadan çok önce ertesi gün Richmond'daydım. Gittiğimde, en azından bir saat önce gitmiştim.

Önceki günkü odaya alındım. Bayan Barrymore
yalnızdı.

"Erken geldin," dedi gülümseyerek. "Aşıklar her zaman sabırsızdır.
Mary ile tanıştın mı?"

"Hayır. Dışarıda mı?"

"Ah, gitmene gerek yok. Çaya geri dönecek ve seninle
sessizce konuşmaktan
üzülmüyorum, Bay Hastings. Mary
Corbett ile ilgileniyorum. Dünyada neredeyse tek başına ve bu tür kadınlara sempati duyuyorum. Kadınların statüsü ve istihdamı ile ilgilenen topluluklar için çok çalıştım ve şu anda cinsiyetim üzerinde çok fazla baskı yapan yasaların
revizyonunu görmek için can atıyorum. Gel,
bana kendinden, şu anki konumundan, beklentilerinden - her şeyden bahset."

Ona anlattığım hikaye bir aşk
dokuyucusuna itibar kaybettirmezdi ve o kadar sempatik bir dinleyiciydi ki böyle bir aldatmacayı uyguladığım için kendimden biraz utandım.

"Sanırım tatmin oldum," dedi sonunda, "ve senin bir arazi ölçümcüsünün ticari işinin ötesinde bir ruhun olduğunu düşünüyorum - güzel olan sana
çekici geliyor. Bu ev hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım bir kısmı eski," dedim.

"Çok eski," diye karşılık verdi. "Modern konforları severim ama eski şeyleri de severim. Çay ve Mary'nin dönüşüne kadar birkaç dakikamız var. İstersen sana Lantern House'un eski kısmını gösterebilirim. Odalara orijinal görünümlerini vermeye çalıştım ve
başardığım için oldukça gururluyum."

Bana beklemediğim bir fırsat veriyordu,
onunla ilgili gizemi anlamama yardımcı olacak bir şey görme şansı. Profesör daha açık olsaydı, ne arayacağımı daha iyi bilirdim.

Hoş bir şekilde konuşarak, dikkatimi bir pencereden görünen bir manzaraya veya
benzersiz bir mobilya parçasına çekerek, Bayan Barrymore beni
birkaç odadan geçirdi,
içerikleri evin hanımının zenginliğini ve zevkini anlatıyordu.

"Eski odaları sadece önemli günlerde kullanıyorum," dedi, küçük bir boudoir'dan loş bir geçide geçerken. "Belirli günlerde, bir hayır kurumunun yararına küçük bir ücret karşılığında halkın görmesine izin vermeyi düşündüm,
ama henüz karar vermedim.
Biraz mahremiyetimi kısıtlayacaktı ve bazı açılardan bencildim.
İki basamak var, Bay Hastings."

Bir kapıyı açtı ve beni Tudor tarzında, Tudor tarzında bir odaya soktu - en azından, sanırım içerikler uyumluydu, ama bu konuda kesin bir şey söyleyebilecek kadar bilgim yoktu. Etkisi, biraz katı ve sert olsa da, hoştu.

"Bir Filistinli arkadaşım kasvetten yakınıyor," dedi Bayan Barrymore, "ve evin geri kalanında olduğu gibi burada da elektrik ışığı olmasını istiyor. Sekizinci Henry'nin çok sayıda karısını elektrik ışığı altında
baştan çıkardığını hayal edin! Ne kadar kötü bir adam olduğunu neredeyse görürlerdi. Bir an oturun, Bay Hastings ve kendinizi yüzyıllar öncesine geri götürün. Bu, şişman kralın Wolsey ile devlet işleri veya boşanma hakkında konuşurken kullandığı türden bir sandalyeydi."

Onu masanın yanına oturttu ve ben de onun işaret ettiği sandalyeye oturdum.
Kör bir adam hiçbir zaman bir çukura bundan daha şüphelenmeden girmemiştir. Koltuk altımda belki yarım düzine santim kadar çöktü, gizli mekanizmayı
hızlı çalışmaya ayarladı. Ayak bileklerim kavrandı, kollarım üzerimde kapandı,
dirseklerimin hemen üstünden beni sıkıca sabitledi ve çenemin altından bir çubuk fırladı, başımı sandalyenin arkasına sıkıca bastırdı.

Bayan Barrymore hızla ayağa kalktı, arkama geçti ve bir anda
ağızımın üzerine kalın bir
bez geçirdi. Sonra gelip
önümde durdu.

"Yakalandın!" dedi. "O sandalye seni çaresiz ve konuşamaz hale getiriyor. Nasıl hissettiğini
çok iyi biliyorum. Sana nedenini söyleyeceğim. Sanırım biliyorsundur
Ben Amerikalıyım--en azından babam öyleydi, annem ise
İngilizdi. Bir İngilizle evlendim, o bir dahi, bir çılgın ve bir
şeytandı. ABD'de yaşıyorduk, bildiğiniz gibi elektrik çarpması ölüm cezasıdır ve elektrikle ilgili her konuda bir dâhi olan kocam, az akım kullanan ve özellikle bir konuda tehlikeli olan gelişmiş bir yöntem icat etti - kurbanın nasıl öldüğünü söylemek imkansız. İcadından o kadar memnundu ki bunu kamuoyuna açıklamadı. Bunu esas olarak beni korkutmak için kullandı. Zengindim, param bana aitti ve benden para almak için beni o sandalyeye, yine kendisinin bir icadı olan sandalyeye
zorladı ve beni öldüreceğine yemin etti. Benim hayatım işkence ve terörle geçti. Sonra ona siren çaldım. Ondan şeytani makinesini bana açıklamasını istedim ve sırrı karşılığında ona büyük bir miktar para
vereceğime yemin ettim. Kabul etti - aptal! Sözümü tuttum ve parayı ödedim, ancak bir gece sarhoşken onu o sandalyeye
ittim. Kendi icadının ilk kurbanıydı ve ölümü bugüne kadar bir gizem olarak kaldı."

Çok sessizce güldü - deli bir kadın gibi değil - ve odanın bir köşesine giderek, zemine yakın bir paneli açtı ve dairesel şekilli ama tam bir daire olmayan ilginç bir icat çıkardı - arkada üçgen bir parçası eksik olan metal bir kapak gibi bir şey. Üzerine teller tutturulmuştu ve ayrıca dolapta sabitlenmişti. Metal kapağı elinde taşıyarak odanın karşısına geçtiğinde teller açıldı.

"Kocam kadınlara bir şekilde işkence etmeyi seven bir kabadayıydı," dedi. "Binlerce böyle adam var, özellikle İngiltere'de, yoksa toplumların kadınları korumak, onlara yardım etmek, onları rahatlatmak için neden bu kadar gerekli? Bu tür şeytanlar dünyadan
uzaklaşsa daha iyi ve ben bir hayırseverden daha fazlası olma gücüne sahiptim. Aktif bir ajan olmak için bilgim ve param vardı. İngiltere'ye geldim. Kocam yüzünden İngilizlerden nefret ediyorum ve
bir başlangıç ​​yaptım. Hayırseverlik kaygılarım arasında
kaba ve özlenmeyecek adamlar duymak kolaydı. Böyle bir
adamla ilgilendim, ona karşı nazik davrandım, onu buraya, Lantern
House'a getirdim, onunla arkadaş olmak için. O, sizin oturduğunuz sandalyede oturdu,
sizin taktığınız gibi o da bu şapkayı taktı. Ondan sonra nasıl kurtulurum?
Altımızda bir bodrum var, içinde hazır bir arabam var, kendimin sürdüğü ve kimsenin varlığından haberdar olmadığı bir araba. Eski bir ev
benim için bir avantajdı, anlıyor musunuz. Ölü bir adama gözlük ve tulum giymek kolaydır. Onu oturma pozisyonunda tutacak bir demir çerçeve yapmak zor değildi ve tam olarak
arabaya indirilebileceğiniz bir tuzağın üzerindesiniz. Sonra gece vakti bir araba yolculuğu, bir erkek gibi giyinmişken ve yanımda dik bir şekilde oturan bir arkadaşım varken, sonra pek de gidilmeyen bir kırsal bölge ve tekrar eve dönüyorum --yalnız. İki kez bisikletliler bulundu --biri yabancıydı--yanlarında bozuk makineleri vardı. Beşinci sınıf bir motorlu makine satın almak, parçalamak ve arabada taşımak kolaydı. Bisiklet soruşturmayı karıştırdı ve ben tespit edilmekten güvendeydim. Sonra bir şoför bulundu. Onunla fazla uğraşmadım ve ölümünün nasıl açıklanacağını merak ettim."

Tekrar güldü.

"Bu vahşilerden biri olmadığını söyleyebilirsin --belki de değilsin. Ama Lord Delmouth'un Leydi Evelyn Malling ile evlendiği günü hatırlıyor musun? Böylesine bir düğün hediyesi zenginliği dikkatli bir izleme gerektiriyordu ve bir misafir bana büyük dedektif Murray Wigan olarak gösterildi. Bir yüzü asla unutmam ve bir düşmanı asla küçümsemem. Murray Wigan'ın şoförün gizemli ölümünü araştırdığını duydum. Eve girdiğin
an seni tanıdım. Kız kim, umurumda değil. Suç ortağının korkacak hiçbir şeyi yok--kadınlara karşı savaşmıyorum. Onu Londra'ya gönderdim. Geri döndüğünde senin gelip gittiğini öğrenecek. Londra'dan altmış veya yetmiş mil uzakta, Murray Wigan, bulunacaksın ve bu yöntemle ölüm yüz hatlarını garip bir şekilde çizdiğinden,
tanıyıp tanıyamayacağın şüpheli. İzimi
bulmakla akıllılık ettin, ama cezasını sen ödeyeceksin. "

Ter üzerimde yoğun bir şekilde duruyordu. Korku beni sardı ve çaresizdim. Yine de bu yüce anda, bu şeytan kadın
başıma o korkunç metal şapkayı taktığında bile, ölü şoförün üzerindeki izleri hatırladım. Benim olacağım gibi o da elektrik çarpmıştı. Vücudunu
izleyen şey onu oturma pozisyonunda tutan çerçeveydi --kollarındaki o çöküntüleri bırakan şey bu korkunç sandalyeydi. Gerçeği öğrendiğim için mutluydum. Bu, ölümde bile güçlü olan
egemen tutkuydu.

Kadın hızla dolaba doğru yürüdü. Bir tık sesi duyuldu,
anahtar hareket etti ve sonra--hiçbir şey. Tanrıya şükür! Hiçbir şey. Şapka
başımı kavradı, hepsi bu.

Kadın bana baktı ve sonra kapıya doğru koştu, sadece Christopher Quarles ve Zena eşikte onunla
karşılaştığında geriye sendeledi.
İlk düşünceleri benim içindi ve Bayan Barrymore her zaman
olduğu gibi bir an yaşadı hazırlanmıştı, şüphesiz. Zehir hapı
taktığı bir mühür yüzüğünde gizlenmişti ve birkaç dakika içinde
o korkunç Tudor odasında ölü yatıyordu.

Bayan Barrymore'un ertesi gün beni çaya davet etmesi, o zaman kalmamam için hiçbir sebep yokken, Zena'nın şüphelerini uyandırmıştı ve Bayan Barrymore'un her
hareketini izlemişti. O zamana kadar Tudor odasının sırrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama işvereninin oraya gidip dolabı incelediğini gördü.

Gece Zena gidip inceledi ve şalteri etkisiz hale getirerek akımı
yok etti. Zena Lantern House Quarles'a geldiğinden beri her gün onunla arazide buluşuyordu. Elbette o gün Londra'ya gitmemişti, ama büyükbabasıyla tanışmıştı ve birlikte eve
görünmeden girmişlerdi. Beklentimden bir saat önce gelmeseydim, o korkunç çileden geçmemi engellemek için zamanında yetişmiş olurlardı.

"Zena'nın böyle bir risk almasına izin vermeye hakkın yoktu," dedim Quarles'a.
"Teorilerini test etmek için onu Lantern House'a göndermemeliydin."

"Hiçbir riski yoktu," diye cevapladı. "Sadece Bayan Barrymore'un savaştığı adama karşıydı. Böyle bir deneyim yaşadığın için üzgünüm, Wigan. Hayatını asla deneyeceğini düşünmemiştim, seni tanıyacağını
düşünmemiştim. Aslında, teorimden tamamen şüphe ediyordum.
İlk bisikletçi bulunduğunda, bir şekilde elektrik çarpmasından şüphelendim ve diğer iki vaka da bu şüpheyi doğruladı. Barrymore hakkında biraz bilgim vardı, nefret dolu bir kabadayı ama bir dahiydi ve onun elektrik hakkındaki
harika bilgisini biliyordum. Ölümü karısı için bir rahatlama olmuş olmalı ve ölümün şekli beni ondan şüphelendirdi. Washington'daki evinden millerce uzakta ıssız bir yolda bulundu ve kimse onun nasıl öldüğünü söyleyemedi. Bayan Barrymore'un buradaki suçlardan sorumlu olup olmadığını merak etmem şaşırtıcı mıydı? Ve eğer yapabilseydim, annesinin hatırına onu kurtarırdım. Bunu yapabilseydim,
Wigan, bu davada benden hiçbir teori alamazdın ve arkadaşın Baines "Geri kalan günlerinde deli motorcuyu avlamaya devam edebilirdi."

Böylece profesörün romantizmine dokunmuştum ve şimdi kendi romantizmim vardı. Bir sevgiliymiş gibi davranmıştım ve Zena'ya bunun bir aldatmaca olmadığını söylemek için bir an bulmuştum.
Onu öptüğümde olduğu gibi yanaklarındaki renk koyulaştı,
ama itirafımı engellemedi.

"Büyükbabam----"

"O hala bizimle kalabilir," dedim hevesle, hiçbir zorluk görmeden.
"Evet de, Zena."

"Henüz olmamalı."

"Ama bir gün?"

"Belki--bir gün."

Ve ben memnundum.

BÖLÜM VIII

CROSS ROADS ÇİFTLİĞİNİN SIRRI

Profesöre vardığımız anlayış hakkında hiçbir şey söylemedik.

Onun huzurunda -ve Zena'yı başka bir zamanda görme fırsatım pek olmadı- birbirimize her zaman yaptığımız gibi davrandık ve
onun sırrımız hakkında hiçbir fikri olduğunu düşünmüyordum. Kişisel olarak, Tudor odasındaki korkunç deneyimimin etkilerini bir süre hissettim,
ki bunun, üstlenmem gereken bir sonraki davada kendime adalet yapmamamın sebebi olduğunu düşünüyorum. Richard Coleman'ın davasında verilen
kanıtlardan aldığım bu karmaşık olayın gerçeklerini anlatayım.

Sussex'teki Hanley köyünün yaklaşık bir mil dışında bulunan Cross Roads Çiftliği, Peter ve Simon Judd adında iki kardeşe aitti.

İkizdi, orta yaşlıydılar, birbirlerine bağlıydılar ve biraz
eksantriktiler. Peter herkes tarafından iyi tanınırdı. Pazara gider, faturaları öder ve gerektiğinde insanlarla görüşürdü. Simon nadiren çiftlikten
ayrılırdı ve mahallede pek tanınmıyordu. Basit bir hayat yaşıyorlardı,
evde hiç hizmetçileri yoktu ve köylüler yıllardır para biriktirdiklerini söylüyorlardı. Köyde dul olan Bayan Gilson,
her gün çiftliğe gidiyordu ama saat sekizden sonra asla orada olmuyordu.

Geceleri Judd'lar evde yalnız kalıyorlardı. Hiç ziyaretçileri olmuyordu,
erken emekli oluyorlardı ve tek bildikleri eğlence yatmadan önce
satranç oynamaktı. Bayan Gilson ve ara sıra "masum" olan oğlu Jim dışında hiç kimse evlerinde yemek yediğini bilmiyordu. Jim Gilson'a karşı her iki kardeş de acıyan bir şefkat gösteriyordu ve istediği gibi gelip gidiyordu, yapabildiği her türlü garip işi yaparak birkaç şilin kazanıyordu.

Kasım ayında bir akşam Bayan Gilson çiftlikten her zamankinden çok daha erken dönüyordu ve bir adamla, bir yabancıyla, herkesi tanıdığı bir mahallede alışılmadık bir olayla karşılaştı.

Ertesi sabah çiftliğe giderken üst kat pencerelerindeki panjurlar her zamanki gibi kapalı değildi, daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordu.
Eve vardığında arka kapı genellikle açıktı; bugün kapalıydı ama mandalı takılıydı ve içeri girdiğinde bir trajediyle yüz yüze geldi.

Oturma odasındaki şöminenin önünde, sadece pijamalarıyla Peter Judd yüzüstü yatıyordu - ölü! Üzerinde satranç tahtasının durduğu küçük bir masa devrilmiş ve satranç taşları yere dağılmıştı. Kardeşinden eser yoktu, ancak,
nerede olursa olsun, o da pijamalarıyla olmalıydı, çünkü
yatağında uyunmuştu ve giysileri bir sandalyenin üzerindeydi.

Doktor, Peter Judd'un gece boğulduğunu,
boğazında parmak izleri olduğunu söyledi. Muhtemelen arkadan
yakalanmıştı ve saldırının şoku muhtemelen ölümünü hızlandırmıştı, çünkü kendini savunmak için pek çabalamamıştı.

Ancak, polis soruşturması kısa sürede evde bir mücadele olduğunu kanıtladı. Üst kattaki bir sahanlıkta mobilyalar düzensizdi ve Bayan Gilson'ın Simon Judd'un giydiği pijamalara ait olduğunu tespit ettiği yırtık bir parça bulundu. Mutfakta masanın yerinden itildiği yerde yırtık bir parça daha bulundu. Dışarıdaki bahçede bir kuyu evi vardı. Her zaman kilitli olan bu evin kapısı
zorlanmıştı ve bir tahta parçasına
takılmıştı, pijamanın üçüncü parçası da oradaydı. Bayan Gilson, kulübenin zemininde Simon Judd'a ait eski bir terlik olduğunu söyledi.

Kuyu sürüklendi, sonuç alınamadı, bu da mahalleyi pek şaşırtmadı, çünkü çok derindi ve yaygın bir söylentiye göre yeraltındaki bir su çukuruna
dokunuyordu.

Sonra Bayan Gilson'ın önceki akşam tanıştığı adamla ilgili hikayesi geldi ve tarifi o kadar kesindi ki birkaç gün içinde bir serseri, Richard Coleman bulundu ve ardından tutuklandı. Birden fazla tanık, o gün Hanley'de olduğunu, görünüşe göre serseri ve parasız olduğunu, ancak cinayetten iki gün sonra Guildford'da serbestçe para harcadığını kanıtladı.

Coleman, ilk başta Cross Roads Çiftliği hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi, ancak
sonradan orada olduğunu kabul etti. Judd'lar amcalarıydı.
Onları yıllardır görmemişti ve yardım istemeye gitmişti.
Bir saat bile evde kalmadığını, amcalarının ölen kız kardeşleri için ona yirmi pound verdiğini söyledi. Ayrıca ona tembellik hakkında bir ders vermişler ve işleri hakkında bilgi vermişlerdi. Hiçbir kavga olmamıştı ve trajedi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Judds'un yeğeni olduğu doğruydu, ancak hikayesinin geri kalanında
hiç kimse buna inanmadı. CrossRoads Çiftliği hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etmesi ona karşı güçlü bir kanıttı. Yargılandı ve
suçlu bulundu. Kaydı kötüydü, ancak avukatın
beliğliği jüriyi o kadar etkiledi ki merhamete sevk edildi ve
sonuç olarak ölüm cezası ömür boyu hapis cezasına çevrildi.

Cross Roads Çiftliği ikinci bir gizemin sahnesi olduğunda bu trajedi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Beş yıl boyunca --yani Judds'un ölümünden bu yana-- ev
kapatılmıştı. Görünüşe göre kardeşlerden hiçbiri vasiyetname yapmamıştı;
bir avukatları veya bankacıları yoktu. Ya servetleri Coleman tarafından çalınmıştı ve tutuklanmasından önce kendisi tarafından güvenli bir şekilde saklanmıştı ya da sadece
köyün hayal gücünde vardı ya da
evde saklı kalmıştı. Sonuncusu, en romantik fikir olduğu için, en büyük ilgiyi gördü; ancak hazine olasılığı kimseyi çiftliği almaya ikna etmemişti. Bahçeler, evin üst kısmının harabeye dönmeye başladığı bir karmaşaya dönüştü. Geceleri insanların endişeyle geçtiği ve gündüzleri bile yan yan baktığı
ürkütücü bir yerdi.

Bu yerden hiç korkmuyormuş gibi görünen tek kişi Jim Gilson'dı. Son beş yıldır giderek daha da acizleşmişti.
Fiziksel olarak güçlü bir adamdı, zihinsel olarak ise bir bebekti; ve annesinin gözetiminden
kaçabildiği her an hevesle çiftliğe koşuyor ve kapının hemen içine oturuyordu. Yoldan geçenler onu sık sık orada görüyordu, ancak
ürkütücü zeminin daha ötesine geçip geçmediği bilinmiyordu.

Jim'in ani ve alışılmadık heyecanı, ikinci trajedinin
keşfine yol açtı. Cross Roads Çiftliği'nde bir ölü adam daha vardı, diye açıkladı Jim, önce annesine sonra da tanıştığı herkese. Polis memuru, diğerleriyle birlikte oraya gitti ve Gilson'ın gerçeği
söylediği görüldü.

Kirli ve tıraşsız, paçavralar giymiş bir serseri, oturma odasının
zemininde yüzüstü yatıyordu. Peter Judd'a çağrılan doktor tekrar geldi. Serseri, Peter Judd'un yattığıyla aynı pozisyonda yatıyordu, uzuvları neredeyse kendisininkiyle aynı şekilde uzanıyordu ve
boğazında benzer parmak izleri vardı. Doktorun öne sürebildiği tek fark, serserinin önden yakalanmış gibi görünmesiydi, oysa Judd'un arkadan saldırıya uğradığına inanıyordu. Bu, bir inançtan çok bir öneriydi.

Belki de Hanley'de insanların her iki ölümü de doğaüstü bir etkene bağlamaya başlaması doğaldı. Elbette davada ilginç noktalar vardı, ancak bana daha zor sorunlarım varmış gibi geldi.

Öncelikle, Richard Coleman'ın davasında verilen kanıtlarla tanıştım. Kanıtları okumanın, onları duymakla aynı şey olmadığını biliyorum, ancak bir veya iki nokta beni çok etkiledi.
Coleman neden merhamete sevk edilmişti? Doğru, avukatının konuşması
çok anlamlıydı, ancak tutuklu suçluysa, böylesine alçakça bir suçta kesinlikle hafifletici bir neden olamazdı.
Kanıtlar Coleman'a karşıydı, ancak buna rağmen jüri onu merhamete sevk etmişti. Zihinlerinde bir şüphe mi vardı? Hepimiz, inanç olduğuna inandığımız şeyle bile el ele gelen o ince şüpheyi bilmiyor muyuz? Hepimizin, hüküm verdiğimiz ve hemen bu hükümden şüphe etmeye başladığı zamanlar olmuştur.
Bu jüriye böyle bir şey olmadıkça, merhamete sevk edilme önerisini anlayamazdım.

Tekrar ediyorum, Simon Judd'un cansız bedeninin kuyuya atıldığı varsayımı beni tatmin etmedi. Kuyu kesinlikle çok derindi ve muhtemelen suyla dolu bir yeraltı mağarasına musluk açıyordu, bu da sürükleme operasyonlarının
boşluğunu açıklayabilirdi; ancak kulübede bulunan pijama parçası ve terlik, cesedin bu şekilde
kurtarıldığına dair kendi başlarına yeterli kanıt değildi.
Evdeki diğer mücadele belirtilerine rağmen kanıtlar
kesin değildi. Simon Judd hayatta olabilirdi, bu durumda katil o olabilirdi.

Ancak böyle bir hipotez pek olası değildi. Kardeşler, ikizlerin sıklıkla olduğu gibi birbirlerine bağlıydı; devrilmiş satranç tahtası, o akşam aralarında normal bir ilişki olduğunu, emekli olmadan önce her zamanki oyunlarını oynadıklarını kanıtlıyordu. Eğer Simon Judd ölmüşse ve cesedi kuyuda değilse, neredeydi? En azından güvenli bir şekilde saklanmıştı ve bu nedenle muhtemelen çiftliği iyi bilen biri tarafından, ki Richard Coleman bilmiyordu.

Yine, katil neden sadece bir cesedi saklama zahmetine girmişti?

Bana ilginç gelen bir diğer nokta da Bayan Gilson'ın Richard Coleman'ı tarif etmesindeki
harika doğruluktu. Onunla karşılaştığında hava neredeyse kararmıştı; geçerken onu yakından inceleme fırsatı pek olmamıştı, ancak onun tarifi tutuklanmasına yol açmaya yetmişti.

Bu düşünceler beni spekülasyon yapmaya yöneltti ve her zamankinden daha fazla heyecanla, spekülasyonlarımın gerçeklerle ne kadar desteklendiğini görmek için çalışmaya koyuldum. Öncelikle, hapishanede Richard Coleman ile bir görüşmem oldu. Ona çiftlikteki yeni trajediden bahsetmedim;
sadece bazı yeni gerçeklerin ortaya çıktığını ve sorularıma
cevap verirse bunun onun için nihai bir fayda sağlayabileceğini söyledim.

"Haksız yere hapse atılmış bir adam buna kolayca inanmaz," diye karşılık verdi.

Ancak, bana hikayenin kendi versiyonunu, duruşmada anlattığı gibi anlattı.

"Bayan Gilson'la tanıştığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordum.

"Özellikle değil."

"Durup ona yolu sormadınız mı?"

"Hayır. Çiftliğe giderken iki veya üç kişiyle tanıştım. İlgimi çekmediler ve onların da ilgilendiğini varsaymak için hiçbir sebebim yoktu."

"Cross Roads Çiftliği hakkında bir şey bildiğini neden inkar ettin?"

"Şey, o zamanlar aleyhime çok şey vardı. Polisin yaptığı böyle bir öncü açıklamayı inkar etmek doğaldı ve o zamanlar cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Görüyorsun ya, cinayetten masum olmama rağmen masum bir adam değildim. Bir çukurdaydım ve kendimi bundan
yalan söyleyerek kurtarmaya çalıştım."

"Çok aptalca! Sana karşı ağır bir argümandı. Çiftlikte amcalarının dışında başka birini gördün mü?"

"Duruşmada söylediklerim doğruydu, içeri girdiğimde işçilerden biri kapıda amcalarımla konuşmayı yeni bitirmişti. Adam ifade verdi, Judds'la tarif ettiğim kadar çok şey paylaştığını söyledi,
ama beni görmediğini söyledi. Bana biraz yardım etmek için bunu söylediğini düşündüm,
çünkü beni gördüğünden eminim."

"Aynı adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Aynı adam olduğundan şüphem yoktu, ama ona yemin edemezdim; yardım istemek için geldiğim iki adamı değerlendirmekle çok meşguldüm."

"İş mi istedin?"

"Hayır, para."

"Özel bir miktar talep ettin mi?"

"Hayır; ve ben talep etmedim, sordum. Tövbekârlık oyununu oynuyordum,
düzelmek için can atan savurgan. Talep etseydim
hiçbir şey elde edemezdim. Adamlarımı iyice tartmıştım. Yirmi pound aldım, ki bu beklediğimden çok daha fazlaydı. Yıllardır böyle bir meblağ
elimde olmamıştı."

"Para gönüllü olarak mı verildi?"

"Tam olarak gönüllü olarak değil. Konuşmanın çoğunu Amcam Peter yaptı--ders veriyordu--ama hikayemden Amcam Simon'dan daha çok etkilenmiş gibiydi. Simon Judd'un paraya sahip olmamam için birçok nedeni vardı ama Peter'ın genellikle son sözü ve kendi yolunu söylediği açıktı. Çoğu şeyde öncülük ettiğini söyleyebilirim."

"Gerçekten parayı sana verdi mi?"

"Evet, sanki bir servetten
ayrılıyormuş gibi elime pound pound sayıyordu. "

"Nereden buldu? Cebinden mi çıkardı?"

"Hayır; odadan çıktı ve beni Simon'la bıraktı, Simon tüm zaman boyunca tek kelime
etmedi. Peter Judd yaklaşık on dakika uzaktaydı. Parayı elinde
olarak geri geldi."

"Ve sonra çiftlikten ayrıldın?"

"Evet; bana yiyecek veya içecek bir şey teklif etmediler. Peter'ın bunu yapmayı düşündüğüne dair bir fikrim var, ancak Simon parayı
atmakla ilgili bir yorum yaptı ve hemen gitmemi önerdi."

"Hanley'e geri dönmedin mi?"

"Hayır, tam tersi yöne gittim."

Ertesi gün çiftliğe geri döndüm, dikkatim
kuyuya yoğunlaştı. Bu kuyunun pek kullanılmadığını, kiler altında bir pompanın sabitlendiği ve
daha iyi su sağlayan başka bir kuyu olduğunu daha önce duymuştum. Kuyudaki kulübenin üzerindeki ırgat bu ifadeyi doğruluyordu, çünkü uzun süre
boşta durduğu açıktı.

Peter Judd parayı almak için odadan ayrılmış ve on dakikadır ortalıkta yoktu; ve bu kulübenin kapısı cinayetten sonraki sabah
zorla açılmıştı. Kulübe hazine odası olmayabilir miydi?

Zemin kuyunun ağzını önemli ölçüde kaplıyordu ve bu zeminin alt kısmına ve kuyu duvarına yakın bir yere tutturulmuş bir
zincir. Bunu yukarı çekerek, alt ucuna tutturulmuş küçük ama sağlam bir demir kutuyu kaldırdım. Kutu açılmıştı ve boştu.
Judds'ların bankasını keşfetmiştim. Hiç şüphe yok ki cinayet gecesi soyulmuştu. Kim tarafından? Peter Judd'un para için oraya gitmesini
izleyen biri tarafından. Cevap doğal olarak sorunun cevabıydı. O kişi Richard Coleman değildi, tabii ki hikayesi baştan sona yanlışsa, ki bu da olası değildi.

Sonraki iki günü Bayan Gilson'la daha yakın bir tanışmaya adadım.
Gizemi neredeyse çözdüğümü düşünmesini sağlayacak şekilde kasıtlı olarak hareket ettim. Richard Coleman'ın masum bir adam olduğuna inandığımı söyledim. Sonuç tam olarak beklediğim gibiydi. Ona sorular sorduğumda gerginleşti ve kendi kendine çelişti, bir noktaya
bastığımda kafası karıştı. Bir keresinde oğlu yanındayken bilerek ona sorular sordum ve kafasındaki karışıklık korkuya dönüştü. Jim Gilson pek bir şey söylemezdi ama zaman zaman
harika derecede zeki görünürdü. Beni mükemmel bir şekilde
anlamadığını varsaymak zordu.

"Artık Cross Roads Çiftliği'nin girişinde oturup oturmuyorsun, Jim," dedim aniden. Bu ikinci keşiften beri
meydanını tamamen terk etmişti.

"Hayır," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Artık oraya kimse gelmeyecek. Korkuyorlar."

"Neyden?"

"Ruhlardan."

"Ve senden, Jim--eh?"

Bu öneri hoşuna gitti. Yanıma gelip yanıma geldi ve
kolunun ne kadar kaslı olduğunu göstermek için kolunu sıvadı.

"Harika! Söyle bana, Jim, Simon Judd nerede?"

"Gömüldü!" dedi ve odadan dışarı çıktı.

Annesine baktım. Zavallı kadın! Ona acıdım.

"Bilmiyordum--tahmin etmemiştim, ancak sonradan tahmin ettim," dedi. "Jim
ertesi gün bana bir adamın çiftliğe gittiğini gördüğünü, nasıl biri olduğunu
söylediğini söyledi ve tanıştığım adamın o olduğunu anladım. Benimkinden çok Jim'in tarifini verdim. Ama bu adamın katil olduğunu düşündüm, aylarca öyle düşündüm, ta ki Jim para ve benzeri şeyler hakkında garip konuşmaya başlayana kadar. O gece çiftlikte olduğunu o zamana kadar bilmiyordum. Ve şimdi bu ikinci cinayet! Ne yapacaklar?"

"Masum bir adamı serbest mi bırakacaklar?"

"Ama Jim'e mi?" diye fısıldadı.

"Muhtemelen davranışlarından sorumlu olmadığını anlarsınız. Konuşmalıydınız, Bayan Gilson. Hapiste masum bir adam var. Size karşı
çok sert davranmaları muhtemeldir."

"Bana ne olacağını umursamıyorum; umursadığım kişi Jim."

Daha sonra Jim'den Simon Judd'un nereye
gömüldüğünü göstermesini istedim. Sadece güldü.

"Ve para, Jim--ne oldu ona?"

Yine de tek cevabı bir kahkahaydı.

"Kapıda oturarak onu gözetliyordun sanırım?
Yakınlarda bir yerdeydi, oynayabileceğin bir yerde; ve
bu serseri geldiğinde seni soyacağını düşündün. Hikaye bu mu?"

"Şimdi her şey yolunda," dedi ciddiyetle.

Benim yolum açıktı. Jim Gilson tutuklanmalı ve bir adalet mahkemesi onun eylemlerinden sorumlu olup olmadığını söylemek zorunda kalacaktı.

Ben şahsen onun göründüğü kadar deli olduğundan emin değildim. Pijama parçalarının tuhaf bir şekilde elden çıkarılması kurnazlık,
yanıltma isteği veya belki de bir mücadele olduğunu gösteriyordu. Belki de
Simon Judd hayatı için çaresizce savaşmıştı ve deli adam onu ​​gömmüştü, ona hiç sorun çıkarmamış olan Peter Judd'un cansız bedenini tamamen unutmuştu. Muhtemelen bir amaçla bırakmıştı;
kesinlikle masum bir adamı mahkûm etmeye yardımcı olmuştu. Bir delinin kurnazlığını veya unutkanlığını kim açıklayabilir?

Jim Gilson'ın tutuklanmasından sonraki günün akşamı Christopher Quarles'tan bir telgraf aldım, bana gecikme. Boş odadaydı, torunu da yanındaydı.

"Wigan, bu Sussex olayı?" beni selamladığı sözcüklerdi.

"Her yerde. Katil dün tutuklandı," diye cevapladım.

Quarles'ı birkaç gündür görmemiştim ve dava aramızda
anlaşılmamıştı. Teorileri muhtemelen bana yardımcı olmaktan çok
engel olurdu.

"Yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun," dedi.

"Sevgili profesörüm, senin yeteneğini benden daha iyi kimse bilemez, ama
senin bu olayla hiçbir ilgin olmadı. Seni temin ederim ki----"

"İstersen bana tüm hikayeyi anlatabilirsin, ama yanılıyorsun. Adamını yakalayamadın."

"Saçmalık," dedim öfkeyle.

"Bana hikayeyi anlat."

"Gazetedeki olayın özeti oldukça doğru," dedim.

"Bunu senden duymayı tercih ederim."

Ve, rahatsızlığıma rağmen, Zena'nın çekici bakışına karşılık olarak anlattım.
Onu memnun etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yoktu.

"Sana hikayeyi farklı bir şekilde anlatacağım," dedi Quarles, bitirdiğimde, "ve mantığın dışına çıkarsam beni yukarı çekebilirsin. Bu gizemin başlangıcında, dört veya beş yıl önce, buna hiç ilgi duymadım; şimdi müdahale etmek zorundayım. Doğru, olayda aktif bir rol almadım, ancak benim için bu her zaman gerekli değil. Boş
beynime dışarıdan bir şey geldi."

Gülümsedim. İçinde bir şarlatanlık vardı.

"Peter Judd'un cesedi bulundu," diye devam etti Quarles, "kardeşininki
değil. Nerede? Kuyunun dibinde mi? Öyle düşünmüyorsun, ancak
pijama parçası ve orada bulunan terlikten, birinin
bu çözümü önermesi isteniyor. Bir kuyunun sırlarını ifşa etmesi sağlanabilir,
kural olarak, ancak bu özel kuyu değil. Bu Richard
Coleman'ın lehine bir nokta, çünkü yerel gelenekler hakkında hiçbir bilgisi olması pek olası değil; ve eğer isterseniz, bu tür
bilgilere sahip olabilecek Gilson'ın aleyhine. Ama böyle yanıltıcı bir iz
sürmesinde ne gibi bir amacı olabilirdi?"

"Başka birini, Judd'lara katılırken gördüğü adamı, suçlamak."

"O gece Judd'lardan iki adamın çok da aynı şekilde
ayrıldığı ve duruşmada ifade veren adamın Coleman'ın gördüğü kişi olmadığı
teorinize karşı çıkmıyorum. Coleman'ın Gilson'ı gördüğüne şüphe yok; ama bunun önceden tasarlanmış bir suç olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır. Gilson ziyaretçiyi merak ediyordu ve izliyordu; ve beklerken Peter Judd kuyuya gitti ve Gilson altını gördü. Sonra
sahip olma arzusu geldi."

"Bu yüzden kendisine iyi davranan iki adamı öldürdü. Neden?" diye sordu Quarles. "Geceleyin kulübeyi kırıp altını alabilirdi. Judd'lar şüphesiz yeğenlerinin onları
soyduğu sonucuna varırlardı."

"Gilson'ın fikrinin anahtarı ele geçirmek olduğunu söylemeliyim, dolayısıyla cinayet."

"Petrus'u boğarken Simon ne yapıyordu? Peter
oturma odasında pijamalarıyla bulunduğundan, bir şeyin onu
uyarmış olduğunu varsaymak kabul edilebilir. Eğer Simon'ı da uyarmamışsa, Peter'ın bunu yapması muhtemeldir ve en azından saldırıya uğradığı anda yardım çağırmış olur."

"Doktorun kanıtını unuttun," dedim. "Onu boğazına
basan adamın parmakları kadar
şok öldürdü."

"Çok önemli bir nokta," dedi Quarles; "bir dakikaya geri döneceğiz. Her iki Judd'u da öldürdükten sonra, bu salak kulübeye
giriyor, çünkü sanırım anahtarı bulamıyor; ve parayı
aldıktan sonra da tatmin oluyor. Bir cesedi saklıyor ve diğerini bırakıyor. Hiçbir dünyevi sebep olmadan
sahte bir iz bırakıyor, iddia ediyorum. Aylarca
annesini rahatsız edecek tek bir kelime bile etmiyor, ama çiftliğin
kapısında dolaşıyor."

"Annesi onun suçlu olduğunu biliyor, profesör; bunu unutmayın."

"Annesi onun bunu yaptığını gördü mü? Ona parayı gösterdi mi?"

"Hayır."

"O zaman, Gilson'ı çiftliğe ne getirdi diye soruyorum? Bu soruya doğru cevap sizi doğru yola
götürecektir. Bu soruyu bana
soran Zena'ydı."

"Bir deliyle uğraşırken sebepler ararken çok fazla titiz olmamalıyız," dedim. "Bence onun fikri, yakınlarda bir yerde sakladığı parayı korumaktı."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Quarles. "Peter Judd'u
katleden adamı gözetiyordu."

"Oldukça fantastik bir sonuç, değil mi?" dedim.

"Bunu destekleyecek hiçbir kanıt olmasa öyle olabilirdi. Hikayeyi
benim hayal ettiğim gibi anlatayım. İkiz kardeşler birbirlerine çok bağlıydı. Çok az kişi onları iyi tanıyordu; tamamen kendi hallerine kalmışlardı.
Coleman'ın ifadesinden Peter'ın başı çektiği anlaşılıyor. Parayı
kazanan oydu. Görünüşe göre tüm para işlemlerini o yönetiyordu. Bu sadece bir işbölümü olabilir, ancak başka bir sebep de olabilir. Belki Simon'ın mizacı parayı
israf etmekti ve onu günaha girmekten uzak tutmak için Peter hazinenin
anahtarını sakladı."

"Hala biraz fantastik, sanırım," dedim biraz küçümseyici bir şekilde.

"Kesinlikle doğru ve aynı yolda biraz daha ileri gideceğiz. Altının görülmesinin Simon Judd'un ahlaki refahı için iyi olmadığını varsayacağız. Altın görmediği sürece basit yoluna devam etmekten memnundu, ancak altının görünümü ona sahip olma arzusu verdi. Yeğen geldi ve hazine sandığından yirmi altın çıkarıldı ve Simon'un övünen gözlerinin önünde sergilendi. Aniden altına sahip olma isteği oluştu. Peter'ın anahtarı vardı, muhtemelen bunun için bir saklama yeri vardı; ve bu gece, yeğenini düşünerek, o saklama yerini kardeşinden gizlemek için yeterince dikkatli değildi veya belki de unutkandı ve anahtarı şömine rafında bıraktı. Gece bunu hatırladı veya bir gürültüyle uyandı ve anahtarı alan Simon'ı bulmak için aşağı indi. Birkaç kelime söylenmiş olabilir; Peter onunla mantık yürütmüş olabilir, ancak Simon mantıksız. Kardeşine saldırdı ve onu öldürdü. Böyle bir şeyin şoku, doktorun da önerdiği gibi, Peter'ın ölümüyle ilgili olabilir. Sizce, Gilson, masum bir aptal tarafından saldırıya uğramış olsaydı, şokun onun üzerinde böyle bir etkisi olur muydu?

Cevap vermedim.

"Simon hemen durumunu fark etti. Şüpheler onun üzerine düşmeliydi
eğer o da öldürülmediyse. Bu yüzden izi bıraktı, pijamalarının parçaları
burada ve orada ve eski terliği. Kuyu onun için mükemmel bir
mezar olacaktı. Gilson'ın Coleman'ın geldiğini gördüğünü hatırladı; şüpheler Coleman'ın üzerine düşecekti. Vicdan artık ölmüştü, altını alabilirdi. Bu yüzden Cross Roads Çiftliği'nden ayrıldı, muhtemelen sadece kardeşinin sahip olduğunu bildiği
giysileri giymeye dikkat etti
ve normal kıyafetlerini odasındaki sandalyenin üzerine bıraktı."

"Peki Gilson?" diye sordum.

"Hiç şüphesiz Peter Judd'un kulübeye gittiğini gördü ve altının
görüntüsüne hayran kaldı; her neyse, orada kaldı. Coleman'ın
gittiğini görecekti. Gerçek cinayeti görmüş olması pek olası değil, bunu ancak ertesi gün öğrenebildi, tahmin ediyorum; ama Simon Judd'un
ne yaptığını görecekti, parayı alıp gittiğini görecekti. Peter Judd'un
öldüğünü öğrendiğinde, Gilson onu kimin öldürdüğünü tahmin edecekti. Hiçbir şey söylemezdi, çünkü her iki adam da ona iyi davranmıştı; ama iki kardeşi tanıdığı için, belki de Tanrı'nın aptallarından biri olduğu için, normal bir adamın üzerinde bir düşünce düzlemine sahip olarak, Simon Judd'un dönüşünü bekledi ve hayal kırıklığına uğramadı."

"Hayal kırıklığına uğramadım!" diye haykırdım.

"Simon'ın parasını çılgınca harcadığını, her kuruşunu, vicdanının bazen onu rahatsız ettiğini, bu sıkıntıyı içki ve uyuşturucuyla
boğduğunu hayal ediyorum; ama sonunda karşı konulamaz bir şekilde geri çekildi, bir serseri,
kirli, tanınmaz, onu bekleyen gözler dışında - Gilson'ın."

"Ya sonra?"

Quarles bir an durakladı.

"Gilson onu yakından izlediyse, muhtemelen yaptığı gibi, bir gün,
bilinçli bir aralıkta, tahminimi doğrulayabilir. Sanırım Simon Judd, Cross Roads Çiftliği'ne tekrar döndüğünde, kaldırılmış perdenin önünde duruyordu;
o kadar çok tanıdık saatin geçirildiği yerde
bir kez daha kardeşini gördü ve pişmanlık duydu. Altın gitmişti, anlıyor musun? O trajik gecenin her ayrıntısı bir anda
hatırlandı ve dehşet onu ele geçirirken, boğazını tuttu ve
düştü."

"Sanırım haklısın canım," dedi Zena ciddiyetle.

"Ama neden kimse onu tanımıyor?" diye sordum.

"Onu çok az kişi tanıyordu ve beş yıl süren sefahatten geçmişti. Onun tuhaf bir şeyini bilen birini bul. Coleman
burada sana yardımcı olabilir. Gilson onu tanıyordu. Sana Simon Judd'un
gömüldüğünü söylemedi mi? Bu, serserinin Hanley'e gömülmesinden bir veya iki gün sonraydı."

Bu dava kesinlikle benim başarısızlıklarımdan biriydi, ancak hem Coleman hem de Gilson serbest bırakıldığında övgüyü kabul etmek zorunda kaldım.

Ayrıca Coleman, genç bir adamken amcası Simon'ın bir ameliyat geçirdiğini ve doktorun serserinin vücudunda bir yara izi bulduğunu biliyordu.

Jim Gilson, Simon Judd çiftliğe döndüğünde neler olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlatacak kadar aklı başında değildi, ancak ara sıra yaptığı açıklamaları bir araya getirdiğimizde Quarles'ın tahmininin gerçeklerden çok da uzak olmadığı konusunda pek şüphe yok.

BÖLÜM IX

GOLF LİNKLERİNİN MUAMELE

Bazen Christopher Quarles'ı gerçekten sevip sevmediğimi merak ettim; bazen de muamelesinden kesinlikle rahatsız oldum ve arkadaşlarının bir listesini yapması istenseydi, muhtemelen benim adım listede olmazdı, ta ki Zena bunu onun için yazmıştı. Profesörün bir sözü beni o sırada rahatsız etmişti ve Chelsea'den birkaç gün boyunca özenle uzak durmuştum, ta ki bir sabah bir telgraf alana kadar:

"Yapacak daha iyi bir şey yoksa, birkaç
gün burada bize katılın.--Quarles, Marine Hotel, Lingham."

Şehir dışında olduklarını bile bilmiyordum, çünkü Zena ve ben birbirimize hiç
yazmadık ve davetin profesörün ilgilendiği bir konuda
yardımımı istediği anlamına geldiğinden güçlü bir şüphem vardı.
Yine de, boş zamanlar olacaktı ve Zena ile keyifli
gezmeler hayal ediyordum. Eğer başarabilirsem, bunlardan bazıları
ayın uyuyan suların üzerinde soluk altın bir yol izlediği zaman olacaktı. Hemen şunu söyleyebilirim ki,
birkaç ay ışığı yürüyüşü yaptım, ama
isteyebileceğimden daha azdı ve profesörün davetinin arkasında hiçbir iş olmamasına rağmen, Lingham'a yaptığım ziyaret, aylar önce başlayan ve o zamandan beri tüm soruşturmaları şaşkına çeviren bir gizemin çözümüyle sonuçlandı.

Herkesin bildiği gibi Lingham, büyük bir yatçılık merkezidir ve Doğu Yakası'na doğru yolculuk ederken yatçılığın Quarles'ı ilgilendirip ilgilendirmediğini ve eğer ilgilenmiyorsa neden tatil için Lingham'ı seçtiğini merak ettim.

Profesör sürprizlerle dolu bir adamdı. Onu o kadar yaşlı gördüm ki
Chelsea'deki kısa sokağın sonuna kadar yürümek, egzersiz kapasitesini
sınamak için makul bir sebep olabilirdi; ve yine onu neredeyse genç gördüm; aslında, bu anılarımda, bazen yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmediğini gösterdim. Marine Oteli'nin girişinde benimle karşılaştığında, orta yaşlıdan daha yaşlı görünmüyordu ve bir adamın olabileceği kadar fiziksel olarak formdaydı. Bol tüvitler giymişti ve sadece bakınca bile insanı yorgun hissettiren
bir çift ağır bot giymişti.

"Hoş geldin, sevgili dostum!" dedi. "Ama neden böyle cehennemsi bir havayı beraberinde getiriyorsun? Tam da senin şehirden ayrıldığın sırada esmeye başladı ve o zamandan beri artıyor. Tüm yarışları durdurdu."

"Yatçılığa ilgi duyduğunu bilmiyordum."

"Ben de. Golf, Wigan! Golf tutkunuyum. Burada iyi bir spor sahası var, bu yüzden Lingham'a geldim. Anladığım kadarıyla
sopalarını getirmişsin."

"Chance. Telinde golf hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Neden yapayım? Boşa para israfı. Bana bir keresinde tatile sopalarını almadan gitmediğini söylediğini hatırladım.
Muhteşem bir eğlence yapacağız."

Oldukça gürültülü bir şekilde güldü ve koridordan geçen bir adam bana
baktı ve gülümsedi. Daha sonra o gülümsemeyi hatırladım ama o anda pek dikkat etmedim çünkü Zena merdivenlerden
aşağı iniyordu.

O akşam yemeğinden önce bir fırtına esti ve ıssız geçit törenine bakan pencerelerden somurtkan, öfkeli bir denizin kumlu kıyıya
vurduğunu ve uzun köpük hatlarına
dönüp tısladığını izledik, rüzgar bunları yakalayıp vahşice iç kesimlere taşıdı.

"Bu bir yelken değil mi - bir yat?" dedi Zena aniden, karanlığın bir örtü gibi toplandığı denize işaret ederek.

Öyleydi ve gemidekiler kötü vakit geçiriyor olmalıydı, tehlikeli bir vakit değil. Kesinlikle böyle bir hava için inşa edilmemişti, ancak buna dayanabilmesi için sağlam bir tekne olması gerekiyordu ve onu idare edenler aptal değildi.

"Sanırım rotasından çıktı," dedi Quarles. "Yatlar güneydeki derede barınıyor. O teknenin golf sahasının diğer tarafında bulunan dereye ulaşmayı
umup ummadığını merak etmemeliyim."

"Karaya çıkması daha olası," dedi arkamızda duran bir adam ve bu tür konularda uzmanmış gibi konuşuyordu. "O derede demirleme yeri yok ve ayrıca ağzının hemen karşısında bir çamur barı var."

Deniz cephesinin kıvrımlı çizgisi yatı görüş alanımızdan gizlerken akşam yemeği için gong çaldı - çok hoş bir sesti ve ben, o gece yat hakkında daha fazla bir şey düşünmedim.

Sabah olmadan fırtına dinmişti, ama hava kasvetli ve bulutluydu, yağmur yağma tehlikesi vardı ve öğle yemeğinden sonra golf oynamaya
başlamadık.

On sekiz delikli bir sahaydı ve spor amaçlı sayılabilirdi, ama ideal değildi. Çok fazla gevşek kum ve kum tepeciklerinde yetişen çok miktarda sert ot vardı. Yeşilliklerin olduğu kadar iyi olması yönetim için çok şey ifade ediyordu.

Dün otelin salonunda gülümseyen adamı hatırlamadan önce profesörle iki delik oynamıştım. Quarles kesinlikle bir tutkundu. Oyunun tüm görgü kurallarında mükemmeldi, ama bir oyuncu olarak son söz oydu. Genellikle komik bir etki yaratarak
tam bir vuruşla sürmeye devam etti; kendisine çok sayıda sopa verilmişti ve her zaman doğru sopayı kullanmada titizdi; ama fiziksel olarak gözünü
toptan ayırmaya gücü yetmiyormuş gibi görünüyordu ve sanki kriket oynuyormuş gibi sürekli dışarı vuruyordu;
ama kendini ne kadar büyük bir eşek yaparsa, o kadar çok eğleniyordu.
Hiçbir zaman öfkesini kaybetmezdi. Diğer adamlar
kelime dağarcıklarının tortusunu boşaltırlardı; Quarles sadece gülümsedi,
neşeyle bir topun tepesine nasıl geldiğini veya bir sığınaktan çıkmak için neden yarım düzine atış yaptığını açıkladı.
Oteldeki adamın gülmesine şaşmamak gerek.

Özellikle zor bir delik vardı. Bogey altıydı.
Yüksek bir zemin sırtını aşmak için iyi bir sürüş gerekiyordu; ötesinde bir
brassey vuruşu, sonra bir demir ve yeşile doğru bir mashie vardı. Solda
bir dere, çamurun arasında dar bir su yolu uzanıyordu. Sürüşüm sırtlara ulaşmadı, tepesinde bir yön direği vardı; ve profesör
topunu çekti, top tehlikeli bir şekilde çamura yakın bir yere düştü. Bana yetişmesi üç atış aldı ve sonunda sırtlara tırmandığımızda
uzaktaki yeşil alanda, sığınaklarla çevrili bir çukurda yatan bir adam gördük, arkasında kıvrımlı derenin kıyısı vardı.

"Fore!" diye bağırdı Quarles.

Neredeyse gülecektim. Profesör oraya varmadan önce adamın
yeşil alandan çıkmak için yeterli zamanı olacağı kesindi. Quarles bir an bekledi, ancak öndeki adam buna aldırmadı, muhtemelen onu duymamıştı.

Profesör brassey'iyle bir düşüş vuruşu yaptı ve şaşırtıcı bir şekilde
top herhangi bir golfçünün arzu edebileceği kadar düz ve doğru gitti.

"Ah! Formumu buluyorum, Wigan," diye haykırdı. "Şu aptal orada ne yapıyor? Fore!"

Bu sefer adam etrafına baktı ve bize gelmemiz için el salladı, biz de bunu yavaşça yaptık, çünkü Quarles'ın formu hızla tekrar ortaya çıktı.

Yeşillikteki adam ilginçti. Otuz beş ya da ona yakındı, diye düşündüm; zayıf ama çevik bir adamdı, dik bir vücudu ve hareketsiz bir yüzü vardı, sanki hiç duygu göstermemiş gibi görünüyordu. Gözleri boncuk gibiydi ve sizi sabitlemişti; ağzı, konuşmak için nadiren kullanıldığı izlenimini veriyordu, kısmen körelmişti. Belki de spor amaçlı olan kostümü hedefi ıskalamıştı - sanki farklı arkadaşlarından çeşitli eşyalar ödünç almış gibi görünüyordu; ve kafası çok paslı ve şaftı harap olmuş, ince yüzlü bir mashie ile put atma pratiği yapıyordu.

Bir kenara çekildi ve Quarles'ın iki kısa vuruşu kaçırmasını izledi.

"Zor," diye belirtti. "Pratik yapıyorum."

Quarles konuşmacıya, sonra da mashie'ye baktı.

"Bununla mı?"

"Neden olmasın?" diye sordu adam.

"Neden?" diye sordu Quarles.

"Bununla yapabiliyorsam, her şeyle de yapabilirim," diye cevap verdi.

"Bu doğru," dedi profesör, bir sonraki çıkışa doğru ilerlerken. Bu tip bir adamla
tartışılmazdı.

Çıkış dere kıyısının tepesindeydi.

"Haklıymışım," dedi Quarles. "Bak, Wigan, dün gece bu cennete doğru geldiler."

Neredeyse su seviyesi düşüktü. Golf sahası tarafındaki kıyı dik, yükseklikleri değişiyordu, ancak çıkışa yakın yerlerde nispeten alçaktı ve aşağıdaki çamurdan düzensiz bir kazık dizisi yükseliyordu, bunların yarım düzine kadarının tepesi kıyıdan daha yükseğe çıkıyordu. Derenin diğer tarafında kıyı, geniş bir çamur şeridinden kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi.

Dar su yolunda bir yat vardı, yaklaşık on sekiz ton, diye düşündüm.
Dün gece fırtınada zorlandığını gördüğümüz yatın aynısı olduğunu söyleyemem ama kesinlikle hava şartlarından çok etkilenmişti ve perişan görünüyordu. Son zamanlarda bir kat boyası yapılmamıştı, üzerindeki pirinç kaplama ihmalden
yeşile dönmüştü ve halatları ve yelkenleri eski ve kötü bakılmış gibi görünüyordu. Yine de ipleri narindi ve halatını gererken,
istenmeyen bir pozisyondan kendini kurtarmaya çalışan hayal kırıklığına uğramış bir kadını andırıyordu.

Bir yat her zaman çok duyarlı bir şeydir ve bilinçli yaşamla çok
dolu görünür.

Quarles benim anlık meşguliyetimi anlamış gibiydi.

"Ona aldırma," dedi. "Golf oynamaya çıktık. Bu çıkış noktasından her zaman
iyi bir sürüş yapmayı başarırım."

Bu sefer her halükarda bir istisnaydı ve aslında,
eğer mümkünse,
turun geri kalanında öncekinden daha kötü oynadı. Ama kendinden gayet memnundu ve otele yaklaşana kadar geri yürürken golf dışında hiçbir şey konuşmadı,
aniden durdu.

"Garip herif, o, yeşilde."

"Çok."

"Sence yattan mı geldi?"

"Aklıma bir akıl hastanesinden kaçıp kaçmadığını geldi," diye cevapladım.

"Acaba yeşilde ne yapıyordu," diye devam etti Quarles. "Bu öğleden sonra başka kimsenin oynadığını görmedim, bu yüzden yeşili tek başına kullandı,
sadece onu rahatsız ettiğimiz kısa bir zaman hariç. Onu ilk gördüğümde
bana put yapma pratiği yapıyormuş gibi gelmedi ve bizi
biraz merakla izlediğini düşündüm."

"Bir teori mi, profesör?" diye sordum gülümseyerek.

"Hayır, hayır; sadece merak ediyorum. Bu arada, yatın dereye giremeyeceğinden bu kadar emin olan o uzmana hiçbir şey söyleme. Yanıldığını bilmek istemeyebilir."

O akşam yemeğinden sonra Zena ve ben dışarı çıktık. Ay yoktu;
aslında hava pek hoş değildi ama keyifli bir yürüyüştü ve tamamen beni memnun etti.

Döndüğümüzde Quarles'ı sigara içme odasının bir köşesinde, gözleri kapalı bir şekilde bir koltuğa yaslanmış halde buldum. Ona yaklaştığımda
aniden başını kaldırdı.

"Dışarısı soğuk mu?" diye sordu.

"Konuşulacak bir şey yok."

"Şimdi benimle biraz daha uzağa gitmek ister misin?"

"Elbette."

"Güzel! Bir çeyrek saat sonra diyelim. Bu elbiseyi çıkarıp
daha sıcak giysiler giyeceğim. Ben de sana aynısını yapmanı tavsiye etmeliyim."

Tavsiyesini dinledim ve otelden ayrılır ayrılmaz bana dönüp şöyle dediğinde şaşırmadım:

"Şu yat, Wigan; gidip ona bir bakalım."

"Onu görmek için çok karanlık."

"Işık saçabilir," diye kıkırdadı. "Neyse, gidip bir bakalım."

Golf sahasına doğru önden yürümeye başladık, ancak geçit töreninin sonunda, beklediğim gibi iç kesimlere dönüp dereye doğru parkuru geçmek yerine Quarles kumlara doğru yol gösterdi.
Burası favori bir yüzme yeriydi ve kum tepeciklerinin altında yuvalanmış, dün geceki fırtınadan dolayı biraz daha kötü görünen birçok küçük çadır vardı. Bu saatte yer oldukça ıssızdı.

"Yüksek sulara doğru gidiyoruz," dedi profesör, "ve bu gece sakin bir deniz. Kürek çekebilir misin, Wigan?"

"Bir kürekçi muhtemelen çekemeyeceğimi söylerdi," diye cevapladım.

"Buralarda sağlam, küçük bir tekne var - yüzücüleri derin sulara dalmaya
çıkarıyor. Onu ödünç alıp neler yapabileceğine bakalım."

Quarles'ın işe gitme biçiminde her zaman insana heyecan veren, sinirleri geren ve aklındaki her şeyi öğrenmeye heveslendiren bir şeyler vardı. Öğrenilecek
daha fazla şey olduğundan memnundunuz ve öğrenmeye
değer olduğunu hissediyordunuz. Artık iyi büyüklükte bir botu suya itmeye yardım ederken hiçbir soru sormadım. İçinde kürekler ve bir halat bobini vardı.

"Herkes onunla gidebilir," dedi Quarles. "Geçen gün botçunun
kürekleri çıkarma zahmetine girmediğini fark ettim. Sanırım Lingham'ın dürüstlüğüne inanıyor."

Eğer büyük bir stilist değilsem, kaslarım eksik değil ve gelgitin de yardımıyla derenin ağzına ulaşmamız uzun sürmedi.

"Yat biraz yukarıda, Wigan ve belki de üzerinde keskin kulaklar vardır. Mendilini şu kürek askısına bağla, ben de benimkini buna bağlayayım. Yavaşça çekmeli ve ses çıkarmamalısın. Gelgit hala akıyor ve bizi yukarı taşıyacak. Bu arada, tatildeyken
hâlâ kalça cebini dolu tutuyor musun?"

"Evet, bu tür keşiflere gittiğimde."

"Güzel! Mümkün olduğunca kıyının altında kal ve
çamura yapışma."

Tekneyi düz tutmaktan başka pek bir şey yapmadım, hiçbir ses çıkarmamaya dikkat ettim ve kıyının gölgesinde olmamız pek olası değildi. Ağır, kurşuni bir gökyüzü geceyi karanlık yaptı ve suda somurtkan bir
hız vardı.

"Sakin ol!" diye fısıldadı Quarles.

Sabah fark ettiğim ilk kazıkların yanındaydık. Şimdi çamur yerine suyun dışında duruyordu.

"Hiç ışık göstermiyor," dedi Quarles. "Yanına yanaşacağız."

Gelgitle birlikte yat dönmüş ve onu tutan halatı zorluyor, su pruvasına huzursuz bir
inatla çarpıyordu. Quarles onu tuttu ve bizi hafifçe yan tarafına çarptı. Keskin kulaklar teması duyabilirdi ama hiçbir ses itiraz etmedi.

Gelmiştik golf sahasına en yakın olan yatın yan tarafına.

"Wigan, ona bağlı bir tekne yok," dedi Quarles. "Muhtemelen
gemide kimse yoktur. Hadi diğer tarafa geçelim."

Orada, tekneye binmek için kullanılan basamakları bulduk.

"Burada birileri varsa, Wigan, geceyi uykusuz geçirmiş ve sinir krizi geçiren iki kara kurduyuz," diye fısıldadı Quarles. "Halat bobininin bir ucunu ressama bağla, böylece teknemizi yatın diğer tarafındaki direklere bağladığımızda o çok daha geriye doğru yüzecek. Geri döndüklerinde bu taraftan merdivenlere gelmeleri neredeyse kesindir, bu yüzden karanlıkta ne halatı ne de teknemizi görmeleri olası değildir."

Halatı Quarles'ın önerdiği gibi ressama bağladım ve ondan sonra yata
çıktım. Sonra gelgitin teknemizi kıç tarafa taşımasına izin verdim
ve güverteyi geçerken, halat ucunu diğer taraftaki direklere sıkıca bağladım.

Gökyüzü daha ağır ve kurşun gibi olmuş gibiydi; hiçbir şeyi net bir şekilde görmek için
çok karanlıktı. Çok az rüzgar vardı, ancak yatın donanımında hafif ve hayaletsi bir nota duyuluyordu ve pruvasında dönen su yalnızlığını vurguluyor gibiydi. Görebildiğim kadarıyla,
golf sahasından gördüğüm zamankiyle aynı durumdaydı. Güvertede kimse yoktu ve aşağıdan hiçbir ses gelmiyordu.

"Onun hakkında garip bir his var, sence de öyle değil mi?" dedi Quarles. "Sadece
geceden ve hayaletlerden ölümcül derecede korkuyoruz, eğer bizi sorgulayacak biri varsa
biz de öyleyiz."

Onu kabine kadar takip ettim. Quarles arkadaşının ayağının dibinde cep fenerini yaktı. Sadece bir anlık
bir çakmaydı, sonra yine karanlık, uyarı niteliğinde küçük bir tıslama sesi çıkardı.

Masada gördüğüm tek şey üç bardaktı. Profesörün daha fazlasını gördüğünü sanıyordum, ama yanılmışım.

Bir dakika kadar tamamen hareketsiz durduktan sonra ışığı tekrar yaktı ve ışığı kabinin etrafına gönderdi.
Ayarlar
solmuştu, masanın her iki tarafındaki uzun, sabit koltukların
örtüsü yer yer yırtılmıştı. Bu koltuklardan biri belli ki
ranza olarak kullanılmıştı, çünkü üzerinde bir yastık ve katlanmış bir battaniye vardı.
Tüm boya
işleri kirli ve çizikti. Önde, mutfağa açılan bir kapı vardı; kıçta, başka bir kamaraya açılan başka bir kapı.

"Üç kişilik bir mürettebat," dedi Quarles. "Üç bardak, oradaki raftaki şişede bol miktarda içki, bir pipo ve bir kese ve bir bilmece."

Işığı bardakların yanında duran bir kağıt parçasının üzerine koydu. Üzerinde şunlar yazıyordu: "S. B. Piles--zincirli bir tane--9. halka. N. B. Direct.
Mud--yüksek su--90 ve 4 feet."

"Bir bilmece, Wigan. Sen ne düşünüyorsun?"

Kağıdı bana uzattı, meşalenin ışığının kamarada yavaşça dolaşmasına izin verdiği için faydasız bir şeydi.

"Zincirli yığına bakmalıyız," diye mırıldandı, sanki bambaşka bir şey düşünüyormuş gibi.

"Ve zincirin dokuzuncu halkasına," dedim.

"Evet, dokuzuncu halkada. Bir bilmece, Wigan. A----"

Durdu. Gözleri aniden arkamdaki bir nesneye
sabitlenmişti. Elektrik ışını eğik bir şekilde yanıma düştü ve döndüğümde ucunun masanın bir tarafındaki minderli koltuğun altında olduğunu gördüm.
Işık bir golf sopasına düştü - paslı bir mashie.

"Yeşillikteki adam mürettebattan biriydi, Wigan," dedi Quarles; ve
sonra sopayı aldığımda birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"Yatın tuhaf bir hissi olduğunu söylememiş miydim?" dedi fısıltıyla.

Ne demek istediğini biliyordum. Mashie'nin üzerinde artık pasın dışında bir şey vardı,
ıslak, nemli ve yapışkan bir şey.

Quarles kağıdı masaya koyarken mutfağın kapısına baktı, onu bulduğu
tam pozisyona yerleştirmeye dikkat etti; sonra hemen kıç taraftaki kabine gitti.

Sabit bir yıkama dolabının her iki tarafında bir ranza vardı ve bunlardan birinde
yeşillikte gördüğümüz adam yatıyordu. Başındaki yara,
o öğleden sonra oynadığından beri sopanın ne kadar korkunç bir şekilde
kullanıldığını anlatıyordu. Arkasından sertçe vurulmuştu ve
sonra güçlü parmaklar içinde kalan hayatı boğmuştu.
Tamamen giyinmişti ve çok az mücadele etmişti veya hiç olmamıştı.
Sporcu gibi olması gereken kıyafeti neredeyse hiç bozulmamıştı ve
öldüğünde bile duruşu sertti ve sabit yüzünde hiçbir duygu yoktu. Quarles ellerinden birini kaldırdı ve avucuna ve tırnaklara baktı. Işığın elinin üzerine düşmesini sağladı ki onu görebileyim. Sonra alnında, saçın hemen altında düz bir izi işaret etti ve başını salladı.

Profesörün koluna dokunduğumda tekrar salon kabinine dönmüştük ve bir anda meşale söndü. Küreklerin
sıçrama sesini duymuştum.

"Sopayı koltuğun altına geri koy," dedi Quarles ve sonra bir kedininki kadar gizli hareketlerle mutfak kapısına doğru yol aldı. Çok geçmeden saklandığımız yerdeydik.

İki adam aceleyle arkadaştan aşağı indi. Bir kibrit çaktılar ama
kabini görebileceğimiz bir
çatlak bile yoktu. Bizim botumuzu keşfetmedikleri kesin gibiydi ve
yatta yalnız olmadıklarından şüphelenmiyorlardı.

"Yeterince açık. Başka bir anlamı yok." Konuşan kişinin
ağır bir sesi, bir gurultusu vardı ve ikisinin arasında daha ağır olanın
kendisi olduğunu düşündüm. "Doksan fit diyor, kaptan; ve biz o ipi
tam olarak doksan fit olarak ölçtük."

"Ayak sadece dört rakamı ifade ediyor olabilir, her iki rakamı değil," diye cevap verdi keskin, keskin bir sesle.

"İkisi de olduğunu söyledi."

"Ve yalan söylediğinden emin değilim," diye karşılık verdi kaptan olarak hitap edilen adam.
"Mesafe başlangıçta ölçülmüştü şüphesiz ve doksan fitlik bir mesafeyi ölçmek tam bir ölçümle aynı şey değil."

"Ödemeler yaptık," diye homurdandı diğeri.

"Geri dönmek yerine aramaya devam etmek daha akıllıcaydı. Çok
öncecisin, dostum."

"Ona artık benden daha fazla güvenmiyordun."

"Hayır; ama ismi yeterince doğruydu," diye cevapladı kaptan, "ve zamanı da--geçtiğimiz Şubat ayında. Ben o işi her zaman Glider'a bağlıyorum.
Karanlık devam ederken geri dönelim."

"Şimdi düşününce, Glider'ın onu sırdaş edinmesi garip," dedi diğeri.

"Onu tarttı ve karısının hatırına şansını denedi," diye karşılık verdi kaptan.

"Hakkında başka kağıtlar olup olmadığını görmeden geri dönmeyeceğim."

"Giysilerini denize attı," dedi kaptan.

"Belki de kağıtlarını etrafına bağlamıştır. Yakında öğreneceğim."

Ağır bir ayak sesi ve kıç taraftaki kabinin kapısının açılması vardı. Kumaş yırtıldı ve adam bütün bu süre boyunca küfür etti,
belki de bu korkunç görev için cesaretini korumak için.

"Hiçbir şey!" dedi, salona geri dönerken. "Söyle bakalım, kaptan,
her şey bir bitkiyse--bir tuzaksa!"

Bir duraklama oldu ve elim tabancama gitti. Eğer bu öneri
kök sallarsa, hemen mutfağı aramazlar mıydı?

"Hepsini ele geçirmek istiyordu, bu onun oyunuydu," dedi kaptan.

Güverteye çıktılar, tepemizde gürültüyle koştuklarını duyabiliyorduk. Sonra
bir küfür ve hızlı bir hareket geldi. Tekrar aşağı indiklerini
düşündüm, ama bir an sonra küreklerin yumuşak hışırtısı duyuldu, ardından
sessizlik geldi.

"Dikkatli ol!" dedi Quarles, ben mutfak kapısını karıştırırken. "Biri
kalıp bizi arkadaşın tepesinden vurmuş olabilir."

Yanılıyordu, ama böyle bir fikrin
akıllarına gelmesi çok muhtemeldi. Bizim botumuzu keşfetmişlerdi! Sürüklenmişti ve haydutlar kaçmıştı, bizi yatta yalnız bırakmışlardı. İyi bir küfür savurdum.

"Yüzme biliyor musun, Wigan?" diye sordu profesör.

Tam gelgitte dere genişti ve kasvetli, akan suyun
aç ve zalim bir sesi vardı.

"Buraya girmeye cesaret edemiyorum ve karanlıkta," dedim.

"Ve hiç yüzemem," dedi Quarles. "Sabah ve su seviyesi düşük olana kadar sıkıştık. Soğuk ve yağmur yağmaya başladı. Tüm kusurlarıyla
ben kabini tercih ederim."

Aşağı indi ve biraz uyuması gerektiğini söyledi. Uyudu mu uyumadı mı bilmiyorum; gözlerimi kapatmaya hiç bu kadar istekli hissetmediğimi biliyorum. Tuzağa düşmüştük, bu beni çileden çıkardı; ve kıç kabinin kapısının ardındaki korkunç yoldaşımızı unutamıyordum.

Quarles hareket ettiğinde gün ışığının parıltısı vardı.

"Burası düşünmek için neredeyse Wigan'daki Chelsea'deki boş odam kadar iyi bir yer. Gizem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gömülü hazinenin peşindeki üç kötü adam."

"Bulamadıkları; ve ikisi de boyunlarını kurtarmak için
kaçıyorlar."

"Yani oradaki ölü adamın onları kandırdığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Bence bilmecede bir kusur var. Bu arada, bir
golf sahasına neden links deniyor?"

"Denize yakın kumlu bir alan için İskoçça bir kelime, değil mi?"

"Ama eğitimsiz bir zihin için, Wigan, özellikle İskoçça değilse,
başka bir anlam olabilir, örneğin sayıya dayalı bir anlam.
Bir zincirin halkalardan oluşması gibi, on sekiz halkası olan bir golf sahası da.
Bu olası bir görüş, değil mi?"

"Belki."

"Görüyorum ki kağıdı almışlar," dedi Quarles; "ama sanırım
kelimeyi hatırlıyorsun. S. B., güney kıyısı anlamına geliyor; N. B., kuzey kıyısı.
Üzerinde zincir olan bir yığın olduğundan şüphem yok, dokuz veya doksan halka olması önemli değil. Adamın pratik yaptığı yer dokuzuncu deliğin yeşiliydi. "Bağlantı" kelimesi yerine "delik" kelimesini koyun,
ve dokuzuncu delikle bağlantılı belirli bir yığın elde edersiniz, ki bu da elbette bir bayrak taşır ve böylece belirli bir yön belirtilmiş olur.
Kuzey kıyısındaki çamurun yüksek su hattından bu belirlenen yöne doksan fit devam ederiz ve sonra dört fit aşağı kazarız."

"Ve hiçbir şey bulamayız," dedim.

"Kesinlikle! Bir yerde bir kusur var ama hazine orada," dedi
Quarles. "Bize rahatsız edici bir gece yaşatan serseriler, Glider dedikleri adamın gerçeği söylediğine inandılar;
dahası, işi çoktan ona yüklemişlerdi, hatırlarsınız.
Şimdi, Glider sırrını şuradaki kulübedeki adama nasıl verdi? Açıkçası gelip hazineyi kendisi alamazdı."

"Bir mahkûm," dedim, "serbest bırakılmak üzere olan bir mahkûma bilgi veren."

"Sanmıyorum," dedi Quarles. "Bir mahkûm olarak, kendileri
mahkûm olmuş veya olacak olan bu adamlar ona sempati duyardı. Hiç sempati duymuyorlardı. Ondan korkuyorlardı. Glider'ın ona güvenmesini garip buluyorlardı ve ancak Glider'ın onu tartıp karısının iyiliği için şansını denediğini varsayarak bir açıklama bulabiliyorlardı. Bu nedenle, Glider'ın kimsenin ondan güvenmesini beklemeyeceği bir adama güvendiğini varsayabiliriz. Bu aciliyete işaret ediyor ve Glider lakaplı bir adamın yakın zamanda Majestelerinin hapishanelerinden birinde öldüğünü düşünüyorum - Portland sanırım.
Muhtemelen maceracılarımız Weymouth'dan yelken açtılar. Şimdi, Glider Portland'da uzun süre kalmış olamazdı. Geçtiğimiz Şubat ayında bu keşif gezisinin bağlantılı olduğu işi yapmakta serbestti ve sanırım polis tarafından bundan şüphelenilmiyor. Muhtemelen bu suçu işledikten kısa bir süre sonra başka bir suçtan dolayı tutuklanmıştı. Gömdüğü hazineyi kazma fırsatı olmamıştı, ki bunu kesinlikle en kısa sürede yapardı. Yine de Glider oradaki ölü adamı ölçmek için yeterince uzun süre hapiste kalmış olmalı - sanırım bir zaman işi. Ellerini fark ettiniz. Bir mahkum olarak çalıştığına dair herhangi bir kanıt gösterdiler mi? Alnındaki izi gördünüz. Bu, bir veya iki gün öncesine kadar sürekli giyilen sert bir şapkadan kaynaklanıyordu. Sanırım
Portland'dan bir gardiyanın kayıp olduğunu bulacağız."

"Bir gardiyan!"

Fikir şaşırtıcıydı, ancak profesörün argümanında hiçbir kusur bulamadım.

"Bir gardiyan bile ayartılmaktan muaf değildir ve sanırım bu adam ayartıldı ve düştü. Glider, şüphesiz, ona kaptan ve arkadaşından bahsetmiştir. Muhtemelen daha önce onlarla çalışmıştı ve onlara güvenmişti;
ayrıca, gardiyanı kontrol edeceklerini düşünmüş olabilir. Gardiyanın, üç kişiden dul kadının payını alması konusunda ısrar eden ve bu yüzden ölen tek kişi olması beni şaşırtmaz. Bilmecedeki kusur hazineyi güvende tutuyor. Belki de bunu
gündüz çözerim. Bu arada, Wigan, sular
alçak seviyeye yaklaşıyor olmalı."

Korkunç bir sabahtı, kurşuni bir gökyüzünden sürekli yağmur yağıyordu. Gelgit
çekilmişti, yatı çamurdan ayıran sadece ince bir su şeridi vardı. "Bugün golf sahasında sinyal verebileceğimiz golfçüler olmayacağından korkuyorum," dedi Quarles; "ve ben o kadar bile yüzemiyorum."

"Yüzebilirim," diye cevapladım.

"Burada bir gece daha geçirmekten daha iyi olur," dedi profesör. "Benim için bir tekne gönder ve polise haber ver.
Korkarım ki kaptan ve arkadaşı çok uzun bir yolculuk yaptı; ama
bir konuşma daha yapana kadar Lingham'dan ayrılma. Yalnızken bilmeceyi
okuyabilirim."

Eğilmeyi umursamadım ve yüzmek birkaç kuvvetli kulaçtan fazla değildi, ama çamuru unutmuştum. Ben
güm güm, dizlerime kadar batmış bir şekilde mücadele ederken Quarles bana seslendi:

"Dün onu yüksek sularda karaya çıkarmış olmalılar, Wigan, ve sonra
geçip ondan yön almışlar. Onu ilk gördüğümüzde
bayrakla etrafı yokladığını düşündüm.
Şüphesiz
bizi
geldiğimizi gördüğünde derenin karşısındaki diğerlerine alçakta durmaları için bir işaret yaptı.
Gündüz orayı işaretlediler ve gece kazmaya gittiler."

Konuşurken en az on santim daha çamura battım.
Benden hiçbir cevap alamadı. O anda en yakın arkadaşımdan nefret ediyormuş gibi hissettim.

Otelde kıyafetlerimi değiştirdikten sonra, durumumu orijinal ama doğru olmayan bir hikayeyle açıkladım, Zena'ya olanları kısaca anlattım, sonra profesör için bir tekne gönderdim. Sonra Lingham polisine anlattım, onlar da Colchester'daki polise telgraf çektiler ve ayrıca
Scotland Yard'a ve Portland Hapishanesi'ne telgraf çektim.

Quarles'ı öğleden sonraya kadar tekrar görmedim.

"Bilmeceyi çözdün mü?" diye sordum.

"Sanırım öyle. Hemen dokuzuncu deliğe gideceğiz. Polis, arkadaşlarımızın başlattığı kazılara devam ediyor. Golf kulübündeki profesyonelle konuştum. Zaman zaman yeşil alandaki deliklerin konumunu değiştiriyorlar, bilirsin, Wigan; ve profesyonelin yardımıyla, geçen yıl Şubat ayında nerede olduğunu
bulabileceğimizi düşünüyorum. O metodik bir adam. Bu bize derenin kuzey kıyısında farklı bir yön verecek. Bu, mahkûmun doğal bir dikkatsizliğiydi. Golfçü olmasaydım çözümü
düşünemezdim."

Hazineyi, diğer kazıların yapıldığı yerden çok uzakta bulduk. Geçtiğimiz yılın başlarında, yaklaşık iki mil içerideki Fenton Hall'dan çalınan mücevherlerden oluşuyordu. Hırsızlık, evin hafta sonu ziyaretçileriyle dolu olduğu bir zamanda gerçekleşmişti ve hırsız, ganimetini
almanın imkansız olduğunu görerek, onu derenin ıssız kıyısına gömmüş, yeri, zincirli yığın ve golf sahasındaki bayrak arasından çizdiği zihinsel bir çizgiyle işaretlemişti. Mahalleyi tanıyor olmalıydı ve bunun dokuzuncu delik olduğunu biliyordu, ya da onun dediği gibi bağlantı, ya da gardiyanın yazdığı gibi. Çünkü Quarles haklıydı, Portland'dan bir gardiyan kayıptı ve o kıç kabinde ölü bulundu. Yat, Weymouth'da biliniyordu ve emekli bir denizciye, kasabadayken küçük bir otelde yaşayan Kaptan Wells'e aitti. Sık sık uzaktaydı - bazen yatında, bazen Londra'da - ve teknesinin çalınan malları Kıta'ya götürmek için sıklıkla kullanıldığına dair çok az şüphe vardı. Ne kaptan ne de arkadaşı
şimdi izlenemiyordu, ancak mücevherleri güvence altına almamış olmaları bir nebze tatmin ediciydi.

Daha önce de söylediğim gibi, Zena ile birkaç ay ışığı yürüyüşü yapmayı başardım,
ama çok fazla değil, Fenton Hall mücevherlerini kurtardıktan sonraki bir hafta boyunca
Lord Leconbridge ile görüşmek üzere şehre geri çağrıldım.

BÖLÜM X

ELMAS KOLYE SKANDALI

Lord Leconbridge'in Lordlar Kamarası'na hitap ettiğini hiç duymadım, ancak
söylediği her cümlenin yarım düzine kenar notu gerektirdiği, konuşmalarının engin bilgisinin yoğunlaştırılmış özü olduğu ve
açıklama olmadan konuya daha az aşina olanlar için oldukça anlaşılmaz olduğu
söylenmiştir. Bunun gerçekliğini, elmas kolye meselesiyle ilgili olarak kendisiyle temasa geçtiğimde anladım. Bu, Londra'da tüm sezon boyunca dedikoduya yol açan ve bazı insanlara göre hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulmamış bir sansasyondu.

Lord Leconbridge'in bana anlattığı hikayeyi birkaç satırda anlatabilirim:

Eşi ve ilk evliliğinden olan oğlu Bay Rupert Lester ile birlikte Park Lane'deki Exmoor Düşesi'nde bir resepsiyona katıldı. Leydi Leconbridge ünlü elmasları takıyordu. Bankacı Jacob Hartman'ı karısına sunmak üzereyken, kolyenin kaybolduğunu fark etti.
Karısı o ana kadar bunun farkında değildi. Bir arama başlatıldı ancak sonuç alınamadı ve kayıp anından kendisiyle görüşmem
arasında geçen birkaç saat içinde mücevherlerden hiçbir şey duyulmadı.

Hikayeyi, üç gün sonra Christopher Quarles'a anlattığımda,
birçok kişiye yöneltilen araştırma ve soruların sonucu olan, kenar notları içeren bir baskıydı.

"Lord Leconbridge ile ilgileniyorum," dedi profesör; "o, sayılan birkaç kişiden biri. Ailesinin mücevherleriyle ilgilenip ilgilenmeyeceğim başka bir konu. Yine de, boş odadayız ve
Zena burada saçma sorular sormak için; o yüzden hikayeni anlat, Wigan."

"Leydi Leconbridge o akşam yemeğe indiğinde
inciler takıyordu. Salona girdiğinde kocası onun
görünüşüne ve elbisesine hayran kaldı, ancak elmasların incilerden
daha uygun olacağını söyledi. Onun zevkini sorguladı ve üvey oğluna
başvurdu. Bu sadece kocasını daha kararlı hale getirdi ve Leydi Leconbridge yukarı çıkıp incileri elmaslarla değiştirdi. Mücevherler kesinlikle Park Lane'e giderken kaybolmamıştı, çünkü Exmoor Düşesi kaybolmalarından beş dakika
önce fark etti. Kayıp, Lord Leconbridge tarafından Jacob Hartmann'ı karısına takdim etmek üzereyken keşfedildi. Resepsiyon yarı siyasiydi; bir uşak salondan geçen herkesi tanıdığını söylüyor; ve bu tür taşlarla başa çıkabilecek bilinen hırsızların o gece işte olmadıklarını tespit ettim. Bir hizmetçiden ilginç bir hikaye geldi. Yakalama şansı üzerine Bazı misafirlerin bir anlığına
görünmesiyle birlikte, merdivenlerin karanlık bir köşesinden aşağı, o akşam pek kullanılmayan, sadece loş bir şekilde aydınlatılmış bir koridora bakıyordu ki, bir erkek ve bir kadının hevesle
konuştuklarını duydu. Kadın ya korkmuştu ya da öfkeliydi ve erkek heyecanlı görünüyordu. Sonra koridordan hızla gelen bir adam gördü ve bir sonraki an kırık cam sesi duyuldu.
Kim olduğunu bilmiyordu ve kadını hiç görmedi.
Hizmetçi, elmasların
kaybolduğunu duyana kadar olayı daha fazla düşünmedi. Bu koridordan açılan küçük bir odanın penceresi
kırık olarak bulundu ve içeriden
kırıldığına dair bolca kanıt buldum. Bir hırsız bu şekilde kaçabilirdi, ama bu
zor bir iş olurdu."

"Leydi Leconbridge'in akşam yemeğine indiğinde inci taktığını ilk kim söyledi?" diye sordu Quarles.

"Hizmetçisi."

"Lord Leconbridge bu gerçeği söylemedi mi?"

"Hayır; ama daha sonra hizmetçinin hikayesini doğruladı; karısı ve oğlu da öyle."

"Lord Leconbridge'in tavrı nedir?" diye sordu Quarles.

"Çok sinirli, mücevherlerin kaybından ziyade karısına verdiği rahatsızlıktan dolayı."

"Leydi Leconbridge olsaydım, sinirlenmekten daha fazlasını yapardım," diye belirtti Zena.

"Ah! konu bu değil canım," ve profesör bir
akşam gazetesi aldı. "Bu soygunla ilgili bir köşe yazısının sonunda şu paragraf var: 'Leydi Leconbridge, evlenmeden önce
hızla ünlenen bir aktris olan Bayan Helen Farrow'du. Hatırlanacağı üzere, kısa bir süre önce Sheridan'ın başyapıtının bir
güç gösterisinde Leydi Teazle'ı oynamıştı. Son
rolünde Bayan Brickell'in St. George Tiyatrosu'nda büyük bir başarı yakalayan oyunundaki Clare ve kahramanı
canlandırıcı şekilde canlandırması halkın zihninde taze kalacak. Evliliği hem tiyatro hem de sosyal dünya için
büyük bir sürpriz oldu.'

"Kısa bir paragraf," diye devam etti Quarles, "ama sonunda bir iğneleyici söz var. Üç yıl önce evlilik sırasında insanlar çok konuşuyordu. Leconbridge ikinci bir eş için sahneye çıktığı için yaşlı bir aptal olarak adlandırıldı ve eğer bir aktrisle evlenmek zorundaysa, daha iyi bir seçim yapabileceği öne sürüldü. Güzel bir kadın hakkında böyle şeyler söylendiğinde, bunu daha kötü hale getirecek çok sayıda kötü niyetli kişi vardır. Görüyorsun ya Zena, Lord Leconbridge'in sinirliliğinin bir nedeni var."

"Dedikoduların en ufak bir temeli olduğuna inanmıyorum," dedim. "Leydi Leconbridge çok çekici bir insan."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Quarles, kağıdı tıklatarak; "ama bu olayın eski dedikoduları canlandıracağından eminim."

"Düşesin o akşam elmasları neden bu kadar özellikle fark ettiğini merak ediyorum," dedi Zena.

"Muhtemelen daha önce görmediği için," diye cevapladım. "Bay Lester bana bunların nadiren takıldığını söyledi - aslında, boyutları ve yerleşimlerinin onları oldukça kaba hale getirecek kadar dikkat çekici olduğunu ima etti."

"Ünlü aile mücevherlerinin kaba olarak kabul edilebileceğini bilmiyordum," diye karşılık verdi; "ama eğer öyleyse, Lord Leconbridge karısının bu vesileyle bunları takması konusunda neden bu kadar endişeliydi?"

Quarles başını salladı ve bana baktı.

"Bir heves," dedim; "oğlu ona karşı çıktığında kesin bir kararlılığa dönüştü. Erkekler böyledir."

"Baba ve oğul iyi geçinmiyor mu?"

"Lord Leconbridge'in oğluna taptığı söyleniyor," diye karşılık verdim.

"Rupert Lester kaç yaşında?" diye sordu Zena.

"Yaklaşık yirmi beş."

"Ve Leydi Leconbridge?"

"İki ya da üç yaş büyük."

"Ve Bay Lester'ın Leydi Leconbridge'in incileri tercih ettiği dönemde onu desteklemesi, babasının elmasların takılması konusunda daha kararlı olmasına neden oldu. Merak ediyorum----"

"Ah! O eski dedikodular senin yargılarını etkiliyor," dedi Quarles.

"Bu fikri aklından çıkar, Zena," dedim. "Bay Rupert
Lester, Bayan Margery Dinneford ile nişanlı. Yaşlı Dinneford'un tek kızı için farklı görüşlere sahip olduğu, ancak sonunda muhalefetinin reddedilmesine izin verdiği herkesçe bilinen bir gerçektir. Margery Dinneford ve Leydi Leconbridge çok iyi arkadaşlardır."

"Aslında böyle bir fikir aklıma gelmemişti," dedi Zena. "Lord Leconbridge'in Jacob Hartmann'ı karısıyla neden tanıştırdığını merak ediyordum."

"Hartmann çok zengin bir bankacı," diye cevapladım, "Muhafazakar Parti'ye
son derece yararlı oldu. Ailesinin ilk üyesi, tabiri caizse ve büyük bir sosyal pozisyon kazanmakla meşgul.
Lord Leconbridge Muhafazakar Parti'nin çok önemli bir üyesi olduğundan, böyle bir tanıştırmanın gerçekleşmesi oldukça doğal."

"Çok ilginç," dedi Quarles; "ama gerçekten Leydi Leconbridge'in karakterini açıklığa kavuşturmamız mı gerekiyor? Elmaslara geri dönelim. Sanırım
evde saklanıyorlardı?"

"Leydi Leconbridge'in yatak odasındaki duvardaki bir kasada."

"Hizmetçi orada olduklarını biliyor muydu?"

"Evet."

"Unutulmaması gereken bir nokta," dedi Quarles. "Eğer zorluktan başka bir çıkış yolu bulamazsak
geri dönmek zorunda kalabiliriz. Elmaslar
nadiren giyilirdi, bu nedenle Leydi Leconbridge'in o gece giydiği özel
elbisenin uygunluğunun söz konusu olmadığını varsayabiliriz. Bir sebepten dolayı kocası bu sefer elmasları
takmasını istedi. Şimdi, eğer mücevherlerin
kasa içinde olmadığını varsaymak için bir sebebi varsa, kararlılığı ve ayrıca oğlunun Leydi Leconbridge ile anlaşarak onu engellemeye çalışması
nedeniyle duyduğu rahatsızlık açıklanır. Ancak, elmaslar ortaya çıktı ve belirli bir anda Exmoor Düşesi Leydi Leconbridge'in onları
taktığını söyleyebilir. Beş dakika sonra kaybolmuşlardı. O gece uzman hırsızların iş başında olmadığı gerçeğini vurguluyorsun, Wigan. Bir amatörün, kadının boynundan mücevherleri onun haberi olmadan alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Uzman hırsızlar hakkındaki noktama fazla vurgu yapmamalısın," dedim. "Hiçbir şey bilmediğimiz bir çete iş başında olabilir. Özellikle aklı o sırada tamamen meşgulse, kolyeyi takan kişinin farkında olmadan çıkarmak kesinlikle mümkündür. Birkaç dakika içinde, şüphesiz, vücudunun bir hareketi Leydi Leconbridge'in kaybı fark etmesine neden olurdu, ancak bu olmadan önce kocası yanındaydı."

"Bankacı ile," dedi Quarles. "Hartmann'ı karısına tanıtmak için yanına getirdiği anda elmasların kaybolduğunu fark etti. Hartmann ve elmasların zihninde bir şekilde bağlantılı olması mümkün değil mi?"

"Elbette mümkün, ama----"

"Unutma, Wigan, Lord Leconbridge sana incilerin yerine elmasların konmasından bahsetmedi--tuhaf bir ihmal. Taşların bir gösteri, bir şeyin kanıtı olması gerektiğine dair bir teorim var ve Lord Leconbridge'in öfkesi bu kanıtı
verememiş olmasından kaynaklanıyor."

"Neyin kanıtı?"

"Ah! Soru bu, Wigan; ve şu anda bize bir cevap bulmamızda yardımcı olacak hiçbir şey yok."

"Hartmann'ın mücevherlerin orada olmamasından sorumlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Böyle bir teoriyi destekleyecek hiçbir olgum yok."

"Leydi Leconbridge'in Hartmann'ın mücevherleri görmemesi konusunda kocasının endişeli olduğu kadar endişeli olduğunu mu öne sürüyorsun?"

"Ben böyle bir öneride bulunmadım. Leconbridge karısına neden elmasları takmasını istediğini söylemediği için, muhtemelen onu Hartmann'ın tanıtımına hazırlamamıştır. Kendini soyup ganimeti gizlemek için ne kadar zaman harcaması gerektiğini görmek zor."

"Lord Leconbridge fakir bir adam mı?" diye sordu Zena.

"Hayır," diye cevapladım; "ama parasını çok kullanabileceğini söyleyebilirim."

"Belki de elmasları satmak istiyordu."

"Mümkün," dedi Quarles. "Taşlar bir amaca ulaşmak için bir araçtı.
Bana sadece bir kağıt ve kalem ver, Wigan. Teorim büyüyor. Leydi Leconbridge hala şehirde mi?"

"Sanırım Worcestershire'daki merkezleri olan Grasslands'a gitti."

"Zavallı kadın! Hem de sezonun ortasında. Bunu oku, Wigan," ve bana karaladığı kağıdı uzattı. Yüksek sesle okudum:

"Pazartesi akşamı, 14'ünde, Exmoor Düşesi'nin Park Lane'deki evinde kaybolan elmas kolyeyi alan veya bulan kişi, kolyeyi 190 Hill Caddesi'ndeki Lord Leconbridge'e geri getirirse, söz konusu kişi kendisini daha fazla dertten kurtarmış olur."

"Bunu gazetelere eklemek için Lord Leconbridge'in onayını al," dedi Quarles. "Eğer seni bir sebepten dolayı sıkıştırırsa, tamamen masum bir kişinin büyük şüphelerden kurtulma olasılığının yüksek olduğunu söyleyebilirsin."

"Eğer Leydi Leconbridge'in---- olduğunu düşünüyorsan"

"Adını orada anmak istemiyorum," dedi Quarles sertçe. "Biz gerçeğin peşindeyiz; ve, Wigan, elmaslar geri verildiğinde, Lord Leconbridge'e söyle
bu gerçeği kimseye söylemesin--kimseye, aklında olsun,
ta ki onları görene kadar. Onları görmeye gittiğinde ben de seninle gitmek istiyorum. Bunu elinizden geldiğince ayarlamalısınız."

Lord Leconbridge'in bu duyurunun eklenmesini kabul etmesini sağlamakta epey zorluk çektim ve onun isteksizliği kesinlikle profesörün teorisinin bir kısmını destekliyordu. Sanki önemli bir noktayı gizlemeye kararlıymış gibi görünüyordu.

Ancak, onayını verdi ve ilanın yayınlanmasından sonraki gün, kendisinden kolyenin geri verildiğini duydum.

Taşları görmeye geldiğimde yanımda bir memur daha getirmem gerektiğini söylemiştim, bu yüzden Hill Street'e gittiğimizde Quarles'ın varlığını açıklamama gerek yoktu.

Kolye küçük, düz, tahta bir kutuya pamukla sarılmıştı, posta yoluyla, kayıtsız bir şekilde gelmişti ve Londra'ya postalanmıştı. Kahverengi kağıt örtüdeki yazı açıkça gizlenmişti ve bir erkeğe veya bir kadına ait olabilirdi.

Quarles bir mercekle inceledi ama yorum yapmadı.

"Kolyeyi bu kadar kolay geri almayı beklemiyordunuz, Lord Leconbridge," dedi taşlara bakarak.

"Hayır."

"Tuhaf bir soygun ve mücevherler geri verildiğine göre, bunun için
tuhaf bir sebep var, şüphesiz. Sanırım bu yönde bize
yardımcı olabilecek bir öneride bulunamazsınız?"

"Hayır."

"Elbette, sorumlu kişiyi daha fazla endişelendirmemeye söz verdik, ancak kendi memnuniyetimiz için----" Ve sonra, bir duraklamadan sonra, şunu ekledi: "Sanırım tam olarak gerçeği öğrenmek sizin için bir memnuniyet olacaktır?"

"Sorunuzun amacını tam olarak anlayamadım," dedi Leconbridge.

"Elmaslar sende; daha fazla adım atarak ailevi meselelerin açığa çıkıp skandala yol açabileceğini
düşünmek için bir nedenin varsa, konu kapatılabilir."

Leconbridge bir an sessiz kaldı, çenesi çok sertti.

"Tam gerçeği bilmek istiyorum," dedi yavaşça, "ama hiçbir koşulda elmasları iade eden kişi acı çekmemeli.
Sözümüz söz."

"Anlaşıldı," dedi Quarles. "O zaman bir iki soru sorayım - biraz küstahça ama gerekli. Bu taşlar
uzun zamandır ailenizde mi?"

"Üç yüz yıldır."

"Sık sık takılmıyorlar, sanırım?"

"Sık sık takılmıyorlar."

"Ve bu özel gecede, bunların takılmasını mı
istedin?"

"Taktım."

"Böyle önemli bir resepsiyonda oldukça doğal," dedi Quarles, sanki bu dileğin arkasında kesin bir amaç olduğu fikri hiç aklına gelmemiş gibi. "Leydi Leconbridge itiraz etmedi sanırım?"

"İncileri tercih etti ama benim isteğim üzerine değiştirdi."

"Mücevherleri bankacınızda saklama alışkanlığınız yok muydu?"

"Hayır; karımın odasındaki bir kasada saklanıyorlardı."

"Oldukça riskli," dedi Quarles. "Bir yabancıya bu tür mücevherleri sürekli olarak evde tutmak aptalca görünüyor, özellikle de çok nadiren takılıyorlarsa. Hiç elmasları satmayı düşündünüz mü?"

"Asla."

"Leydi Leconbridge size bunu hiç önerdi mi?"

"Kesinlikle hayır!"

"Eşinizin Exmoor Düşesi'nin resepsiyonunda bu kolyeyi taktığına yemin etmeye hazır mısınız?" dedi Quarles, mücevherleri havaya kaldırarak.

"Öyleyim."

"Bu tür değerli eşyaları evde tutmanın ne kadar riskli olduğunu gösteriyor.
Bu taşlar elmas değil, macun."

"Ne!"

Lord Leconbridge öne çıkıp kolyeye bakabilir. Ben de
aynısını yaptım.

"Çok iyi yapılmış, ama yapıştır," dedi Quarles.

"Öneriyor musunuz----"

"Affedersiniz, hiçbir öneride bulunmadım; yalnızca bir gerçeği belirttim."

"Bu doğru değil; saçma!"

"Taşları bir uzmana göstererek haklı olup olmadığımı kanıtlayabilirsiniz.
Neden Jacob Hartmann'a göstermiyorsunuz?"

"Hartmann! Neden ona?"

"Çünkü değerli taşlar hakkında bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla şey bildiğine inanıyorum."

Bir dakika boyunca Leconbridge ve profesör sessizce birbirlerine baktılar.

"Bunu bilmiyordum," dedi Leconbridge.

"Ben bir dedektiften ziyade dünya adamıyım," dedi Quarles, tavrı aniden değişerek, "ve bir dereceye kadar senin konumunu takdir edebiliyorum. Dostça bir danışman olabilir miyim? Bu kolyeyi kilitle ve
geri döndüğünü kimseye söyleme. Taşların taklit olduğuna dair sözümü tut ve konuyu benim ellerime bırak. Sana söz veriyorum ki, tam açıklama geldiğinde, bundan
tamamen memnun kalacaksın. Bana güvenecek misin, Lord Leconbridge?"

"Evet," dedi kararlı cevap, bir duraklamadan sonra.

"Umarım birkaç saatlik bir iş olacak," dedi Quarles, şapkasını alarak; "ve tabii ki mücevherleri geri getiren kişinin acı çekmemesi konusunda anlaştık."

Hill Caddesi'nden uzaklaşırken Quarles düşünceliydi ve öyle de olabilirdi. Çok şey vaat etmişti ve bu vaadi nasıl yerine getireceğini
anlayışım ötesindeydi. "Lord Leconbridge'i bir itirafta bulunmaya şaşırtmayı bekliyordun ve hayal kırıklığına mı uğradın?" dedim.

"Tam tersine, beklediğimden daha fazlasını söyledi," diye cevap verdi. "Açıkça karısının elmasları takmasını istemesinin bir amacı varmış. Bence, karısının kolyeyi
verdiğine inanmadığı oldukça açık, bu nedenle amacı
o gece resepsiyonda olacak biriyle ilgiliydi. Jacob Hartmann
bu kısma uyuyor gibi görünüyor. Wigan, bir kişi gerçeğin sadece yarısını söylediğinde ne kadar çok sorun
çıktığını görmek harika."

"Lord Leconbridge'in çekingenliğini anlayabiliyorum," dedim.

"Evet. Aslında, şu anda Lord Leconbridge'i düşünmüyordum. Şu anki zorluğum hangi yolu seçeceğime karar vermek. Biri
kolay, diğeri
zor. Hadi şu taksiye binelim. En uzun yolun genellikle eve en kısa yol olduğu ne kadar da doğru."

Adama Old Broad Street'e gitmesini söyledi.

"Bir teori felakete yol açabilir, profesör," dedim.

"Ah! Ama gerçekleri aramak için şehre gidiyoruz. Fark ettim ki,
Wigan, son zamanlarda garip bir şekilde güzelliğe karşı hassaslaştın."

Zena'ya aşık olduğumu tahmin edip etmediğini merak ettim.

"Eğer Lady Leconbridge'den bahsediyorsan----"

"Ben etmiyorum. Soyut konuşuyorum. Yine de, ona karşı belli bir
miktarda kanıt var ve bunu kabul etmeyi reddetmen bu davadaki yargını
çarpıttı sanırım. Jacob
Hartmann'ı tanıyor musun?"

"Hayır."

"Çok hoş bir adammış, bana söylendi. Onu göreceğiz, böylece kendimiz karar verebiliriz. Sorgulamalısınız; ben sadece yardımcınızım. Söyledikleriniz şu: Lord ve Leydi Leconbridge'in hikayesini aldınız ve pek tatmin olmadınız. Olayın hassas bir konu olduğunu kabul ediyorsunuz, ancak bir aile skandalının üstünü örtmek için bir suçun daha da karmaşıklaşmasına göz yummayacaksınız." 

Quarles şehre kadar bana koçluk yapmaya devam etti, bana yavaş yavaş ilerleyeceğim bazı noktalar ve sorular verdi. Beni güzelliğe karşı hassas olmama karşı neden uyardığını anladım, çünkü bu soruların tüm eğilimi Leydi Leconbridge'i lanetlemekti. 

Bay Hartmann bizi özel odasında kabul etti ve kendisini ilgilendirmeyen bir konu hakkında konuşmaktan çekinse de, elinden gelen her türlü yardımı yapmaya istekliydi. Hikayeyi Lord Leconbridge'in bana ilk anlattığı gibi tekrarladım, sadece çıplak gerçekleri ve olayın
inceliğine odaklandım.

"Aslında kolyeyi görmedin sanırım?"

"Hayır; ve heyecandan Leydi Leconbridge'e sunulmadım,"
Hartmann cevapladı.

"Çok mu telaşlıydı?" diye sordum.

"Garip bir şekilde sakindi."

"Sanırım değerli taşlar hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur, Bay Hartmann?"

"Mücevherler benim hobimdir," dedi gülümseyerek.

"Fikrinizi almak istiyorum. Sizce macun bir uzmanı aldatabilir mi?"

"Önceden bir bakışta - evet, iyi bir macunsa."

"Örneğin," dedim, "Leydi Leconbridge yaklaştığınızda kolyeyi takıyor olsaydı, macun olsaydı anlar mıydınız?"

"Anlardım," diye cevapladı memnun bir gülümsemeyle.

"Ama senin bakışın sadece yüzeysel bir bakış olurdu. Bir erkek, bir kadının
takılı mücevherlerinden çok güzelliğiyle ilgilenir. Ayrıca, Leydi Leconbridge'in macun sürmesini beklemezsin."

"Bilmeliydim," dedi.

"Leydi Leconbridge'in kaybından dolayı tedirgin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Tuhaf bir şekilde sakin olduğunu söyledim," diye cevapladı. "Belki de gerçek duygularını saklıyordu. Şu anda aktris baskın olabilir.
Elbette, Leydi Leconbridge'in evlenmeden önce bir aktris olduğunu biliyorsundur?"

"Helen Farrow--evet. Evlendiği sırada onun hakkında bazı dedikodular yok muydu?"

"Vardı."

"Sanırım bunda doğruluk payı yok?"

Omuzlarını silkti.

"Açıkça öyle olduğunu düşünüyorsun."

"Bu kadar dumanın arkasında biraz ateş olmalı, korkarım," dedi
banker. "Bu meselenin ne kadar hassas olduğunu ima ettin, o yüzden
bana bu yönde daha fazla soru sormamalısın. "

"Geçmişinin elmasların kaybında pek bir etkisi olamazdı," dedim.

"Olabileceğini düşünmeliydim," dedi Hartmann, "ama ben
dedektif değilim."

Quarles pozisyonunu biraz değiştirdi. Oturduğu andan itibaren
görünüşe göre halının desenine dalmıştı.

"Haklı olabilirsin, sanırım," dedim. "Bir şey kesin,
sıradan bir hırsızın
taşlarla başa çıkması
çok zor olurdu."

"Sanırım öyle."

"Onları ancak zamanını bekleyebilecek birine verebilirdi ve girdiği riske karşılık küçük bir ücret alabilirdi?"

"Doğru."

"Ve taşların bulunduğu kişi için
çok garip olurdu. Bu, dedektifin bakış açısıdır."

"Böyle bir kişi meşru bir
sahip olduğunu kanıtlayabilir."

"Slade davasını düşünüyordum," diye cevapladım. "Baylar Bartrams, rehinciler, biliyorsunuz, o davadan çok kötü çıktılar. Çalındığını bildikleri
malların alıcıları gibi görünüyorlardı."

"Şimdi derinliğimin dışına çıktım," dedi bankacı, görüşmeyi sonlandırmak için ayağa kalkarak.

"Sadece bir soru," dedi Quarles, aniden başını kaldırıp. "Kolye buradaki bankadaki kasalarınızdan birinde mi?"

"Burada! Şaka değil, merak konusu."

"Şaka değil, merak," dedi Quarles. "Mücevherleri Baylar Bartrams'da saklayacağınızı ve burada bankada saklamayacağınızı düşünmüştüm. Sizin için
oldukça garip, Bay Hartmann."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Lady Leconbridge'in çalınmış elmas kolyesine sahip olmanızı nasıl açıklayacağınızı merak ediyorum."

Hartmann elini masasındaki zile doğru uzattı.

"Bilinmesini istiyorsanız zili çalın, tanınmış ve çok saygı duyulan bankacı Jacob Hartmann'ın aynı zamanda çok kötü bir üne sahip Bartrams olduğunu bilin, sizi temin ederim."

"Yani beni kandırmak için mi buradasınız?" dedi Hartmann, ellerini
ceplerine sokarak sanki zile dokunmaktan kaçınmak istercesine.

"Hayır; sizi uyarmak için," diye cevapladı Quarles. "Henüz tüm
ayrıntıları toplamadım, ama sanırım Bayan Farrow hakkında itiraf ettiğinizden daha fazlasını biliyorsunuz ve intikamcı olmaya meyillisiniz. Şansın elinize verdiği
silahı kullanmamalısınız."

"Kullanmamalı mısınız?"

"Bu aptallık olur. Mücevherler zamanı gelince talep edilecek ve
mesele orada bitmeli. Leydi Leconbridge ve Bartrams'ın tek sahibi olarak konumunuzla ilgili olumsuz bir söz,
tuhaf hale gelirken, bu kadar çok çabalayıp girdiğiniz toplumda yer edinme şansınız da ortadan kalkar. Sizin için talihsiz bir şekilde,
çok fazla şey biliyorum. Cömert olmaya meyilliyim."

"Zayıf bir argüman," diye güldü Hartmann. "Röportaj bitti."

"Cömertlik indirimli," dedi Quarles. "Yarınki ilk gönderiye kadar Lord Leconbridge sizden bolca özür almalı.
Son zamanlarda karısıyla ilgili olarak verdiğiniz ipuçlarında
hiçbir gerçek payı olmadığını kesin bir şekilde belirtmelisiniz. Ayrıca, üç yıl önce Helen Farrow hakkında
tamamen yanlış raporlar yaymakta etkili olduğunuzu da itiraf etmelisiniz. Kendinizi 
en uygun şekilde mazur görebilirsiniz."

"Özür dilemeyeceğim."

"Lütfen ilk postaya kadar," dedi Quarles, "ya da öğlene kadar Scotland Yard
Bay Jacob Hartmann'ın kariyeriyle meşgul olacak. İyi günler."

Zena bizimle birlikte Chelsea'deki boş odaya gelene kadar profesör davayı tartışmayacaktı.

"Zor yol doğru yoldu, Wigan," dedi. "Hartmann'ın elmaslara sahip olduğuna ikna oldun sanırım?"

"Evet."

"Önce bankacının hikayedeki rolüyle ilgileneyim - çözümde biraz teori var, ama onu destekleyen gerçeklerle. Leconbridge Muhafazakar Parti'nin önemli bir üyesi olduğu ve Hartmann bir süredir partiyi desteklediği için, Hartmann'ın neden daha önce Leydi Leconbridge ile tanışmadığını kendime sordum. Lord Leconbridge neredeyse ona
misafirperverlik göstermek zorundaydı; bunu bankacıya yararlı olabilecek tek şekilde yapmamış olması, Lady Leconbridge'in onu tanımayacağı ihtimalini gösteriyordu. Neden? Tiyatro günlerinde onu rahatsız mı etmişti ve onu hor gördüğü için üç yıl önce dedikodudan o mu sorumluydu? Açıkça, Lord Leconbridge'in zihninde Hartmann ile elmaslar arasında bir bağlantı olduğunu savundum. Bankacı, Leconbridge'i şüpheli hale getirecek bir şey yapmış veya söylemişti; karısının istendiğinde elmasları getiremeyeceğini ima etmişti. Gerçek kolye onun eline geçmişti ve intikamını almak istiyordu."

"Ama mücevherleri nasıl elde etti?" diye sordu Zena.

"Önce bankacıyı temize çıkarayım," dedi Quarles. "Bugün, Wigan, Lady Leconbridge'in macun sürüp sürmediğini öğreneceğini söylediğinde kendini ele verdi. Elbette öğrenecekti, çünkü gerçek taşlar ondaydı. Hiç şüphesiz, toplanan misafirlerin önünde bunları macun olarak ilan ederdi - bu ifşa Lady Leconbridge için felaketle sonuçlanabilirdi. Hartmann kolyenin gerçek hikayesini bilsin veya bilmesin, söyleyemem."

"Gerçek hikaye nedir?" diye sordu Zena.

"Belirli bir noktaya kadar oldukça güvenle tahminde bulunabiliriz," dedi profesör. "Wigan'ın geçen gün bize anlattığı gibi, Bay Dinneford kızının Rupert Lester ile nişanlanmasına itiraz etti. Dinneford zengin bir adamdı, parasına düşkündü; Lester savurgandı ve borçluydu. Lord Leconbridge kurtarmaya geldi ve oğluyla sert bir görüşmeden sonra borçlarını ödedi, şüphesiz. Oğlunun babasına her şeyi anlatmadığını tahmin ediyorum - oğullar bu koşullarda nadiren anlatır. Ödenmemiş alacaklı, belki de Hartmann'ın bir uşağı, genç adama baskı yapmaya başladı - hatta nadiren giyilen elmaslar için
ne kadar kolay para kazanabileceğini ima etmiş olabilir."

"Lady Leconbridge'in ona yardım ettiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Zena.

"Olabilir," dedi Quarles. "Kocasının oğluna ne kadar öfkeleneceğini bildiğinden, Lester'a rehin olarak elmasları ödünç vermiş olabilir. İncileri seçerken onu desteklemesi için ona yalvarması bu görüşü destekliyor, ancak hizmetçinin koridorda öfkeli bir kadının sesini duyduğuna dair hikayesi beni başka türlü düşünmeye yöneltiyor. Sanırım Lester, babasının resepsiyonda Hartmann'la konuştuğunu duymuş ve elmasların bankacı için bir şeyin kanıtı olacağını anlamış olmalı. Hartmann'ın taşlar hakkındaki bilgisini bildiğinden,
Leydi Leconbridge'e gitti, onu koridora götürdü, orada
ilk kez gerçek mücevherleri aldığını ve kendisinin
onların yerine koyduğu taklidi taktığını öğrendi. Öfkelendi,
aldatmacayla hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve sonra, kısmen ona yardım etmek için, ama esas olarak düşmanı Hartmann'ı engellemek için, elmasları kaybetmeyi kabul etti. Lester kolyeyi aldı ve bir soygun gerçekleştiği ve hırsızın kaçtığı fikrini vermek için
küçük odanın
penceresini kırdı. Reklamı gördüğünde, gizemin dış dünya açısından sona ereceğini umarak kolyeyi geri verdi; ve şu anda, sanırım, ya mücevherleri geri almak için yeterli parayı toplamaya çalışıyor ya da babasına itiraf etmek için cesaretini topluyor. Muhtemelen
Leydi Leconbridge'e Grasslands'den dönmeden önce birini veya diğerini yapacağına söz vermiştir."

Rupert Lester'ın itirafının babası için ne anlama geldiğini muhtemelen hiç kimse
bilmeyecek. Pratik olarak, her ayrıntısıyla, profesörün teorisini doğruladı ve muhtemelen Quarles ve ben Lord Leconbridge'i kırılma noktasına herkesten
daha yakın gördük.

Leconbridge bize Hartmann'ın özür mektubunu gösterdi.

"Yılanın dişleri çekildi," dedi Quarles. "Artık basın aracılığıyla Exmoor Düşesi'nde kaybolan kolyenin iade edildiğini duyurabilirsin. Bu tam olarak gerçek. Gerçek elmasları
istediğiniz anda geri alabilirsiniz ve bence bu mektup
karınız hakkında gelecekte hiçbir yalan söylenmeyeceğini garanti ediyor."

"Ama oğlum----"

"O sizin oğlunuz, Lord Leconbridge ve kolyeyi iade eden kişinin acı çekmesine
izin vermemeye söz veriyoruz. "

Leconbridge elini uzattı.

"Bir tavsiye daha verebilir miyim?" dedi Quarles. "Bu, Lady Leconbridge için
korkunç bir çile olmalı. Yerinizde olsam bugün
Grasslands'a giderdim."

Ve profesör ve ben odadan çıktık, kapıyı arkamızdan nazikçe
kapattık.

BÖLÜM XI

DR. SMITH'İN KAYBOLMASI

Zena arkadaşlarını ziyaret etmek için uzaktaydı ve döndüğü gün
Londra'dan ayrılmak zorunda kaldım, bu da beni çok rahatsız etti. Dava
benim elime ancak
normal şekilde işi yapacak olan dedektifin hasta olması
nedeniyle geçti. İyi olsaydı, olay hakkında pek bir şey duyulmayabilirdi; ancak benim aracılığımla
Christopher Quarles'ın dikkatini çekti ve bir gizem olduğunu öne süren oydu. O tarihteki gazetelerin dosyalarını karıştırmak isteyen herkes, polis yöntemlerinin ve bazı ticari yöntemlerin de oldukça sert eleştirilere maruz kaldığını görecektir.

Dr. Richmond Smith'in Riversmouth'un eteklerinde bir evi vardı ve
üç veya dört zayıf fikirli hastalar. Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra dışarı çıktı ve uzun süre gelmeyeceğini söyledi. Karısı saatin dört buçukta olduğunu
belirleyebildi. Akşam yemeği vaktinde geri dönmemişti ve karısı endişelenmeye başladı. Metodik, hatta
eksantrik alışkanlıkları olan bir adamdı; kendi arazisinin dışına nadiren çıkardı - bu durum
mahalledeki insanların onu tuhaf bulmasına neden olmuştu - ve
karısının bu sefer arazinin dışına çıktığını
düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu. Dr. Smith'in asistanı Patrick Evans, bir tıp adamı değil, erkek bir hizmetçiydi ve evi ve araziyi aradığını,
doktorun aniden hastalandığını bulmayı beklediğini söyledi; ancak
doktor hiçbir yerde bulunamadı. Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Smith polisle iletişime geçti.

Bu Evans zeki bir adamdı ve davayı ele aldığımda onu
son derece yararlı buldum. Kendi fikirleriyle çok dolu değildi ve
sorularıma kesin bir şekilde cevap verdi. Bildiği kadarıyla, Dr. Smith'in aklında hiçbir şey yoktu. İntihar edecek türden bir adam değildi.

"Sürekli olarak zayıf fikirli insanlarla uğraşmak onun üzerinde bir etki yaratabilir," diye önerdim.

"Elbette yaratabilir," diye cevapladı Evans; "ama benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı ve bir bakıma, doktorun benden daha soğukkanlı bir insan olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir şey onu çok fazla etkilemedi."

"Düşmanları mı vardı?"

"Böyle düşünmem için hiçbir nedenim yok."

"Para endişesi yok mu?"

"Böyle bir şeyi ima edecek hiçbir şey söylemedi. Para eksikliği olsaydı, evde belirli bir sıkıştırma süreci görmeyi beklerdim."

Buna dair hiçbir işaret yoktu. Hastalar için yapılan düzenlemeler lüksün yanındaydı ve en nazik ve en düşünceli muamelenin bolca kanıtı vardı. Bayan Smith'in yetenekli bir yönetici olduğuna karar verdim. Onu ilk gördüğümde heyecanını atlatmıştı ve
kocasından oldukça sakin bir şekilde bahsedebiliyordu.
Eksantrik olduğunu kabul etti ve eksantrik bir eylemin onun hayatına mal olduğuna inanıyordu.
Bunun için bir nedeni vardı.

Dr. Smith'in beş veya altı tonluk, eski ve bakımsız ama
mükemmel şekilde denize elverişli küçük bir teknesi vardı. Bunu Riversmouth'un doğusundaki küçük koylardan birinde demirli tutuyordu. Bu tekne gitmişti.

Bu koyları dikkatlice inceledim. Denize doğru uzanan bir kaya çıkıntısıyla korunuyorlardı. Birçoğu sadece uçurumlardan
yenilenmiş mağaralardı, içlerindeki su derinliği önemli ölçüde değişiyordu.
Düşük gelgitte bazıları neredeyse kuruyordu, bazılarında ise en büyük
çekilmede bile hala derin su vardı. Aslında bunlar denizin sürekli olarak
yenilediği büyük çukurlardı. Bunlardan birinde bir teknenin demirlediği aşikardı ve ilk başta önceki yıllarda olduğu gibi kış için karaya oturtulup oturtulmadığı konusunda biraz şüphe vardı; ancak kimse bu konuda bir şey bilmiyordu ve tekne bulunamadı. Eylül ayının sonuna kadar hava mükemmeldi; teknenin güvenli ve keyifli bir şekilde kullanılmaması için hiçbir neden yoktu ve Dr. Smith'in kaybolduğu sırada deniz
tamamen sakindi. Ancak, gerçekte, doktorun tekneyi kullandığı hiç bilinmiyordu. Riversmouth halkı, Smith'i yalnızca yanından geçerken bahçesinde ara sıra gördüklerinde tanıdıklarını; ne kasabada ne de koylara giderken onunla hiç karşılaşmadıklarını; ve aslında, onun hakkında herhangi bir bilgisi olan tek kişinin avukat Bay Ferguson olduğunu beyan ettiler. İki kez onu evinde küçük iş meseleleri için görmüştü ve bir kez de onu bir sigorta şirketine tanıtmak için Londra'da buluşmuştu. Poliçenin çıkarılıp çıkarılmadığını bilmiyordu, çünkü Dr. Smith poliçeyi tamamlarsa komisyonu kendisi almayı ayarlamıştı. Evans, doktorun tekneyi hiç kullanmadığını söylemeye hazır değildi. Bahçenin ötesine nadiren geçtiği doğruydu, ancak bu hiç çıkmadığı anlamına gelmiyordu. İnsanlar onunla karşılaşmış ve kim olduğunu
tanımamış olabilirlerdi. Evans yaz boyunca bir veya iki kez doktorun önerisiyle
tekneye binmişti. İyi bir küçük tekneydi ve
bir kişinin idare etmesi oldukça kolaydı.

Bayan Smith kocasının tekneyi hiç kullandığına inanmıyordu ve
neden sakladığını hiç anlamamıştı. Tekneyi neredeyse
hiçbir şeye
sahip olmamıştı ve sadece pazarlık yapmanın ona cazip geldiğini varsayabiliyordu.

"Para meselelerine karşı dikkatsiz miydi?" diye sordum.

"Her zaman bol para vardı," diye cevapladı, "ama onun mali işleri hakkında çok az şey biliyorum. Sanırım gelecek hakkında biraz
korkuyordu ve yaklaşık dört yıl önce hayatını sigortalatmaktan
bahsetmişti. Bunu yapıp yapmadığını söyleyemem."

Kayıp adamın bir tanımı basında dolaştırıldı; ama biz
bir portre veremedik; böyle bir şey yoktu. Riversmouth halkı bu yayını boşuna buldu. Onlar,
kayıp teknenin doktorun kaybolduğuna dair yeterli kanıt olduğuna ikna olmuşlardı
ve ben ek gerçekleri ararken, onlarla aynı fikirde olmaya meyilliydim.

Uzun süre uğraşacak sağlam bir gerçek olmadan kalmadım. Doktor kaybolduğunda sakin bir gece olduğunu söylemiştim, ancak o zamandan beri
hava değişmişti.

Güneybatıdan esen bir fırtına, büyük dalgaları kıyı boyunca köpürttü,
ta ki korunaklı koyların suları bile çalkantılı hale geldi.
Doğu ve batı uçurumları arasında bir çakıl şeridi vardı ve
burada, dördüncü günün sabahının erken saatlerinde, dönen sular tarafından
bir miktar enkaz atılmıştı. Bunun doktorun teknesinin bir parçası olduğuna şüphe yoktu.
Bir balıkçı ve Patrick Evans, _Betty_ adını taşıyan bir parça kıyıya vurmadan önce bile onu teşhis edebildiler.

Ancak, kıyıya vuran bir ceset yoktu ve doktorun teknesinde olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün şehre gitmem gereken bazı soruşturmalar vardı ve Chelsea'ye gitme fırsatını değerlendirdim, Quarles'ı görmek için değil, Zena'yı görmek için. Riversmouth davasında onun yardımına ihtiyacım yoktu ve son birkaç gündür ne yaptığımı bu kadar merak etmeseydi bundan bahsetmezdim.

O halde ona hikayeyi anlattım.

"Bu garip bir şey, Wigan, ama son kırk sekiz saattir özellikle zor bir gizemin
önüme geldiğine dair bir önsezi vardı. Elinizde veya bekleyen başka bir dava var mı?"

"Hayır."

"O zaman bu olabilir."

"Bununla ilgili çok fazla gizem olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım. "Cesedin
yakında kıyıya çıkmasını bekliyorum."

"Sigorta ne olacak?" diye sordu Quarles.

"Poliçe Meteor Sigorta Şirketi'nde on beş bin sterlin için yürürlükte. Komisyon hariç primleri düzenli olarak ödedi."

"Sanırım primler çekle ödendi?"

"Evet. Doktorun Londra'daki Capital and Provincial'da bir hesabı vardı. Hiçbir zaman büyük bir hesap olmadı ama uzun süredir açıktı. Doktor tüm işlerini mektupla yaptı ve yıllardır bankada görünmüyor."

"Eğer teknedeyse, cesedinin kıyıya vurmamış olması garip, değil mi?" diye sordu Zena. "Sanırım bir cesedin kıyıya ulaşması enkazdan daha uzun sürebilir," diye cevapladım. "Ya da başka bir akıntıya kapılmış olabilir ve kıyı boyunca daha uzağa fırlatılmış olabilir."

Quarles başını salladı.

"Elbette Dr. Smith'in ölmemiş olma ihtimali var," diye devam ettim, "sigorta şirketini dolandırmak umuduyla bilerek ortadan kaybolmuş olabilir. Bunu mu düşünüyordun, Zena?"

"Hayır; sadece cesedin neden bulunamadığını merak ediyordum."

"Peki ya sen, profesör?"

"Ah, henüz bir teori geliştirmedim! Eğer ceset bulunmazsa, şirketin parayı bir süreliğine ödemeyi erteleyeceğini varsayıyorum."

"Doğal olarak, bu soruyu onlarla tartışmadım," diye karşılık verdim. "Doktorun belgelerinin henüz çok kapsamlı bir şekilde araştırılmadığını düşünüyorum, çünkü Bayan Smith sigorta hakkında kesin bir şey bilmiyordu ve aslında kocasının işleri hakkında çok az şey biliyordu."

"Pekala, cesedi beklemeliyiz," dedi profesör.

"Benimle aynı fikirdesiniz ve kıyıya çıkmasını bekliyorsunuz."

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı, "ama sizin anlattıklarınıza bakılırsa, cesedin hemen bulunacağını düşünüyorum. Bulunduğunda onu görmek isterim, Wigan. Dava henüz beni gerçekten ilgilendirmiyor, ama önsezilerim ilgilendiriyor. Varoluş ağının benim için özel bir köşesinin titrediğini hissettiğimde, ben--ama bu gece hobime başlamak için çok geç. Yorgunum ve sanırım sen ve Zena konuşmak istiyorsunuz.
Sen şanslı bir köpeksin, Wigan, çok şanslı bir köpek."

Odadan çıkarken kıkırdadı ve Zena ile birbirimize
şaşkınlıkla baktık. Bu, sırrımızı bildiğine dair verdiği ilk imaydı. Daha sonra, muhtemelen bir abartı olan
bizim kadar uzun zamandır bildiğini söyledi; ancak her neyse, bu bizim için işleri
kolaylaştırdı.

Ertesi gün Riversmouth'a döndüm ve iki gün sonra doktorun cesedi
bulundu. Zena'ya önerdiğim gibi, belli ki başka bir akıntıya yakalanmıştı ve koyların yaklaşık yarım mil doğusundaki küçük bir koyda kayaların arasında keşfedildi. Bir çocuk onu
kayalıkların tepesinden gördü ve bilgi verdi.

Hemen Quarles'a telgraf çektim ve o öğleden sonra Riversmouth'a geldi.

Bayan Smith, Patrick Evans ve avukat Ferguson, Quarles ve ben morgda cesedi görmeye gittiğimizde cesedi çoktan teşhis etmişlerdi.

Profesör, ölen adamı ve kıyafetlerini uzun süre inceledi. Özellikle ceketinin yakasıyla ve ceket ile pantolonundaki bazı yırtıklarla ilgileniyordu. İtiraf etmeliyim ki, var olmayan bir gizemi arıyor gibiydi. Ölen adamın cebinde bulunan gümüş bir saatin üzerinde "R. S." baş harfleri vardı ve parmağındaki yüzük de bu baş harfleri taşıyordu. Adamın kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordum.

"Hiçbir şey----"

"Bu önsezi sizi yanıltıyor."

"Belki," dedi Quarles.

"Boğulduğuna dair hiçbir şüphe yok ve suya girmeden önce bir faulün kurbanı olduğuna dair en ufak bir belirti yok."

"Size katılmaya meyilliyim."

"Tek soru, ölümünün bir kaza sonucu mu yoksa intihar mı ettiği."

"Bir görüş belirtmek istemem," diye kısa bir süre sonra geri döndü Quarles.
"Bu arada, Wigan, cesedi kim buldu?"

"Kasabadan bir çocuk."

"Sanırım ona ulaşabiliriz?"

"Bu konuda herkesle konuşmaya hazır."

"Gidip onu bulacağız," dedi Quarles. "Bu gece Riversmouth'da kalıyorum; hayır, seninle değil. Hiçbir şekilde davayla özdeşleşmek istemiyorum. Soruşturma ne zaman?"

"Yarından sonraki gün."

"O zaman yarın öğleden sonra bana bu koyları gösterebilirsin."

"Elbette."

"Şimdi bu çocuğa."

Kasabadan geçerken rüzgar yarım fırtına gibi esiyordu.

"Doktorun kaybolduğu geceden beri böyle esiyor, değil mi?" diye sordu Quarles.

"Bu zamandan daha kötü. Teori nedir, profesör?"

"Kaza veya intihar sorusunu
açıklığa kavuşturmanın bir yolu olup olmadığını merak ediyorum. "

Çocuğu evinde bulduk ve Quarles,
suyun kayalara takılıp kalmış cesetle oynamasını gördüğüne dair grafiksel tasvirini dikkatle dinledi.

"Karaya çıkıp çıkmadığını görmek için bilerek mi oraya gittin?" diye sordu
Quarles.

"Hem gitmiştim hem de gitmemiştim. Sanırım yaşlı Clay'i tanımıyorsun. O her şeyi
bildiğini sanan bir balıkçı ve doğu uçurumunun o tarafına bir cesedin
vurulmuş olmasının imkansız olduğunu söyledi."

"Ve sen daha iyisini mi biliyordun?"

"Öyle değildi. O sırada etrafta duran birkaç kişi vardı ve yaşlı Clay'e bu kadar pozitif olduğu için gülüyorlardı. Yanılıyordu, anlıyor musun?"

"Belli ki. O sırada orada kim olduğunu hatırlıyor musun?"

"Fark etmedim. Clay'in söylediklerini dinliyordum. Sanırım bundan sonra bu kadar çok konuşmayacak."

Quarles, birlikte sokağın sonuna doğru yürürken çocuğun söyledikleri hakkında hiçbir yorum yapmadı ve ertesi öğleden sonra koylara yapacağımız ziyareti ayarladıktan sonra ayrıldık.

Ertesi gün öğlen civarı Bayan Smith'i görmeye gittim. Asistanı Evans yanıma geldi ve özürlerini getirdi. Çok önemli bir şey olmadığı sürece tekrar gelmemi ister miydim?

"Gerçek şu ki, bu sabah çok üzgündü," diye devam etti Evans. "Beklenmedik bir şekilde bir beyefendi, buraya gelecek yeni bir hasta için doktoru görmeye geldi. Doktorun trajik ölümünü duymamıştı ve Bayan Smith açıklamak zorunda kaldı."

"Çok zordu," dedim.

"Daha da kötüsü, adam oldukça aptaldı," dedi Evans. "Ne durumu anlamış gibi görünmüyordu, ne de doktorun ölümünün neden düzenlemelerin yapılmasını engellemesi gerektiğini. Görünüşe göre
evin nasıl yönetildiğini görmesine izin vermek istemediğimizi kafasına koymuş gibiydi. Kurtarmaya çağrıldım ve evi ona teslim ettim.
Zayıf fikirli hasta bir akrabaysa, hastalığın kalıtsal olduğunu düşünürüm."

"Neden?"

"Hiçbir açıklamayı anlayamadı," dedi Evans. "Hatta
benimki olan bir yatak odasını bile seçti ve neden tam olarak istediği oda olduğunu ayrıntılı olarak anlattı. Elbette, ev
terk edilecek. Sanırım daha önce
bulunduğumuz üç hastanın akrabalarına yazıldı."

"Bayan Smith'e doktorun kağıtlarının ölümü hakkında herhangi bir ışık tutup tutmadığını sormak istiyordum."

"Vermiyorlar. Bay Ferguson dün neredeyse bütün gün buradaydı ve
doktorun zorluk içinde olduğunu veya kendi canına kıymayı düşündüğünü düşündürecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Vasiyeti
bulundu. Her şeyi karısına bırakıyor, ancak Bay Ferguson
hayat sigortası poliçesinin ötesinde bırakabileceği pek bir şey olmadığını söyledi."

"Bu büyük bir meblağ," dedim.

"Öyle mi? Bayan Smith adına sevindim. Bay Ferguson
miktardan bahsetmedi. Keşke doktorun beni biraz bırakmayı düşünebileceği kadar büyük olsaydı. Benim yaşımda bir adam kolay kolay başka bir iş bulamaz."

Öğleden sonra Quarles'la buluştum ve koylara bakmaya gittik.
Sular yükseldiğinde bile, oldukça geniş bir kaya çıkıntısı
aracılığıyla etrafından dolaşmak mümkündü. Ona teknenin nerede tutulduğunu gösterdim,
çıkıntıda duran bir küreği ve bir tekne kancasını gösterdim, ancak o sadece yüzeysel bir ilgi gösterdi ve bitişik koyları ve denize doğru uzanan çıkıntılı kaya çıkıntısını incelemekle çok daha fazla zaman harcadı.
Bu çıkıntının sonuna kadar tırmandı ve üzerine
yaralanan dalgalarla ilgileniyormuş gibi göründü; sonra dönüp araziyi inceledi, cebinden bir gözlük çıkardı ve kıyının genel hatlarını daha net inceledi.

"Cesedin bulunduğu noktanın altında olmalı," dedi.

"Evet."

"Sanırım o noktaya kadar kayaların etrafından dolaşmak mümkün?"

"Evet, ama----"

"Ah, yapmayacağım," diye cevapladı. "Sadece merak ediyordum
yaşlı Clay'in neden orada bir cesedin kıyıya vuramayacağından bu kadar emin olduğunu.
Dün ayrıldığımızdan beri başka bir şey oldu mu?"

Ona Bayan Smith'in ziyaretçisinden bahsettim.

"Onu görmedin mi, Wigan?"

"Ben gelmeden önce gitmişti."

"Acaba doktor hakkında bir şey biliyor muydu. "

"Bu, önsezilerinizde olan zor davanın bu olmadığından henüz emin değil misiniz?" diye sordum.

"Hayır," dedi sert bir cevap cebindeki gözlükleri yerine koyarken.
"Bunun hakkında düşünmek için Chelsea'ye geri dönüyorum. Bu, yarınki soruşturmanın kararı olacak ama bu hiçbir şeyi
kanıtlamayacak. Bayan Smith, Riversmouth'tan ayrılacak, öyle mi diyorsunuz?"

"Evans bana öyle söyledi."

"Taşındığı anda onu gözetleyin," dedi Quarles. "İşe elinizdeki en iyi adamı verin. Uzun bir iş olması muhtemel ve bu arada sigorta şirketine parayı fazla ödemek için çok acele etmemesi yönünde bir ipucu verilebilir."

"Patrick Evans'ın da gözetlenmesini ister misiniz?" diye sordum, belki de tonumda biraz alaycılık vardı, çünkü Bayan Smith'e dair herhangi bir şüphe bana
gülünç geliyordu.

"Hayır. İstediği yere gitmesine izin verebilirsiniz; "O iyi," dedi ve bir an bana baktı.

Aklından neler geçtiğini biliyordum. Kısa bir süre önce
elimde olan bir davayla ilgilenmeye başlamıştı. Sorunun çözümüne, her noktada beni çürüten başka biriyle karşı çıkmıştı ve neredeyse tartışıyorduk ki,
yeni bir gerçek ortaya çıktı ve tamamen
yanıldığını kanıtladı. Christopher Quarles bile
yanılmaz değildi. Belli ki sesimdeki alaycılığı fark etmişti ve
ne sıklıkla haklı olduğunu hatırlamamı istiyordu.

Riversmouth davasında, profesörün
koşullar tarafından engellendiğini savundum. Zor bir sorunla başa çıkması gerektiğini kafasına sokmuştu ve çok doğal olarak
hiçbir zorluk olmadığı yerde zorluklar gördü. Kendi deneyimimden, bir dedektif için önceden tasarlanmış bir fikrin ölümcül olduğunu biliyordum. O, olayları yalnızca
bir bakış açısından görebilir. Quarles'ın bu olduğuna ikna olmuştum. pozisyon ve
ertesi gün yapılan soruşturmada verilen açık sözlü ifadeler sadece
bu mahkumiyeti doğruladı.

Eğer herhangi birinin aklında cesedin kimliği konusunda şüphe varsa,
sorusuzca çözüldü. Büyük miktarda para söz konusu olduğundan,
sigorta şirketi, Dr. Smith'in bir poliçe yaptırmak için aradığında onu görmüş olan bir yetkiliyi aşağı gönderdi. Ölü adamı
hemen tanıdı. Quarles karar konusunda bile haklı değildi.
Doktorun ifadesi, kasıtlı bir intiharda bulunması beklenmeyen, ancak bir adam kendini boğulmaktan kurtarmaya çalışırsa doğal olan bazı mücadele belirtileri olduğunu gösteriyordu.
Bu ve Dr. Smith'in kendi canına kıyması için hiçbir neden olmaması ve karısının ve asistanının böyle bir şey yapacak türden bir adam olmadığı yönündeki kanaati, jüriyi o kadar etkiledi ki
kazara boğulma sonucu ölüm kararı verdiler.

Sigorta şirketi zorluklar çıkarmasaydı ve paranın ödenmesini geciktirmek için her türlü bahaneyi
söylemeseydi, dava burada sona ererdi. Eleştiriler yükseldi; gazetelerde mektuplar çıktı.
Şirket, avukatlarının tavsiyesi üzerine hareket ettiklerini belirtti ve sonra biri, şirketin bahsettiği gibi
bir avukatın, polis yetkilileri arkalarında olmadıkça, bu tür tavsiyelerde ısrarcı olmayacağını
söyledi. Bu yüzden polis yöntemleri, hemen yayına girmek isteyen her tür insan tarafından eleştirildi ve
ben sorunun doğrudan nedeni olduğumdan, Christopher Quarles'ın tavsiyesi üzerine hareket ederek biraz endişelendim.

Bayan Smith Londra'ya gelmişti ve Bloomsbury'deki bir pansiyonda kalıyordu, genel kabule göre çok yaralı bir kadındı. Riversmouth'dan ayrıldığı andan itibaren onu izlettim ve hiçbir şey
olmamıştı. Neden hareketlerini gözetleyen bir casus yerleştirmiştim? Çünkü Chelsea'deki o boş odada Quarles'ı dinlemiştim.

Soruşturmadan iki gün sonra profesörü görmeye gittim. Gazetelerdeki haberi okumuştu.

"Görüyorsunuz ya, 'Boğulmuş olarak bulundu' değildi," dedim.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye karşılık verdi. "Bir anlık ışık huzmesi
o on iki iyi adamı aydınlattı ve bunun
intihar olamayacağı konusunda hemfikir oldular. "

"Elbette bir kaza olabilir," dedim, "ama bence
kanıtlar kararı haklı çıkarmadı."

"Garip bir dava, Wigan ve çok zor çünkü çok kolay görünüyor.
Başlamak için bir veya iki ilginç nokta var. Riversmouth'da neredeyse hiç kimse Dr. Smith'i tanımıyordu. Nadiren kendi arazisinin dışına çıkardı.
Bu nedenle, onun tuhaf bir adam olduğunu varsaymak mantıklıdır.
Bir tekne satın aldı çünkü bu bir pazarlıktı, diye düşünüyor karısı,
parasını bu şekilde amaçsızca harcamanın onun için bir hobi olduğunu ima ediyor; ancak bu fikri destekleyecek başka hiçbir pazarlıktan
duymuyoruz. Aksine bir kanıtımız olana kadar, tekneyi satın aldığında aklında bir fikir olduğunu varsayabiliriz. Teknenin varlığını tamamen unutmamıştı, unutmayın, çünkü yaz boyunca iki kez yardımcısını tekneyle dışarı gönderdi ve yardımcı teknenin çok iyi ve idaresi kolay olduğunu söyledi. Peki, Dr. Smith'i o gün ve o saatte yelken açmaya iten şey neydi? Kesinlikle ateşli bir yatçı değildi."

"Tuhaf biri olduğu için, eylemlerini açıklamak doğal olarak zordur," dedim.

"Olası bir açıklama," diye karşılık verdi Quarles.

"Belki de aklının bir köşesinde hep intihar fikri vardı," dedi Zena. "Tekneyi satın aldığında aklında bu fikir vardı. Eğer biri
denize yakın bir yerde yaşıyorsa ve intiharı düşünüyorsa, boğulmayı
seçmesi doğaldır."

"Bu argümanda çok şey var," dedi profesör.

"Enkazla birlikte kimsenin kıyıya vurmaması ilginç, dediğimde aklımdaydı," dedi Zena.

"Sizin bu sözünüz beni düşündürdü," diye devam etti Quarles. "Acaba,
Wigan, tekne alabora olduğunda doktor teknede miydi, yoksa
başına ne geldiyse. Şimdi merakım daha da arttı. Dalgalar tekneyi parçalara ayırmıştı, ancak
kayalara
takılmış ceset bulunduğunda, nispeten zarar görmemişti."

"Kuşkusuz daha uzağa, denize sürüklenmişti," dedim.

"Ancak kıyıya çıkması gerekiyordu ve hava sürekli fırtınalıydı.
Tamamen kaçmış olması zordu. Şüphe uyandıracak başka bir şey daha vardı.
Cinayette yırtıklar vardı, hepsi birbirine çok benzeyen yırtıklar ve
ceketin yakasında tuhaf bir çıkıntı. Bu şeyler
bana kesin bir teori verdi. Doktor teknede değildi ve
intihar etmemişti."

"Cinayet mi öneriyorsun?"

"Öyleyim."

"Soruşturmada doktor, cinayetin kurbanı olduğunu düşündürecek hiçbir iz olmadığını açıkça söyledi.
Boğulmuş; "Önce öldürülüp sonradan suya atılmadı."

"Doktorun ifadesine tamamen katılıyorum," dedi Quarles, "ama o bir
dedektif değil. Olanları yeniden anlatayım. Dr. Smith koya ya bir arkadaşıyla ya da biriyle buluşmak için geldi. Muhtemelen
doktor bir içki içmişti, diyelim ki teknenin dolabındaki bir şişeden. Bu noktayı
zorlamayacağım ama işi daha kolay hale getirirdi.
Arkadaş doktoru suya itti ve bir tekne kancasıyla --kayalık çıkıntıda bir tane vardı-- boğulana kadar onu suyun altında tuttu.
Kanca ceketin yakasına takıldığında nispeten
kolay olurdu. Daha sonra vücuda bağlanan bir kaya parçası onu
su altında tutardı. Bunun teknenin tutulduğu koyun yanındaki koyda en az tehlikeyle yapılabileceğini düşünüyorum. Daha derin, daha karanlık ve doktorun
kaybolduğu öğrenildiğinde bu kadar fazla ilgi görmesi pek olası değil. Bu yüzden ceset güvenli bir
şekilde saklanmış olacak.

"Sonra, yeterince karanlık olur olmaz tekne, mahmuzun sonuna kadar çekildi ve batırıldı. Oradaki su sığdır ve
rüzgar
çıktığı anda parçalara ayrıldı ve enkaz hemen kıyıya
çıktı. Neden ceset de kıyıya
çıkması için bırakılmadı? diye sorabilirsiniz. Yaşlı Clay, kıyının bu bölümündeki akıntılarda bilgilidir ve enkazın başına ne geleceğinin kesin olmadığını size söyleyecektir. Güneybatıdan esen bir fırtınada çakıl taşlarına
atılabilir; başka bir zamanda denize taşınabilir.

"Cinayet sırasında hava oldukça sakindi ve cesedin
bulunması gerekiyordu. Katil acele etmiyordu ve
başlangıçta çok fazla insan koylara bakmak için etrafta dolaşıyordu, bu yüzden herhangi bir adım atması güvenli değildi. Ama fırsatını muhtemelen Londra'da geçirdiğiniz gece, bana davayı ilk kez anlattığınız zaman yakaladı,
hatırlarsınız. Cesedi saklandığı yerden çıkardı ve
tekne kancasıyla kısmen suyun içinden kısmen de kayaların üzerinden çekti
ve bulunduğu yere, Clay'in enkazın asla kıyıya vurmayacağından emin olduğu tek yere sabitledi."

"Bence bu teori hayal ürünü, profesör."

"Böyle bir suçu ancak usta bir suçlunun beyninin tasarlayabileceğini kabul ediyorum. Benim zorluğum da buydu. Bu usta suçlu nerede
bulunacaktı?"

"Ve amacı neydi?" Dedim ki. "Sigorta parası var ama
o karıya ait. O böylesine
fantastik bir suçu işleyemezdi ve ben de bir an bile onun
azmettiğine inanmıyorum."

"Her iki noktada da seninleyim," dedi Quarles. "Şimdi başka bir soruyu ele alalım: Ölü adamın kimliği."

"Bu konuda hiçbir soru yok mu? Sigorta ofisindeki görevli----"

"Kesinlikle, Wigan; teorimin zayıf noktasına değindin. Eşin, asistanın ve hatta avukat Ferguson'un belirli koşullar altında yanlış bir
tanıma
razı olabileceğini inkar etmeyeceksin; sigorta görevlisi böyle bir şüphenin dışındadır. Ölü adamın Dr. Smith olduğunu beyan ediyor. Şimdi, Wigan, şu
bildirime bak," dedi ve bana altı aylık bir gazeteden bir kupür uzattı. "Görüyorsunuz, bu Dr. London'ın ölüm ilanı, Meteor Sigorta Şirketi'nin doktorlarından biriydi ve Dr. Smith'i hayat poliçesiyle bağlantılı olarak tıbbi olarak muayene edenin o olduğunu tespit ettim. Onu birinci sınıf bir hayat olarak geçti. Hiçbir doktorun deniz tarafından sürüklenen bir adamı birinci sınıf bir hayat olarak geçeceğini sanmıyorum. Dolayısıyla Dr. London'ın ölümü değerli bir tanığı ortadan kaldırdı."

"Kimliğiyle ilgili herhangi bir soru olduğunu göremiyorum," dedim.

"Bir an için gerçekleri düşünelim," dedi Quarles. "Bayan Smith
kocasının işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan ediyor, ancak
bir hayat poliçesinden bahsediyor ve bunun yürürlükte olup olmadığını bilmediğini
ekliyor. Bunda çok önemli bir şey yok; ancak, ilginç bir şekilde, avukat Ferguson, Smith'i bir ofise tanıştırdığını ancak poliçenin çıkarılıp çıkarılmadığını bilmediğini söylüyor, çünkü Dr. Smith komisyondan kendisinin de faydalanması konusunda ısrarcıydı. Ferguson küçük bir işte çalışıyor; Dr. Smith için pek fazla iş yapmadığı açık ve insan
neden kasabada buluştuğunu ve hiçbir şey elde edemeyeceği halde tüm bu zahmete girdiğini merak ediyor. Yardımcısı Evans, hayat poliçesi hakkında hiçbir şey bilmiyor; aslında, zeki olmasına rağmen, çok az bilgi veriyor. Yine de evde bir miktar önemli bir kişi olduğuna şüphe yok. Adam Dr. Smith'i görmeye geldiğinde ve Bayan Smith, kocasının öldü, Evans çağrıldı ve sana yaşlı beyefendiyle zor zamanlar geçirdiğini söyledi."

"Öyle."

"Ben yaşlı aptaldım," dedi Quarles.

"Sen?"

"Evi ve sakinlerini görmek istiyordum. Bayan Smith üzgündü;
aslında benden biraz korkuyordu, Wigan. Ben bu olayda beklenmedik bir
unsurdum. Patrick Evans zekidir--çok zeki; ama
size olan bitenin tam olarak doğru bir versiyonunu vermedi. Çağrılmadı; Bayan Smith ile odaya geldi ve konuşmanın çoğunu o yaptı."

"Evde herhangi bir keşifte bulundun mu?"

"Sadece Patrick Evans'ın evde önemli bir üye olduğu. Şimdi, sadece bu üç kişinin cesedi teşhis etmiş olması teorime tam olarak uyuyordu; ama sigorta görevlisi bunu yaptığında, şaşırdım. Yine de,
benim inancım şu ki, Ferguson tarafından sigorta şirketine götürülen kişi, daha sonra muayene olmak için Dr. London'a giden kişiyle aynı kişi değildi."

"Teorinizin üstesinden geldiği zorluklar, profesör, muazzam."

"Şöyle düşünün," dedi Quarles. "Hiçbir önemi olmayan ve mesleğinde çok az şey yapmış olan Dr. Smith, zayıf fikirli bir hastayı evine aldı. O sırada nerede yaşadığını bilmiyoruz.
Bu hastanın ölen arkadaşları olabilir; muhtemelen yeterli ödeme yapılmadan doktorun elinde bırakıldı. Ayrıca, bu hastanın tuhaflıkları olduğunu varsayacağız - önemli olma, biri olma, pohpohlanma ve her şeyden önce bir sırrı anormal derecede sevme sevgisi. Onu iyi tanıyanlar dışında, normal koşullar altında normal bir birey gibi görünüyordu. Smith'in kafasında planlar olduğunu söylediğimizde gerçeklere ulaşıyoruz. Hayatını büyük bir meblağ karşılığında sigortalatmayı düşündü ve bundan
faydalanmak istediğini varsayacağız. Nasıl işe başladı?
Riversmouth'da bir ev tuttu, orada tanınmıyordu ve zamanı gelince
planına dahil olan karısı ve tek hastasıyla birlikte oraya geldi."

"Riversmouth'a yerleşene kadar hastaları olmadı,"
dedim. "Bu gerçek ortaya çıktı."

"Konuya geleyim, Wigan. Doktorun bir asistanı olması gerekiyordu, bu yüzden Evans'ı Riversmouth'a aldık. Doktor,
yaltaklanarak, gizlilik sevgisine yaranarak, hastasına kendisine Dr. Smith demesini önerdi. Böylece plan
ortaya çıktı. Bu, doktorun yaşaması gereken bir zaman işi olmalıydı. Üç hasta daha aldı, bunlara iyi bakıldı ve çoğunlukla Evans tarafından bakıldı. Ferguson aracılığıyla, ki kendisinin de planın ortağı olduğunu düşünüyorum, sigorta yürürlüğe girdi. Zamanı geldiğinde, Dr. London öldüğünde, onu gören birkaç kişi tarafından Dr. Smith olarak bilinen bu hasta, doktor tarafından, benim önerdiğim şekilde,
öldürüldü, boğuldu. Karısı parayı talep etmek için kaldı. Bu yüzden onu izliyoruz ve
onun aracılığıyla kocasını hemen yakalayacağız."

"Peki ya asistan?" diye sordum.

"Wigan, teorimi destekleyen gerçeklerin
istediğim kadar güçlü olmadığını kabul ediyorum; bu yüzden harekete geçemiyoruz, bu yüzden beklemeliyiz.

Bir süre saklanan
Bay Smith'le başa çıkmamız gereken bir baş suçlumuz var. Şimdi kendisine ne dediğini söyleyemem ama onu
Patrick Evans" olarak tanıyoruz."

Uzun süre beklemek zorunda kaldık. Bayan Smith, sigorta şirketine karşı yasal işlem başlatma cüretini bile gösterdi ve sonra,
muhtemelen zor bir konuda koçluk almak amacıyla, Soho'daki bir restoranda Evans ile gizli bir toplantı yaptı.
Karı koca ve avukat Ferguson tutuklandı. Bayan Smith
ve Ferguson yargılandı ve suç ortağı olarak ceza aldılar,
ama doktor hücresinde intihar etmeyi başardı.

BÖLÜM XII

ÇALINAN ALTIN ​​OLAYI

"Demek dileğin gerçekleşti, Wigan," dedi profesör, birkaç hafta sonra bir akşam, Londra tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan sansasyonel bir davayı tartışırken.

Kış aylarında metropolde bir dizi dikkat çekici kasa soygunu gerçekleşmişti. Her vakada kasa havaya uçurulmuştu. en bilimsel şekilde ve ne halk ne de polis olağanüstü uzman bir çetenin iş başında olduğundan şüphe duymadı; ancak Scotland Yard'ın hiçbir bilgisi olmayan bir çeteydi ve bir söylenti yayılmıştı - nasıl olduğunu söyleyemem - hırsızların Amerikalı olduğu. Dahası, hırsızların en büyük ganimetleri nerede ve ne zaman elde edeceklerini bildikleri o kadar açıktı ki, bir veya iki durumda soyulan şirketlerin çalışanları hakkında ciddi şüpheler oluştu, ancak tutuklanmayı garantileyecek yeterli kanıt yoktu.

Öyle oldu ki, bu vakaların hiçbiri benim elime geçmedi ve Christopher Quarles'a hayal kırıklığına uğradığımı söyledim. Başkalarının yaptığı gibi benim de başarısız olabileceğimi söyledi, bu mümkündü, hatta muhtemeldi, ama
bir şekilde bu çeteye karşı gücümü denemek için bir arzum vardı ve
aklımın bir köşesinde başarılı olacağıma dair bir inanç vardı. Neyse,
her neyse, şansımı yakalamıştım ve anlatımı bitirmeden önce
profesör de benim kadar hevesliydi.

Cumartesi öğleden sonra erken kapanış saati ile Pazar sabahı dokuz arasında bir zamanda, Lombard Caddesi'ndeki City, Suburban and
Provincial Bank'ın merkez ofisi muazzam miktarda altın ve
değerli eşyadan
soyulmuştu. Kaybın tam miktarı henüz tespit edilmemişti, ama kısa süre sonra ilk tahminin hedefin altında olduğu ortaya çıktı. Bilindiği gibi, bankalar her zaman acil durumlar için çok büyük miktarda altın bulundururlar ve doğal olarak
güvenliği için aşırı önlemler alınır. Şehir, Banliyö ve İl Bankası'nda, mühürlü torbalarda, belirli meblağlar içeren bu altın rezervi, içerideki bir kasadaydı. Hem dış hem de iç odaların çelik kapıları, çok büyük bir güçte ancak muhtemelen çok az ses çıkaran bir patlayıcıyla açılmıştı. İç kasadan birkaç kese altın alınmıştı ve dış kasada müşterilere ait iki veya üç tapu kutusu zorla açılmış ve mücevherler çalınmıştı. Cumartesi günü gece bekçisi, bankanın hizmetinde uzun yıllardır çalışan Coulsdon adında bir adamdı. Gece boyunca aralıklarla binanın her yerini ziyaret etmek ve her ziyaretin saatini bu amaçla sağlanan gösterge saatlerine kaydetmek onun göreviydi. Bir tabancayla silahlanmıştı ve giriş holündeki elektrikli bir zil sayesinde, gerekirse binada yaşayan bekçiyle iletişim kurabiliyordu. Nöbeti, Pazar sabahı saat dokuzda, iki katip
tüm Pazar günü bankada kalmak üzere geldiğinde sona erdi. Bu özel bir görevdi, özellikle ödenmişti ve genel bir kural olarak, her katip çifti
dört Pazar günü göreve sahipti, daha sonra başka bir çift tarafından değiştirildiler.
Yerleşik kapıcının, katipleri bankanın dar sokağa açılan ve Lombard Caddesi'ne dik açıyla dönen yan kapısından kabul etmesi
gelenekti.

Yerleşik kapıcı Thomas, Pazar günü her zamanki gibi bunu yaptı, ancak
Coulsdon görünmedi. Saatlerden birine bakıldığında, saat ikiden beri hiçbir ziyaretin kaydedilmediği görüldü ve bir şeylerin ters gittiği açıktı. Katipler, kapıcı Thomas ile birlikte,
hemen kasaya gittiler ve harap olmuş kapıyı ve
Coulsdon'ı dışarıdaki kasada, ağzı tıkalı ve baygın bir şekilde yatarken buldular. Acil
mesajlar hemen, şehirde oldukları bilinen yöneticilerden birine ve üç genel müdürden birine gönderildi.

"Ve bugün Çarşamba," dedi Quarles, kaşlarını kaldırarak.
"Hırsızların çok erken bir başlangıçları var. Şimdi ayrıntılara geçelim, Wigan."

"Kapıcı Coulsdon, birkaç saat boyunca bilincini geri kazanamadı,"
dedim. "Bize pek bir şey söyleyemez. Kasalara ulaşmak için yarım düzine basamak inmeniz gerekir ve bu basamakların dibine ulaştığında karanlıktan bir darbe aldı, ister bir silahtan ister bir yumruktan
olsun, ancak söyleyemiyor, ancak etkisi şaşırtıcıydı ve sonrasında ne olduğuna
yemin
edemiyor. Başının üzerine bir şey atıldığını düşünüyor,
ama vurulduğu andan uyandığı ana kadar hiçbir şey hatırlamıyor."

"Bankanın eski bir hizmetçisi mi diyorsun?"

"Evet, ama yakın zamanda Londra'ya taşındı. Leamington şubesinde hamallık yaptı. Coulsdon'dan şüphelenme eğilimi var," diye devam ettim; "ve sebepsiz değil, çünkü iri, yapılı bir adam ve
kendisini iyi anlatması beklenebilir. Ama ilginç bir
karmaşa var. Yaklaşık bir ay önce Frederick Ewing adında bir memur
acil olarak işten çıkarıldı. Bankada birkaç yıl çalışmıştı,
hizmette yükselmişti ve güvenilirdi. Menkul kıymetler
departmanındaydı ve kasalarla ilgili kullanılan yöntemler hakkında önemli bilgiye sahipti. Aniden ve beklenmedik bir incelemeyle, bu departmanın küçük kasasından bazı küçük meblağların alındığı keşfedildi. Bu paraya yalnızca Ewing erişebiliyordu ve aslında itiraf etti. Parayı yalnızca geçici olarak ödünç aldığını söyledi ve sert önlemlere başvurulmaması gerektiğini içtenlikle savundu. Ancak, bir banka görevlisinin dürüstlüğü şüphelerin üzerinde olması gerektiği için, anında işten çıkarıldı. Hakkında dava açılmadı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Quarles.

"Hiçbir izine rastlayamadım. Hammersmith'te kalıyordu. İşten çıkarıldıktan sonra oraya geri döndü, ertesi güne kadar orada kaldı ve sonra birkaç geceliğine gideceğini söyleyerek dışarı çıktı. Geri dönmedi; odalarında yapılan aramada da herhangi bir ipucu bulunamadı. "Hiç arkadaşı yokmuş ve neredeyse hiç mektup almamış."

Quarles birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hırsızlar bankaya nasıl girdi?" diye sordu.

"Binaların tepesindeki, çatıya bakan bir pencereden," diye cevapladım. "Bu pencerenin parmaklıklarından biri sökülmüş ve
dışarıdaki çatı, işi
yapmak için orada duran adamların olduğunu gösteriyor. Banka izole bir bina değil. Çatısından bitişik binaların çatılarına kadar bir yolculuk zor değil ve hırsızların bitişikteki ofis bloğuna girip çatıyı
geçtikleri hipotezi üzerinde çalışıyorum. Bu fikri
destekleyen iki gerçek var. Kısa bir süre önce binanın çatısında bazı onarımlar yapılması gerekti ve iki adam üç gün boyunca çatıda çalıştı. Çetenin üyeleri olabilirler ve işi
elinde bulunduran firmadaki işlerinden ayrılmaları ilginç. Şimdiye kadar onları
izleyemedim. Yine, bu binadaki bir ofis,
kendisine ipotek komisyoncusu diyen Bowman adında bir adamın
işgal ettiği ofis, Cumartesi'den beri kapalı. Bowman orada çok uzun süredir bulunmuyor,
ama şimdiye kadar düzenli olarak geliyor. Bir daha
orada görülmeyeceğini düşünüyorum."

"Bu altın torbaları ne kadar ağırlığında?" diye sordu Zena düşünceli bir şekilde.

"Çok ağırlar," diye cevapladım.

"Ama altın nasıl kaçtı?" dedi Zena.

"Bunu sadece tahmin edebiliyorum," dedim gülümseyerek. "Bankanın yanından geçen sokak biraz loş ve bankanın özel kapısının hemen karşısında küçük bir bahçeye ve şarap tüccarı Thorne & Co.'nun arazisine giden bir kemer var. Kemer bir kapıyla kapatılmış. Kilitli kapı, planlarını dikkatlice hazırlamış bir çete için pek zorluk teşkil etmezdi ve
çok büyük ihtimalle bu kemerin altından ganimeti almaya hazır bir motorlu araç geçmişti."

"Mümkün, ancak Frederick Ewing hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum," dedi Zena.

"Bunun dikkate değer bir öneri olduğunu düşünüyorum," dedi Quarles. "Bu, bir dizi önermenin olumsuz yanlarını aramaktır. Öncelikle, bir çetenin, ne kadar uzman olursa olsun, içeriden bir yardım almadan, ne zaman, nereye gideceğini ve ne alacağını bilerek böyle bir soygunu gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini sorabiliriz. Cevap, hayır gibi görünüyor. Bu bilgi yalnızca birinin dikkatsizliğiyle mi elde edildi? Kesinlikle hayır! Sadece birkaç kişi gerekli bilgiyi verebilir. Kapıcı Coulsdon verebilir. Verdi mi? Baygın bir şekilde vurulmuş olması onu aklamaz; bu önceden düzenlenmiş bir planın parçası olabilir. Ancak, genel olarak,
Ewing daha olası bir kişi gibi görünüyor. Dürüst değildi, bunu biliyoruz; bilgiyi verebilecek bir konumdaydı; işten çıkarılmasının utancıyla
acı çekiyordu; bu nedenle, önemli bir
ödeme teklifi cazip olurdu; ve dahası,
bulunamıyor."

"Bence Ewing'den bilgi alınmış olması çok olası," dedim. "Ancak herhangi bir suç kastı olmadan verilmiş olabilir.
Bence soygunun planlanması Ewing'in işten çıkarılmasından önce başlamış olmalı. Ayrıca, Ewing'i takip etmeyi başaramamış olsam da, bu küçük nakit meselesinin ötesinde ona karşı hiçbir şey bulamadım. Bahsetmeye değer
hiçbir borç ve hiçbir türden
bir karışıklık yok
görünüşe göre."

"Bu yüzden onunla ilgili kesin bir cevap alamıyoruz," dedi profesör; "sözde, onu daha fazla düşünmek üzere bir kenara koymalıyız. Bir an için çeteye geri dönelim. O para çok fazla
taşınma gerektirecek, Wigan. Coulsdon'ın dürüst olduğunu varsayarsak, kasa odasının kapısı Pazar sabahı saat ikide sağlamdı. Saat buna tanıklık ediyor ve yedi saat sonra alarm verildi. Bir motorlu aracın sizin önerdiğiniz gibi yüklenip polisin dikkatini çekmeden şehirden çıkarılmamış olabileceğini söylemiyorum, ancak bana bunun olası olup olmadığını sorarsanız kesinlikle olumsuz yanıt vermeliyim." 

"Gerçek şu ki altın kaçırıldı," diye cevapladım. "Bunu değiştiremezsiniz." 

"Yöntemlerimiz bazen çatışıyor, Wigan. Sen gerçeklere uyan bir teori
üretiyorsun; ben önce bir teori buluyorum, sonra ona uyan gerçekleri arıyorum. Seninkinin daha geleneksel bir yöntem olduğunu kabul ediyorum; yine de geleneksel olarak kabul edilen şeyin bazen yanlış olduğu gösterildi; ve gerçeklere gelince, eğer ben bu altının şehri terk etmediğini düşünmeyi seçersem, beni
tartışmasız bir şekilde bunun gerçekleştiğine nasıl ikna edebilirsin? Edemezsin. Bilmiyorsun. Örneğin, bu adam Bowman'ın ofisinde saklı olabilir. Diyelim ki öyle olmadığını kanıtlayabiliyorsun, binada hala saklanmış olabilecek ve kademeli olarak ortadan kaldırılmaya hazır birçok başka ofis var. Soruşturmanın bu aşamasında, en azından, bankaya bitişik bina bloğundaki tüm firmaların dürüstlüğünü garanti etmeye hazır değiliz."

"Yani teorin bu mu?" dedim, biraz etkilenmiştim, itiraf ediyorum.

"Hayır, değil," dedi Quarles. "Sadece merkezi gerçeğinin ne kadar istikrarsız olduğunu gösteriyordum. Hayır, benim teorim oldukça farklı."

"Ne olduğunu duyabilir miyim?"

"Zena'ya katılıyorum. Frederick Ewing'i aramaya devam et. İstersen bir düzine adam bul. Onlara onunla ilgili en önemsiz bilgileri toplamalarını söyle. Arkadaşlarını yeryüzüne indir, borçları hakkında her şeyi öğren, ne kadar küçük olursa olsun; ipucunu alma olasılığın
olası olan bu. Eğer
sizinle birlikte başka bir dedektif daha görevlendirebilirseniz,
bu görev için adayım.
Kasaları ve pencereyi görmek ve
birkaç soru sormak istiyorum."

Christopher Quarles'ın soruşturmada benimle birlikte olması yönündeki önerim
biraz muhalefetle karşılaştı. Banka yetkilileri
çok fazla tanıtım yapılmasından biraz çekiniyor gibiydi. Soygun gerçeği, gerçek kayıptan
bir yana, bankaya önemli ölçüde zarar vermişti.
Ancak, tüm itirazlar reddedildi.

Quarles ve ben bankaya gittiğimizde, içeri girip
üç genel müdürden biri olan Bay Wickstead'ı görmemiz istendi ve o da profesörden
ortaya çıkan zorluklar için çok nazikçe özür diledi.

"Bunun bizim için çok ciddi bir iş olduğunu söylememe gerek yok," dedi. "Kayıp, büyük olsa da,
zararın en küçük kısmını oluşturuyor. Müşteriler, doğal olarak, kendi mülklerinin güvenliği konusunda endişelidir ve bazı gergin kişiler tapu kutularını çoktan
kaldırdılar."

"Önlem almanın gerekliliğini gayet iyi görebiliyorum," dedi Quarles. "Benim takdirime
güvenebilirsiniz. Kaybın tam miktarının henüz
tespit edilip edilmediğini sorabilir miyim?"

"Evet, sanırım artık işin aslına indik."

"Menkul kıymetler - tapular, tahviller ve benzeri şeyler - kurcalanmış mı?"

"Hayır."

"Çete harika bir bilgiye sahip olmalı," dedi Quarles.

"Harika."

"Bay Wickstead, bankadaki yetkililerle işbirliği şüphesi olmadığını mı varsayabilirim?"

"Yapabilirsiniz. Elbette, yakın zamanda bir memuru
işten çıkarmak zorunda kaldığımızı biliyorsunuzdur?"

"Evet, bulunamayan. Anladığım kadarıyla, eğer isterse gerekli bilgileri verebilecek bir konumda olurdu?"

"Bu doğru. Önemli bir pozisyondaydı."

"Bu altın rezervi ile ilgili olarak, ne sıklıkla inceleniyor?" diye sordu
Quarles.

"Aralıklı olarak, düzenli aralıklarla değil. Beklenmeyen inceleme
genellikle en iyisi olarak kabul edilir. Bu amaç için bir müfettiş kadromuz var."

"Benim demek istediğim şu," dedi Quarles; "bu altının
soyulmasının bir süreye, birkaç haftaya, diyelim - örneğin bugün alınan bir çanta,
yerine sahte bir çanta konabilir, belki de üç gün sonra başka bir çanta alınabilir, vb."

Bay Wickstead gülümsedi.

"Bu rezerv, içerideki bir kasada tutuluyor. Kapıyı açmak için üç anahtar gerekiyor ve bu üç anahtar üç farklı kişide
saklanıyor. Benim bir tane var. Üçümüz birlikte o iç odayı
açmak için gitmeliyiz."

"Ewing asla orada tek başına olmazdı, öyle mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Wickstead. "Benim açımdan, Frederick Ewing'in bu olayla hiçbir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Görevden alınmasının koşulları doğal olarak onu şüpheli kılıyor, ancak bence
bu suç onun sahtekârlığının başlangıcı ve sonuydu."

"Yine de ortadan kayboldu," dedi Quarles, "ve arkasında hiçbir ipucu bırakmamak için aşırı özen göstermiş gibi görünüyor."

"Sanırım bu utancı derinden hissederdi ve
kendini yok etmek isterdi," diye karşılık verdi genel müdür.

"Sanırım onu ​​yargılamak söz konusu değildi?"

"Yöneticilerden biri bu yolu önerdi, ancak
yapmamaya karar verildi."

"Ewing, bir yargılamanın düşünüldüğünü duymuş olabilir mi?" diye sordu Quarles. "Bu, tamamen ortadan kaybolmasının sebebi olabilir."

"Kesinlikle duymuş olamaz. Ewing için üzgünüm;
aslında, yöneticilerin kararlarını yeniden gözden geçirmelerini ve
ona bir şans daha vermelerini sağlamaya çalıştım. Bir adamın böyle bir yoksulluk ve aşağılanmayla yüzleşmesi korkunç bir şey. Tek başardığım
duygusallığım yüzünden alay konusu olmaktı."

"O zaman hala Ewing'e mi güvenirsin?"

"Güvenirim," diye cevapladı Bay Wickstead dikkatle.

Quarles ve ben daha sonra, güvenlikler diğer odalara taşınmış olduğundan
şimdi boş olan kasa odalarını incelemeye gittik.

Onlara giden geçitte bir polis memuru görev başındaydı ve etrafta duran malzemeler
yeni kapılar takma işinin hemen başlayacağını gösteriyordu. Quarles özellikle ağır bir gözlük taktı ve
yüksek güçlü bir cep camı da çıkardı. Yıkılmış kapıların kilitlerini ve
menteşelerini ve dönen anahtarların
etkisiyle fırlatılan çeşitli sürgüleri inceledi. Patlamanın yaptığı izleri ve
yıkımı ve ayrıca kapılar sabitlendiğinde sürgülerin
olduğu çelikten yapılmış delikleri dikkatlice taradı. Hem iç hem de dış kasa odaları aynı yakın incelemeyle
incelendi ve ona kapıcı Coulsdon'ın bulunduğu ve çalınmış tapu kutularının durduğu yer.

"Kutular havaya uçurulmuş muydu?"

"Hayır; zorla açılmış," diye cevapladım.

"Kapılarda hangi patlayıcının kullanıldığından emin değilim,
Wigan - jelatin veya buna benzer bir hazırlık, sanırım - ama
güçlü ve tuhaf bir etki gösteriyordu. Peki ya parmak izleri?"

"Kapılarda hiç yoktu. Ya patlama tüm izleri yok etti ya da adamlar eldiven takmıştı."

"Sanırım uzman bir çetenin adamları bu önlemi alırdı?"

"Her şeyi düşünmeleri muhtemeldir."

"Evet; ama çete Scotland Yard'da tamamen bilinmediği için, bu gereksiz bir önlem olarak kabul edilebilir, değil mi?"

Dikkatini tekrar iç odanın harap olmuş kapılarının üzerine çevirdi,
bir çift küçük forsepsle
kilitten küçük moloz parçalarını seçip parçaları mercek altında inceledi.

"Hangi patlayıcının kullanıldığından emin olamıyorum, Wigan ve buradaki ışık
kötü. Bu tozun bir kısmını evde inceleyeceğim," ve avucunun içindekileri küçük bir
zarfa boşalttı, dikkatlice katladı ve iç cebine yerleştirdi. Sonra dış odanın zeminini ve dışarıdaki geçidi inceledi,
birkaç parça çöp topladı, ama ilgi çekici hiçbir şey bulamadı.

Kasa odalarından binanın tepesine çıktık ve
pencereyi ve çatıyı inceledik. Pencere bir geçidin sonundaydı.

"Hırsızların bu pencereye nereden geldiklerini düşünüyorsun?"
Quarles, pencereyi ve dışarıdaki çatıyı inceledikten sonra sordu.

"Şu pencere bitişikteki ofis bloğuna ait," dedim, çatıları işaret ederek. "Ulaşması oldukça kolay."

Oradan gitmeye başladık, ama Quarles durduğunda sadece biraz yol kat etmiştik.

"Bunu kolay bulabilirsin, Wigan, ama bacaklarım eskisi kadar genç değil ve bir çatıya tırmanmak onların işi değil."

"Her neyse, bunun kolay bir yolculuk olduğunu görebilirsin," dedim.

"Ah, evet, genç bacaklar için; ve bu çetenin yaşlı dolandırıcılardan oluşması pek olası değil. Bu arada, sanırım bu pencereden hem çıkmışlar hem de girmişler. Pervazdaki bu çiziklere bak - bir çizme topuğu, demeliyim ve bu pozisyon adamın dışarı
çıktığı anlamına gelir. Eşyaların çatıdan
taşınmadığı kesin değil, Wigan. Acaba Bay Bowman henüz ofisine
döndü mü?"

"Onu bekleyen bir adamım var," diye cevapladım.

"Bu ilginç bir durum," dedi Quarles aşağı inerken. "Sanırım
personel arasında Frederick Ewing'i yakından tanıyan, Hammersmith'te onu ziyaret eden, özel arkadaşlarını, hobilerini vb. bilen olup olmadığını sordunuz."

"Evet. Ofis dışında onun hakkında hiçbir şey bilen yok gibi görünüyor."

"Oturduğu masaya bir göz atmak istiyorum. Sanırım
bu halledilebilir."

Bize izin verildi. Şimdi onu kullanan adam ayağa kalktı ve incelememize izin verdi ve Quarles tekrar merceğini kullandı, masanın üzerinden
dışarıdan ve içeriden.

"Bay Ewing oldukça dağınık bir insan mıydı?" diye sordu, memura dönerek.

"Hayır, sanmıyorum. Onu pek tanımıyordum."

"Kendini çok fazla saklıyordu, ha?"

"Evet; sanırım genel izlenim buydu."

"Biraz hayalperest, Wigan, demeliyim."

Ve sonra profesör memura teşekkür etti ve bankadan ayrıldık.

"Frederick Ewing'i bulmalıyız," dedi Quarles kararlı bir şekilde. "O, gizemin temel taşıdır. Onunla ilgili kesin bir bilgi olmadan, sanırım, güçsüzüz. Bir tutuklama yapsak bile, bir grup adamı tutuklasak bile, hiçbir şey kanıtlayamayız. Kayıp mücevherlerden herhangi birini taşırken bulunmaları pek olası değildir ve bir hükümdardan elde edilebilecek çok az değerli kanıt vardır. Mücevherlerin, birer birer veya ikişer birer piyasaya girmesi aylar alacaktır ve bize ipucu verebilecek hiçbir banknot veya tahvil alınmamıştır. Ewing bulunmalı."

Bu yönde bomboş bir duvara yaslanmıştım. Ewing'in kaldığı yerin civarındaki her dükkânın, her meyhanenin ziyaret edilmesi için talimat verdim ve neredeyse hiçbir sonuç alamadım. Bir tütüncü, müşteriyi kendisine verilen tariften tanıdığını
düşündü, ama hepsi bu kadardı. Ewing bir zamanlar Hammersmith'teki bir kürek kulübüne üyeydi, ama ciddi bir antrenman için pek gitmemişti. Ve
Quarles ve ben bankayı ziyaret ettikten sonraki gün bir kez daha boş çıktım.
İpotek komisyoncusu Bowman ofisine döndü. Sadece orada hiçbir altının saklı olmadığı kesin değildi, aynı zamanda
yokluğunu o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladı ki, onun bu olayla bir ilgisi olduğunu varsaymak imkansızdı.

İki üç gün geçti, kesinlikle işe yaramaz görünen yorucu çalışma günleri ve sonra Quarles'tan o akşam Chiswick İstasyonu'nda onunla buluşmamı isteyen bir telgraf aldım ve öyle de yaptım.

"Özür dilemeliyim, Wigan," diye selamladı. "Bu benim mizacım sanırım, ama
bir yere varana kadar
kendime bir argüman saklamaktan kendimi alamıyorum. Ewing ile ilgili teorim buydu. Ne bankada ne de banka dışında arkadaş edinmediği için, muhtemelen bir hayalperestti. Bu tür adamlar genellikle,
eğer onları meşgul edecek belirli bir hobileri yoksa. Ewing'in durumunda böyle bir hobi duymadık ve bankadaki yükselişinin hızlı olması yetenekli ve vicdanlı bir çalışan olduğunu düşündürüyordu. Ama yine de bir hayalperestti - geleceğe bakan bir adamdı ve bu şekilde hayal kuran bir adam genellikle belirli bir noktayı dört gözle bekler. Genç bir adam söz konusu olduğunda -ve Ewing yaşlı değil- o nokta bir kadın olabilir. Bu yüzden Ewing'in masasını inceledim. Üzerine karalama
ya ve yazıyı silmeye meraklıydı. Bir miktar mürekkep lekesi vardı ama bazı kalem izleri kalmıştı, çoğunlukla rakamlar ve bir isim buldum - Ursula. Bu beni sevindirdi; Mary olabilirdi ve
Ursula için dünyada çok sayıda Mary var. Smith'i bulmaktan korkarak ikinci bir isim aradım. Ursula
Ewing'i buldum, bu onun hayaliydi, Wigan; ama Ursula Yerbury'yi de buldum. Eğer
Ursula Yerbury'ye aşıksa, ki bu olası görünüyordu ve o da ona aşıksa, ki bu elbette kesin değildi, o zaman onun Hammersmith'ten
kolay bir mesafede yaşaması gerektiğini savundum. Eğer öyle olmasaydı, ondan sürekli mektup alırdı ve çok az mektup aldığını biliyoruz. Ayrıca, eğer aşıklarsa, onu işten
çıkarması konusunda aldatmış olabilir veya o sırrını saklayıp onu
koruyabilirdi. Bu nedenle onun için soruşturma dikkatlice yapılmalıydı ve Zena'yı işe koydum -- gözden kaybettiği bir kız arkadaşını arayan bir kız.
Olması gerekenden
kolay olduğu ortaya çıktı. Fulham'da yaşayan
Yerbury adında bir adam olduğunu gördük; Zena'nın denediği üçüncü isimdi ve burada Chiswick'te bir pansiyonda yaşayan Ursula adında bir yeğeni vardı. O
bir daktilograf ve akşam bu saatlerde evde olmalı. O
eski bir okul arkadaşını bekliyor--Zena'nın ev sahibine bıraktığı belirsiz mesaj buydu--bizi görecek."

"Sizi tebrik ediyorum, profesör; Ewing'in izini bulmuşsunuz gibi görünüyor."

"Bir saat içinde daha iyi öğreneceğiz," diye cevapladı. "No. 10 Old
Cedar Lane adresi. Bu Chiswick
isimlerinin bazılarında hoş bir tat var."

Ursula Yerbury'de özellikle dikkat çekici bir şey yoktu, ancak kişiliği bir anda gelişti. Küçük ama rahat oturma odasına girdiğimiz anda tetikte olduğunu fark ettim. Eski bir okul arkadaşı bekliyordu ve kandırılmıştı.
Quarles hemen konuya girdi. Şehirdeki sansasyonel soygunun gizemini çözmek için Frederick Ewing'i bulmak istiyordu.
Bayan Yerbury onu tanıyordu ve şüphesiz bilgiyi sağlayabilirdi.

"Boşuna yolculuk yaptın," diye cevapladı.

"Bu üzücü," dedi Quarles ve kısa, öz cümlelerle soygunun tarihini, bildiğimiz kadarıyla, Ewing'in sahtekârlığından soğuk ve gerçekçi bir şekilde bahsederek ve Ewing'in bir çeteye yardım ettiği için neden şüphelenilmesi gerektiğini açıklayarak anlattı.

"Şimdi, sevgili genç hanımefendi, ben eksantrik biriyim," diye devam etti. "Küçük bir hırsızlık bir suçluyu
suçlu yapmaz ve Frederick Ewing'in
suçlu olduğuna inanmıyorum. Ama beni yanlış anlamayın; eğer bulunamazsa
kesinlikle suçlu olarak damgalanacaktır."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı, dudakları
titremesine rağmen.

"Yine de, adını temize çıkarmama yardımcı olacak kadar bilginiz olabilir," dedi Quarles.

"Yani--ama bana kendisi söyledi."

"Ah, demek istediğim bu," dedi Quarles. "Bana bir şey söyleyebilirsin. Sözüme güvenin, bana bildiklerinizi anlatarak Ewing'e bir iyilik yapmış olacaksınız."

Profesör son derece iyiliksever görünüyordu ve tonu ikna ediciydi. Bilgi edinmek o kadar gerekliydi ki,
araçlar haklıydı - dedektiflik işinde duygusal olunamaz - yine de kadına acıyordum.

"Bay Ewing'in bankadan kovulduğunu biliyorsun - ve neden?"
dedi.

Quarles başını salladı.

"Bana ilk başta söylemedi. Bana bir mektup yazdı ve iş için şehir dışına gönderildiğini söyledi. Hiçbir şeyin ters gittiğinden şüphem yoktu.
Birkaç gün sonra Victoria yakınlarında onunla buluşmamı isteyen bir telgraf aldım. O zaman bana kovulduğunu söyledi. Dava edilmeyeceğini varsaymıştı, ancak banka sonuçta ona bir örnek
olarak karar vermişti. Kendini saklamak için gitmişti. Bir arkadaşı
ülkeden çıkmasına yardım ediyordu ve----"

"Arkadaş kimdi?" diye sordu Quarles.

"Frederick söylemezdi. Kim olduğunu kimseye söylemeyeceğine söz vermişti; aslında, kimseyle hiçbir iletişim
kurmayacağına söz vermişti. Benimle görüşerek bu son sözünü bozmuştu. Biz--biz
nişanlıyız. Özgürlüğümü geri almayacağım. Bana hemen
yazacak ve sonra nerede olursa olsun ona katılacağım."

"Bu, bankanın büyük soygunundan önceydi," dedi Quarles.

"Günler önce," diye cevapladı.

"Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

Ona acımıştım, şimdi ona hayran olmaktan kendimi alamadım. Elbette,
hikaye bir uydurmaydı. Quarles'la kendi sahasında karşılaşmış ve
onu dövmüştü. Onun ikna edici tavrını anlamış ve birkaç kelimeyle sevgilisini soygundan tamamen
ayıklamış ve onu bulmaya çalışmanın
boşunalığını göstermişti. Profesör, onun hayal kırıklığını
görmesine izin vermemişti.

"Çok faydalı bir bilgi, Bayan Yerbury," dedi. "Bana gerçeği
söylediğiniz için pişman olmayacağınızdan eminim."

İstasyona geri dönerken bir süre sessiz kaldı ve
sonra aniden şöyle dedi:

"Tuhaf bir hikaye, Wigan."

"Akıllıca!" diye cevapladım.

"Son derece akıllıca. İlgilenmemiz gereken meraklı bir haydut var, sebep
belirsiz. Bir yerlerde çok garip bir zihinsel bükülme var."

"Ve sorunun çözümüne hiç yaklaşmıyoruz," dedim.

"Neyse, yarın tekrar bankaya gideceğiz. Saat on birde, Wigan.
O zamana kadar yalnız kalmak istiyorum. İyi geceler!"

Ertesi gün bankaya gittiğimizde Bay Wickstead'ı hemen göremedik ve genel müdür bizi beklettiği için özür dilese de, belli ki çok meşguldü ve bizden olabildiğince
çabuk kurtulmak istiyordu.

"Korkarım ki pek ilerleme kaydedemiyorsunuz," dedi. "Yöneticilerim
kayıptan daha
fazla duyurulduğunu söylemeye başlıyor."

"Yavaş gidiyoruz," diye cevapladım; "ama genel güvenlik için bu tür bir olayda
duyuru gereklidir."

"Sizi alıkoymayacağız," dedi Quarles. "Uygunsuz bir zamanda geldiğimizi görebiliyorum. Sadece bir soru. Kasa odasının kapılarının kilitleri yakın zamanda
onarılmış mıydı?"

"Hayır. Mükemmel durumdaydılar."

"Yeni anahtarlar yaptırmaya bile gerek kalmadı mı?"

"Hayır."

Quarles ayağa kalktı ve ona teşekkür etti; sonra kapıya ulaştığında durakladı.

"Ah, Frederick Ewing'in izini
bulduğumuzu bilmek ilginizi çekebilir," dedi.

"O zaman biraz ilerleme oldu. Memnun oldum. Yine de Ewing'in bu olaya fazla ışık tutamayacağından korkuyorum. Nerede?"

"Yurt dışında," diye cevapladı Quarles. "Bu öğleden sonra kesin bilgi almayı bekliyoruz. Suçluları yurt dışına çıktıklarında bulmak, İngiltere'de saklı kaldıklarından daha kolaydır."

Bankanın dışına çıktığımızda Quarles kıkırdamaya başladı.

"Bu adamların hiçbir şey yapmadığımızı düşünmelerine izin vermemeliyiz, Wigan;
ve bir anlamda Ewing'in izine girdik. Kadını bulduk. Bu her zaman önemli bir nokta olarak görülmez mi?"

"Bu kuralı kanıtlaması gereken istisnalardan biri gibi görünüyor," diye cevapladım.

"Chelsea'ye geri döneceğiz. Cesaret edip Zena'nın bize öğle yemeği verebileceğini düşünüyorum."

O andan itibaren üçümüz öğle yemeğinden sonra boş odaya çekilene kadar Quarles dava hakkında konuşmadı, ancak boş odaya girdiğimizde hemen konuşmaya başladı.

"Zena en başından itibaren Frederick Ewing'i bulmamız gerektiğini söyledi,"
dedi Quarles; "ve sezgileri doğruydu. Biliyoruz ki -en azından bence- son birkaç aydır Londra'da çok uzman bir çete çalışıyordu ve bu soygunun bankayla bağlantılı birinin yardımıyla onların işi olduğunu varsaymak makul. Pratik olarak konuşursak, içeriden ve kesinlikle doğru bilgi olmadan bu imkansız olurdu. Bir eleme süreci, bu yardımı sağlayacak muhtemel kişi olarak Ewing'i bıraktı. Çetenin uğraşmak zorunda kalacağı tüm zorluklardan bahsetmemize gerek yok; çok sayıdaydılar, en azından ganimetin başarılı bir şekilde kaldırılmasıydı; ama kendime bu çetenin bizimle ilgili bir tür saplantı olup olmadığını, soygunun tek kişilik bir iş olup olmadığını sordum. Genel müdüre Ewing'in kasalarda tek başına olma olasılığını ve altının kademeli olarak kaldırılıp kaldırılmadığını sorduğumu hatırlarsınız. Bu fikre güldü, ama alaycılık beni hiçbir zaman bir teoriden vazgeçirmedi. Teorimi destekleyecek bir şey aradım ve birçok şey buldum. Patlayıcının etkisi tuhaftı. Hasarın şekli jelatin veya eşit derecede güçlü bir
hazırlıktan beklenen türden değildi. Ayrıca, Coulsdon neden dış kasada bulundu? Patlama gerçekleşmeden önce baygın hale geldiğini veya duymuş olabileceğini varsaymak mantıklıdır. Öyleyse neden kasaya sürüklensin ki? Bir çete bunu yapmaya zahmet etmezdi, ancak iş tek kişilik bir iş olsaydı, hırsız bilincini yeniden kazanırsa diye kapıcıyı gözetlemek isteyebilirdi. Şimdi, patlamaya geri dönersek, bana öyle geliyor ki, iç kasa odasının kapısı patlama olduğunda kilitli değildi, en azından tamamen kilitli değildi. Bu teoriyi destekleyen bir şey
bulundu mu? Evet. Şimdi size kilidin içinden çıkardığım enkazı göstereceğim. Küçük ama oldukça tanınabilir parçalar içeriyor, sürekli kullanıldığında olacağı gibi cilalanmamış ama pürüzlü. Bu, yedek anahtarlar yapıldığını gösteriyordu. O anahtar, Wigan, patlama olduğunda kilitteydi sanırım. Patlamayla parçalanmış, ancak hırsız hatasını fark etmiş ve parçaları toplamış olmalı, çünkü
ne kasa dairesinin zemininde ne de dışarıdaki geçitte hiçbir şey bulamadım. Teorime
bir destek daha
çatıdaki pencerede buldum. Biri hem dışarı çıkmış hem de içeri girmişti--Wigan, saklanmak için dışarı çıkmış ve harekete geçme zamanı geldiğinde tekrar içeri girmişti."

"Ama----"

"Daha bitirmedim," dedi Quarles, beni bölerek. "Açıkçası
bir adam o gece tüm o altını alıp şehirden
uzaklaştıramazdı. Hırsız, elindeki yedek anahtarlarla istediği zaman o kasa dairesine gidebilirdi; yapması gereken tek şey görülmemek için önlem almaktı. Hiç şüphe yok ki, birkaç ziyaret yeterliydi; ama her seferinde yanında bir miktar ganimet getirmişti, sanırım bunları bankada bir yerde saklıyordu,
kolayca erişebileceği bir yerde. Soygun bir süre boyunca sürdü,
benim görüşüm bu ve alınanların yerine sahte çantalar mı konuldu yoksa bir çanta yavaş yavaş mı boşaltıldı, önemli değil."

"Ama sevgili profesörüm, sizin yaratıcı teoriniz şu gerçeği göz ardı ediyor:
Eğer doğru olsaydı, son felaketin - kapıcıya saldırıp kasayı havaya uçurmanın - hiçbir faydası olmazdı."

"Ah! Bu beni hırsızın zihinsel tutumuna getiriyor. Sanırım
o kasaların teftişinin yakın olduğunu ve
hırsızın öncelikle deposuna son bir ekleme yapmak,
ikinci olarak da bir çetenin işi olduğunu ima etmek ve böylece
kendisi için tüm riski en aza indirmek istediğini göreceğiz. Ayrıca----"

Profesör durakladı. Kapı çalındı ​​ve hizmetçi
bir telgraf getirdi. Quarles telgrafı açtı ve okudu.

"Ayrıca, bir adamın sahip olabileceği zihinsel bükülmeyi de hesaba katmak gerekir," diye devam etti. "Muhtemelen bu durumda soygunun arkasında, gelecekle ilgili korkunç bir korku, buna gelebilecek çaresizlik ve yoksulluk, insanları sürekli olarak garip eylemlere iten anormal bir hastalık olduğunu göreceğiz."

"Ama Ewing bankada saklanmayı veya bankaya girmeyi nasıl başarabilirdi? Herkes onu tanıyordu, muhtemelen herkes onun işten
çıkarıldığını biliyordu. "

"Çatıdaki pencereye ne dersin?" dedi Quarles, bana telgrafı uzatarak ve okudum: "Bu öğleden sonra erken ayrıldı; eve döndü."

"Bu genel müdür Bay Wickstead'ı ifade ediyor," dedi Quarles.
"Muhtemelen evde kalmayı düşünmüyor, ama onu orada
yakalayabiliriz. Onu izleyen bir adamım var. Ewing'i takip ettiğimize dair ifademin onu korkutacağını düşündüm. O hırsız, Wigan. Ayrıca Ewing'in Ursula Yerbury'ye bahsettiği arkadaş. Zekiliği görmüyor musun? Ewing'i ülkeden çıkarmasına yardım etti, onu bir kovuşturma kararı verildiğini söyleyerek
korkuttuktan sonra; onu soygundan haberdar olma ihtimalinin düşük olduğu
bir yere gönderdi ve ona acıdığını ve masum olduğuna inandığını ifade ederek gözümüze toz
atmaya çalıştı."

"Eğer haklıysan, ne kötü adam!" diye haykırdım.

"Geleceğe dair anormal bir korku, Wigan; sanırım bunun altında yatanı bulacağız ve muhtemelen tüm
ganimetin sağlam olduğunu da göreceğiz. Elbette, yasa bu tuhaf zihinsel tutumlara müdahale edemez. Hadi! Finans dünyasında bir sansasyon yaratacağımızı düşünüyorum."

Bay Wickstead'in kaçma noktasına geldiğinde tutuklanması ve ardından itiraf etmesi kesinlikle bir sansasyon yarattı; ve Quarles'ın tahmin ettiği gibi, paranın ve mücevherlerin tamamı Bay Wickstead'in evinde saklı olarak bulundu.

Soygunun şekli Quarles'ın hayal ettiği gibiydi ve Wickstead'in anormal bir zihinsel durumda olduğuna dair çok az şüphe var.
Ama deli değildi ve uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı.

Bu tamamen üzücü bir olaydı, tek parlak nokta Ursula Yerbury'nin dürüstlük yolundan sapmasına rağmen güvendiği adamla evlenmesiydi.

BÖLÜM XIII

EKSANTRİK BAY FRISBY'NİN İRADESİ

Quarles'in reklamdan hoşlanmaması nedeniyle, sürekli olarak hak etmediğim övgüler aldım; ancak Bay Frisby'nin vasiyetinin tuhaf
olayında, önemli faydalar elde etmeme rağmen,
profesör övgüye katlanmak zorunda kaldı. Dava
asla profesyonel olarak benim elimde değildi; aslında, kesin olarak konuşursak, polisin ilgilenmesi gereken bir dava yoktu. Gerçekten yaptığım tek şey,
pozisyonumu zorlukları ortadan kaldırmak ve Quarles'a soruşturmaları için net bir alan sağlamaktı. O, teklif edilen
ödül uğruna bu işe girdiğini beyan etti, ancak şüphesiz onu çeken
sorunun karmaşıklığıydı.

Bay Frisby'nin geçmişini hemen bağlantılı bir anlatı olarak anlatacağım;
ancak, elbette, Quarles zorluğun
çözümünü denemeye karar verdiğinde teori tamamlanmamıştı. Ana hatları gazete paragraflarından ve yorumlarından aldık; ancak Bay Frisby'nin yeğenine yazdığı
mektubun içeriği gibi bazı ayrıntılar, ancak davayı ciddiye aldıktan
sonra dolduruldu.

Boston, Lincolnshire'da doğan James Frisby, görünüşe göre gerçekten
çok sıradan bir genç adamdı. Kasabadaki Giles adında bir avukatın ofisinde katipti ve boş zamanlarında
en istenmeyen arkadaşlarla birlikte olmaya ve meyhane barlarına çok sık gitmeye meyilliydi. Çok
aşırı bir şey
yapmasa da, ailesinin kara koyunu pozisyonu ona verildi ve belki de çok püriten bir ruh, Spilsby'deki küçük ama zengin bir çiftçinin kızı olan Edith Turner adında bir kız onun çevresine girdiğinde, onun aşağı doğru giden yolda olduğuna hükmetmişti. Tüm söylentilere göre, her erkeğin aşık olabileceği türden bir kızdı; James Frisby'de gördüğü şey tam olarak o kadar belirgin değildi. Ancak, şüphesiz karşılıklı bir sevgi vardı; ancak
kızın ailesi arkadaşlığa şiddetle karşı çıktı ve kız
kendisi babasının
isteklerine karşı gelmeye ikna edilmeyecekti. Frisby yalvardı, gelecek için her türlü vaatte bulundu
ve bunların hiçbir işe yaramaması üzerine, durumunu bir kenara attı ve
Avustralya'ya gitti. Açıkça insanların ona verdiğinden daha fazlası vardı. Yirmi beş yıl sonra Boston'a aşırı zengin ve eksantrik bir adam olarak döndü. Hemen, Boston'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta Spilsby Yolu üzerinde bulunan büyük bir ev olan Towers'ı satın almak için müzakerelere başladı. Uzun süre boş kalmıştı ve tadilat ve döşeme için muazzam miktarda para harcadı, kimseye kendisi veya niyetleri hakkında bilgi vermedi. Yirmi beş yıl birçok değişiklik getirmişti. Büyük kilisenin altında yuvalanan ve belki biraz uyuklayan, yüksek kulesi olan, bataklık arazisinin ve denizin ötesinde bir dönüm noktası olan eski şehir hemen hemen aynıydı; ancak içinde yeni nesil insanlar yaşıyordu. Frisby'nin arkadaşları gitmişti, ölmüştü veya dünyanın dört bir yanına dağılmıştı ve hayatta kalan tek bir akrabası vardı, bir yeğeni, bir ablanın oğlu. Frisby Morton Londra'da iş yapıyordu, evliydi ve oldukça iyi durumdaydı ve memleketiyle o kadar
bağlantısını kaybetmişti ki James Frisby Towers'a yerleşene kadar amcasının
dönüşü hakkında hiçbir şey duymadı.

Frisby Boston'dan ayrıldıktan beş veya altı yıl sonra Edith Turner, bir çiftçinin karısı olan Edith Oglethorpe olmuştu. İlk sevgilisi için çok fazla yas tuttuğunu gösteren hiçbir şey yoktu, mutlu bir eş ve anne olmadığına dair hiçbir ipucu yoktu. Frisby döndüğünde hem kendisi hem de kocası ölmüştü ve sonraki yılları talihsizlikle
karışmıştı. Kötü hasatlar ve talihsizlik birikimlerini
tüketmişti ve tek oğulları için çok az şey yapabilmişlerdi.
Onun için pek çok hırsları varmış gibi görünüyor, ancak bunların hiçbiri gerçekleşmemişti.

James Frisby, o zamanlar on yedi ile on sekiz yaşları arasındaki çocuğu, kasabanın ana caddelerinden biri olan Wide Bargate'deki bir bakkal dükkanında buldu ve hemen onu evlat edinmeyi teklif etti. Frisby'nin sevdiği kadının oğluyla ilgilenmesi doğaldı; çocuğun da önüne çıkan bu olasılık için atlaması doğaldı, ancak bu ikisinin birbirlerini ne kadar çabuk sevmeye başladıkları ilginçti. Çünkü Frisby muhtemelen oğlunda da annesinde sevdiği şeylerden bir şeyler vardı; ve çocuk, şüphesiz, Frisby'nin dünyaya sergilemek için zahmet etmediği tüm o iyi ve sevimli nitelikleri bu adamda gördü. Towers'a bir öğretmen geldi; zamanı gelince genç Oglethorpe Cambridge'e gitti ve evlat edinen babasının sürekli arkadaşı olmak için eve döndü. Böyle bir hayat çoğu genç adam için kötü olurdu, ancak Edward Oglethorpe kuralın bir istisnası gibi görünüyordu. Herkesin ona
iyi sözü vardı, zengin konumundan dolayı değil, kendi iyiliği için.
Frisby'nin tüm parasına sahip olacağından hiç kimse şüphe etmiyordu.

Zenginlikten etkilenmeyen çok az kişi vardır ve Frisby Morton'un amcasına kendini tanıtmak için erken bir fırsat yakalaması doğaldı. Tek yakını ve akrabasıydı; zengin akrabasından
bir miktar avantaj elde etmeyi makul bir şekilde
umabilirdi.
Amcasına fazla açık bir şekilde
yaklaşıp yaklaşmadığı ya da James Frisby'nin kız kardeşine veya kayınbiraderine karşı bir şeyi olup olmadığı, tüm bu yıllar boyunca beslediği ve affetmediği bir
kırgınlığı olup olmadığı bilinmiyordu.
Kesin olan tek şey, Frisby'nin yeğeninden hoşlanmadığı ve evlatlık oğlunun da ondan hoşlanmaması için biraz uğraştığıydı. Morton ısrarla Kulelere uçarak ziyaretler yapıyor, pek hoş karşılanmıyordu ve bir keresinde tamamen amcasının yaptığı bir kavga olmuştu, Morton'un beyanına göre. Bunun biraz doğruluk payı olması muhtemel görünüyordu, çünkü
kısa bir süre sonra James Frisby ona yazdı. Belki de mektubu bir tür özür olarak
düşündü. Açıkça ondan hoşlanmadığını
ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemediğini söyledi.

"Bu senin hatan değil, benim de değil. Sadece oluyor," diye yazdı.
"Yine de, senin benim yeğenim olduğunun farkındayım,
üzerimde bir hak iddia ettiğini düşünmen için bir nedenin olduğunu anlıyorum.
Zengin bir adam olmam senin için çekici. Biliyorum; bunu kabul etmekte tereddüt etmene gerek yok. Tüm param evlat edindiğim oğlum Edward
Oglethorpe'a gidecek; ancak, dediğim gibi, sen benim yeğenimsin ve ekteki
çek ilişkiyi kabul ediyor ve bunun bedelini ödüyor. Lütfen anlayın
ki
elinize geçecek tek şey bu."

Mektubun kaba tonu, on bin poundluk çekin büyüklüğü nedeniyle biraz acılığını yitirmişti.
Morton'un itibarı pek de güçlü değildi, bu yüzden hediyeyi gizlemek onun amacına uygundu. Boston'daki bir veya iki kişiye Bay Frisby'nin mektubunu gösterdi, bu da işlemin kesinliğini anladığını ve amcasının tanıdığını bırakmaktan memnun göründüğünü gösteriyordu.
Gerçekten daha fazla avantaj elde etme umudunu yitirip yitirmediği başka bir konuydu.

James Frisby'nin İngiltere'ye dönüşünden yaklaşık on yıl sonra gerçekleşen ölümü, sadece Lincolnshire'da değil, ülke genelinde bir sansasyon yarattı. Hastalandığında, onunla ilgili ciddi bir şey olduğu düşünülmüyordu, ancak bir felç geçirdi ve doktor durumunun ciddi olduğunu söyledi. Oglethorpe hemen Morton'a telgraf çekti. Görünüşe göre ne beğenmek ne de beğenmemek
zorunda kalmamıştı ve yeğeninin amcasının durumunu bilmesinin doğru olduğunu düşündü. Morton'un on bin pound aldığını biliyordu, ancak hediyeye eşlik eden
mektup hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yoksa onu çağırmak için
kararsız olabilirdi. Morton Kuleler'e geldi ve orada kaldı. Amcası
tüm konuşma yeteneğini kaybetmişti, etrafındakileri zar zor tanıyor gibiydi, ancak
bir şeylerin onu rahatsız ettiği açıktı. Bunun odadaki
ışık olduğunu düşünüyorlardı. Işığı kararttılar ve bunun bir etkisi olmayınca, ışığı
artırdılar, ancak yaşlı adamı tatmin edemediler, yaşlı adam ellerini ileri geri oynatıyordu, sanki yatağının başındakilerin onu anlayamamasından dolayı
sıkıştırıyordu. Bu şekilde James Frisby
hayattan çıktı.

İlk his notası hemen geldi. Vasiyet bulunamadı ve
kısa süre sonra vasiyet yapılmadığı söylentisi yayıldı. Boston'daki baş avukat, Bay Frisby'nin hayatına başladığı Giles'ın oğlu Bay Giles'ın elinde vasiyetname yoktu ve kasabada başka bir avukatı da yoktu; Londra ve eyalet gazetelerinde çıkan ilanlarda herhangi bir avukat bulunamadı. Evde yapılan titiz aramalar sonuçsuz kaldı. Sadece vasiyetname yoktu, ayrıca yaşlı adamın isteklerini belirten herhangi bir kağıt parçası bile yoktu. Bay Giles, gelecekteki işleri düşünerek, vasiyetname yapılmazsa, en yakın akraba olarak mülke girecek olan Frisby Morton'a yanaştı. Genel görüş, vasiyetname yapılmadığı yönündeydi, ancak Towers'daki bir hizmetçi, Edward Oglethorpe'un orada yaşamaya gelmesinden kısa bir süre sonra kendisinin ve başka bir hizmetçinin efendilerinin bir belgeye imza attığını gördüklerini söyledi. Diğer tanık yakın zamanda Towers'dan ayrılmıştı, ancak Lincoln'da kolayca bulundu. İkisi de onaylayamadığı bir vasiyetnamenin imzasına tanıklık etmişlerdi; efendileri belgenin ne olduğunu söylememişti, ancak onun vasiyeti olduğunu varsaymışlardı. İkisi de
kağıdın neye benzediği konusunda hemfikirdi. Dahası, Lincoln'de başka bir durum
almış olan adam, hissiyata
katkıda bulunan bir bilgi parçası verdi. İmzaya tanık olduktan kısa bir süre sonra, Boston'da Bay Frisby Morton ile tanıştı ve
sohbet sırasında ne yaptığından bahsetti. Bay Morton'un özellikle ilgilendiğini söyleyemedi, ancak Bay Frisby ve genç Bay Oglethorpe hakkında birkaç soru sordu. Bir taşra kasabasında dedikodu, özellikle de herkesin
konuştuğu bir mesele söz konusu olduğunda, ciddi bir mesele haline gelmeye meyillidir. Bu durumda da öyle oldu. Birinin Morton'a bir vasiyetname söylendiğini söylemesi, başka birinin vasiyetnamenin şu anda nerede olduğunu
bildiğini öne sürmesi için yeterliydi. Bu dedikodu Bay Giles'ın ofisi ve avukat müvekkiline hemen tavsiyelerde bulundu. Frisby Morton öfkeliydi. İftira davalarıyla ilgili söylentiler havada uçuşuyordu, bir değil birçok ve Morton bu çirkin imanın yalnızca tek bir kaynaktan gelmiş olabileceğini ilan etti ve bundan Oglethorpe'un sorumlu olduğuna inandığını dile getirdi. Oglethorpe ise böyle bir şey yapabileceği düşünüldüğü için öfkelendi ve kendini Londra'daki bir avukatlık firması olan Messrs. Lacey'nin ellerine bıraktı. Onların tavsiyesi üzerine vasiyeti bulan veya keşfine yol açacak bilgileri veren kişiye bin pound ödül teklif edildi. Quarles'ın dikkatini çeken şey bu ödülün yayınlanmasıydı. "Bin pound, Wigan," diye belirtti. "Yapalım mı?" Güldüm; şaka yaptığını düşündüm.

"Meşgul değilsin, değil mi; zaman ayırabilir misin?" diye sordu.

"Bu benim işim değil, değil mi?"

"Para herkesin işi," diye karşılık verdi. "Bin bölü üç, üç yüz otuz üç pound altı şilin sekiz penidir. Zena bizimle gelecek. Bradshaw'ı da alalım."

İki gün sonra Boston'daydık, Heron adlı eski moda bir handa rahat bir şekilde konakladık. Londra'dan ayrılmadan önce olayın ana hatlarını öğrenmiştim ve Boston'da geçirdiğim birkaç saat, hikayenin ayrıntılarını buraya yazdığım şekilde doldurmamı sağladı.

Heron'da Chelsea'deki oda boş olduğu kadar mobilyalarla tıkabasa dolu küçük bir oturma odamız vardı.

"Böyle bir odada kim gerçekten düşünebilir ki?" dedi Quarles.

"Odanın suçu mu bilmiyorum," diye cevapladım, "ama bu olay hakkında hiçbir fikrim yok."

Zena güldü.

"Ah! Aklımıza gelebilecek birçok fikir var; en belirgin olanı Bay Frisby'nin hiç vasiyetname yapmamış olması. Benim kararım bu olurdu ama bir gerçek var:
Uğraşmamız gereken bir eksantrik var."

Quarles ona dik dik baktı.

"Yeğenine on bin pound gönderebilen bir adamın, onun bir kuruş daha fazla alabilmesi için hiçbir şansı açık bırakması pek olası değildir," dedi Zena. "Daha önce vasiyetname yapmamış olsaydı, sanırım o çeki çektikten hemen sonra oturup vasiyetname yapardı."

"Oda onu etkilemiyor, Wigan," dedi profesör. "Bu tartışmada bir şeyler var, ama net bir şekilde bir şey görebilmem için
yalnız bir yürüyüşe çıkmam gerekecek. Eksantrik; evet, bunun akılda tutulması gereken bir nokta olduğunu düşünüyorum."

Quarles ertesi gün kahvaltıdan önce yürüyüşünü yaptı ve sonrasında o ve ben Bay Giles'ı ziyaret ettik. Avukat bizi gördüğüne belli ki
memnun olmamıştı. Ödül Edward Oglethorpe tarafından teklif edildiğinden, bize
karşıt olarak bakıyordu; ancak profesörün en nazik
biçimiyle iddia ettiği gibi, eğer varsa, vasiyetin bulunması herkesi memnun etmeli ve gelecekte büyük sıkıntılardan kurtarabilirdi. Muhtemelen
Bay Giles bu argümandaki alaycılığı fark etmemişti.

"Vasiyet yok," dedi inançla.

"O zaman hizmetçilerin ifadesinin bir uydurma olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ancak bir adam vasiyet dışında başka belgelere de imzasının tanıklık edilmesini ister. Hizmetçilerin bu belgeye, her neyse, tanıklık etmesi, dikkatsiz ve gelişigüzel bir iş yapma biçimini, işleri son ana bırakma eğilimini gösterir. Bay Frisby'nin böyle bir adam olduğuna ve vasiyetini çok geç olana kadar ertelemesi oldukça muhtemeldir."

"Mümkün," dedi Quarles.

"Muhtemel, efendim, neredeyse kesin. Eğer bir vasiyet varsa, mesleki kariyerim boyunca
hiç şaşırmadığım kadar şaşırırım."

"Doğal olarak, inancınız beni çok etkiledi," dedi Quarles.

"Efendim, ölüm döşeğindeki tavrı benim görüşümü doğruluyor," diye devam etti avukat. "Konuşamıyordu, neredeyse bilincini kaybetmişti, ancak şüphesiz
bir şey hakkında endişeliydi. Vasiyetini çok geç bırakmıştı, efendim; sorun buydu, buna güvenin."

"Müvekkiliniz -sanırım Bay Morton adına hareket ediyorsunuz-
bu ihmalden kazanç sağlayacak. Sanırım bir vasiyetname
bulunursa, onun orada adı geçmeyeceği konusunda hiçbir şüphe yok. Anladığım kadarıyla parasını çoktan almıştı."

"Bu konuda ciddi şüphelerim var," diye cevapladı Giles. "Bay Frisby
bir vasiyetname
yapmak için otursaydı, yeğenine
davrandığı şekilde pişman olacağını düşünüyorum. Şahsen,
bir vasiyetname
varsa, müvekkilimin kalan mirasçısı
olmasına şaşırmam."

"Dostumuz Giles mesleğini özledi, Wigan," dedi Quarles, Heron'a geri yürürken, bizi Kuleler'e götürmek için bir araba sipariş etmişti; "yasal belgelere anlaşılması zor İngilizce yazmak yerine, romanslar yazmaya yönelmeliydi."

"Vasiyetname
bulunmazsa, çok iyi işler başaracağından hiç şüphem yok," diye cevapladım.

"Hiç şüphem yok. Kötü bir adamdı, Wigan, başkalarının
başarısına öfkelenmekten kendini alamayan biri. James Frisby'nin bir zamanlar babasının ofisinde katip olduğunu unutmuyor."

"Yine de, bana öyle geliyor ki söylediklerinde çok fazla güç var," dedim.

"Gerçekten ne düşündüğünü bilmek daha çok ilgimi çekerdi," diye karşılık verdi Quarles.

Dışarıdan bakıldığında Kuleler, adını uzun cephesinin her iki ucundaki iki kare çıkıntıdan alan bir kışla gibiydi.
İçeride bir hazine evi vardı. Mobilyalar, resimler, çiniler, gümüşler, kitaplar,
hepsi iyiydi. Sergilenen zevk kozmopolit, hatta tuhaftı. Tek bir odada bile tekdüzelik çabası veya sabit bir dekorasyon planı yoktu. Jacobean mobilyalar, Gürcü mobilyalar, Sheraton, Heppelwhite ve sanatta diğer İngiliz değerlilerinin örnekleri, İtalya ve Fransa'nın usta yapımcılarının çalışmalarıyla omuz omuzaydı ve
Doğu'dan, Hindistan'dan ve Japonya'dan gelen muhteşem örneklerle
bir aradaydı. Resimler birçok ekole aitti; özel bir koleksiyon olan çinileri yenmek zordu; gümüşlerin çoğu benzersizdi ve nadir kitaplar raf odasını matbaacıların ve ciltçilerin sanatlarının modern üretimleriyle paylaşıyordu.

"Eksantrik biri, Wigan," dedi Quarles, hızla etrafına bakarak.
"Zena bu gerçeği vurgulamakta haklıydı. Bunu aklımızda tutmalıyız."

Şehirden ayrılmadan önce Bay Lacey'i, avukatları görme önlemini almıştım ve sonuç olarak Edward Oglethorpe ziyaretimize
hazırlıklıydı ve memnuniyetle karşıladı. Görünüşü, onun hakkında duyduğumuz raporları doğruladı. En iyi tipte, dürüst, açık sözlü, genç bir İngiliz'di ve onunla herhangi bir türde kötülük
ilişkilendirmek imkansız görünüyordu.

Profesör hemen konuya girdi.

"Bay Oglethorpe, Frisby Morton'un bu vasiyetin kaybolmasıyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeniniz yok mu?"

"Bu fikir, o beni böyle bir ifadede bulunmakla suçlayana kadar aklıma hiç gelmedi, o zaman----"

"Doğal olarak aklınıza bir şüphe geldi," dedi Quarles. "Bay Frisby'nin yeğenine kötü davrandığı hiç aklınıza geldi mi?"

"Hayır; ondan hoşlanmadığını biliyordum, ama ona on bin pound verdiğini de biliyordum. O çekle birlikte gönderdiği mektubu ancak ölümünden sonra öğrendim. Bu nedenle, onu vasiyetinden çıkarmayı
düşündüğünün farkında değildim."

"Bir vasiyet olduğundan emin misiniz?"

"Bay Frisby bana onun varisi olduğumu söyledi ve bir vasiyetname olduğunu varsaydım. Hiç görmedim, bana gerçekten yaptığını söylediğini sanmıyorum. Elbette, doğal olarak hiç yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorum."

Quarles başını salladı.

"Evlat edinen babamın benim için ne olduğunu açıklayamıyorum," diye devam etti Oglethorpe, "ne de onun ölümünü ne kadar derinden hissettiğimi. Serveti sorusu beni hiç rahatsız etmedi. Onunla o kadar mutlu ve memnundum ki onsuz geleceğimin nasıl olacağını düşünemedim. Bu işin, parası için bu kavganın benim için ne kadar nefret
verici olduğunu anlayabilirsiniz."

"Yapabilirim, yapabilirim," dedi Quarles, hazır bir sempatiyle ve birkaç ustaca soruyla Oglethorpe'a ölen adam hakkında konuşmasını istedi. Kesinlikle hiçbir adamın erdemlerine bu kadar sevgiyle davranılmamıştır veya kusurları bu kadar az hatırlanmamıştır. Evlat edindiği babasıyla ilgili anılarını biraz olsun canlandırmak için Oglethorpe bizi odadan odaya götürüp bize bir dolap veya resim gösterdi. Etrafıma baktığımda, bir vasiyetin güvenli bir şekilde saklanabileceği binlerce yer varmış gibi geldi ve şüphesiz sahip olmak istediği şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan bu genç adama sempati duydum.

Yaşlı adamın kutsal alanına hemen geldik. Quarles görmek
istememişti. Oglethorpe'u takip etmiş, onu dinlemekle yetinmiş ve sadece ara sıra kısa sorular sormuştu. Bu odada daha da hevesli görünüyordu.

"Burada çok mu vakit geçiriyordu?" diye sordu profesör etrafına bakarak.

"Bütün işlerini burada yaptı ve eğer benimle ciddi bir şekilde konuşmak isterse buraya gelirdik. Üniversite masraflarım için çeki her zaman bu masaya koyardı, 'İşte, sevgili oğlum, bunu aptalca harcama ve borca ​​girme' - hep aynı kelimeler. Şimdi bile onları duyabiliyorum. Bu konuda ona hiçbir endişe
vermediğimi hatırlamak benim için bir teselli."

"Elbette bu oda çok kapsamlı bir şekilde arandı mı?"

"Tüm ev tavan arasından bodruma kadar arandı, ama sen istediğin
yere bakmakta özgürsün."

"Bu şüphesiz gereksiz bir emek olurdu," diye cevapladı Quarles. "Söyleyin bana,
Bay Oglethorpe, bu arama sırasında herhangi bir sürpriz oldu mu? Bir vasiyet varsa, kesinlikle
beklenmedik bir yerde olması gerektiği anlaşılıyor. Peki, şeyler genellikle
beklenmedik yerlerde mi bulundu? Örneğin, o köşede bir kasa var, görüyorum; herhangi bir şans eseri
içinde güvenli bir şekilde
kilitlenmiş bir çift eski terlik buldunuz mu?"

"Bu kadar eksantrik bir şey yoktu," dedi Oglethorpe, "ama
elbette beklenmedik şeylerle karşılaştık. Oturma odasındaki bir dolapta birkaç eski boru kilitliydi. O kasada bir yığın değersiz kağıt bulduk, bazı değerli belgeler ise yatak odasındaki bir çekmecenin dibindeki eski giysilerin altındaydı. Bir hırsızın açmasının zor olacağı pencerenin yanındaki o sandıkta, değersiz bir çini vazonun parçalarını kilitlemişti ve hiç kilidi olmayan bu çekmecede, annemden aldığı birkaç mektubu saklıyordu. Onlara sahip olduğu en büyük hazinelerden biri olarak bakıyordu, yine de herkes çekmeceyi açıp mektupları okuyabilirdi. Evet, sevgili yaşlı adam bu konuda biraz eksantrikti."

"Eski giysilerini, işe yaramaz kağıtları, kırık parçaları saklardı. Eşyaları atmayı sevmezdi."

"Bu doğru."

"Sanırım bu oda bıraktığı gibi," dedi Quarles,
çöp sepetini alıp içindeki kağıtları çevirerek.

"Evet; neredeyse tüm evde hiçbir şey taşınmamış veya değiştirilmemiş. Her şeyi tam olarak bulunduğu yere geri koydum.
Kağıt sepetinin bile boşaltılmadığını fark ettiniz mi?"

"Bir veya iki çekmeceyi açabilir miyim?" diye sordu Quarles.

"İstediğiniz her yeri arayabilirsiniz," dedi Oglethorpe.

Quarles birkaç dakika odada dolaştı, burada bir çekmeceyi,
orada bir dolabı açtı ve görünüşe göre içindekilere rahat bir şekilde baktı.

"Bay Frisby'nin öldüğü odayı görmek istiyorum, eğer izin verirseniz," dedi hemen.

Yukarı çıktık ve Quarles etrafa yavaşça bakarak,
içindeki her şeyi ve içindeki her köşeyi inceledi. Burada da birkaç çekmeceyi açtı.

"Akşam öldü, anladığım kadarıyla," dedi profesör.

"Gece yarısından hemen önce," diye geri döndü Oglethorpe.

"Bilinci yerinde değildi, değil mi?"

"Konuşamıyordu, ama bence tamamen bilinci yerinde değildi.
Sanırım beni tanıyordu."

"Aklında bir şeyler olduğu öne sürüldü," dedi Quarles.

"Sanırım onu ​​rahatsız eden ışıktı, ama odada daha fazla mı yoksa daha az mı istediğini belirleyemedik. Her ikisini de denedik ama onu tatmin edemedik."

"Son birkaç saatin koşullarını gözden geçirdiğimizde, bu sorunun nedenini gösterebilecek bir şey var mıydı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Oglethorpe. "Ellerini sürekli hareket ettiriyordu, ama sanki yazmak için can atıyormuş gibi değildi.
Böyle bir fikir hiçbirimizin aklına gelmedi. Ancak daha sonra
iradesi konusunda endişeli olup olmadığını merak ettik."

"Bu fikri ilk kim ortaya attı?"

"Sanırım Morton'du, ama emin değilim."

"Bay Frisby ellerini nasıl hareket ettirdi?"

"Böyle, çok yavaş ve güçsüzce."

Oglethorpe ellerini önünde bir iki santim arayla, eklemleri en üstte olacak şekilde tuttu. Sol elini yavaşça öne ve
aşağıya doğru; sağ elini yukarı ve arkaya doğru eğdi.

"Bunların tam olarak aynı hareketler olduğundan emin misin?" dedi Quarles onu yakından izledikten sonra.

"Kesinlikle öyle."

"Her zaman aynı mıydılar? Hiç değiştirmedi mi?"

"Bir kez bile."

Quarles döndü ve odadan çıktı, biz de onu takip ettik. O, inişte bir kaide üzerinde duran bronz bir figürü incelemek için durakladı.

"Aramaya hemen başlamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Oglethorpe.

Profesör cevap vermedi.

"İstediğiniz zaman yapabilirsiniz," diye devam etti Oglethorpe.

"Hayır," dedi Quarles irkilerek. Aslında bronzu incelemiyordu, düşüncelere dalmıştı. "Hayır, hemen değil. Önce düşünmeliyim. Yarın belki. Kesin olarak söyleyemem."

Bu kesinlikle umut verici bir cevap değildi ve Quarles'ın teorisini tamamen
çökerten bir keşif yapıp yapmadığını merak ettim. Soruları ve bazı noktalardaki ısrarı bana bir teorisi olduğunu söyledi.

Arabamızı bekletmiştik.

"Yürüyeceğim, Wigan," dedi profesör. "Yalnız olmalıyım. O
yol oldukça düz ve sıkıcı görünüyor; o yoldan gideceğim. Heron'daki o odada düşünmek
imkansız. Birkaç saat orada olabilirim. Bu arada, Frisby Morton'un Boston'da olup olmadığını öğrenmeye çalışabilirsin. Onu
görmek isteyebilirim."

Heron'a geri döndüm ve öğleden sonra Morton hakkında soruşturmalar yaptım. Kasabada, Towers'a büyük bir dedektifin geldiğine dair bir söylentinin
dolaştığını ve ziyaretinin
nedeni konusunda bir heyecan olduğunu öğrendim. Bay Giles'ın kesinlikle bizim ziyaretimizden bahsetmiş olması gerektiğini düşündüm. Ayrıca Frisby Morton'un öğle treniyle Londra'ya gittiğini duydum ve onun gidişinin Quarles'ın
varışıyla çakışmasının herhangi bir anlamı olup olmadığını merak ettim.

Profesör Heron'a geç saatlere kadar dönmedi. Yorgun ve açtı ve doyurucu bir yemek yapana kadar ne konuştu ne de beni dinledi.

"Düşünmek için harika bir yer buldum, Wigan," dedi, üçümüz oturma odamızdayken. "Kullanılmayan bir çakıl ocağı. Bir süre bir kurbağayla paylaştım, ama beni endişelendirdi, bu yüzden bacağından tutup
dışarı attım. Daha sonra onu tekrar içeri atmak niyetiyle aradım. Onu bulamadım, ama
dönüp giderken, inanır mısınız, kendiliğinden tekrar içeri atladı."

Bir Ezop masalına uygun bir ruh halinde değildim ve biraz sabırsızlıkla ona o öğleden sonraki soruşturmalarımın sonuçlarını anlattım.

"Gitti mi? İşler onu şehre çağırdı, sanırım?"

"Belki de avukatı onun sorulardan uzak olmasını istiyordu," diye önerdim.

"Arkadaşımız Giles bunu başarabilir," diye karşılık verdi Quarles. "Beni
etkilemedi; ama kurbağama geri dönmek için. O çakıl ocağının yakınında ona eşit derecede uygun olabilecek bir sürü yer vardı; ama hayır, o çukura geri dönecekti. Bana bir
fikir verdiğini söyleyemem, ama bir fikri doğrulamama yardımcı oldu. İster kurbağanın ister insanın zihni olsun,
koşullar ve çevre tarafından kesinlikle önyargılı olacaktır. Bir kurbağayı, yaşam ve refah için gerekli eylemlerinin dışında, bir süre boyunca izlerseniz, onu bugün yaptığı bazı şeyleri yaparken bulursunuz, çünkü dün yaptı. Bir alışkanlık
kazanır. İnsanlar da aynısını yapar. Bu eylemler ne kadar merak uyandırıcı olursa,
birey o kadar eksantrik olur. Zena'nın bizi bu işte bir eksantrikle karşı karşıya olduğumuz konusunda uyardığını ve bu nedenle bir iradenin varlığına inanmaya
meyili olduğumuzu hatırlarsınız."

Zena başını salladı.

"İnancını bir noktaya dayandırdı. Bay Frisby yeğenine o kadar büyük bir miktar para verdi ki, ondan hoşlanmasa da, bir daha asla bir kuruşa dokunmaması için özel olarak dikkat edecekti. Güçlü bir argüman. Ayrıca, efendilerinin bir belgeye imza attığını
görmüş olan iki hizmetçinin tanıklığı vardı. Diğer tarafta ise, vasiyetnamenin henüz hazırlanmamış olması gibi olağanüstü bir gerçek vardı. İnsanlar vasiyetnamelerini çok geç olana kadar ertelemezler. Bay Frisby gibi bir adamın, vasiyetini hazırlarken bir avukata gitmesi makul bir şekilde savunulabilirdi.
Elinden çıkarılacak çok büyük bir serveti vardı; kendisine karşı yasal bir hakkı olmayan
birinin yararına olmasını istiyordu; özellikle yeğeninin daha fazla bir şey elde etmemesi konusunda endişeliydi. Bir avukatlık ofisindeki ilk yılları, ona hukuk konularında amatörleri bekleyen tuzaklardan bazılarını göstermiş olurdu. Ayrıca, vasiyetname yapmayı ihmal etmiş olabileceğinden dolayı ölmekte olan adamın apaçık sıkıntısı vardı. Genel olarak, belki de, kanıtların ağırlığı bir vasiyetin varlığına karşıydı."

"Eksantrikti," diye mırıldandı Zena.

"Ve daha da fazlası, bir servet kazanmıştı," dedi Quarles. "Şimdi,
para kazanmak için bir adamın genellikle iş adamı olması gerekir; ve
para kazanacak kadar akıllı olduğu için, muhtemelen
paranın istediği gibi elden çıkarılmasını sağlayacak kadar akıllı olurdu. Zengin ve eksantrik. Onun
durumunda bu iki gerçek çok şey ifade ediyordu. Wigan,
bir vasiyet olduğu sonucuna vardım. Haklıysam üç olasılık vardı.
Yok edilmiş olabilirdi, çalınmış olabilirdi veya
beklenmedik bir yere saklanmış olabilirdi. Bay Frisby'nin bunu yanlışlıkla yok etmiş olması pek de dikkate değer değildi, ancak Giles'ın ima ettiği gibi, yeğenine kötü davrandığını hissettiği için veya
evlat edindiği oğlundan memnun olmadığı için bilerek yok etmiş olabilir. Bu kişilerden herhangi birine karşı hislerinin en ufak bir şekilde değiştiğini
gösterecek hiçbir şey yok. Sanırım Oglethorpe'un bugünkü konuşması bunu doğruluyor,
Wigan."

"Elbette," diye cevapladım.

"Çalınmış olabilir. Böyle bir hırsızlıktan sadece bir kişi yararlanabilirdi - Frisby Morton ve tabii ki Bay Giles, çünkü
çok yüklü bir masraf faturası çıkarabilir ve zengin bir müşteriyi güvence altına alabilirdi. Bay Giles'ı sevmeyebiliriz, ancak yasadışı bir şey yapacağını
düşünmüyorum. Frisby Morton hakkında duyduklarımız bizi onun lehine
etkilemiyor. Amcasını çok endişelendirdikten sonra,
hiçbir vasiyet bulunmadığını duyduğunda hemen olay yerine geldi.
Tanıklardan birinin bir belge imzaladığını biliyordu.
Uşakla yaptığı konuşmanın,
belgenin daha sonra nereye konulduğuna dair ona bir fikir vermiş olma ihtimali var. Dahası,
Bay Morton kendisiyle ilgili tüm dedikodulara neredeyse şüpheyle
kızmaya hazırdı ve hemen bunları Edward Oglethorpe'a atfetti.
Aynı zamanda, Bay Frisby'nin hayattaki tek akrabası olduğu, bir anlamda genç Oglethorpe'un bir
davetsiz misafir olduğu, en azından amcasından önemli bir şey
bekleyebileceği unutulmamalıdır. Bunu elde etti ve amcasını artık rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Bay Frisby öldüğünde, görünüşe göre vasiyetsiz olarak, ortaya çıkması doğaldı; kendine özgü
durumunda dedikodulara kızması doğaldı. Herhangi bir adam kızardı. Oglethorpe onun için hiçbir şey değildi. Onun bakış açısına göre serveti Oglethorpe'dan daha fazla hak etmişti ve eğer şans ona haklarını verecekse çok daha iyi olurdu."

"Ama vasiyeti çalmış olsaydı muhtemelen aynı şekilde davranırdı," dedim.

"Doğru, ama tartışmamı bitirmedim," dedi Quarles. "Çalmak için ne fırsatı vardı? Towers'da istenmeyen bir misafirdi ve amcasının
yaşadığı süre boyunca orada kalmamış gibi görünüyor. Bir suç ortağı mümkün, ama olası değil. Ancak, Frisby Morton'ı hesaplamalarımızdan tamamen çıkaramayız, bu yüzden Boston, Wigan'da olup olmadığını öğrenmenizi istedim."

"Ve siz geldiğinizde o da gitti, belki de siz geldiğiniz için. "

"Arkadaş Giles'ın kışkırtmasıyla mı?" diye sordu Quarles.

"Muhtemelen."

"Bir emir başvurusunda bulunmadan önce üçüncü önermeyi inceleyelim,"
dedi Quarles. "Vasiyetname gizlenmiş olabilir. Eğer öyleyse, tüm olası yerler incelenmiş olduğundan, beklenmedik bir
yerde olmalı. Bir eksantrikin zihnine bakmaya çalışmalıyız. Bir an için
sıradan bir adamı ele alalım, onun belirli
özellikler sergilediğini göreceksiniz. O, bir dizi yaratıktır ve kendini
tekrarlamaya devam eder. Moda değişse bile aynı tür kıyafetler giymeye devam edecektir. Her zaman belirli şeyleri belirli bir
cebe koyacaktır. Kağıtlarını en iyi şekilde değil, her zaman düzenlediği şekilde düzenleyecektir. Sadece belirli bir
tür kağıda, belirli bir kalemle yazabilir. Bu tür alışkanlıklar
oldukça sıradan bir adam tarafından edinilir ve kimse bunlar hakkında pek düşünmez.
Şimdi pek de sıradan olmayan bir adamı ele alalım.
İşe yaramaz ıvır zıvırı biriktirme çılgınlığına kapılır, hiçbir şeyi yok etmekten hoşlanmaz, yürüyüşlerinde
geçtiği her iki postaya da dokunur, belki günde bir öğünle yaşar,
ya da vejetaryen olur. Bu adam için oldukça
eksantrik olduğunu söyleriz. Kısacası, onu fark etmemizin sebebi bizim
tuhaflıklarımızı abartmasıdır. İnsan kendini tekrar eder, mesele budur. Bir şeyi
kendi yolunda yapar, sizin yolunuzla değil. Şimdi gerçekten eksantrik bir adamı ele alalım - Bay Frisby.
Bu adamın durumunda belirli tuhaflıklardan bahsedebiliriz, Wigan.
İşe yaramaz
kağıtlar biriktirdi ve onları kilitledi. Değerli kağıtları açık bir
çekmecede bıraktı. Kırık parçaları dikkatlice bir sandığa sakladı;
değer verdiği mektupları
herkesin bulabileceği bir yere bıraktı.
Bir kağıdı yok etse bile yırtmadı, büktü. Bazı adamlar
her zaman kağıdı enine ve boyuna yırtar, diğerleri ise
bir top haline
buruşturur. Bay Frisby onu büktü. Kağıt sepetine
baktığımı hatırlarsınız. İçinde yırtık parça veya buruşuk yoktu; hepsi
bükülmüştü. Küçük ama önemli bir şey. Birkaç
çekmeceye baktım, hatırlarsınız. Birinde bir toz bezi vardı, sizin yapacağınız gibi
sadece atılmamış, bükülmüştü. Yatak odasında eski bir alpaka paltosu
bir çekmeceye atılmış, bükülmüştü. Bükmek onun bir alışkanlığıydı. Nasıl
edinildiğini söyleyemem ama Avustralya'da
bir şeyi bükme veya çevirme eyleminin günlük işinin gerekli bir parçası olduğunu tahmin ediyorum. Birçok denizcinin bu alışkanlığı edindiğini biliyorum. Bu alışkanlığın,
araştırmamızda bize yardımcı olabileceğini savundum. Vasiyetname kilit altında değildi, Bay Frisby değerli eşyalarını böyle saklamazdı;
araştırma tamamlanmamışsa, kilitsiz bir çekmecede yatmazdı. Bir yerde
bükülmüş müydü?"

"Elleri," dedim heyecanla, Oglethorpe'un ellerini hareket ettirdiğini gördüğüm gibi kendi ellerimi hareket ettirerek.

"Kesinlikle, Wigan, bükerek ve daha fazlasıyla. Hareketi doğru yapıyorsun, bunu tespit etmek için dikkatliydim. Bu,
sökme eylemidir. Vasiyet bir şeye
sökülmüştü ve ölmekte olan adam,
onlara bir şeyin
sökülmesi gerektiğini anlatmaya çalışıyordu."

"O bir şey nedir, canım?" diye sordu Zena.

"Onu rahatsız eden şeyin ışık olduğunu düşünüyorlardı," diye devam etti Quarles.
"Yarın Kulelere gideceğiz, Wigan ve sanırım
bir şamdan veya daha muhtemel olarak,
sökülen eski bir gümüş şamdan bulacağız. Eğer bulamazsak, sanırım
Frisby Morton ile bir röportaj yapmamız gerekecek. Bu yüzden Boston'da olup olmadığını bilmek istiyordum. Görüyorsunuz, okunacak bir bilmece vardı ve Morton'un bunu çoktan okumuş olma ihtimali
çok düşük."

Bunun pek olası olmadığını düşündüm, ancak Quarles'ın bu olasılığı
düşünmüş olması, ayrıntılara ne kadar aşırı dikkat ettiğini gösteriyordu.
Her şeyi Edward Oglethorpe'a bırakan çok kısa bir vasiyetname,
genellikle Bay Frisby'nin soyunma odasındaki bir masanın üzerinde duran eski bir gümüş şamdanın içinde bulundu.

Bu, mumu tutan
kasenin hemen altından açılan ağır bir şamdandı ve vasiyetname içi boş sapındaydı.

Christopher Quarles ödülün üç parçaya bölünmesinde ısrar etti. Zena kesinlikle ilk andan itibaren bu ilişki hakkında kesin bir kanaate sahipti, bu yüzden belki de payını hak etti; ama ben kesinlikle benimkini hak edecek hiçbir şey yapmadığımdan eminim.

BÖLÜM XIV

ÖLDÜRÜLEN FİNANSMAN DAVASI

Bin poundluk ödülün bölüşümü üçümüzü de
hafifliğe ve zevke yöneltti. Benim yapacak pek bir şeyim yoktu, bu yüzden birkaç gezi yaptık ve birçok tiyatroyu ziyaret ettik. Rahatlamak
iyidir, ama insan bunu fazla kaçırabilir; kesinlikle araştırmam gereken bir sonraki dava için en iyi
eğitim değildi.

Birçok kanaati olan bir adamın bana bir keresinde
çanak otu toplamayı sevdiğini söylediğini hatırlıyorum, bu da insanın her şeye alışabileceğinin bir kanıtı.
Kariyerim boyunca korkunç manzaralara alıştım,
ama Hampstead'deki o odaya girdiğimde, içinde biraz korku olan bir mide bulantısı hissi
yakaladım. Yakından bir gözlem yapmaya çalışmadan dışarı çıktım ve Christopher Quarles'a bir mesaj göndererek hemen yanıma gelmesini istedim.

Bunu yapmama sebep olan şey, sanırım, araştırmalarımda arkadaşlık isteğimdi; yine de bilinçaltında bunun profesör için bir durum olduğunu fark etmiş olabilirim. Karşıtlık gücünün de tavrımla bir ilgisi olabilir. İki gece önce, profesör Zena ve ben operaya gitmiştik, esas olarak yakın zamanda sansasyon yaratan bir Macar dansçıyı görmek için. Çok güzel bir kadındı ve soyut fikirlerin göstergesi olan dansı, tuhaf olsa da etkileyiciydi. Quarles, performansa kelimenin tam anlamıyla dalmış gibi görünen bir kutudaki adamı işaret etmişti ve Seligmann adında, opera sezonuyla maddi olarak ilgilenen zengin bir Alman olduğunu söylemişti.

Bu sabah Seligmann ölmüştü, Hampstead'deki evinin çalışma odasındaki derin bir koltukta cansız bir şekilde yatıyordu. Bir yanlış anlaşılma sonucu, çağırılan doktorun önüne gelmiştim ve dediğim gibi, görüntü midemi bulandırdı. Aşağıya, boynundan bir hançer
sürülmüştü, görünüşe göre arkadan ölümcül bir darbe indirilmişti, ancak bunun dışında yüzü ve boğazı sanki büyük bir kuş ona güçlü pençelerle saldırmış gibi
yarılmıştı. Açıklama
yetersiz olabilir, ancak daha fazla anlatılamayacak kadar korkunç bir görüntüydü.

Quarles ve doktor aynı anda geldiler ve üçümüz birlikte
odaya girdik. Ölü adama birkaç dakika baktıktan sonra, Quarles doktor muayene ederken ayrı durdu,
ama yuvarlak gözlüklerinin ardında gözlerinin özellikle canlı olduğunu fark ettim.

Doktor şaşkına dönmüştü.

"Stiletto onu öldürdü," dedi yavaşça, bana bakarak, "ama bu diğer
yaralar--bir kabın ani patlaması
bunlara sebep olmuş olabilir, ama hiçbir parça yok. Sanki et bir tırmıkla
parçalanmış gibi görünüyor. Birkaç saattir ölü."

"Dün pazardı," diye cevapladım, "ve bu oda açılmadı."

"Bu zamanı açıklıyor," dedi. "Belki bir delinin işi.
Şüphesiz cinayet."

Doktor gittikten sonra, ölü adamın koridordan küçük bir odaya taşınmasını denetledikten sonra, Quarles yazı masasına geçti.

"Beni çağırdığın için sevindim, Wigan. Karısı ne diyor? Evliydi sanırım? Evle ilgili kadınsı bir not var."

"Bayan Seligmann uzakta," diye cevapladım, "ve şimdiye kadar sadece efendisini bulan adamla görüştüm. Histerik olma eğilimindeydi. İki kadın hizmetçi dün izinliydi ve bu sabaha kadar geri dönmeleri beklenmiyor."

"Saatlerce ölü kaldı," dedi Quarles; "muhtemelen dün burada yatıyordu ve onu cumartesi günü gördük. Perde inmeden önce evden ayrıldığını sanmıyorum."

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman gece yarısından önce buraya gelmiş olamaz," dedi Quarles. "Bu, cinayet saatini bulmamıza yardımcı oluyor. Bir ziyaretçi için geç bir saat olurdu ve ortalıkta yatan bir kart göremiyorum."

"Sevgili profesörüm, bu tür ziyaretçiler kartlarını bırakmazlar. "

"Bu kaleme bak, Wigan, kurutma kağıdındaki; sadece
bırakılmış olabilir - bırakılmış, felçli parmaklardan veya kendini savunmak için kaldırılmış bir elden düşürülmemiş olabilir. Muhtemelen, bu anlamsız çizgileri ve eğrileri
yapmak için kullanılmıştır. Ciddi bir sohbete giren bir adam konuşurken bunları çizebilir. Oradaki sandalye doktor tarafından
geri itilmişti, ancak masaya yakındı, tam da bir ziyaretçinin masada oturan bir adamla konuşmak için
oturacağı yerde. Şimdi dikkat et,
ölü adam masadan kaldırılmış bir koltukta bulundu, ancak purosu dikkatlice kül tablasına konmuştu, yarı içilmişti, görüyorsun, ve
kül dökülmemişti. Ah, evet, Bay Seligmann'ın korkmadığı
bir ziyaretçisi vardı ve makul bir şekilde bir kart bırakabilirdi."

"Cinayetten sonra ortalıkta bırakmamaya dikkat ederdi," dedim.

"Sanırım bir erkek değildi ama bir kadındı. Bir erkek olsaydı, şuradaki tepsideki bardaklar muhtemelen kullanılmış olurdu. Ayrıca, suçlular her zaman sizin önerdiğiniz kadar dikkatli olsalardı, onları avlayabilecek çok az dedektif olurdu. Mesleğinizin özü
hata aramaktır."

Quarles Fransız penceresini incelemek için döndü.

"Pencere kapalı bulundu," dedim, "ama bunun pek bir anlamı yok. Dışarıdan çekildiğinde kendi kendine kilitleniyor.

"Ve dışarıdan açılamıyor, gözlemlediğim kadarıyla," dedi Quarles. "Peki, şuradaki bahçe kapısı?"

Ev köşeydi. Küçük bir bahçe karesi vardı ve yüksek duvarda bir kapı, yan yola bir çıkış vardı.

"Kilitliydi," diye cevapladım.

"Yani, geri çekilen kişinin bir anahtarı yoksa,
duvara tırmanması gerekecekti," diye belirtti profesör. "Bu biraz çeviklik gerektirir."

"Bu kadar vahşi bir cinayet işleyen kişinin bunun için yeterli gücü olması muhtemeldir," dedim.

"Kesinlikle," diye geri döndü Quarles düşünceli bir şekilde, deri kaplı bir kanepeye doğru yürüdü ve dikkatlice baktı.

"Hizmetçileri sorgulayalım mı?" dedi, bir duraksamadan sonra.

O sabah efendisini bulan adam şimdi daha sakindi ve bize tutarlı bir hikaye anlattı. Bay Seligmann cumartesi günü gece yarısından hemen önce eve gelmişti. Akşamın erken saatlerinde gelmesini bekliyorlardı.
Çalışma odasına girdiğinde, mektuplarına göz
attıktan sonra Maidenhead'e döneceğini söyledi. Nehir kıyısında bir kulübesi vardı,
Bayan Seligmann ile son iki üç haftadır oradaydılar,
ve efendi Hampstead'e bu uçarak ziyaretleri bir kereden fazla yapmıştı.
Adam bardakların olduğu tepsiyi aldıktan sonra yatağa gitmişti.
Tepsiye iki veya üç bardak koymak onun alışkanlığıydı.
Bay Seligmann'ın yanında kimse yoktu.
Çalışma odası Pazar günü açılmamıştı. Bu sabah içeri girdiğinde efendisi sandalyede ölüydü ve adam hemen polisi çağırmıştı. Ayrıca Bayan Seligmann'a
telgraf çekmişti.

"Bay Seligmann yokken odayı açmamak normal miydi?" diye sordum.

"Pazar günleri evet. Diğer günler açılırdı."

"Efendiniz gidene kadar oturmanız gerekmiyor muydu?"

"Hayır. Motorunu sürekli yan yolda bırakıp
bahçeden dışarı çıkardı. Kapının anahtarı ondaydı."

"Pazar sabahı holdeki elektrik ışığı açık mıydı?"

"Hayır; ama cumartesi günü kapatmadım. İki hizmetçinin mutfakta şapka kesimi işini bitirmesi nedeniyle bıraktım.
Pazar günü izinliydiler. Hemen geri dönmeleri gerekirdi."

"Motorun yan yolda efendinizi Maidenhead'e götürmek için beklediğini mi sanıyordunuz," dedi Quarles. "Bir şoförle mi idare edilecek?"

"Evet, efendim."

"Efendiniz bahçeden ayrıldığında çalışma odası penceresinin sıkıca
kapatıldığını kontrol etmek uygun görülmedi mi?
Panjurlar olduğunu görüyorum."

"Evet, ama onları hiç kapalı görmedim. Efendimiz genellikle hepimiz yattıktan sonra
geç saatlere kadar otururdu ve onları asla kapatmazdı. Sanırım yüksek bahçe duvarını yeterli koruma olarak
düşünüyordu."

"O gece efendinizi görmeye gelen oldu mu?"

"Hayır. "

Bu konuda adam yanılıyordu. Birkaç dakika sonra, iki kadın hizmetçi geri döndüğünde, bunlardan biri - hizmetçi - erkek hizmetçi yatağa girdikten sonra zile
açtığını söyledi. Genç bir kadındı. İsmini vermedi, ancak Bay Seligmann'ın onu
beklediğini söyledi. Bu doğruydu, çünkü efendi onu hemen içeri
almıştı.

"Bana beklemememi söyledi. Onu kendisi dışarı çıkaracaktı."

"Hanımefendi nasıldı?" diye sordum.

"Oldukça uzun boylu ve iyi giyimliydi. Duvak takmıştı, bu yüzden yüzünü
çok net göremiyordum."

"Yalnız mıydı?" diye sordu Quarles.

"Evet."

"Tamamen yalnız mıydı?" diye ısrar etti profesör. "Eve girerken kimseyle konuşmak için dönmedi mi?"

"Hayır."

"Koridordaki ışığı mı kapattın?"

"Söndürmüş olabilirim. "Hatırlamıyorum."

"Bu kadar geç gelen bir ziyaretçi sizi şaşırttı mı, elbette?"

"Sadece efendinin evde çok kısa bir süre kalması nedeniyle. Profesyonel insanlarla çok fazla işi var, bu yüzden sık sık geç gelen
ziyaretçiler oluyor -- tiyatrolar bittikten sonra. Hanım----"

Durakladı. Ön kapıda yumuşak bir motor sesi duyuldu,
ve bir an sonra bir zilin keskin sesi duyuldu.

"O hanım," dedi.

Kapı açıldı ve hızla içeri bir kadın girdi, genç, güzel,
ve heyecanlı hareketlerinde bile zarafet doluydu.

"Söyle bana! Söyle bana!" dedi, Quarles'a ve bana dönerek, sanki o anda bir erkeğin gücüne ihtiyaç duyuyormuş gibi. Quarles ona
onda sık sık görmediğim bir nezaketle söyledi.

"Onu görmeliyim," dedi.

Onu vazgeçirmeye çalıştık ama ısrar etti, bu yüzden onunla gittik.
Ölü adam bir kanepede yatıyordu, yüzünde bir mendil vardı. Karısı örtüyü
kendisi kaldırdı ve bir an hareketsiz durdu. Sonra
sallandı ve ben onu yakalamasaydım düşecekti. Dokunmam onu
güçlendirmiş gibiydi ve kısık bir çığlık atarak odadan dışarı fırladı.

Eve girdiği andan itibaren onu daha önce
nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyordum. Belki de odadan çıkarken istemsiz bir
hareketti ve bana bunu hatırlattı. Cumartesi günü operada gördüğümüz
ünlü Macar dansçıydı.

"Seligmann'ın karısı olduğunu biliyor muydun, profesör?"

"Hayır," diye cevapladı, sanki cehaleti onu rahatsız ediyormuş gibi.

"Chelsea'ye geri dönüyorum. Bir ziyaretçisi vardı, görüyorsun, Wigan ve bir
kadın. Şu anda söylenecek başka bir şey yok. Sanırım
Bayan Seligmann'ı hemen görebileceksin; ona iki şey sor: Kocasının Pazar sabahının erken saatlerinde Maidenhead'e gelmesini
bekliyor muydu? Kadın, muhtemelen bir şarkıcı, kocasını nişanlandırmak için endişelendiren herhangi bir kadın biliyor mu?"

Seligmann'ı ziyaret eden kadını bulmanın önemi açıktı, ancak bir kadının bu kadar vahşi bir cinayeti
işlemesi imkansız görünüyordu. Seligmann güçlü bir adamdı ve
kolay bir kurban olmayacaktı. Profesör, hizmetçiye kadının yalnız olup olmadığını sorma biçiminden, kadının tek sorumlu olduğuna inanmıyordu.

Öğleden sonra Bayan Seligmann'ı birkaç dakika gördüm. Bana, kendisinin ve kocasının cumartesi günü birlikte şehre geldiklerini söyledi. O, bildiği kadarıyla herhangi bir özel randevuya
varmak için değil, operadan sonra Hampstead'e gitmeyi ayarlamıştı ve daha sonra Maidenhead'e gelmesini bekliyordu. Operadan sonra oraya geri dönmüştü. İnsanlar sürekli olarak ondan yardım istiyordu, ancak o gece kocasının ziyaretçisinin kim olduğunu
anlayamıyordu.

Cevap olarak Kocasının Maidenhead'e nasıl gitmeyi planladığıyla ilgili soruma
taksiyle yanıt verdi. Genellikle onu arabayla gönderdikten sonra
bunu yapardı.
Onu bıraktığımda en yakın taksi durağına gittim ve ifadesinin
onayını aldım. Bir şoför bana Bay Seligmann'ı bir veya iki kez
Maidenhead'e götürdüğünü söyledi. Seligmann durup ona eğer belirli bir zamanda duraktaysa
onun için iyi bir iş olacağını söylerdi. Ayrıca bazen onu çağırmak için eve de giderdi. Cumartesi
onu görmemişti ve gören başka bir şoför de bulamadım. Elbette, başka bir yere taksi çağırmış olabilir, ancak bunu yapma alışkanlığı olmadığı için, o gece Maidenhead'e gitmeyi planlamadığı varsayıldı. Quarles suçluların hatalarından bahsetmişti, ancak bir katilin yakındaki bir mahalleden taksi tutacak kadar dikkatsiz olmasını beklemiyordum. Ancak, o gece üç sürücünün yalnız kadınlar tarafından tutulduğunu gördüm. İlk kadının tanımı hizmetçinin tanımıyla uyuşmuyordu, ikincisi Seligmann'ın ziyaretçisi olmak için yeterince geç değildi, ancak üçüncüsü dikkate değer görünüyordu. Chelsea'ye, River Mansions adlı bir apartman bloğuna götürülmüştü ve öğleden sonra kapıcıyla görüştüğümde, Ross adında bir kadınla orada bir daireyi paylaşan Bayan Wickham'ın Pazar sabahı erken eve döndüğünü öğrendim. Şarkıcı olabilirdi, ancak adam onun bir aktris olduğunu düşünüyordu. "Şu anda burada mı?" diye sordum.

"Hayır; her iki hanım da Pazar sabahı gittiler. Genellikle Cumartesi veya Pazar günü gidiyorlar ve Pazartesi günü bir ara geri dönüyorlar. Akşamın ilerleyen saatlerinde onları
bulabilirsin. Hiçbir sorun yok, değil mi?" diye ekledi,
sanki Malikanelerin saygınlığı onun için bir endişe konusuymuş gibi.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Sanırım eski kafalıyım ve tiyatro halkı hakkında garip şeyler duymayı bekliyorum; ayrıca, Bayan Wickham'ın bir arkadaşı bugün üç kez buraya geldi ve onu bulamadığı için endişeli görünüyordu."

"Ah, Bay Rowton'dan mı bahsediyorsun?" dedim ve kapıcı tuzağa düştü.

"Hayır, onu tanımıyorum. Bu Bay Marsh'dı - Sayın Percival
Marsh."

"Geldi, öyle mi?" dedim, adamın şüphelerini yatıştırmak için aldatmacayı sürdürerek. "Onu görmeye çalışmalıyım."

"Jermyn Sokağı'nda yaşıyor, biliyorsun."

"Evet; oraya gideceğim."

Ama hemen Jermyn Sokağı'na gitmedim; Quarles'ı görmeye gittim.

"Şaşkınım, Wigan," dedi profesör, ben bir kelime bile edemeden. "Boynuna bir stiletto saplanmış bir adam gördüm, ama katili düşünmeye başladığım anda, bir şey bana bunun cinayet olmadığını söylüyor."

Onun aptallığına gülümsedim ve ona ne yaptığımı söyledim.

"Bugün saat kaçta bu Bay Marsh ilk olarak River Mansions'a gitti?"

Bitirdiğimde Quarles sordu.

"Hamalcı söylemedi."

"Pahalı daireler değiller, değil mi?"

"Hayır."

"Akıllıca bir yol buldun, ama henüz cinayet olduğunu kanıtlamadın," dedi. "Zena'nın bana sorduğu ilk soru, stilettonun şapka iğnesi olmadığından emin olup olmadığımdı."

"Bir çift olabilir ve bu yüzden bir ipucu olurdu," diye açıkladı Zena.

"Bir şapka iğnesi için fazla bir silahtı," dedim.

"Tam olarak cevabım," dedi Quarles, "ve Zena gidip yazı masasının üzerinde duran o şeyi aldı. Norveç'ten geldi ve bir şapka iğnesi, ama sen öyle olduğunu düşünmeyebilirsin."

Gerçekten de korkutucu görünen bir silahtı ve ölümcül bir darbeyle halledilebilirdi.

"Şaşkınım, Wigan," diye devam etti profesör. "Ben ormanda bir adamım
ve çıkış yolunu bulamıyorum. Bu bir mecazdan ziyade gerçek bir ifade. Dışarı çıkıp bir katili arama çabamda
kendime ağaçların gövdelerine ve dallarına çarparak
yaralıyorum ve
çevremdeki karanlığın içinden vahşi hayvanlar cinayet fikrime
gülerek gülüyor gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Biraz antik mitoloji okumuşsun, canım," dedi Zena, "ve
büyük tanrı Pan'ın sinirlerini bozduğunu düşünüyorum. İyon Denizi'nden gelen ciddi bir ses onun öldüğünü ilan etmedi mi? Belki de ölmemiştir."

Quarles ona baktı ve başını salladı.

"Ormandan çık, profesör," dedim, "ve gidip Jermyn Sokağı'ndaki
Marsh'la görüşelim."

Onu tanıdığım kadarıyla, bir teori oluşturduğundan şüphem yoktu ve
bunu destekleyecek herhangi bir gerçek olup olmadığını bulana kadar
aptalca davranmaktan memnundu. Oldukça öfkeliydim, ancak rahatsızlık göstermenin
onun için hiçbir faydası olmadı. Percival Marsh'ı evde bulduğumuzda yeterince istekliydi. Londra'da Percival Marsh gibi çok sayıda kişi var; bunlarda büyük bir kötülük yok,
kesinlikle büyük bir iyilik yok; çoğunlukla aylaklar, her zaman savurganlar, sonunda iyi vatandaşlar olarak yerleşebilirler veya tamamen
şeytanlaşabilirler. İçeri girdiğimizde bizi aptal yerine koyduğu oldukça açıktı, ancak Bayan Wickham hakkında konuşmaya geldiğimizi söylediğimde endişesini
yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bu öğleden sonra onu ziyaret ettim," dedim. "Evde değildi.
Şaşırmayacaksın, çünkü bugün birkaç kez oraya gittiğini duydum."

"Neden onu ziyaret ettin?"

"Cumartesi gecesi Hampstead'den Bay Seligmann'ı görmeye neden gittiğini sormak için."

"Oraya gitti mi?"

"Tavırların bana onun gittiğini bildiğini söylüyor ve bugün onun hakkında duyduğun endişe, Hampstead trajedisinin bir kısmını gördüğüne beni ikna ediyor."

"Oraya gittiğini bilmiyorum ama Seligmann'ı tanıyordu. Sanırım
bu benim endişemi açıklıyor."

"Ve nedense Bayan Wickham'ın ona saldırmış olma ihtimalinin olduğunu düşünüyorsunuz. Size cinayetten onun sorumlu olduğuna inanmadığımı söyleyebilirim."

Cevap vermedi.

Odanın içinde etrafa bakan ve görünüşe göre sohbete ilgisiz olan Quarles aniden döndü.

"Açıkça arkadaşım Bay Marsh'a katılmıyorsunuz. Bayan Wickham'ın masum olduğundan pek emin değilsiniz. Bu acı verici bir konu. Bayan Wickham ile nişanlı olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Gerçekten, siz----"

"Anlıyorum," dedi Quarles. "Ben bu tür şeyleri gizli tutmanın ne kadar arzu edilir olduğunu anlayacak kadar dünya adamıyım. Ailevi
nedenler. Onun ve sizin konumunuz çok farklı. Böyle bir nişanlanmanın erzakların kesilmesi anlamına gelmesi garip olurdu. Ailenin
başı düşünülmeli. Akranlar eşleri için her zaman sahneye çıkmazlar."

"Efendim, kısa tanışıklığımızın sınırlarını aşıyorsunuz," dedi Marsh biraz onurlu bir şekilde.

"Size şunu söyleyeyim, efendim, bu meseleyi çok fazla umursamazca ele alıyorsunuz.
Sanki Bay Seligmann bir kadın tarafından değil de bir erkek tarafından öldürülmüş gibi görünüyor. Cinayeti bu öğleden sonraya kadar okuyamamış olabilirsiniz, yine de bu sabah River Mansions'a gittiniz."

"Ne ima etmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu Marsh, yüzü solgun,
ya korkudan ya da öfkeden.

"Bayan Wickham'ın Bay Seligmann'a neden gittiğini ve
bunun sizi ilgilendiren bir konu olduğunu bildiğinizi düşünüyorum."

"Seligmann'ı tanıyor musun?" diye sordu Marsh.

"Onun hakkında çok şey biliyorum."

"O zaman şirketine göre onun farklı bir adam olduğunu biliyorsun.
Sadece iyi tarafını görmüş olabilirsin ama o en kötü
tanıtımda bir kan emiciydi."

"Yani seni tefecilerin elinde mi tutuyordu?"

"Olmuştu. Ahlaki olarak borcumu ödemiştim ama yasal bir anlaşmazlık beni onun elinde tutuyordu ve o da benim bazı belgelerimi vermeyi reddetti."

"Sanırım onlardan ayrılmaya hakkın yoktu," dedi Quarles.

"Bayan Wickham, Seligmann üzerinde bir miktar nüfuzu olduğunu söyledi," diye devam etti Marsh, profesörün sözlerini hiç dikkate almadan, "ve belgeleri geri almaya çalışacağını söyledi."

"Onlar için ne kadar bir bedel ödeyecekti?"

"Bedel!"

"Seligmann'ın onları karşılıksız bırakmasını beklemiyordun değil mi?"

"Sanırım onu ​​şehre getirmek yerine turneye çıkmasını istiyordu, yarı yarıya söz verdiği gibi."

"Belki de gelecekteki eşinizin sizin için bir fedakarlık yapmaya istekli olması doğaldı."

"Bu pek de bir fedakarlık sayılmazdı. Londra sahnesi için yeterince iyi değil. Ayrıca, ben onunla nişanlı değilim. Arkadaşlık----"

"Sanırım kendisini sizinle nişanlı olarak görüyor."

"Buna engel olamam."

"Elbette hayır," dedi profesör, "ama kağıtları almak için yeterince mutluydunuz. İçinde bulundukları zarfa bakabilir miyim?"

"Yok ettim," diye yanıtladı Marsh şaşkınlığıma.

"Bu çok yazık. Eğer Bayan Wickham o kağıtları almadığını söylerse, sizin için garip olur. Zarfın üzerindeki yazının
ona ait olduğuna yemin edebilir misiniz?"

"Başka hiç kimseden gelmemiş olabilirler. "

"Ve onları almak için Seligmann'ı öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Böyle bir şeyi itiraf etmek zorunda kalmayacağım."

"İstediğin gibi, Bay Marsh. Benim açımdan, bu olayın Bayan Wickham'ın gözlerini sizin--gerçek değerinize açmasını bekliyorum."

Ve Quarles şapkasını aldı ve odadan çıktı. Onu
takip ettim. Sokakta gözlüklerini çıkardı ve cebine koydu.
Sabah taktığı gözlüklerin aynısıydı--sık sık kullanmadığı bir çift.

"Sayın Percival Marsh bir solucan," diye belirtti.

"Şimdi Bayan Wickham'a," dedim.

"Onu görmenin bir zorunluluğu yok," dedim Quarles. "Bu solucanın söylediklerinin doğru olduğunu söyleyebilirim. Seligmann'a, ona kağıtları vermesi şartıyla yeteneğini ucuza teklif etmeye gitti. Ne olduğunu
tahmin edebiliyorum. Pazarlık hakkında konuştular, ancak Seligmann onun istediğini yapmayı reddetti ve muhtemelen ona Marsh'ın değersiz bir alçak olduğunu gösterebildi. Böyle bir şey olmasaydı, Marsh'a başarısız olduğunu söylemek için yazardı. Seligmann'ın ona babacan bir şekilde davrandığından ve sonra onu bahçeden dışarı çıkardığından şüphem yok, belki de holdeki ışığın sönük olduğunu gördüğü için. Çalışma odasında bulduğu şeyin ne olduğunu henüz bilmiyorum ama onu endişelendirecek hiçbir şey olmadığından eminim. Yarın
Maidenhead, Wigan'a gideceğiz ve kulübede hangi hizmetçilerin olduğunu göreceğiz."

Ertesi gün öğlen Maidenhead'deydik.

Evden biraz uzakta bir avlu ve araba evi vardı ve
bir şoför bir arabayı temizliyordu. Avlunun köşesinde büyük bir
yaban domuzu tazısı cinsi köpek yatıyordu, ama daha önce hiç buna benzer
birini görmemiştim.

"Bu köpek vahşi mi?" diye sordu Quarles.

"Genellikle yabancılardan hoşlanmaz," dedi adam, "ama hasta."

"Yabancı bir köpek cinsi, ha?" dedi Quarles, avluya girerken.

"Rusya'dan geldi."

Profesör şaşkın görünüyordu. Bir şeyin teorisine
karıştığı belliydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye devam etti, "ama efendinizin ölümünün korkunç koşulları hakkında birkaç soru sormaya geldik."

"Haklısınız, bu "Korkunç," dedi adam. "Hanım delirecek,
yapacağı şey bu. Bu sabah aşağı inerken
kendini arabadan atmış olsaydı şaşırmazdım."

"O zaman kulübeye geri döndü? Sanırım dün onu
sen arabayla getirdin?"

"Evet, ve cumartesi günü ikisini de Colnbrook'a kadar götürdüm ve
sonra arabada bir sorun çıktı. Trenle gitmek zorunda kaldılar."

"Peki pazar sabahı eve nasıl geldi?"

"Taksiyle."

"Peki pazar günü ne yaptı?"

"Tekneyi çıkardım ve Boulter'a gittim, orada kesinlikle
bir sürü arkadaşıyla tanışacaktı. Hanımın ünlü bir
dansçı olduğunu biliyorum. Bu tür insanlar biraz alışılmadık."

"Onurlu Percival Marsh'ı tanıyor musun?" diye sordu Quarles.

"Evet. Buradaydı ama son zamanlarda değil. Hanım bazen onunla birlikte kasabada öğle yemeği yiyor.
Benden daha çok düşünüyor gibi görünüyor.
Bunda hiçbir şey yok. Efendiyle birlikte ona güldüğünü duydum."

"Buradaki tek köpek o mu?" dedi Quarles.

"Evet. O bir evcil hayvan; genellikle hanımla birlikte operaya gider.
Cumartesi günü gitti ve pazar günü o şekilde geri döndü. Sabah buraya gelip bunun için
bir saklanma yeri bulduğunda ona
korkmuş bir şekilde çıkıştı. Onun ona saldıracağından korktum."

Quarles kısık sesle kısa bir ünlem yaptı ve sonra oldukça
tedirgin bir şekilde şöyle dedi: "Hadi içeri gir ve Bayan Seligmann'ı gör,
Wigan." Ve bahçeden ayrılırken devam etti: "Hizmetçiye bizi haber vermeden
hanımefendisine götürmesini söylemelisin. Bayan Seligmann'ı hazırlıksız yakalamalıyız."

Uşak ikna edilmesi zordu ve pes etmeden önce kim olduğumu açıklamak zorunda kaldım. Bayan Seligmann içeri girdiğimizde kanepeden fırladı. Şoförün söylediği gibi çılgın, neredeyse deli gibi görünüyordu ama
bizi tanıdı ve bizi karşılamaya zorladı.

"Neden buradasınız?" dedi ve ben de irkildim. Sesinde bir
hırlamanın imaları vardı.

"Kocanızın Percival Marsh tarafından öldürüldüğüne inanıyoruz," dedi Quarles sessizce.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı.

"Peki, kocanızın elinde olan o kağıtlar neden onda?"

Bir anda profesöre saldırmış ve kendini korumak için
uzattığı eline saldırmıştı. Gücü
berbattı ve onunla mücadele ettiğimiz süre boyunca tırnaklarını ve dişlerini kullanarak
savaştı ve öfkeli bir hayvan gibi homurdandı. Mücadele sırasında giysileri kısmen yırtılmıştı ve--ama bu çok
korkunçtu. Güzel bir kadın
kılığında bir hayvandı. Ev hızla hareketlendi ve onu güvenli bir şekilde bağlayabilmemiz için şoförün yardımına ihtiyacımız oldu. Sonra polis için
Maidenhead'i aradım.

"Bir köpeğin yardım ettiğini düşünmüştüm, Wigan; benim teorim buydu," dedi Quarles
şehre geri dönerken. "Bir köpeğin çalışma koltuğunun yakınındaki cilalı süpürgeliğe bastığını fark ettim. Bayan Wickham'ın bir köpeği olabilirdi, bu yüzden hizmetçiyi eve tek başına girdiğinden emin olmak için yakından sorguladım. Marsh ile temasa geçtiğimizde Bayan Seligmann'dan şüphelendim. Bazen taktığım o gözlükler ilginç, opera gözlüğü gibi davranıyor ve Bayan Seligmann'ın bir köşe masasında dikildiği bir portresini görmemi sağladı ve ayrıca imzalanmış olduğunu da. Marsh onu iyi tanıyordu; belki de ona aşıktı ve o da ona. Sabah ilk kez River Mansions'a gittiğini söylemem bir tahmindi, ancak bunu inkar etmemesiyle, kağıtların onun eline geçmiş olması gerektiği gerçeği ortaya çıktı, yoksa neden oraya gitsin ki? Bayan Wickham'ın genellikle Cumartesi veya Pazar günü gittiğini ve Pazartesi günü geç saatlere kadar dönmediğini biliyor olmalıydı. Bayan Seligmann'ın onları
göndermiş olabilir ve Marsh bundan şüphelenmiş olabilir, bu yüzden emin olmak için Bayan
Wickham'ı ziyaret etti. Cumartesi gecesi Seligmann'a gideceğini bilmediği doğru olabilir ve kapıcıdan Cumartesi öğleden sonra kasabadan ayrıldığını
duyarsa
kağıtların ondan gelmiş olamayacağını bilirdi. Kapıcıdan Pazar sabahının erken saatlerinde geri döndüğünü
duyardı ve günün ilerleyen saatlerinde cinayeti okuduğunda ne düşüneceğini bilemezdi. Ayrıca, Wigan, Seligmann'ın karısının o gece onu
aramasını beklemesi de mümkün. Şehre giderken motorlarının
bozulması bunu daha da olası kılıyor. Bayan
Seligmann'ın bir köpeği olup olmadığını görmek için Maidenhead'e gittim, emriyle saldıran vahşi bir hayvan,
vahşi ama küçük. Bahçedeki büyük hayvan benim teorime uymuyordu.
Tanrı bilir ki gerçek gerçeği hiç tahmin etmemiştim. Garip olan, kendimi bir ormanda hissetmemdi, Zena'nın Pan'dan bahsetmesi daha da garipti. Açıklayamıyorum, Wigan, açıklayamıyorum ama oldu - insanın vahşi ve korkunç atavizme dönüşü. Öldürmeyi, yoluna çıkan adamdan kurtulmayı amaçladı. İçindeki insan
stili veya
şapka iğnesini kullandı, içindeki hayvan pençelerini kullandı. Ona deli denecek ve bir anlamda öyle, ama bir başka anlamda değil; kelimenin gerçek anlamında cinayet de değildi. Vahşi kurt cinayet işlemez; öldürmek zorunda olduğu için öldürür. Köpek bile korktuğu bir düşmanı tanıdı. Canavar hasta değildi, korkmuştu ve şoförün söylediğini duyduğunuz gibi ona
saldı. Bugün bana istediğini yapsaydı, zavallı Seligmann'a benzeyecektim."

Şehre vardığımda Bayan Wickham'ın polisle iletişime geçtiğini ve Hampstead'e yaptığı ziyareti anlattığını gördüm, bu da Quarles'ın fikriyle yakından örtüşüyordu. O saatte gitmişti, çünkü Marsh için endişeliydi ve Seligmann'ın onu görebileceği tek zamandı, ancak bir hafta daha beklerse. Çok nazikti ve ona Marsh'ın bir alçak olduğunu söylemişti. Karısıyla sevişmeye çalıştığını söyledi, karısı ona güldü ve kocasının elindeki kağıtları kullanarak onu hemen cezalandıracağını söylediğinde onunla tamamen aynı fikirdeydi. Karısının o gece taksiyle onu çağırmasını bekliyordu. Karısı geldi ve onu öldürdü.

Tutuklanmasından iki hafta sonra Bayan Seligmann'ın öldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum.

XV. BÖLÜM

FLORENTİNE SANDIĞININ TUHAF OLAYI

Daha geçen gün, Finsbury Pavement'ın bir dönüşünde, Londra'da daha sık karşılaşılan anakronizmlerden biri yıkıldı, devasa bina blokları arasında sıkışmış eski bir ev, geçmişin bir kalıntısı, modern medeniyetin ticari gerekliliklerine ve telaşına karşı kendini koruyordu. Bu, Quarles ve benim Seligmann olayından kısa bir süre sonra uğraşmak zorunda kaldığımız çok garip bir vakayla bağlantılıydı.

Ev, çevresinin ortasında saçma derecede küçük görünüyordu, ancak
bir zamanlar arzu edilen bir ikametgahtı, muhtemelen kendi bahçelerinde duruyordu. Şimdi neredeyse sokakla aynı hizadaydı, bakması kasvetliydi,
ama önemliydi. Bir verandaya yerleştirilmiş kapının her iki tarafında ikişer penceresi vardı ve üst katta dört pencere vardı.
Kapıdaki pirinç bir plakaya "Bay Portman" yazılmıştı ve
böyle bir beyefendinin varlığının çıplak gerçeğinin dünyaya vermek için yeterli bilgi olduğu düşünülüyordu, çünkü
hayatındaki görevinin ne olduğunu veya hangi saatlerde iş yapmaya hazır olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Aslında, eski evde sadece işlerini yapmıyordu,
aynı zamanda orada yaşıyordu.

Koridorun sağındaki oda oturma odasıydı. Solda, buzlu camlı pencereleri olan küçük bir daire vardı ve günün belirli saatlerinde tek katibi, ölü gibi görünen ve entelektüel olmayan bir genç tarafından işgal ediliyordu. Hayatındaki en önemli işi, odanın içerdiği ucuz mobilyaların çeşitli yerlerine baş harflerini
oymak gibi görünüyordu. Bu ofisin arkasında, ancak onunla bağlantılı olmayan, Bay Portman'ın iş odası vardı ve kimse, ölü gibi görünen genç tarafından yönlendirilmediği sürece oraya giremiyordu. Oturma odasının arkasında, bir koridorda, hizmetçi Bayan Eccles'ın günlerini geçirdiği mutfak vardı. Bazen bir kız ona yardım etmek için içeri giriyordu, aksi takdirde efendisinin konforundan tek başına o sorumluydu.

Bir Kasım öğleden sonra Bay Portman saat dörtten kısa bir süre sonra evine döndü. Küçük odanın kapısında birkaç dakika durup katibine talimatlar verdi ve sonra kendi odasına gidip kapıyı arkasından kapattı. Kısa bir süre sonra Bayan Eccles ona her öğleden sonra evdeyken yaptığı gibi bir tepside biraz çay götürdü.
Birkaç dakika boyunca onunla ertesi akşam yemeğe gelecek olan bir arkadaşından bahsetti, ona o kadar özel siparişler verdi ki bu arkadaşını özellikle iyi ağırlamak istiyordu. Saat beşten kısa bir süre sonra Bayan Eccles tepsiyi almak için geri döndü. Kapı o zaman
kilitliydi ve Bay Portman ona meşgul olduğunu, ancak tepsiyi alabileceği zaman dışarı çıkacağını söyledi.

Tekrar odaya gittiğinde saat neredeyse altıydı. Bay Portman
dışarı çıkmıştı, ancak gazı açık bıraktığından ve sadece kısık ayarda bıraktığından belli ki uzun süre orada kalmayı beklemiyordu. Onun gittiğini duymamıştı, ancak memur Bay Portman'ın saat altıya çeyrek kala odasından çıktığını, dışarıdaki koridorda durup "Çok uzun sürmeyeceğim, ancak beklemenize
gerek yok, iyi geceler" dediğini ve ardından dışarı çıkıp ön kapıyı sessizce kapattığını söyledi.

O gece geri dönmedi. Bayan Eccles beş gün boyunca bekledi ve
sonra giderek endişelenerek polise bilgi verdi.

Bunlar dava elime ulaştığında davanın çıplak gerçekleriydi, ancak
soruşturmalarımın son yıllarda yetkilileri şaşırtan iki veya üç davaya ışık tutabileceği söylendi.

Bay Portman bir tefeciydi ve uzun zamandır ticari amaçlar için kendisine Portman diyordu ki muhtemelen gerçek adını neredeyse unutmuştu. Yıllarca işini rahatsız edilmeden yaptığı için, zaman zaman hakkında dolaşan kötü haberlerin aşırı abartılmış olması muhtemeldi; ancak polis yetkililerinin Portman'ın kariyeriyle ilgili
malzemeleri toplamak için önemli ölçüde çaba sarf ettiği ve onu gözetlediği gerçeği ortadaydı. Kendisiyle ilgili şikayetler onlara ulaşmıştı, ancak borç alanlar borç verenleri kolayca eleştirirler ve hiçbir zaman herhangi bir eylemde bulunmak için yeterli gerekçe olmamıştı. Portman'ın ara sıra tanık kürsüsüne çıkması gerekse bile, bu çileden oldukça iyi bir şekilde çıkmıştı. Etinin bir kısmını almaya kararlı olduğunu gösterebilirdi, ancak her zaman yasanın kendi tarafında olmasına dikkat ederdi. Yasal olarak dürüsttü; tavrı buydu; Müşterilerinin büyük bir yüzdesi, eğer şansları olsaydı, kesinlikle onu aldatacakken, cömert olmayı göze alamazdı.

Portman'ın evin arka tarafındaki iş odası büyüktü, ancak karanlıktı ve iç karartıcıydı, ağır bir şekilde parmaklıklı iki penceresi, bir deponun boş duvarına bakıyordu. Büyük bir masa ve bir kasa, odaya bir iş görünümü veriyordu, ancak oda, bir zamanlar Bay Portman'ın taleplerini karşılayamayan talihsiz bir borçluya ait olduğunu varsayabileceğimiz pahalı mobilyalarla doluydu. Duvarlara birkaç güzel resim asılmıştı ve kapının karşısındaki bir girintide, demirle sıkıca tutturulmuş eski bir sandık duruyordu. Bir ortaçağ gardiyanının beline asılmış olabilecek anahtar, o kadar büyüktü ki, kilitteydi ve kilit açıkça bozuktu. Anahtarı çevirdiğimde kapak açılmıyordu. Masanın çekmecelerine baktığımda, Bay Portman'ın işinin genellikle tanınmış kişilerle olduğunu gösteren birkaç mektup buldum. Bu kişiler onunla hiçbir şekilde ilişki kurmayı beklemezdi. Ayrıca söz konusu meblağlar genellikle o kadar büyüktü ki, yalnızca zengin bir adam onlarla başa çıkabilirdi. Bayan Eccles sorularımı tereddüt etmeden yanıtladı. Dünya Bay Portman hakkında ne düşünürse düşünsün, ona karşı gerçek bir sevgi besliyor gibiydi. Son zamanlarda onda hiçbir değişiklik fark etmemişti; ona her zamanki sağlık ve ruh halindeymiş gibi görünüyordu.

"Tepsiyi almaya gittiğinde ve kapıyı kilitli bulduğunda, yanında biri olduğunu
düşündün mü?" diye sordum.

"Kimseyi duymadım ama dinlediğimi de söyleyemem. Kapıyı kilitli bulduğumda ve tepsiyi almak için hemen geri dönmem söylendiğinde bu ilk sefer değildi."

"Ertesi gece bir arkadaşım onunla yemek yiyecekti. Arkadaş geldi mi?"

"Hayır."

"Adı neydi?"

"Bay Portman bundan bahsetmedi."

"Akşam yemeğini siz mi hazırladınız?"

"Hayır."

"Neden?" diye sordum. "Polisle beş gün sonrasına kadar iletişime geçmediniz, bu yüzden efendinizin geri dönmesini bekliyor olmalısınız."

"Tam olarak ne beklediğimi söylemek zor," diye cevapladı Bayan Eccles,
"ama akşam yemeğini hazırlamayı hiç düşünmedim. Geri dönmeyince bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladım, çünkü bana haber vermeden bir gece bile
uzakta olduğunu hiç görmedim."

"Neden daha önce bilgi vermediniz?"

"Daha önce mi? Neden, kendime sürekli olarak bunu vermekle doğru bir şey yapıp yapmadığımı soruyorum. Efendi her an içeri girebilir ve gelse bile ne söyleyeceğini bilmiyorum."

Memur, Bay Portman'ın son zamanlarda endişelendiğini düşünmüş gibiydi.
Genç adamın söylediğine göre pek de yolunda gitmeyen birkaç işi olmuştu. Bu çeşitli iş konuları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak bana son bir iki haftadır Bay Portman'ı ziyaret eden yarım düzine kişinin adını verdi.

"Yakındı, biliyorsunuz," diye devam etti genç; "yaptıkları hakkında pek bir şey
vermedi."

"O zaman neden son zamanlarda endişeli olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Bana karşı sertti," diye cevap verdi; "ancak geçen gece dışarı çıktığında konuşma şekline
bakınca her şeyin yoluna girdiğini düşündüm. "

Bay Portman'ın odasında daha detaylı bir araştırma ilginç bir bulguyla sonuçlandı. Zeminden birkaç santim yükseltilmiş bir kitaplığın altında bir anahtar buldum - kasanın anahtarı. Oraya nasıl geldiği,
bir kopyası mı yoksa Bay Portman'ın taşıdığı mı olduğu, karar vermek imkansızdı.

Görünüşe göre kasa açılmamıştı, çünkü içindeki bir çekmecede büyük miktarda altın ve banknot vardı ve kağıtlardan herhangi birine dokunulduğuna dair en ufak bir belirti yoktu. Ancak, birçok kişinin Portman'ın ölümünden, özellikle de aniden ölürse ve işini yapacak kimseyi
bırakmazsa, kazanç sağlayacağı oldukça açıktı; ve tam olarak olan da buydu.
Hiçbir akraba veya arkadaş bir şey talep etmek için ortaya çıkmamıştı
ve borçlularının birçoğu muhtemelen serbest kalacaktı. Bunların arasında, kâtibin bana yakın zamanda gelen ziyaretçilerden biri olan Lord Stanford da vardı
ve onu görmeye gittim, sadece İngiltere'den Portman'ın kaybolmasından sonraki gün ayrıldığını öğrendim. Afrika'ya gitmişti ve keşfedebildiğim tek şey buydu.

Portman'ı yakın zamanda ziyaret eden ve görmeye gittiğim bir diğer adam da Bay Isaacson'dı. Ondan ilginç bir bilgi edindim. Portman'ı kaybolduğu akşam Finsbury Pavement'ta görmüştü. Evinden ayrıldıktan yaklaşık on dakika sonra onunla karşılaşmış olmalı.

"Onunla konuşmak için durdum ama acelesi vardı ve durmadı," dedi Isaacson.

"Sanırım ertesi akşam onunla yemek yemeyeceksin?" dedim.

"Onunla yemek yemek mi? Hayır, ben hiç bu onura erişemedim. Bence Bay Portman'ın konumunu pek takdir etmiyorsunuz. Ben küçük bir şekilde borç veriyorum, benim gibi birçok kişi var ve eğer ara sıra olduğu gibi, başa çıkamayacağımız kadar büyük bir iş gelirse Bay Portman'a gideriz. İş bizim adımıza yürütülür, ancak Bay Portman gerçek alacaklı."

Bay Portman kendi tarzında önemli ve gizemli bir adamdı. Öldüğüne dair hiçbir işaret yoktu ve bazı dolandırıcı işlerin onu beklenmedik bir şekilde evden uzak tutması oldukça olasıydı.

Araştırmalarımda bu noktaya geldiğimde bir akşam Christopher Quarles'ı görmeye gittim ve hemen Finsbury olayıyla ilgili sorular sormaya başladı. Onun yardımını istemeyi düşünmemiştim. Kaydettiğim ilerlemeden oldukça memnundum, ancak o gizemle o kadar ilgiliydi ki tüm hikayeyi ona ve Zena'ya anlattım.

"Çok ilgili görünüyorsunuz," dedim bitirdiğimde.

"İlgileniyorum. Bay Portman'dan daha önce bahsedildi ve bir zamanlar onun hakkında bir teorim olduğunu hatırlıyorum."

"Şu anki olay bu teoriyi doğrulamaya yardımcı oluyor mu?" diye sordum.

Omuzlarını silkti.

"Lord Stanford'un neden yurtdışına gittiğini bilmek ilginç olabilir," dedi.

"Ben de tam olarak bu çizgiyi izliyorum," diye karşılık verdim.

"Akşam yemeğine gelip gelmeyen adam hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," dedi Zena. "Bay Portman'ın ölümünü bu kadar çabuk duyması ilginç ve daha da ilginç olanı hiçbir soruşturma yapmaması."

"Lord Stanford bize onun hakkında bir şeyler söyleyebilir," dedim.

"Zena bir noktaya değiniyor, Wigan," dedi Quarles. "Bu oldukça karmaşık bir
bulmaca. Elbette, Portman ölmemiş olabilir, ancak yaşıyorsa neden
evrakları arasında bir polis araması riskini göze alsın? Böyle bir soruşturmanın kendisine zarar vereceğini bilirdi. Böyle bir
riske
almazdı. Bay Isaacson onu Finsbury Pavement'ta gördüğünden beri tamamen ortadan kayboldu. Odasında gazı yakmış, bu nedenle uzun süre dışarıda kalmayı beklemiyordu. Bay Isaacson'a göre, muhtemelen bir randevuya yetişmek için acele ediyordu. Şimdi, eğer
öldüyse, bu önceden tasarlanmış bir şey gibi görünüyor, çünkü ortada bir ceset yok. Cinayet işlemek yeterince kolaydır; ancak kurbanı başarılı bir şekilde saklamak dünyadaki en zor şeydir. Aniden bir suç
işlenirse ve katil aklı başındaysa, ceset muhtemelen
doğru adam dışında
herkesin şüphelenmesine yol açacak koşullar altında bulunacaktır; ancak önceden tasarlanmış bir suç genellikle
eğer bir şekilde yönetilebilirse cesedin
kaybolması anlamına gelir. Böylece bizi uzun bir yola götürebilecek bir tür teori elde ederiz ve ne kadar
ilerlerse, sanırım, diğer birçok teorinin de doğru olma olasılığının o kadar
fazla olduğuna ikna oluruz."

"Portman ölmemiş olabilir," dedim.

"Söylediğim nedenlerden dolayı, sanırım ölmüş olduğunu varsayabiliriz," diye cevapladı Quarles. "Davanın zorluğu, bu kadar çok insanın onun ölümünden
kâr elde etmesinden kaynaklanıyor."

"Örneğin Stanford," dedim.

"Ve belki Isaacson," diye karşılık verdi, "ve bir sürü başkası. Stanford'a gelince, beklentileri olan genç bir adam, ancak
şu anda çok az parası var. Muhtemelen Portman'ın dışında başka tefecilerin elindedir; şüphesiz aptaldır, ancak bir katil olmasını
bekleyemezsiniz."

"Belirli koşullar sağlandığında, bir adamın ne yapacağını bilemezsiniz."

"Doğru, Wigan, ancak gerekli koşulları bulamıyorum. Seni
etkilememe izin verme. Stanford'dan bir şeyler öğrenilebilir, ancak bu
benim saldırı hattım olmaz."

"Sizinki ne olurdu?"

"Bayan Eccles ve katiple konuşmak istiyorum."

Quarles bir vakayı çözdüğünde açıklaması genellikle o kadar açıktı ki
insan ancak en önemli noktaların en baştan beri herkes için açık olmamasına
şaşırdı; zorlukları düşündüğünde
gizemin çözülmesinin imkansız olduğu
görünüyordu. Onu dinlerken
bu işte yardımının gerekli olduğunu hissettim.

"Neden benimle Finsbury'ye gelmiyorsun?" dedim.

"Yarın geleceğim," diye cevapladı. "Bu arada, Wigan, Portman'ın kaybolduğu gece sisli değil miydi?"

"Öyleydi canım," dedi Zena. "Hatırlamıyor musun, o gün Highgate'te birkaç kişiyi görmeye gitmiştim ve akşam yemeğine geç kalmıştım?"

Quarles başını salladı ve konuşmayı değiştirdi; yarın.

Ertesi sabah, ağır bir pelerine sarılı halde onunla karşılaştığımda, çünkü hava soğuktu, karmaşık bir gizemi çözebilecek dünyadaki son adam gibi göründüğünü düşünmeden edemedim. O, aptalca sorular sorarak ve yaşla birlikte eskimiş hikayeler anlatarak herkesi rahatsız edecek türden yaşlı bir beyefendiydi.

"Ben basit bir yaşlı aptalım, Wigan, karakterim bu," dedi, düşüncelerimi tahmin ederek; "ve eğer bana sinirli görünüp sinirlilik gösterebilirsen, çok daha iyi. Isaacson nerede yaşıyor? Önce onu görmek isterim."

Sinirli olmak benim için oldukça kolaydı. Isaacson'ı ziyaret ettiğimizde, Quarles ona kesinlikle Portman'la hiçbir ilgisi olmayan, ancak belirsiz bir şekilde tefeciliğin teorisi ve dürüstlüğüyle ilgili en saçma soruları sordu.

"Bay Portman Yahudi miydi?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Onu gözlüksüz gördüğümü hatırlıyorum," dedi Quarles. "Yahudilerin her zaman gözlük taktığını düşünürdüm."

"Genellikle miyop oluruz," dedi Isaacson, gözlüklerine dokunarak, "Ben de öyleyim. Bay Portman her zaman gözlükle çalışırdı, ama sokakta onunla
karşılaşsanız muhtemelen gözlüksüz görürsünüz."

"Ah, Finsbury Pavement'ta onunla karşılaştığınız gece gözlük takmadığını hatırlıyorsunuz," dedi Quarles, "muhtemelen sizi
görmemesinin nedeni budur."

"O gece gözlük takıyordu," diye karşılık verdi Isaacson. "Sanırım beni gördü, ama durmak için çok acelesi vardı."

"Kaba, çok kaba," diye belirtti Quarles.

"Küçük adamlar büyük adamlardan gelen birçok şeye katlanmak zorunda," dedi Isaacson alçakgönüllülükle.

Profesör ona insan eşitliği üzerine kısa bir tez verdi ve sonra ayrıldık.

"Dürüst, sanırım, şu ana kadar," dedi Quarles, "ama
bu meseleye fazlaca dahil olmaktan umutsuzca korkuyor.
İşi hakkında çok yakından sorgulanmaya gücü yetmiyordu,
Wigan. "

Memuru şimdilik görevinde tutmanın uygun olduğu düşünülmüştü ve hem iş hem de boş zamanlarında izlendiği gerçeğinden habersizdi. Bu sırada kendi önemi onu oldukça etkiledi ve Quarles kısa sürede onu konuşkan yapmayı başardı, ancak görebildiğim kadarıyla söylediklerinin çok azı özellikle not edilmeye değerdi.

"Sanırım Bay Portman size daha fazla güvenseydi akıllıca davranmış olurdu," dedi Quarles, bir süre onunla konuştuktan sonra.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı genç.

"Hiç güvenmedi sanırım?"

"Hayır--hayır, hiç güvenmediğini söyleyemem."

"O öğleden sonra içeri girdiğinde kapıda durup sizinle konuştu mu?"

"Sabah isteyeceği bazı evraklardan bahsediyordu.
Çok asabiydi, söyleyebilirim."

"Muhtemelen hava durumu. Sisli ve tatsızdı."

"Genellikle tatsızdı, hava nasıl olursa olsun. Bana
oldukça iyi para ödedi, yoksa onunla kalmamalıydım."

"Yine de, o akşam dışarı çıktığında, iyi geceler demek için
kapı girişinde durdu."

"Öyle yaptı ve sen beni bir tüyle yere serebilirdin," dedi genç. "Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını hatırlamıyorum. Öğleden sonra gelen
bazı mektupları masasına koymuştum ve içlerindeki haberler iyi olmalıydı. Elinde endişe verici
bir şeyler vardı, biliyorum."

"Bu kesinlikle onun samimiyetini açıklıyor," dedi Quarles.
"Gerçekten, seni anlıyorum. Pratikte, sanırım,
zil çaldığında kapıyı açmaktan başka pek bir şey yapmıyorsun."

"Ofis zili çalarsa bu mandalı çekiyorum," dedi genç, "ve müşteri içeri giriyor. Ön kapıda bir yay var ve kendi kendine kapanıyor.
Bazen bir aptal, Bayan Eccles'ı aradığında ofis zilini çalar ve bu can sıkıcıdır."

"Çok," diye güldü profesör. "O gün herhangi bir müşteri aradı mı?"

"Hayır. Patent ofisi dosyalarını satmak isteyen bir adam geldi ve çeyrek saat boyunca vaktimi boşa harcadı; valinin onu iki veya üç ay önce gördüğünü ve aramasını söylediğine yemin etti. Çürümüş bir patentti de."

"Sana gösterdi mi?"

"Bir çanta dolusu vardı. Bu iğrenç şeyleri satın almamı istedi. Ondan kurtulmak için ona kaba davranmak zorunda kaldım."

"Onunla kapıya mı gittin?"

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı genç. "Sadece şu kilidi çektim ve ona
kapıyı açık bulacağını ve ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi olacağını söyledim. Sanırım bir iki şilin ödünç almak isterdi ama
ayrılmıyordum."

"Bay Portman'a aradığını söyledin mi?"

"Onu bu tür arayanlarla hiç endişelendirmedim."

Sonra Quarles etkileyici bir tavır takındı.

"Sanırım Bay Portman'ın nerede olduğunu bilmiyorsun? Bildiğin kadarıyla
yokluğunu açıklayacak hiçbir şey olmadı?"

"Hiçbir şey. Benim fikrimi sorarsan--öldüğünü, büyük ihtimalle bir
kaza geçirdiğini ve kim olduğunu söyleyen bir belge olmadığını söyleyebilirim."

"Bir soru daha," dedi Quarles, "kesin bir gizlilik içinde, aklımda bulunsun. Bayan Eccles dürüst mü?"

"Gündüz vakti," hemen cevap verdi. "Eğer öyle olmasaydı bu işi polise verir miydi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Quarles alçakgönüllülükle. "Senin beynin genç, benimki yaşlı."

"Hiç fark etmez," dedi genç.

"Ve benim hafızam bir elek gibi," diye devam etti profesör. "Bu dosya satıcısının temiz tıraşlı bir adam mı yoksa sakallı mı olduğunu çoktan unuttum."

"Bunun için endişelenme," dedi genç, "çünkü onu tarif etmedim. Gri sakallı yaşlı bir adamdı ve konuşmasına bakılırsa dişlerinin çoğunu kaybetmişti."

"Zavallı adam. Zavallı adam! Sanırım ona bir kuruş verecek kadar aptaldım."

"Bunu yapacağını sanıyordum," diye güldü genç, üstün bilgeliğiyle.

Bayan Eccles'a göre Quarles'ın yöntemi hala aptalcaydı. Bir süre
Bay Portman'dan bahsetmedi ve o kadar aptaldı ki, kadın tavırlarında daha az saygılı olsaydı
şaşırmazdım. Ama memuru konuşturduğu gibi onu da konuşturdu ve o da hemen efendisinin kendisiyle birlikte yemek yemeyi beklediği misafirin oldukça önemli biri olması gerektiğini, çünkü hazırlıkların ayrıntılı olduğunu açıkladı.

"Daha önce hiç böyle bir akşam yemeği vermemişti," dedi Bayan Eccles, "ve ben de böyle bir hazırlıkla diğer misafirlere de sormuş olabileceğini düşündüm."

"Peki ya şarap?" diye sordu Quarles.

"Bununla kendisinin ilgileneceğini söyledi."

"Çok doğal," diye cevapladı profesör. "Bay Portman'la uzun yıllardır birliktesiniz, değil mi?"

"On dört ya da daha fazla."

"Çok uzun zaman oldu! Sanırım buraya gelen genç bir arkadaşımı hatırlıyor musunuz? On ya da on bir yıl önce olmalı. Gözlerini kısarak
ve kızıl saçlıydı."

"Onu hatırlıyorum," dedi Bayan Eccles. "Bir keresinde buraya yemek yemeye gelmişti, hatırlıyorum. Sanırım Bay Portman yurtdışına gideceğini söylemişti. Burada yemek yediğini biliyorum ve sanırım onu ​​bir daha görmedim."

Quarles başını salladı.

"Ülkeyi terk ettiğine inanıyorum; bazıları utanç içinde olduğunu söyledi. Acaba o gece Bay Portman'la yemek yiyecek olan kimdi."

"Efendi bir şey söylemedi. Sadece eski bir arkadaş dedi."

"Genç bir adama eski bir arkadaş denebilir," dedi Quarles.

"Ah, genç olamaz," dedi Bayan Eccles, "çünkü efendi onu gençken tanıdığını
söyledi."

"Bu ilginç," dedi Quarles. "Gidip Bay Portman'ın odasına bakalım mı, Wigan?"

Kapıyı kapattığımızda Quarles odanın ortasında durdu ve yavaşça etrafına baktı.

"Odaya ilk girdiğinde o paravan orada mıydı, Wigan?"

"Evet."

"Kasa anahtarını nerede buldun?"

"O kitaplığın altında."

Kasaya gitti ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, yürürken elini
şaklattı. Sonra pencerelerden dışarı baktı.

"O tarafta ne çıkış ne de giriş var," dedi. "Sadece kapı var. Açılmayan sandık mı o?"

Anahtarı çevirdi ve kapağı denedi. Kaldıramadı.
Sandığı kilitledi, sonra tekrar açtı ve yumruğuyla kapağa vurdu.

"Cıvatalar düzgün çalışıyormuş gibi ses çıkarıyor," dedi. "Sanırım tek sorun
kapak bir şekilde takılmış."

Birlikte hallettik ve birkaç çabadan sonra kapağı kaldırmayı başardık. Sandık boştu. Quarles sandığı hem içeriden hem de dışarıdan çok yakından inceledi. Onu hareket ettiremedik, çok ağırdı, ancak profesör bir büyüteç çıkarıp tahtadaki izleri inceledi. Sandığın uzunluğunu ve derinliğini ölçtü, kapattı ve birkaç kez açtı.

"Şimdi oldukça kolay açılıyor, Wigan," diye belirtti.

Çok dikkatli bir şekilde içine iki gazete ve cebinden çıkardığı birkaç tuhaf
kağıt parçası koymuştu.

"Görüyor musun, Wigan, gazeteler hangi tarafa doğru ve bu kağıt parçasının üzerindeki yazılar? Bir
tuzak
kuracağız," dedi ve sandığı kapatıp kilitledi. "Bu eski bir ev ve bu odaya hiçbir şey bilmediğimiz bir yol olabilir.
Göreceğiz."

Odadan çıktık, ancak Quarles kapıyı kilitlemememi söyledi. Beni mutfağa kadar takip etmem için işaret etti.

"Bayan Eccles, efendiniz o meşe sandığı ne zamandır odasında tutuyor?" diye sordu hizmetçiye.

"Benim zamanımda hep oradaydı, efendim."

"Eh, bunun efendinizin kaybolmasıyla bağlantılı olması beni şaşırtmaz."

Bayan Eccles'ın ağzı şaşkınlıkla yavaşça açıldı.

"İki saat içinde geri döneceğiz ve sonra--o zaman öğreneceğiz."

Onu bırakıp ofise gittik. Genç adam masanın köşesine bir baş harf
kesiyordu.

"Meşgul, anlıyorum," dedi Quarles. "Bay Portman'ın kaybolmasının odasındaki o eski sandıkla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum."

"Bu nasıl olabilir?"

"Henüz bilmiyorum. Önemli bir soruşturma yapacağız ve birkaç saat içinde geri döneceğiz. Ofis zilini çalmaya dikkat edeceğiz, ev zilini değil."

Ön kapıya döndüğümüzde Quarles kolumu yakaladı. Kapıyı açtı, kendi kendine kapanması için bıraktı. Birkaç dakika
hareketsiz kaldık, sonra ofis kapısına doğru sürünerek,
memurun sırtı dönene kadar bekledik ve hemen
Portman'ın odasına gittik.

"Çok kolay, Wigan," diye fısıldadı profesör; "eğer bizim içinse,
başkaları için de. Bu odanın kapısını kilitlemeni neden istemediğimi anlıyor musun? Şimdi içeri girdik, içeriden kilitleyeceğiz ve o
perde bizi saklayacak."

"Bay Portman'ın evden ayrıldığına dair hiçbir şüphe yok," dedim.

"Ah, hayır. Isaacson oldukça kesindi, ama ben gerçekleri
teorime uydurmaya çalışıyorum. İki saat içinde döneceğimizi söyledim, bu yüzden yaklaşık iki saat beklememiz gerekiyor."

Perdenin arkasında bolca yer vardı, ama o iki saat
yavaş geçti. Profesörün aklında ne tür bir teori olduğunu çözemedim, ancak Bayan Eccles ve ceset gibi genç adamın dürüstlüğünden benim kadar memnun olmadığı sonucuna vardım. Ekranın arkasına geçtiğimizde saatine bakmıştı ve saklandığımız yerden ayrılmadan önce tam iki saat geçmesini beklemişti.

Doğruca sandığa doğru yürüdü ve açtı. Boştu. Tüm
kağıtlar gitmişti.

"Peki, Wigan?"

Sandığa baktım ve cevap vermedim.

"Bu odaya girmenin başka bir yolu gibi görünüyor, değil mi"--ve sonra başladı--"ya da odadan çıkmanın. Bunu düşünmemiştim. Bekle."

Cebinden eski bir zarf çıkardı, sandığa attı
ve kilitledi. Bir an bekledi, sonra sandığı tekrar açtı. Zarf gitmişti.

"İtiraf ediyorum, Wigan, bu bir sürpriz," dedi Quarles. "Eve gidip düşünmeliyim. İnanıyorum ki--evet, ipucunu bulduğumuza inanıyorum. Portman'ın
belgelerini bir iş tanıdığına, muhtemelen bir yabancıya
aranmak için aramalısın. Belki Portman İtalya'yı--Floransa'yı biliyordur. Çok büyük ihtimalle Floransa'dır. Sanırım bu
sandık orada bir yere
sahipti. Floransalı bir arkadaşınıza dair bir
kaynak bulursanız ve onu ele geçirebilirseniz, Portman'ın kaybolduğu günkü
hareketleri hakkında onu yakından sorgulayabilirsiniz."

"İlk yapılacak şey bu sandığı taşımak," dedim.

"Bunun kırk sekiz saat beklemesini sağlayalım," dedi Quarles. "O zamana kadar daha
eksiksiz bir hikayemiz olabilir. Bana yarın geceye kadar zaman ver, sonra
gel ve beni gör."

Ertesi gece Chelsea'ye gittiğimde hemen boş odaya götürüldüm. Zena oradaydı. Quarles, üzerinde kabataslak bir plan olan
masasının yanında duruyordu, açıkça kendi üretimiydi ve
açıklama olmadan oldukça anlaşılmazdı.

"Elbette henüz bir şey keşfetmedin, Wigan?"

"Zaman olmadı," diye cevapladım.

"Hayır, kesinlikle öyle," dedi ve bana bir koltuğa oturmam için işaret etti. "Ama bence oldukça net bir hikayemiz var. Zena, hatırlarsınız, o gece Portman ile yemeğe gelecek adam hakkında bir şeyler bilmek istediğini söyledi. Özellikle misafir
görünmediği için önemli bir noktaydı. Bunun önemini anladın, Wigan, çünkü Isaacson'a beklenen misafir olup olmadığını sordun. Şimdi, Isaacson
o gece evinden ayrıldıktan sonra Portman'ı görmüştü ama onunla
konuşmamıştı. Bu gerçek aklıma bir soru getirdi: Isaacson doğruyu mu söylüyordu? İki olasılık vardı. Isaacson onu
görmüş, onunla gitmiş ve kaybolmasından sorumlu olabilirdi; ya da
yanılmış olabilirdi. Gördüğü adam
Portman olmayabilirdi. Bana cazip gelen ikinci olasılıktı. Ancak, Isaacson'ın onu iyi tanıdığı gerçeği kaldı, bu nedenle Portman olduğunu düşündüğü adam Portman olarak düşünülmek istemiş olmalı, diye savundum. Bu, acele etmesinin sebebini açıklayabilirdi konuşmadan, çünkü
daha yakından bir inceleme ona ihanet edebilirdi. Bu teoriyi destekleyecek bir gerçek aradım. Bunu Isaacson'ın şu ifadesinde buldum:
Portman bu sefer sokakta gözlük takıyordu, ki bu
alışılmadıktı, o kadar alışılmadıktı ki, dikkat edin, Isaacson bunu fark etti. Şimdi, eğer
teorim doğruysa, Bay Portman o öğleden sonra odasına girdikten sonra
asla çıkmamış olması mümkün görünüyordu. Bayan Eccles çay tepsisini aldı, şüphe yoktu; ama kilitli kapıdan cevap verenin
Bay Portman olması başka bir konuydu.

"Böylesine fantastik bir teori güçlü bir desteğe ihtiyaç duyuyordu," diye devam etti profesör. "Memur bana yardım etti. O öğleden sonra eve geldiğinde ve memuruna bazı evraklar hakkında talimatlar verdiğinde Bay Portman
aslında her zamanki gibi
sinirliydi ve tesadüfen ertesi gün ofisten ayrılmaya niyeti olmadığını kanıtladı;
evden ayrıldığında oldukça farklıydı, memura iyi geceler diledi. Rolünü biraz abartan Wigan'ın bunu yapması muhtemeldi, özellikle de memurun efendisinin belirli bir saatte dışarı çıktığını söyleyebilecek bir konumda olmasını istediği için. Memurun dikkatini kendine çekmek zorundaydı, bu yüzden bunu içten bir şekilde iyi geceler dileyerek yaptı. Bay Portman'ın gözlük taktığını bildiği için, sokakta bile gözlük takardı."

"Ama memur bunun Bay Portman olmadığını anlardı," diye itiraz ettim.

"Bu bir zorluktu," dedi Quarles. "Sisli bir öğleden sonraydı, biliyoruz ve koridor karanlıktı, ama memuru kandıracak kadar karanlık değildi. Bir diğer zorluk da bir yabancının görünmeden eve nasıl girebileceğiydi. Memur bize patent dosyalarını satan adamı anlattığında her iki zorluk da ortadan kalktı. Wigan'da bir çantası vardı, içinde 100'den fazla dosya örneği vardı, garanti ediyorum - ayrıca gizlenme araçlarıydı. Ön kapıyı çarpıp evde kalmanın ne kadar kolay olduğunu biliyoruz. Sanırım dosya satıcısı da bizim yaptığımız numarayı uyguladı. Hatta Portman'ın odasına gidip paravanın arkasına saklandı. Görüyorsunuz ya, ofis pencereleri buzlu camla kaplı, bu yüzden memur ofisten çıkan birinin sokağa girip girmediğini göremiyor. Bu teoride fantastik bir şey varsa, bunu sonuna kadar takip edeyim. Eğer haklıysam, bir şey kesin: bu dosya satıcısı Portman'ı iyi tanıyordu. Onun gibi davranmaya hazır bir şekilde gelmiş olmalı. Bayan Eccles kapıyı çaldığında ve onu
aldattığında. Bay Portman'ı iyi tanıdığını kabul edersek, onunla bir şekilde iş ilişkisi olduğunu varsayabiliriz. O odadan sadece bir kişi çıktı, bu nedenle, şu anki duruma göre, bu iki adamın bir zamanlar arkadaş olan düşmanlar olduğunu varsayabiliriz. Burada bir an için hayal gücümü kullanayım. Bay Portman, ertesi gece kendisiyle birlikte yemek yiyecek bir arkadaş bekliyordu, önemli bir kişi, çünkü Bayan Eccles'e göre
hazırlanacak ziyafet biraz ayrıntılıydı. Bir ziyafetin ihtişamı büyük bir dostluk anlamına gelebilir, ancak yoğun bir düşmanlığı gizlemek için de kullanılabilir. Floransa'daki Medici'lerin tarihinde böyle şeyler okursunuz. Wigan, ziyafetin aynı dosya satıcısı için hazırlandığını düşünüyorum, Bay Portman'ın kendisinin baktığı şarap, unutmayın,
bir gün önce gelip düşmanını ortadan kaldıran
konuk için sağlıksız olurdu."

"Biraz hayal gücü," dedim.

"Hayal gücü gerçekler arasındaki aralıkları kapatır," diye cevapladı Quarles.
"Tekrar bir gerçeğe geliyoruz - demirle bağlanmış sandık. İki adamı birbirine bağlıyor. Dosya satıcısının onun tuhaf mekanizmasını Portman kadar iyi bildiğinden şüphem yok.
Açamazdınız ve
anahtar kilitte olduğundan, bunda bir gizem olmadığından, doğal olarak çok da önemli olduğunu düşünmezdiniz. Birlikte açmayı başardığımızda
zeminde minik bir leke buldum. Kan lekesi olduğunu düşündüm ama emin değildim. Her neyse, sandığın ölçüleri
içine bir ceset sıkıştırılabilecek şekildeydi. Açıkçası, kapağı açtığımızda Portman'ın cesedini görmeyi beklediğimi itiraf ediyorum. Bazı
belgeler uğruna -bunların ne olduğunu söylemek imkansız-
bu dosya satıcısının Portman'ı öldürdüğüne, anahtarını aldığına, kasayı açtığına,
istediği kağıtları aldığına, cesedi sandığa soktuğuna ve
sonra kurbanı gibi gittiğine, giderken kasa anahtarını
kitaplığın altına fırlattığına inanıyordum. Ceset olmadığı için Bayan Eccles veya katip veya her ikisi de katilin suç ortaklarıydı;
o sandık odaya gizli bir girişi saklıyor olabilir mi.
Bu fikir benim teorime pek uymuyordu ama ben bir tuzak kurdum ve sen
sonucu biliyorsun, Wigan. O sandığı kapatma eylemi onun altını açar, böylece içine konulan her şey
kapak kapatılıp kilitlendiğinde hemen düşer. Portman'ın cesedinin içinde olduğuna
ve bir şekilde yakalandığına inanıyorum--bu yüzden onu açamadınız, biz
onu çekiçle vurana kadar açamadık ve kapak üzerinde sürekli
çalışarak cesedi serbest bıraktık. O sandığın
evinin Floransa'da olduğundan eminim; bu yüzden suçlunun bir İtalyan olabileceğini düşünüyorum. Elbette uzun süre İngiltere'de ikamet etmiş olabilir;
kesinlikle mükemmel İngilizce konuşan bir adam, yoksa memur onu
yabancı olarak tanımlardı."

"Ama ceset--nerede?" diye sordum.

"Bugün British Museum'a gittim," dedi Quarles, masasından kabataslak
taslağı alarak. "Bu Finsbury bölgesinin eski bir haritasının kopyası ve burada eski veba çukurlarından birini buldum. Portman'ın evinin bu arsada olduğuna inanıyorum."

Çok kabataslak bir taslaktı, ancak profesörün
belirttiği yeri eski dönüm noktaları ve işaretlediği modern eşdeğerleriyle karşılaştırdığımda, Quarles'ın
haklı olduğuna dair çok az şüphe vardı.

"Sanırım Portman'ınki o sandıktan geçen ve bir zamanlar bu çukurun bir parçası olan bir deliğe
kaymış olan ilk ceset değil," diye devam etti. "Bayan Eccles'a şaşı bakan bir genç hakkında soru sordum. Beklentileri olan genç bir aptaldı, tıpkı Lord Stanford gibi. Sağda solda soyuldu ve Portman'ın da ondan para kazandığı kesin. Aniden ortadan kayboldu. Lord Stanford'ın da benzer şekilde ortadan kaybolması mümkündü
eğer arkadaşları onu ülkeden çıkarmasaydı. Portman o sandığı
boşuna odasının zeminine sabitlememişti. Wigan, o sandığı hareket ettirdiğinde birden fazla gizemin çözümünü bulabilirsin."

Portman'ın cesedi ve en az üç cesedin kalıntıları
Finsbury'deki eski evin altındaki derin çukurda bulundu. Çukurun oraya nasıl
geldiğini veya Portman'ın onu nasıl keşfettiğini tahmin etmek imkansızdı, ancak ona yalnızca başkalarına davrandığı gibi
davranıldığı konusunda pek şüphe yoktu. Ve yaklaşık altı ay sonra
Postini adında bir adam Milano'da bıçaklandı ve cinayet soruşturması, onun Portman ile yakın bir bağlantısı olduğu gerçeğini
ortaya çıkardı. Londra'da, Paris'te ve Roma'da birlikte çalışmışlardı.
Portman'ın ölümü sırasında
kavga etmişlerdi ve o sırada
Postini Londra'daydı. Portman'ın kağıtları arasında Postini ile ilgili hiçbir şey bulamadım; şüphesiz İtalyan onları almıştı, çünkü Portman'ın ona
yemek yemesini ve tekrar gerçek arkadaş olmasını istediği
mektup İtalyan'ın kağıtları arasında
bulunmuştu.

Bunlar Quarles'ın haklı olduğuna dair pek şüphe yok sanırım. Portman, ona görkemli bir ziyafet verdikten sonra İtalyan'dan kurtulmayı planlamıştı, ancak eski yoldaşına tamamen güvenmeyen Postini, zamanından bir gün önce gelmiş ve kurban yerine katil olmuştu.

XVI. BÖLÜM

KAYIP SERVETİ ARAMA

Bir davayı, dünyanın hoşuna gitmese bile, kendi hoşuna gittiğinde, Quarles nadiren bundan bir daha söz ederdi. Başarısını pek önemsemediğini iddia ediyordu, şüphesiz ki bu tavır, hatırı sayılır miktarda memnuniyet ve kendini beğenmişliği gizliyordu. Bryant'larla ilgili ilginç davadan ise oldukça
gururluydu; ve Zena ve benim için işleri kolaylaştırdığı için,
memnun olmak için her türlü sebebim var.

Garip bir şekilde başladı. Basit görünümlü yaşlı bir adam, kıyafetleri kendisine büyük gelen bir
beden, bir gün büyük bir rehinciye girdi ve
ona bir atkı iğnesi uzatarak, bunun için ne kadar verilebileceğini sordu. İğne
onun işine yaramıyordu. Onu rehin vermek istemiyordu, satmak istiyordu. Müşteriden mülküne bir fiyat biçmesi istendi ve biraz tereddüt ettikten sonra yirmi poundun çok fazla olup olmayacağını sordu. Dükkandaki adam, görünüşte amirine danışmak için arka odaya girdi, gerçekte ise polis çağırmak için. Birkaç hafta önce tanınmış bir sosyete hanımından bir miktar mücevher çalınmıştı ve rehincilerin bundan özel olarak haberi olmuştu; bu yüzden firmanın önlemi böyleydi. Basit yaşlı adam, yirmi pounda, en az yirmi katı değerinde bir elmas teklif etmişti. Mücevher soygunuyla ilgilendiğim için, doğal olarak bu basit yaşlı adam hakkında keşfedilebilecek her şeyi bilmek istiyordum ve en ufak soruşturmaları yaptıktan sonra hikayeyi Christopher Quarles'a anlattığım şekilde anlatacağım. Yaşlı adamın adı Sims'ti --James Sims-- ve son bir yıldır Fulham'da yaşayan evli bir yeğeniyle birlikte yaşıyordu. On iki ay öncesine kadar Norbiton'da yaşayan Ottershaw adında yaşlı bir beyefendinin uşağıydı ve ona rozeti verdiğini söyledi. Bay Ottershaw, yalnız bir hayat yaşamayı seçen emekli bir Kızılderili uşağıydı ve açıkça dengesiz bir bireydi.

Bu konuda doğrudan bir kanıt olmasa da, emekli maaşının ötesinde bir geliri olduğunu veya Norbiton'da satın aldığı eski evin dışında bir mülkü olduğunu gösteren hiçbir şey olmasa da, aşırı zengin bir adam olduğu fikri yayıldı. Sims, büyük bir servete dair hiçbir kanıt görmediğini söyledi. Efendisi söylenenlerin farkındaydı ve buna gülüyordu, ancak hikayeyi hiçbir şekilde onaylamadı. Aynı zamanda bunu inkar etmedi ve hatta endişeli akrabalarının yüz yaşına kadar beklemesini umduğunu söyleyerek bu fikri bir dereceye kadar destekledi.

Bu akrabalar, Bay Ottershaw'ın kendisinden birkaç yaş büyük olan kız kardeşinin çocukları olan iki yeğen ve bir yeğenden oluşuyordu. Her iki yeğen de -George ve Charles Bryant- evliydi; yeğen, hayatındaki tek ilgi alanı yabancı misyonlar olan bekar bir kadındı. Bryant'ların parası vardı, sadece çalışma zorunluluğunu ortadan kaldıracak kadar ve iki kardeş açısından, şüphesiz en çok ölü bir adamın ayakkabılarını beklemekle ilgileniyorlardı. Bayan Bryant, misyonerlik çalışmaları sayesinde zengin olmayı umuyordu. Hepsi amcalarının zenginliğine ikna olmuştu. Yaşlı beyefendi yaşına gelmedi. Üşüttü, zatürre oldu ve üç gün içinde öldü. Sims, ölümünden yaklaşık bir ay önce efendisinin ona iğneyi şu sözlerle verdiğini açıkladı: "İyi bir hizmetkar oldun, Sims. Bu, gerçeğin tanınması için küçük bir hediye. Birkaç pound değerinde ve eğer benden daha uzun yaşarsan ve kendini zor durumda bulursan, bunu paraya çevirebilirsin." Sims kendini zor durumda bulmamıştı, sessizce yaşamaya yetecek kadar para biriktirmişti, ancak çok sevdiği büyük yeğeni evlenecekti ve iğneyi onun için bir yuva yumurtası olarak paraya çevirmeyi düşünüyordu. Bay Ottershaw'ın vasiyeti bir merak konusuydu. Vasiyetçinin akrabalarının uzun zamandır onun ölümünü umduğunun farkında olduğunu belirten çok açık bir ifadeyle başlıyordu. Şüphesiz, izin verseydi, parasının yabancılara gitmemesini sağlamak için onunla yaşamaya gelirlerdi. Vasiyetnamede "Onların ödülleri var," diye devam ediyordu. "Sahip olduğum her şeyi George, Charles ve Mary Bryant'a eşit paylarla, hiçbir kısıtlama olmaksızın bırakıyorum. Ancak,
benim
yaşamım boyunca yeğenlerim ve yeğenim şüphesiz
zenginliğimle ilgili spekülasyonlarda bulunduklarından, ölümümün onları aniden böylesine keyifli bir uğraştan mahrum bırakması üzücü olur diye düşünüyorum. Açıkçası,
sahip olduğum tüm zenginliği
yapabilseydim yanımda götürürdüm. Bu imkansız olduğundan,
sanırım onu ​​güvenli bir yere koydum, böylece onu bulmak için
akrabalarım hala spekülasyonda bulunabilecek ve yaratıcılıklarını kullanabilecekler. Rehberlik etmeleri için şunu söyleyebilirim ki, Norbiton'daki evimin odalarından birinde yalnızken buraya bıraktım, evden dışarı göndermedim, ancak ev yanarsa veya tuğla tuğla yıkılırsa bulunmayacaktır."

Daha sonra vasiyetname, evin beş yıl boyunca satılmaması veya içinden hiçbir şey çıkarılmaması gerektiğini belirtiyordu. Bu süre boyunca yeğenleri ve yeğenleri istedikleri zaman eve serbestçe erişebileceklerdi veya atayacakları herhangi bir kişi evi ziyaret edebilecekti. İsterlerse beş yıl boyunca eşyalı olarak bırakabilirlerdi. İsterlerse evi yakabilir veya yıkabilirlerdi, ancak beş yılın sonunda sağlam kalırsa satılacaktı ve geliri eşit olarak paylaştırılacaktı.

"Bunlar tek koşullar," diye sonuçlanıyordu vasiyetname; "ancak, akrabalarım için bu kadar çok şey yaparken, yapılmasını istediğim iki şeyden bahsedebilirim, ancak bunlar kesinlikle emir değildir. Servetim
bulunduğunda, eğer bulunursa, bunun yüzde onunun
akıl zayıfları için bir veya birden fazla derneğe verilmesini isterim. Ve, akrabalarıma
bir kereden fazla açıkladığım gibi, yakılmak isterim, ancak kararı onlara
bırakıyorum. Yakma işlemi çok pahalı olarak değerlendirilirse,
ben her zamanki gibi gömülmeliyim."

Norbiton'daki ev hala sağlam olmasına rağmen, George Bryant bana son on iki ay boyunca her köşe bucağın
araştırıldığını ama hiçbir sonuç alınamadığını söyledi. Hâlâ servetin bir yerlerde saklı olduğuna inanıyordu,
ama bulunup bulunamayacağından şüphe etmeye başlamıştı. Doğal olarak, Sims'in bir elmas iğne satma girişimini duyduğunda umutları canlandı. Kardeşi Charles, Sims'in
her zaman bir şeyler bildiğini düşünmüştü,
ama kendisi böyle düşünmemişti. Şimdi olay
tamamen farklı bir zemindeydi.

Chelsea'deki boş odada hikayemi anlattığımda, sanırım üçümüz de bunun şimdiye kadar karşılaştığımız en zor sorun olduğuna ikna olmuştuk.

"Akrabalar yaşlı adamın isteğine saygı gösterip cesedi yaktırdılar mı?" diye sordu Zena.

"Hayır; Kingston'daki bir mezarlığa gömüldü."

"O zaman parayı bulmayı hak etmiyorlar ve umarım da bulmazlar."

"Akrabaları sevmiyorum," diye karşılık verdim; "ama bu konuda
onlar için söylenecek bir şeyler var. Yakılmaya her zaman karşı çıkmışlardır, Bay Ottershaw'ın gayet iyi bildiği bir gerçek ve vasiyetnamenin küçümseyici tonunu fark ederek, bence mantıksız olmayan bir şekilde, bu dileğin sadece onları rahatsız etmek için dile getirildiğine ve amcalarının yakılmak için gerçek bir isteğinin olmadığına karar verdiler."

"Saçma sorularınızdan biri," dedi Quarles.

"Bana öyle geliyor ki daha doğal veya daha mantıklı bir soru sormadım," dedi Zena.

"Tartışmayacağım, canım," diye karşılık verdi Quarles. "Sanırım şu elindeki kağıt, vasiyetnamenin metninin bir kopyası, Wigan?"

"Evet," ve ona uzattım.

"Elbette, Sims'in bu mücevher soygunuyla bir bağlantısı olduğunu düşünmüyorsun?"

"Hayır; "Bu kadar değerli bir taşı yirmi pounda satmazdı."

"Ve onun hikayesinin basit bir gerçek ifadesi olduğu sonucuna mı vardın?"

"Sanırım öyle."

"Emin değil misin?"

"Eh, insan Bryant'lardan efendisi kadar hoşlanmayabileceği ve efendisinin sırrını saklıyor olabileceği ihtimaline gözlerini kapatamaz," diye cevapladım.

"Ya da sırrı şans eseri öğrenmiş olabilir," dedi Zena.

"Olabilir," dedi profesör. "Ona bu konuda soru sordun, Wigan?"

"Hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"İğneye ne oldu?"

"Şu anda polisin elinde, ancak kendisine geri verilecek. Hak sahibi olmadığına dair hiçbir kanıt yok. Bryantlar onun tutuklanmasını istiyordu."

Quarles kağıdı açtı ve vasiyetin bölümlerini yavaş ve düşünceli bir şekilde okumaya başladı.

"'Açıkçası, eğer yapabilseydim sahip olduğum serveti yanımda götürürdüm." Ve
Quarles cümleyi iki kez tekrarladı. "Bu, bahsedilecek bir servet olmadığı anlamına gelebilir; ve bu fikri bir an için takip ederek, evi yakma veya yıkma izni, yaşlı adamın zihninde var olmayan bir şeyi çılgınca aramanın, var olan şeyin -evin ve mobilyaların- bile yok olmasıyla sonuçlanacağı umudunu uyandırabilir. Eğer bulunursa servetin yüzde onunun aptallara gitmesini istemesi bu düşünceyi destekliyor; ve yakılma isteği, akrabalarının hiçbir şey alamayacakları
kendisine para harcamalarını sağlamaya yönelik bir girişim olabilir."

"Bu korkunç bir şaka olurdu," dedim.

"Belki de bir delinin mizahı," dedi Zena.

"Devam ediyor: 'Bu imkansız, sanırım,' ve sonra servetini sakladığını söylüyor. Onu yanında götüremeyeceğinden pek emin görünmüyordu, değil mi?"

"Sizce----"

"Hayır, hayır," dedi Quarles, "henüz kesin bir şey düşünecek kadar ileri gitmedim. Vasiyetname daha sonra hazinenin nerede saklandığını bir bilmeceyle açıklıyor. Bir odada yalnızdı. Hazineyi evden dışarı
göndermedi. Açıklamalar o kadar kasıtlı ki
bir tür hazineye inanmaya meyilliyim."

"Ben de," diye cevapladım, "adamına verdiği değerli iğne yüzünden."

"Bu vasiyetname ne zaman yapıldı?" diye sordu Quarles.

"Dokuz yıl önce."

"Yaşadığı şekilde, emekli maaşını neredeyse hiç harcamazdı," diye devam etti profesör. "Para dokuz yılda birikecekti ve bununla başka bir şey yaptığına dair hiçbir kanıt olmadığından, hazinenin periyodik olarak eklendiğini ve bu nedenle onu çok fazla
zorlanmadan ulaşabileceği bir yere yerleştirmiş olması gerektiğini varsayabiliriz."

Quarles bir an için kağıdı inceledi.

"Sanırım ifadelerini kelimesi kelimesine alabiliriz," diye devam etti; "yani hazine çok küçük değilse, bir tuğlanın içine gizlenebilecek kadar küçük değilse, evin duvarlarında gizlenmediği açıktır, aksi takdirde yıkma işlemi sırasında bulunurdu."

"Eğer tam anlamıyla söyleyeceksek, tuğla tuğla dediğini hatırlamalıyız," diye belirttim. "Bu nedenle bir tuğlanın içine gizlenmiş olabilir."

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Quarles; "ama yıkarken tuğlalar kırılırdı, özellikle de içi boş bir tuğla, tıpkı bunun gibi.
Sanırım bu sözcükleri yalnızca tam bir yıkım olarak algılayabiliriz ve 'tuğla tuğla' ifadesinde özel bir anlam yoktur.
Yakma, hazinenin ahşap işçiliğinde gizlenmiş olabileceği fikrini ortadan kaldırır."

"Eğer onu zemin kattaki bir odanın altına veya bir bodrumun altına koyarsa, ne yıkmak ne de ateş onu açığa çıkarırdı," dedi Zena.

"Mahzenlerdeki tüm bayraklar kaldırıldı," diye cevapladım; "ve evin altındaki tüm
toprak kazıldı."

"Bir kuyu var mı?" diye sordu.

"Hayır; oraya geldiğimde aradığım ilk şey oydu."

"Bir odada olduğunu söylüyor," diye devam etti Quarles. "Bunun bir
mahzen anlamına geldiğini sanmıyorum."

"Sizce hazine küçük bir hacimdeydi ve onun
tabutuna mı konuldu?" dedi Zena hevesle, soruyu sorarken sandalyesinde öne doğru eğilerek.

"Elbette o durumda onu evden dışarı göndermediğini söylemekte tamamen haklı olurdu," dedi Quarles.

"Bu çok düşük bir ihtimal," dedim. "Öncelikle, Bay Ottershaw yakılmak istiyordu, bu yüzden böyle bir talimat bırakmazdı. Ve,
ayrıca, Sims onun tabutuna konduğunu gördü ve cesedin yanında hiçbir şeyin
gömülmediğini söyledi."

"İlginç bir sorun," dedi profesör; "ama insan Bryant'lara yardım etmeye pek de istekli hissetmiyor."

"O zaman bir teorin var mı?" diye sordum.

"Teori olarak henüz ilerlemedim; sadece aklımı denemek istiyorum.
Beynimin arkasında sabaha kadar kaybolabilecek karanlık bir fikir var.
Eğer kaybolmamışsa, Sims'i görmeye gideriz."

Ertesi sabah, planladığım gibi Chelsea'ye gittiğimde, Quarles'ın beni beklediğini gördüm ve birlikte Fulham'a gittik. Sims'in yeğeninin evinde iki odası vardı ama yemeklerini aileyle birlikte yiyordu. Oturma odasına gittik ve Bay Ottershaw hakkında konuşmaya oldukça hazırdı. Ona Quarles'ın gizli parayı
bulabileceğini düşünen bir beyefendi olduğunu söyledim.

"Eğer bulursa çok mutlu olurum," dedi Sims. "Bryantlar o zaman benim bununla hiçbir ilgim olmadığını
bilecek. Bay Charles en kötüsüydü;
ama o rozeti satmaya çalıştığımdan beri Bay George da aynı şekilde kötü."

"Sanırım Bryantlardan hoşlanmıyorsun," dedi Quarles.

"Onlardan hoşlanmıyorum, sadece beni rahatsız ettiklerinde."

"Efendin onlardan hoşlanmıyordu?"

"Öyle değil miydi? Hiç böyle bir şey söylediğini duymadım. Kimseye, hatta bana bile
fazla bir şey söyleme alışkanlığı yoktu."

"Ondan hoşlanıyor muydun?"

"Onu sevdim. Sevimli bir karakter değildi ama ben onu sevdim ve o da beni sevdi. Görüyorsunuz ya, o ve ben Worcester'ın beş mil uzağında aynı mahallede doğduk; ve Hindistan'dan döndüğünde, o zamandan beri ölmüş olan eski bir arkadaşını görmeye geldi ve ben de o sırada işsizdim ve oradaydım. Böylece on beş yıl önce bir araya geldik."

"Norbiton'a hemen gitmedin mi?"

"Üç yıl sonrasına kadar."

"O üç yıl boyunca neredeydin?"

"Birkaç yerde, zamanın bir kısmında İsviçre'de ve Almanya'da."

"Şimdi bu hazineye ne demeli, Bay Sims?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, buna inanmıyorum."

"Vasiyetnamede çok açık bir şekilde belirtiliyor."

"Biliyorum. Bryant'lardan o vasiyet hakkında o kadar çok şey duydum ki neredeyse ezbere biliyorum. Şakaydı, öyle düşünüyorum. Neden, Bay Charles bana bunu tabutuna koyup koymadığımı bir kereden fazla sordu."

"Bay Ottershaw sana böyle bir talimat vermedi sanırım," dedi Quarles.

"Verdiği tek talimat onu yatırmam,
gömülürse tabutuna koyulmasını görmem ve ne olursa olsun,
evden düzgün bir şekilde çıkarılmasını görmemdi. Yakılacağından
bahsediliyordu ve sanırım efendi onu nasıl götüreceklerini bilmiyordu. Şüphesiz Bryant'ların onu yatıracak bir kadınları olduğunu düşünüyordu, bu yüzden onlara göstermem için bana bir mektup bıraktı. Efendi kadınlardan her zaman nefret ederdi."

"Ve sen bunu onun için mi yaptın?"

"Memnuniyetle ve cenaze levazımatçısının onu tabuta kaldırmasına yardım ettim.
O vidalandığında oradaydım, Bay George ve Bay Charles da oradaydı.
Gömülü bedenden başka hiçbir şey yoktu, hiçbir şey."

"Bryantlar onu yaktırmazdı, anladığım kadarıyla," dedi Quarles.

"Ve kesinlikle haklılar," dedi Sims. "Bu bir putperest geleneği, bence bu."

"Ve büyük bir miktarda para olduğuna inanmıyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum. Bunun bir işaretini görmeliydim."

"Efendin sana çok değerli bir iğne verdi," dedi Quarles; "Bunu daha
önce görmediğini sanıyorum."

"Doğru, görmemiştim."

"Bunun geldiği yerde başka değerli şeyler de olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Sims. "Efendinin kendisinin bile
bu kadar değerli olduğunu bildiğine inanmıyorum."

Fulham Yolu'nda yürürken profesöre Sims hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Basit ve dürüst, sanırım."

"Tam olarak emin değilsin?"

"Tam olarak değil, ama bu konuda henüz hiçbir şeyden emin değilim. Bay
George Bryant'ı görmeye gitmemizi öneriyorum. Norbiton'daki evi gezmek için iznini istiyorum."

George Bryant Wimbledon'da yaşıyordu ve onu evde bulduk. Konuşmamızın çoğu eski konular üzerineydi ve burada tekrarlanmasına gerek yok;
ama profesör Bryant'tan pek de hoşnut değildi. Bryant da Quarles hakkında pek bir şey düşünmüyor gibiydi. Sorularının bazılarına küçümseyerek gülümsedi ve Norbiton'daki evi ziyaret etmek için izin istendiğinde kardeşine ve kız kardeşine danışması gerektiğini söyledi.

Quarles, "Bu meseleye bir bulmaca olarak çok ilgi duymam dışında, bir şekilde umursamıyorum," dedi. "Parayı
elinizde tutmanız veya tutmamanız benim için önemli değil, ancak
onu bulabileceğim konusunda güçlü bir izlenimim var."

"Bu durumda, elbette----"

"Şartlar var," dedi Quarles, "ve bir veya iki soru daha."

"Herhangi bir soruyu yanıtlamaya hazırım. "

"Amcanızı sık sık ziyaret eder miydiniz?"

"On yılda sadece iki kez ve her seferinde de pek iyi değildi - sanırım onu ​​bu kadar sinirli yapan şey biraz gut hastalığıydı. Kardeşim Charles bir keresinde benimleydi; kız kardeşimin, sanırım,
hiç gitmedi."

"Yine de hepiniz onun ölümünden kazanç sağlamayı mı bekliyordunuz?"

"Mektupları bize kesinlikle bunu anlamamızı sağladı ve vasiyetname şimdiye kadar bizi şaşırtmadı."

"Vasiyetnamedeki evden herhangi bir şeyin çıkarılmasını yasaklayan maddeye uyuldu mu?" diye sordu Quarles.

"Kesinlikle."

"Önemsiz şeylerle ilgili olarak demek istiyorum."

"Hiçbir şey alınmadı. Elbette vasiyetnameye uyuldu."

"Bay Ottershaw'ın yakılmasıyla ilgili değildi."

"Doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık ve bu konuyu tartışmayı reddediyorum. Kendi adıma, James Sims konuşmaya zorlansa gizemin sona ereceğine inanıyorum. Polisin onu tutuklamayarak görevini yerine getirmediğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Sanırım bu, arkadaşım Dedektif Wigan'ın tartışmayı reddedeceği bir soru," dedi profesör. "Koşullarımı duymak ister misin? Eve gitmeme izin verilip verilmeyeceğini düşündüğünde bunları kardeşin ve kız kardeşinle konuşabilirsin."

"Ücretini bilmekten mutluluk duyarım," dedi Bryant.

Bir an Quarles'ın sinirleneceğini düşündüm.

"Ücret talep etmiyorum," dedi sessizce, bir anlık duraklamadan sonra; "ama
para benim aracılığımla bulunursa, ölenin isteğine göre aptalların yararına yüzde on vermelisin ve bana yüzde on ödemelisin. Böylece yüzde seksen kalır. sizin için
bölüşün."

"Saçma!" diye haykırdı Bryant.

"Nasıl isterseniz. Bunlar benim şartlarım ve evi ziyaret etmem için
izinle birlikte, üçünüzün
şartlarımı kabul ettiğinizi gösteren, uygun şekilde tanıklık edilmiş bir belge almalıyım."

"Boşuna bekleyeceğinizden korkuyorum."

"Bu sizin meseleniz," dedi Quarles, omuzlarını silkerek.
"Unutmayın, parayı bulabilirim ve bunu yapabilecek tek kişinin
ben olduğumu düşünüyorum."

Şehre dönerken Quarles'a izin almayı
bekleyip beklemediğini sordum.

"Elbette bekliyorum. George Bryant böyle bir fırsatı kaçırmak için fazla açgözlü."

"Ve gerçekten parayı bulabileceğini mi söylüyorsun?"

"Her neyse, eğer yaparsam Bryant'ların bunun için çok para ödemesini kastediyorum."

Quarles haklıydı. Üç gün sonra izin ve gerekli belge geldi ve Norbiton'a gittik.

Evi daha önce ziyaret ettiğim için profesöre rehberlik etmeye hazırdım, ancak o eve karşı sadece zayıf bir ilgi gösterdi. İnceden inceye incelediği tek oda Bay Ottershaw'ın kullandığı yatak odasıydı ve aklına gelen bazı olasılıkların olasılık olmadığını kendi kendine kanıtlamaya çalışıyor gibiydi.

"Bunun yüzde onluk bir ödülü var, Wigan," diye kıkırdadı.
"Bu sefer para kazanmaya çalışıyoruz. Bryant gerçeği söylemiş gibi görünüyor. Mekan, Bay Ottershaw'ın bıraktığı gibi görünüyor."

Yatak odasındaki bir dolabı açmış ve bakmak için iki veya üç çift çizme almış.

"Büyük ayaklar, değil mi? Zarafetten ziyade konfor için oraya gitmiş. Daha
çirkin çizmeler görmemiştim. Ama iyi yapılmışlar, ucuz bir şeyleri yok."

"Parayı çizmelerinde bulmayı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hiç içi boş topuklardan haberin olmadı mı, Wigan?" diye sordu.

"Evdeki her çizmenin içi boş
topuğu olsaydı, fazla para saklayamazsın."

"Hayır, doğru. Özellikle içi boş topukları düşünmüyordum."

Sonra dolabın köşesinde duran kalın bir bastonu aldı, ağırlığını hissetti ve denemek için
odanın karşısına yürüdü.

"En azından bunda içi boş bir şey yok," dedi, halkayı yakından inceledikten sonra.

Salona döndüğümüzde sehpadaki bastonlarla ilgileniyordu.

"Kalın olanları severdi, Wigan," diye güldü Quarles. "Eh, bence burada bizi ilgilendirecek pek bir şey yok."

Evin incelemesi çok sıradan bir incelemeydi. Bazı odalara hiç bakmamıştık ve önceki ziyaretimde epeyce dikkat ettiğim garip köşeler ve şömineler Quarles'ın pek de dikkatini çekmemişti.

"Görmek istediğin her şeye baktın mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Sanırım öyle. Bodrumların kazıldığını söyledin, bu yüzden ilgi çekici değiller ve Bryant'ların her olası ve olası olmayan yeri aradıklarını garanti ediyorum. Başkaları bizim için bunu yapmışken, aynı zeminde dolaşmanın veya dolapları ve çekmeceleri sahte sırtlar ve sahte tabanlar açısından incelemenin ne faydası var?"

"O zaman bir sonraki hamlen ne?"

"Sanırım Chelsea'ye geri dönüp bunu konuşabiliriz."

Quarles'ı tanımama rağmen, bu sefer yenildiğini ve hayal kırıklığını gizlemek için blöf yaptığını düşündüğümü itiraf etmeliyim. Norbiton'a aklında sabit bir fikirle gittiğini ve sonra bir hata yaptığını keşfettiğini düşündüm. Chelsea'ye geri dönerken bu meseleyi tartışmayacaktı; ama eve vardığımızda Zena'yı çağırdı ve üçümüz boş odaya çekildik.

"Peki canım, yüzde onluk ödül bizi açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edecek mi?" diye sordu Zena.

"Bunu söylemek imkansız."

"O zaman parayı bulamadın mı?"

"Henüz saymadık," diye cevap verdi. "Şu noktaları ele alalım. Birincisi şu: Bay Ottershaw ölümünden dokuz yıl önce vasiyetini hazırlamış ve parasını
yanında götürebilme isteğini açıkça dile getirmiş. Bu nedenle, akrabalarına aşık olmadığını ve ölümünün onlara fayda
sağlamasından pek de memnun olmadığını varsayabiliriz. Vasiyetnamedeki bir sonraki cümle, hazinenin alınıp alınamayacağına dair bir şüpheyi ifade ediyor gibi görünüyor ve ben de o sıralarda bunu mümkün
kılacak bir şey olduğunu düşünüyorum. Böylece bir bilmeceyle karşılaşıyoruz ve eğer tam anlamıyla okunacaksa, ki öyle olması gerektiğine inanıyorum, görünüşe göre tek bir olası saklanma yeri olabilir - evin altındaki zeminde bir yer. Bu o kadar açık ki, bunun çözüm olacağını beklemek zor ve bu nedenle, onu evden dışarı
göndermediğine dair ifadesinde özel bir önem var. Tek başına odalardan birindeyken sakladığını söylüyor. Diyelim ki bu onun yatak odası. Oradan hazinesini kesinlikle
gömemezdi. Saklanma yerinin tuğla işçiliğinin veya ahşap işçiliğinin herhangi bir yerinde olamayacağına karar verdik, bu nedenle
bu amaç için yapılmış bir mobilya parçasına veya bir kaba yerleştirildiği sonucuna varıyoruz.
Zenginliğini yanında götürebileceğini düşündüğüne inandığım için,
ikinci varsayım bana daha olası görünüyor."

"Banknotlarda büyük bir meblağ yalnızca küçük bir alanı kaplar," dedim.

"Hazinenin paradan olduğunu sanmıyorum," dedi Quarles. "Sims'e bir elmasın paradan değil de,
hazinenin değerli taşlardan olduğunu gösteriyor. Eğer bu şekilde elinden gelen her şeyi harcadıysa, bir mücevher için nakit para verdiyse ve böylece soruşturma ve referanslara gerek kalmadıysa, servetiyle ilgili kanıt eksikliği kısmen açıklanabilir. Çok büyük bir servet çok küçük bir mücevher parçasına gömülebilir ve eğer servetini yanında götürmeyi umuyorsa, bu
küçük bir miktar olmalı."

"Böylece tabutuna konulabilir," dedi Zena.

"Sims tabutuna hiçbir şey konulmadığını beyan etti," dedi Quarles; "bu konuda
çok kararlı."

"Ve ben daha önce de belirttiğim gibi, yakılmak istediği için
Bay Ottershaw böyle bir düzenleme yapmazdı," dedim.

"Yakılmak istemiş olabilir, ama bunu
beklememiş olabilir," dedi Quarles. "Aslında, şüpheye işaret eden bazı talimatlar bıraktı. Sims onu yatırıp düzgün bir şekilde bakılmasını sağlayacaktı. Bay Ottershaw bu konuda o kadar endişeliydi ki
Sims'in Bryant'lara göstermesi için bir mektup bıraktı. Bu çok önemli bir gerçek."

"O zaman Sims denen adamdan şüpheleniyorsun," dedi Zena.

"Bu soruyu cevaplamadan önce bir adım daha ileri gideceğiz. Bugün,
Wigan, ilginç bir keşifte bulunduk. Bay Ottershaw'ın tüm bastonları çok kalındı ​​ve onları gerçekten kullandığını, sadece
taşımadığını, bunu da uçlarının durumu kanıtlıyor. Dahası,
botlarıyla ilgili ilginç bir gerçek vardı. Büyüktüler, sağdaki diğerinden biraz daha büyüktü ve her çiftteki sağ bot en az çiğnenen bottu - aslında, hem içeride hem de dışarıda çok az
yıpranma gösteriyordu. Acaba Sims bunu açıklayabilir mi?"

Zena öne eğilmişti, gözleri profesöre dikilmişti ve ben
topuğu oyuk bir bot düşünüyordum.

"Bir an için vasiyete geri dönelim," dedi Quarles. "Bay Ottershaw yakılmak istese de, bunu makul bir şekilde yapabileceği gibi bir
şart olarak belirtmedi. Hatta masraftan bile bahsediyor ve aslında akrabalarına istediği gibi yapmamaları için oldukça iyi bir bahane veriyor. Bana öyle geliyor ki, bir şekilde pek umurunda değildi ve amacı akrabalarının açgözlülükleri yüzünden acı çekmelerini sağlamaktı ve parayı onlardan uzak tutmadığı için daha da fazla acı çekmelerini sağlamaktı. Zena'nın saçma sorusu, Wigan ve Bryant'ların yaşlı adamın isteğini yerine getirmemiş olmalarına duyduğu öfke, bana bir teorinin tohumunu
verdi. Sanırım onu ​​yaktırsalardı hazineyi bulurlardı. Onlara onu gömerek kaybettikleri bir şans verdi."

"O zaman Sims'in efendisinin isteklerini yerine getirdiğine mi inanıyorsun?" dedim.

"Evet."

"Ve hazinenin de onunla birlikte gömülmesini mi başardı?"

"Sims'in hazine hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum," dedi Quarles;
"ve bence sadece cesedin gömüldüğünü söylediğinde doğruyu söylüyor. Ama Sims efendisi hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu.
Örneğin, bize İsviçre ve Almanya'daki işleri hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. Efendisine çok düşkündü ve ona güvenirdi."

"Bay Ottershaw'ın ölümünden hemen sonra ne olduğunu bilmek istiyoruz," dedim. "Yurt dışında ne olduğunu bilmek bize pek yardımcı olmaz."

"Bence yardımcı olur," diye karşılık verdi Quarles. "Yani Bay Ottershaw'ın yurt dışında bir kaza geçirmesi ve sağ bacağının kesilmesi gerektiyse ve belki de Almanya'da parayla satın alınabilecek en iyi yapay uzvu aldıysa?"

"Tahta bir bacak!" diye haykırdım.

"Evet, eski türden değil ama enstrüman yapımcılarının
tasarlayabileceği en iyi şey. Bay Ottershaw o bacakla gurur duydu ve bundan kimseye bahsetmedi. Sadece erkeği biliyordu. Sağ çizmesi daha az aşınma belirtisi gösteriyordu,
çünkü o bacağına sağlam bir sopayla yardım ediyordu. Tahta ayak, gerçek bir ayak gibi çizmenin içini nemle lekelemeyecekti. Bryantlar onu görmeye gittiklerinde gut hastalığından şikayet etti, yürümemek için bir bahaneydi ve böylece onlara bacağı keşfetme şansı veriyordu. Sonra hazineyi gizleme fikri geldi ve bunun tahta bacağın içinde gizlenmiş
mücevherlerden oluştuğunu düşünüyorum. Öldükten sonra bacağın çıkarılmasını
istemedi, bu yüzden Sims onu yatağa yatırdı. Muhtemelen bacak, ceset yakılmış olsaydı enkazın arasında bulunacak olan
çelik, yangına dayanıklı bir kapla
takılmıştı."

"O zaman hazine onunla birlikte gömüldü," dedi Zena. "Mezarı
açacaklar mı?"

"Yaşlı adamın servetini
yanında taşımayı başardığından emin değilim," dedi Quarles. "Sims efendisine düşkündü ve ona karşı duygusaldı ve onunla konuştuğumuzda, Wigan, bana
bize söylemeye hiç niyeti olmadığı bir şey varmış gibi geldi. Özellikle
sadece cesedin gömüldüğü konusunda ısrarcıydı ve
sadece gerçeği söylemek konusunda neredeyse hastalıklı bir şekilde istekli görünüyordu.
Yarın Fulham'a gidip ona
tabut vidalanmadan önce tahta bacağı çıkarıp çıkarmadığını soracağız."

Quarles'ın tahmini doğru çıktı. Sims bacak konusunda duygusal davranmıştı çünkü efendisi onunla çok gurur duyuyordu ve
tabutun vidalanmasından önceki gece sessizce odaya
girmiş ve onu çıkarmış, kefenin altına sarılmış kalın bir şal koymuştu, böylece
cesed eskisi gibi görünecekti. O sırada efendisinin bacağın kendisiyle birlikte gömülmesi konusunda bu kadar endişeli olduğu aklına gelmemişti, ancak o geceden beri yanlış yapıp yapmadığını merak ediyordu. Tahta bacak yatak odasında saklıydı. Muhtemelen hazinenin
içerdiği söylendiğinde, korku ve şaşkınlığı neredeyse acı vericiydi. Açıkça soygun fikrinden
tamamen habersizdi.

Bacağın üst kısmına ustaca gizlenmiş, mücevherlerle dolu bir çelik silindir bulduk. Bay Ottershaw Hindistan'dayken çok para kazanmış olmalı, çünkü Quarles'ın mücevherler için elde ettiği değerin yüzde onu on iki bin poundun üzerindeydi.

"Yarısı düğün hediyesi olarak Zena'ya gidiyor," dedi parayı bankaya yatırdığı gün. "Ben olsam çok beklemezdim, Wigan."

"Ama büyükbaba, ben----"

"Canım, her zaman sadece kendimi düşünmüyorum. Hayatın önünde
ve senin mutlu olmanı istiyorum. Tek şartım
şöminenin yanında
her zaman benim için bir yer olması."

Zena onu öperken gözlerinde yaşlar vardı, ama bana baktı
ve bekleme süremin neredeyse bittiğini biliyordum.

"Şimdi defnelerime güveneceğim, Wigan, ve artık gizemler hakkında
endişelenmeyeceğim," dedi Quarles.

Bunu kastetmişti, ama bir tutkunun bu kadar kolay kontrol edilebileceğinden çok şüpheliyim. Göreceğiz.

SON

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Bölüm I'de, "Böyle taşlara sahip bir adamın" ifadesi "Böyle taşlara sahip bir adamın" ifadesi "Açıkça belli ki" olarak değiştirildi ve "Ossery Road'daki birkaç pansiyon" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi.

Bölüm VI'da, "bir dedektiften
çok daha fazla sevgili" ve "Bunun üzerine yemin edebilirim" ifadelerinden sonra tırnak işaretleri silindi.

Bölüm VII'de, "çok daha
iyi" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm XII'de, "Coulson'dan şüphelenme eğilimi" ifadesi "Coulsdon'dan şüphelenme eğilimi" olarak değiştirildi.

Bölüm XIII'te, "Boston, Wigan'da olup olmadığı" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi ve "Oglethorp'un hareket ettiğini görmüştüm" ifadesi "Oglethorpe'un hareket ettiğini görmüştüm" olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "bunda çok az öneme sahip" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Bölüm XVI'da, "Eh, insan gözlerini kapatamaz" ve "Henüz
kesin bir şey
düşünmeye kadar varmadım" ifadeleri "Henüz
kesin bir şey
düşünmeye kadar varmadım" ifadelerinden önce tek tırnak işareti (') çift tırnak işaretine (") dönüştürüldü.

Percy James Brebner'ın yazdığı Project Gutenberg'in Christopher Quarles'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER QUARLES ***

***** This file should be named 34468.txt or 34468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34468/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
