*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Camp With A Tin Soldier (Bir Teneke Askerle Kampta)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Camp With A Tin Soldier, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Camp With A Tin Soldier

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: E. M. Ashe

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CAMP WITH A TIN SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KAMPTA BİR TENEKE ASKERLE.

KAMPTA BİR TENEKE ASKERLE

JOHN KENDRICK BANGS TARAFINDAN

RESİMLENDİREN
E. M. ASHE

[Resim]

NEW YORK
R. H. RUSSELL & SON
MDCCCXCII

TELİF HAKKI, 1892.
JOHN KENDRICK BANGS TARAFINDAN.

RUSSELL'A.

BÖLÜM I.

BAŞLANGIÇ.

"Br-r-r-rub-a-dub-dub! Br-r-r-rub-a-dub-a-dub-dub!
Br-r-r-rub-adub-dub-a-dub-dub-a-dub-dub!"

"Bu ne?" diye bağırdı Jimmieboy, çocuk odası koltuğundaki yastığından kalkıp etrafına bakarak, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle.

"Ne ne?" diye sordu annesi, yakında oturan ve tanıdığı küçük bir çocuk için bir çift çorap örüyordu. Çocuk babasıyla kıyıya çıktığında ayaklarını sıcak tutmak için bunları isteyecekti.

"Geçen askerlerin sesini duyduğumu sandım," diye karşılık verdi Jimmieboy, pencere pervazına tırmanıp endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı. "Davullar çalıyordu."

"Ben duymadım," dedi annesi. "Sanırım hayal ettin. Tekrar uzansan iyi olur, Jimmieboy ve dinlen. Baban eve geldiğinde çok yorgun olacaksın ve eğer yorgunsan onunla akşam yemeği yemek yerine yatağa gitmen gerekeceğini biliyorsun ve bu onun doğum gününde çok kötü olur."

"Babam bugün gerçekten doğum günü mü kutlayacak?" diye sordu küçük adam. "Ve içinde mumlar olan bir pasta?"

"Evet," diye cevapladı anne. "Üzerinde mumlar olan iki pasta, sanırım," diye ekledi.

"Neden iki pasta alacak? Benim sadece bir tane vardı," dedi Jimmieboy.

"Tek bir pasta tüm mumları tutmaya yetecek kadar büyük olmaz," diye cevapladı anne. "Görüyorsun ya, baban senden birkaç yaş büyük - bugün neredeyse altı kat daha yaşlı ve her yıl için bir mumu varsa, hepsini tutmak için iki pastaya ihtiyacı olacak."

"Baba bugün altı yaşında mı?" diye sordu Jimmieboy, yastığın üzerindeki yatar pozisyonuna dönerek.

"Ah, evet, otuz yaşında," dedi annesi.

"Otuz kaçtır?" diye sordu Jimmieboy.

"Önemli değil, canım," diye karşılık verdi annesi, Jimmieboy'a bir öpücük vererek. "Bununla
uğraşma. Sadece o küçük gözlerini kapat ve
uyu."

Böylece Jimmieboy gözlerini kapattı ve birkaç dakika boyunca kıpırdamadan yattı. Bunu yaptığı için de üzgün değildi, çünkü gerçekten çok uykuluydu. Öğle yemeğinden önce şekerlemesini yapması gerekirdi, ancak annesi bütün sabah babasının doğum günü yemeğini hazırlamakla o kadar meşguldü ki, onu oyun alanından çağırmayı unutmuştu, orada küçük arkadaşıyla tahterevalli sporuna o kadar dalmıştı ki
şekerlemesini hiç düşünmemişti. Jimmieboy gözlerini tekrar açmadan önce beş dakika kadar zaman geçmiş olmalı ve
davulların belirgin seslerini tekrar duymamış olsaydı o zaman bile açacağından şüpheliyim.

"O zaman duydum, anne," diye bağırdı, tekrar ayağa kalktı ve
çok sert göz kırptı, çünkü kum adam Jimmieboy'un gözlerine neredeyse bir pint kum bırakmıştı. "Onu olabilecek en açık şekilde duydum."

Jimmieboy'un askerlerin bir yerden geçtiğini duyduğuna dair bu ikinci ifadesine, ona cevap verecek kimse olmadığı için, cevap yoktu. Annesi, sonunda uykuya daldığını varsayarak, odadan ayak ucunda çıktı ve şimdi merdivenlerden aşağı iniyordu, böylece küçük adam kendini yalnız buldu. Kural olarak yalnız kalmaktan hoşlanmazdı,
her ne kadar kendisiyle sohbet etmekten daha büyük bir zevk olduğunu bilmese de ve annesini geri çağırmak için kapıya koşmak üzereyken, şöminenin hemen üzerinde asılı duran en sevdiği resmindeki çok ilginç olaylar dikkatini çekti. Bu resim, normal şartlar altında, herhangi birinin canlı bir resim olarak adlandırabileceği bir şey değildi - aslında, genellikle çok sessizdi, her iki tarafı da göğe yükselen büyük meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş bir kır yolunu temsil ediyordu, dalları yolun üzerinden sarkıyordu, böylece yapraklı bir kemer oluşturuyordu, sadece arada sırada güneş ışınları yol bulabiliyorlardı. Bu güzel caddenin bir ucundan diğer ucuna kadar, ağaçların kendilerinin yeşil yaprakları ve otlarla yosunlarla çevrili, kısa bir mesafeden görülebilen, şırıldayan dere dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu; görünürde hiçbir ev, inek, erkek veya çocuk yoktu. Gerçekten de, yolun en uzak ucundaki hafif bir güneş ışığı parıltısı olmasaydı, bazı kişiler
bunun oldukça kasvetli bir manzara olduğunu düşünebilirdi ve emin değilim ama
Jimmieboy bile, ormanın ötesinde ve yolun diğer ucundan döndüğü virajın etrafında neler olabileceğini merak etmeseydi,
resmi biraz iç karartıcı bulurdu. Resmin bittiği noktanın ötesinde ne olabileceğine olan ilgisi, onu onun için bu kadar büyük bir favori yapmıştı ve sık sık o yol boyunca yürüyüşe çıkma, küçük derede balık tutma ve virajın etrafındaki gizli ülkeyi keşfetme isteğini dile getirmişti.

Bir zamanlar bu konuya olan ilgisi o kadar büyüktü ki,
şeyleri keşfetme konusunda harika bir insan olan Jimmieboy'un babası,
resmi çizen adama mektup yazıp ona görünmeyen topraklar hakkında her şeyi soracağına söz verdi, böylece
küçük oğlunun merakı giderilebilirdi, bu sözünü
tutmuş olmalıydı, çünkü birkaç gün sonra, işten döndüğünde, cebinden bir kağıt parçası çıkarıp Jimmieboy'a verdi ve
sanatçının cevabı oradaydı dedi. Jimmieboy okuyamadı,
elbette, çünkü o zamanlar harfleri bile öğrenmemişti, bu yüzden
babasından kendisi için okumasını istedi ve
sanatçının bir ressam olduğu kadar bir şair olduğunu keşfettiler, çünkü cevap tamamen kafiyeliydi. Doğru hatırlıyorsam, şöyle yazıyordu:

DÖNÜŞÜN ÇEVRESİNDE.

Dönüşün çevresinde krallar ve kraliçeler var;
Dönüşün çevresinde köpekler ve kediler var;
Köşede bezelye ve fasulye,
Ve yakışıklı açık mavi derbi şapkaları.

Köşede boz ayılar var;
Köşede tepeler ve vadiler var;
Köşede fareler ve tavşanlar var,
Ve tahta kovalarda krema ve süt.

Gerçekten de orada atlar, domuzlar,
Büyük denizler ve şehirler bulacaksınız;
Aslında incirler de dahil olmak üzere her şey,
Çünkü tüm dünya köşenin etrafında uzanıyor.

Bu açıklama Jimmieboy için oldukça tatmin ediciydi, ancak boz ayılar
çocuk odasına inip ona sarılmayı kafalarına koyarlarsa ne olabileceği konusunda biraz korkuyordu, ki bu onlar için kesinlikle
olası bir şey değildi, çünkü fareler gelmişti -kendisi de görmüştü- ve annesi sık sık onun
çok kucaklanası küçük bir çocuk olduğunu söylemişti.

Şimdi şüphesiz yolun aşağısında bir yaşam belirtisi vardı, çünkü Jimmieboy
bunu kendi gözleriyle görebiliyordu. Orada hareket eden bir şey vardı ve
o şey neşeli renklere bürünmüştü ve önünde
güneşin ara sıra ağaçların arasından parıldayıp üzerinde parıldadığı
bir şey daha vardı. Bir anda annesiyle ilgili tüm düşünceler aklından uçup gitmişti, o kadar dalmıştı ki resimde yaptığı
şaşırtıcı keşfe. Kapıdan geri dönüp
şömineye doğru yürümek bir anlık bir işti,
ve çamurluğa tırmanıp resme bakmak bir andan daha fazla zaman aldı, ve sonra Jimmieboy yolda hareket eden şeyin ne olduğunu gördü ve keyifli kulaklarıyla hareket eden şeyden önce gelen diğer şeyin ne olduğunu da duydu. İlk şey, mükemmel bir zamanda yürüyen bir teneke asker bölüğüydü,
sancakları dalgalanıyordu ve yüzbaşı at sırtındaydı; ve diğer şey
öndeki tam bir bando takımıydı, Jimmieboy'u kreşte bir general gibi
yürütecek şekilde en ilham verici askeri marşı söylüyordu.

Küçük adam odanın içinde yürürken, adımları aniden
ayaklarının dibinde bir ses tarafından durduruldu.

"Merhaba, Jimmieboy!" dedi. "Lütfen nerede yürüdüğüne dikkat et. O zaman neredeyse bana basıyordun."

Jimmieboy aniden durdu ve yere baktı.

"Merhaba!" dedi. "Orada ne yapıyorsun, albay?"--çünkü ondan bastığı yere dikkat etmesini
isteyen kişi bizzat teneke askerlerin albayından başkası değildi.

"Elimizde bir sorun var," dedi albay, Jimmieboy'un kulağına daha yakın olmak için bir ayak taburesine tırmanarak, çünkü vermek zorunda olduğu korkunç haberi bağırarak herkesi
tedirgin etmek istemiyordu.
Örneğin, Jimmieboy'un annesi ürkek küçük bir kadındı ve neler olduğunu bilseydi çok korkardı.
"Elimizde bir sürü sorun var," diye tekrarladı albay. "Geminizdeki Nuh dün gece hayvanlar yatmadan önce uykuya daldı ve uyurken Parallelopipedon serbest kaldı, zencefilli maymunu ve dört nane filini yedi ve arka pencereden ormana kaçtı. Nuh bunu bir saat önce filleri beslemeye gittiğinde öğrendi ve hemen keşifte bulundu. Ormanın oradaki dönemecinde yaşayan Pannikins'ten Parallelopipedon'un evlerinin çatısını yediği ve mektubun yazıldığı sırada bir çakıyla çitleri
yontmakla, tüm balkabaklarını dağın yamacından Tiddledywinkland'a yuvarlamakla ve tüm ülkeyi mahvetmekle meşgul olduğu haberi geldi. O hayvanı kahvaltıdan önce yakalamalıyız. Yakalamazsak ne olacağını bilemeyiz. Hatta geri dönecek kadar ileri gidebilir ve bu korkunç olur."

"Sanırım Parawelopipedon'ı hatırlamıyorum," dedi Jimmieboy,
hayvanın adını biraz zorlukla telaffuz ederek. "Ne tür bir
hayvandı o?"

"Ah, o korkunç bir hayvan," diye karşılık verdi albay. "Ama onu hatırlamadığın için seni suçlamıyorum, çünkü hatırlanması zor bir hayvan. Gemide onun gibi
tek hayvan oydu. Onun türünden iki tane
bulamadılar ve sanırım bulamadıkları için mutlular, çünkü iştahı korkunç ve yediği şeyler çok
utanç verici. Dün gece yatmadan önce babanın sana anlattığı oydu. Sana söylediği tekerlemeyi hatırlamıyor musun--şöyle başlayan:

'Parallelopipedon'dan
hoşlanmıyorum, çünkü
Çok, çok fazla kenarı var,
Ve doksan yedi pençesi'?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jimmieboy. "Aynı hayvan ki----

'Hiçbir aklı yok,
Ya da adının bir tüyü;
Ne gözü, ne de duyacak kulağı,
Ama yine de oraya varıyor.'"

"İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı albay. "Ve hatırlamıyor musun,

'Yemeyeceği hiçbir şey yok,
Turtadan mühür mumuna,
Kırmızı tuğlalara ve halı çivilerine
karşı bir tercihi olmasına rağmen'?"

"Evet, şimdi bunu çok iyi hatırlıyorum," dedi Jimmieboy. "Rengi hakkında da bir dize yok muydu? Şöyle demiyor muydu:

'Rengi korkutucu bir renktir--
Sarı, yeşil ve morun bir kombinasyonu,
Solferino mavisiyle karıştırılmış'?"

"Hayır; o Paralelkenar'dı," diye cevapladı albay. "Bir
Parallelopipedon bir Paralelkenardan altı kat daha kötüdür. Ancak rengi hakkında şöyle bir kıta vardır:

'Onun rengi, şimdiye kadar gördüğü en korkunç
renktir;
'Pembe ve safran, mavi ve kırmızı,
Elma yeşiliyle karışmış'."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy. "Ve gerçekten kaçtığını mı söylüyorsun?"

"Evet, öyle," diye karşılık verdi albay. "Kaçtı ve Noah buna seviniyor,
çünkü artık onu beslemek zorunda değil. Ama onu serbest bırakmak
asla işe yaramayacak; çok fazla zarar verecek. Neden, Jimmieboy, diyelim ki
kendini aşırı yiyip
ölsün? O dünyadaki tek kişi ve biz böyle bir hayvanı kaybetmeyi göze alamayız; ayrıca, virajın etrafındaki tüm ülkeyi mahvettikten sonra, resmin geri kalanına başlayıp
çerçevesiyle birlikte hepsini yemesi de neredeyse imkansız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük çocuk. "Bu korkunç olurdu, değil mi! Haklısın--yakalanması gerek. Seninle birlikte gitmek ve yardım etmek için yarım aklım var."

"Yarım akıl yeterli değil," diye karşılık verdi albay, başını sallayarak. "Askerlik işine aklın ermediği sürece giremezsin--bu yüzden
elveda, Jimmieboy. Ben kaçıyor olmalıyım; ve şairin dediği gibi
geri dönmezsem,

'Lütfen benim için ağlama, oğlum,
Ama yıllar geçerken,
Bütün paralarını bir bankaya at--
Cesur askerler asla ölmez;
Ve bir gün tekrar ortaya çıkacağım,
Yüce, rütbem yüksek,
Ve muhtemelen bankadaki o küçük meblağ için bir kullanım bulacağım.'"

"Siz savaşırken burada kalmayacağım," dedi Jimmieboy,
kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Seninle birlikte gidecek aklım var ve ayrıca giyeceğim bir üniformam da var. Ama söyle bana, oraya
yoldan çıkabilir miyim?"

"Elbette," dedi albay. "Sana nasıl yapılacağını göstereceğim, sadece önce
üniformanı giy. Uygun şekilde giyinmediğin sürece seni serbest bırakmayacaklar.
Seninki gibi çizgili pantolonlu küçük oğlanlar yersiz olurdu,
ama seninki gibi, şapkasında gerçek altın ve ceketinde pirinç düğmeler olan bir üniformayla - emin değilim ama seni
su taşıyıcısı, general veya eşit derecede önemli bir şey olarak seçecekler."

Bunun üzerine Jimmieboy aceleyle giysi dolabına gitti ve hemen askeri kıyafetini giydi ve kılıcını kabzasından sıkıca kavrayarak bağırdı:

"Hazır!"

"Tamam," dedi albay. "Bizi bekliyorlar. Gözlerini
kapa."

Jimmieboy söyleneni yaptı.

"Bir-iki-üç-gözlerini aç!" diye bağırdı albay.

Jimmieboy yine emredildiği gibi yaptı, ancak neden albaya itaat etmesi gerektiğini göremiyordu, çünkü o öğleden sonraya kadar tamamen emirlerine tabiydi. Emre gözlerini açtı ve büyük bir şaşkınlıkla, kendini resimdeki o ormanlık yolun ortasında, dalların arasından esen tatlı kokulu bir esintiyle yaprakları hafifçe hışırdayan ağaçların altında buldu. Etrafında her tarafta, yıkıcı Parallelopipedon'un kaçışı hakkında heyecanla konuşan teneke asker grupları vardı, hepsi dişlerine kadar silahlanmış ve albayın emriyle arama seferine başlamayı dört gözle bekliyordu. Orkestra, yolun yukarısındaki ağaçların altında, küçük derenin yakınında neşeyle çalıyordu ve geldiği yöne doğru, ağır yaldızlı çerçevenin arasından, Jimmieboy çocuk odasını tam da bıraktığı gibi görebiliyordu, önünde ise ormanın sonundaki dönemeç ve yakında keşfedilecek olan bilinmeyen ülke uzanıyordu. BÖLÜM II.

JIMMIEBOY EMİRLERİNİ ALIR.

Jimmieboy, birkaç dakika boyunca pozisyonunun aşırı yeniliği karşısında öylesine şaşkına döndü ki
ağaçların arasında dolaşmaktan başka bir şey yapamadı, gerçekten kendisi olup olmadığını ve etrafını saran askerlerin teneke mi yoksa etten kemikten yaratıklar mı olduğunu merak etti. Kesinlikle insan gibi görünüyor ve davranıyorlardı ve Jimmieboy'un kreşin zemininde sık sık oynadığı boyalı teneke parçalarından beklediğinden tamamen farklı bir şekilde konuşuyorlardı, ancak çok geçmeden bunların teneke olduğunu ve kendisi gibi kemik ve sinirden yapılmadığını öğrendi. Keşfinin şekli şöyleydi: Askerlerden biri, çok düşüncesiz ve pervasız bir şekilde, başının üstündeki ağaçlarda ıslık çalan zavallı küçük bir çinko robin'e atmak için yoldan bir taş almaya çalıştı ve taşın peşinden eğilip sonra nişan almak için doğrulunca, kendini iki ayrı parçaya böldü - tıpkı diğer herhangi bir teneke askerin, ne kadar güçlü ve iyi yapılı olursa olsun, yapacağı gibi ve tabii ki Jimmieboy, o an servetini paylaştığı grubun, gizemli bir şekilde canlanan kırılgan teneke parçalarından başka bir şey olmadığını görebildi. Çocuk, kızılgerdana taş atmaya çalışan küçük adamın yıkımını fark ettiğinde acı çekti, çünkü başına bela gelen herkes için her zaman üzgündü, ancak askerin durumuna genel olarak şaşırmamıştı, çünkü ağaçlardaki zararsız küçük kuşlara taş atan çocukların yaramaz ve cezaya layık olduğu öğretilmişti ve küçük, doğru hislere sahip bir çocuğun yapmaktan çekineceği şeyi yaptığı için bir teneke askerin neden cezalandırılmaması gerektiğini göremiyordu. Arkadaşlarının gerçekten tenekeden olduğuna karar verdikten sonra, kendi yapısı konusunda biraz korkmaya başladı ve şimdi kendine sorduğu soru şuydu: "Ben de teneke miyim, yoksa ne?" Bu soruyu kendi memnuniyetine göre cevaplamakta gecikmedi, çünkü küçük parmaklarını bir düzine veya daha fazla kez ileri geri büktükten sonra, değişmediğini fark ederek rahatladı. Parmaklar, korktuğu gibi kopmadı ve memnun oldu.

Jimmieboy bu noktada kendini tatmin etmişti ki, mavi kurşun bir at üzerinde yakışıklı giyimli bir asker dörtnala geldi ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki
sesi ormanın uzun ağaçları arasında yankılandı:

"General Jimmieboy burada mı?"

"Jimmieboy burada," diye cevapladı küçük adam. "Ben Jimmieboy'um ama general değilim."

"Ama bir generalin üniformasını giymişsin," dedi asker.

"Öyle mi?" diye sordu Jimmieboy, kıyafetlerine bir göz atarak. "Eğer öyleyse, bunun nedeni sahip olduğum tek asker kıyafetleri olmalarıdır."

"Çok üzgünüm," dedi at sırtındaki asker, "ama eğer
o kıyafetleri giyersen general olmak zorundasın. Bu işgal edilmesi zor bir pozisyon,
ve tabii ki yüksek rütbeli bir er veya çete üyesi olmayı tercih edersin,
ama şu anki haliyle, bundan kurtulmanın bir yolu yok. Eğer kıyafetler buradaki başka birine uysaydı, onunla değiştirebilirdin; ama uymayacaklar, bunu pantolonundaki sarı şeritlere bakarak söyleyebilirim. Tek başına şeritler
bizim bacaklarımızdan daha geniş."

"Ah!" diye cevapladı Jimmieboy, "General olmayı umursamıyorum.
Bir general olmayı da isterim; kılıç sallamayı ve alaydan önde yürümeyi biliyorum."

Bunun üzerine askerlerden bir kahkaha koptu.

"Ne kadar tuhaf!" dedi biri.

"Ne kadar saçma bir fikir!" diye bağırdı bir diğeri.

"Bu tür fikirleri nereden edindi?" dedi bir üçüncüsü.

Ve sonra hepsi tekrar güldüler.

"Korkarım," dedi at sırtındaki asker, Jimmieboy'un kalbini
kazanan nazik bir gülümsemeyle, "bu ülkede bir generalin görevlerinin ne olduğunu anlamıyorsunuz. Siz anaokulu çocuklarının, bir generalin tek iyiliğinin bir savaş sırasında fasulye dolu bir topun önünde dikilip yarım düzine kez devrilmek olduğunu düşünen fikirlerine bağlı değiliz. Hiç Yüksek Er Tinsel'in küçük kitabı 'Kalaylı Şiirler'de, teneke askerlerin bir generalinin denemelerini anlattığı şu dizeleri okudunuz mu?"

"Elbette okumadım," dedi Jimmieboy. "Okuyamıyorum."

"Okuyamıyorsa tam bir general," dedi askerlerden biri. "Gazetelerin onun hakkında ne dediğini asla bilemeyecek."

"Pekala, sana hikayeyi anlatacağım," dedi atlı, atından inip
şiirin daha etkili olması için yol kenarındaki bir kütüğün üzerine
durdu ve şiiri şöyle okudu:

"TEKE ASKER GENERAL. Bir gün yürüdüm
Kamptan şehre giden
Yol boyunca;
Ve gördüm
Yol kenarında
Şarkımın kahramanı.

Devasa ayakları,
Terlikleriyle,
Çaresizlikle çaprazlanmıştı;
Ve gözlerinden
Tuzlu gözyaşları
Korkunç bir sızıntıyla yükseldi."

"Neyin içinde?" diye sordu Jimmieboy, sızıntı gibi yetişkin kelimelere pek alışkın değildi.

"Çeyrek," diye cevapladı asker, kaşlarını çatarak. "Sözümü kesme. Bu şiir
duraklamadan geçip gitmediği sürece pek işe yaramaz -- bir
ekspres tren gibi."

Ve sonra devam etti:

"Ruhumu doldurdu
Korkunç bir kederle
Bu ağlayan yaratığı görmek;
Gözyaşları nasıl da süpürdü,
Ve derin bir çizgi oluşturdu,
Burun kemiği boyunca!

Gözlerim karardı
Ona bakmak için,
Gözyaşlarının kirlettiğini görmek için
Kravatının kalın,
Süslemelerinin altın,
Ve tüm zengin giysilerinin bozulduğunu;
Ve böylece durdum,
Yanına düştüm,
Ve dedim ki, 'Söyle bana, ölümlü,
Neden iç çektin?'
Ve o cevapladı:
'Söyleyecek miyim? Eh, kıkırdamalıyım."

"Kıkırdamanın ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Jimmieboy.

"Ben de bilmiyorum," dedi asker. "Ama sanırım şiiri yazan adam biliyordu, bu yüzden sorun yok ve güvenle bir sonraki kıtaya geçebiliriz, ki bu da sözcük dağarcığı açısından çok farklı değil--"

"Ne-a-at?" diye bağırdı bir düzine kurşun asker aynı anda.

"Beyler," dedi nutuk atan asker sertçe, "dilimizde hiçbir yaratığın hayatında bir kereden fazla söylemesi
istenmeyen bazı kelimeler vardır ve bu da onlardan biridir. Tekrar söyleyerek
konuşarak hitabet yeteneğimi tehlikeye atmayacağım. Şunu söylemem yeterli: Eğer siz de o kelimeyi kullanmak isterseniz, onu sözlükte bir yerlerde F, Z, Ph veya şu anda hatırlayamadığım başka bir harfin altında bulabilirsiniz. Ama şiir şöyle devam ediyor:

"Sonra
Yol kenarında otururken--
Gözyaşları bir an dindi--
Solgun aksanlarla
Hikayeyi anlattı
Benim de anlattığım gibi."

"Aman Tanrım!" dedi Jimmieboy'un yanındaki ufak tefek yeşil onbaşı. "Hikayeye henüz başlamadı mı?"

"Evet, aptal," dedi bir üst düzey er. "Elbette başladı; ama bu
başlaması uzun süren ve en sona kadar asla bitmeyen hikayelerden biri."

"Ah evet, biliyorum," dedi bir diğeri. "Geçen gün duyduğum bir hikayeye benziyor. İstediğin zaman bırakabilirsin ve bu şansı yakaladığın için mutlu olursun."

"İşte bu," dedi üst düzey er.

"Keşke siz de sessiz olsaydınız," dedi okuyan asker. "Şu ana kadar şiirin ilk yarısının dörtte birini okumuş olmam gerekirdi, ama bunun yerine ilk sekizincinin sadece on altıda birini okudum."

"Saatte sekiz milden daha hızlı gitmeyi bekleyemezsin," dedi onbaşı, "böyle bir şiirde bile. Bu yapılamaz."

"Ama ne oldu?" diye sordu Jimmieboy, şiirin geri kalanını duymakla oldukça ilgiliydi.

"Sana başka bir zaman anlatmam gerekecek, general," diye cevapladı asker.
"Buradaki bu teneke savaşçıların hiç görgüsü yok. Bir gün, ayıracak vaktin olduğunda, geri kalanını sana anlatacağım, çünkü bunu duyduğuna
memnun olacağını biliyorum."

"Evet, general," diye ekledi onbaşı gülerek. "Bir gün,
boş bir yılınız olduğunda,
ondan gelecek doksan altıda birinin ilk yirmi yedisini söylemesini isteyin. Bunu yapması on bir aydan ve
otuz iki günden fazla sürmez."

"Bah!" dedi şiirsel asker, atına binip
yanağında öfkeli bir kızarıklıkla
gitti. "Bir gün, rütbem yükseldiğinde,
senden intikamımı alacağım."

"Bu arada, o kim?" diye sordu Jimmieboy, asker uzaklaşırken.

"O Binbaşı Blueface ve bagajlara bakması gerekiyor," diye cevapladı onbaşı. "Ve o şiirine gelince, Jimmieboy, seni uyarmak istiyorum.
Taşımak için yedi sandık alan basılı bir kopyası var.
Yüksek-er Tinsel tarafından yazıldığını söylüyor, ama bunların hepsi saçmalık. Bunu
kendisi yazdı."

"O zaman daha da çok hoşuma gidiyor," dedi Jimmieboy. "Her zaman
sevdiğim insanların yazdıklarını severim."

"Zevkler tartışılmaz," diye karşılık verdi onbaşı. "Hiçbirimiz binbaşıyı sevmiyoruz. Bu yüzden onu binbaşı yaptık. Bagajlara bakmak çok
zor bir iş, bunu başkasının yapmasını istemedik ve bu yüzden onu seçtik."

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye sordu Jimmieboy. "Bana çok
iyi bir asker gibi görünüyor."

"Tam da bu," diye karşılık verdi onbaşı. "O, sizin gibi küçük çocukları memnun edecek türden bir asker ve annenizinki gibi beyaz ve altın bir salonda mükemmel
görünürdü, ama kampta tam bir dehşet.
Çizmelerini ayna gibi parlatır; Pazar üniformasını
her zaman giyer; aslında, yedi tane Pazar üniforması var - haftanın her günü için bir tane; ve toplamda geri kalanımızın kendisini sevmememiz için o kadar kötü ve ucuz hissetmesine neden oluyor. Bir keresinde onu en çok sevecek askere bir ödül teklif etti ve sizce kim kazandı?"

"Bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Kim?"

"Kendisi kazandı," diye karşılık verdi onbaşı. "Başka kimse denemedi. Ama
sen hemen albayın odasına gitsen iyi olur, Jimmieboy.
Seni istediğini biliyorsun."

"Beni çağırmadı, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Elbette çağırdı. Binbaşı sana bunu söylemeye geldi," diye cevapladı onbaşı.

"Ama öyle demedi," diye karşılık verdi Jimmieboy.

"Hayır, asla yapması için gönderildiği şeyi yapmaz," diye açıkladı onbaşı.
"Böyle biliyoruz. Albayın seni istediğini söyleseydi, hepimiz albayın seni istemediğini bilirdik. O binbaşı tuhaf bir kuş. Şiirini birine okumak için o kadar hevesli ki her zaman emirlerini unutuyor ve ne için gönderildiğini yarı yarıya hatırladığında, emirlerin ne olduğunu söylemediklerinden anlayabiliyoruz."

"Her şeyi bu şekilde unutursa, bagajlara bakmak için iyi bir adam olacağını sanmıyorum," dedi Jimmieboy.

"İşte tam da bu konuda harika," diye karşılık verdi onbaşı. "Çünkü, görmüyor musun, alaydaki her adam taşıması gerekenin yaklaşık üç katı kadar bagaj taşımak istiyor ve binbaşı üçte ikisini unutarak her şeyi yoluna koyuyor. Ah, onun gelmiş geçmiş en iyi bagajcılardan biri olduğu inkar edilemez; ama şimdi kaç, yoksa albay
sinirlenebilir ve bu her zaman işleri geciktirir."

"Albaydan korkmuyorum," dedi Jimmieboy cesurca.

"Biz de korkmuyoruz," dedi onbaşı buna karşılık, "ama seferimizin gecikmesini istemiyoruz ve albay sinirlendiğinde
tekrar sinirlenene kadar beklemek zorundayız. Bazen
bir haftasını alır."

Böylece Jimmieboy, teneke askerlerin tuhaf alışkanlıklarına giderek daha fazla şaşırarak, albayı aramaya gitti ve onu dere kenarında balık tutarken
ve ekibiyle çevrili halde buldu.

"Merhaba!" dedi Jimmieboy, albayı görünce. "Şansın var mı?"

"Çok," dedi albay. "Buraya geleli sadece beş dakika oldu ve üç tane ceviz dalı, bir parça tel ve kafamda geçirdiğim en iyi soğuk algınlığından birini yakaladım."

"İyi," dedi Jimmieboy gülerek. "Ama orada hiç balık yok mu?"

"Bir sürü," diye cevapladı albay. "Ama hepsi o kadar küçük ki
yakalarsam
geri atmak zorunda kalırım. Bunu yeterince iyi biliyorlar ve
bu yüzden ısırmayarak beni zahmetten kurtarıyorlar. Ama diyorum ki, sanırım bu sefere cephane olmadan başlayamayacağımızı biliyorsun?"

"Bu ne?" diye sordu Jimmieboy, cephane kelimesi onun için
tamamen yeniydi.

"Cephane mi? Neden, bunlar silahlarımızı doldurmak için kullanılan şeyler," diye karşılık verdi albay. "Bunu bilmiyorsan büyük bir general olmalısın."

"Affedersin," dedi Jimmieboy, kızararak. "Bilmediğim çok şey var. Daha beş yaşındayım ve babamın bana her şeyi anlatacak
zamanı olmadı."

"Neyse, sorun değil," diye cevapladı albay. "Önümüzdeki yüz yıl içinde çok şey öğreneceksin, bu yüzden eleştirmiyoruz; ama tabii ki, bilirsin, cephane olmadan bir silahtan daha fazla gidemeyiz. Şimdi, kuvvetlerin generali olarak, etrafınıza bakmak ve gerekli malzemeleri hazırlamak sizin göreviniz. Silahlar için yaklaşık on dört bin mermi konserve kiraz, on yedi bin mermi top için turşu şeftali ve benim için yüz altmış iki düzine kutu çilek reçeli gerekecek."

Jimmieboy'un gözleri bu sözleri dinlerken o kadar büyüdü ve büyüdü ki
binbaşı solgunlaştı.

"O zaman," diye devam etti albay, "elbette barut ve mermiye ihtiyacımız olacak. Belki dört yüz on altı kilo pudra şekeri ve içinde badem olan doksan yedi fıçı mermi bizim işimize yarardı."

"Ama--ama bütün bunlarla ne yapacağız ve onları nereden bulacağım?" diye soludu Jimmieboy, generallik gibi önemli bir pozisyonu kabul ettiği için çok pişman olmaya başlayarak.

"Onlarla ne yapacağız?" diye bağırdı albay. "Onlarla ne yapacağız? Elbette Parallelopipedon'u ele geçireceğiz. Onlarla ne yapacağımızı sanıyordun--kanarya kuşlarına mı atacağız?"

"Silahları konserve kirazla doldurmuyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Biz doldurmuyoruz, ha? Eh, sanırım öyle yapıyoruz," diye karşılık verdi albay. "Ve
topu şeftali turşusuyla dolduruyoruz ve beni firar edip düşmana
gitmekten alıkoymak için,
başladığım andan geri dönene kadar ağzıma kadar çilek reçeliyle dolu tutuyorlar."

"Bir Parawelopipedon'u kiraz ve şeftaliyle öldüremezsin, değil mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Tam olarak değil, ama neredeyse," dedi albay. "Onu öldürmek için asla yeterli sayıda
vurmayız, sadece onu kandırmaya çalışırız, anlamıyor musun?
Biz senin ülkende yaptığın gibi yapmıyoruz. Düşmanı kurşun mermilerle vurup
onu öldürmeye ve mutsuz etmeye çalışmıyoruz. Ona şekerlemeler
atarak onu geri çekmeye çalışıyoruz ve eğer ikna edilemezse,
hasta edene kadar ona turşu şeftali
bombalıyoruz ve sonra
teslim olmak zorunda kalıyor."

"Düşman olmak oldukça iyi olmalı," dedi Jimmieboy, şekerlemelerle
bombalandığını düşünürken dudaklarını şapırdatarak.

"Öyle," diye haykırdı albay, coşkuyla. "Çok hoş,
reçel konusunda bana doğru şeyi yapmak zorundalar ki,
kendimin düşman olmamı engellesinler."

"Ama ben ne elde ediyorum?" diye karşılık verdi Jimmieboy, düşman olmasının ve tüm bu hoş şeyleri elde etmesinin neden hoş olmayacağını göremiyordu.

"Sen mi? Neden, bademleri, pudra şekerini ve yiyebildiğin kadar kıymalı turtayı alıyorsun--daha ne istiyorsun?" dedi albay.

"Hiçbir şey," diye soluk soluğa söyledi Jimmieboy, bu olasılık karşısında şaşkına dönmüştü. "O zaman bir milyon yıl
general olmayı umursamıyorum."

Küçük adam bu asil duyguyla şapkasını albaya dokundurdu ve bir düzine asker eşliğinde kirazları, şeftalileri, bademleri ve pudra şekerini bulmak için yola koyuldu.

BÖLÜM III.

BİNBAŞI BLUEFACE YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR.

Jimmieboy'un komutasındaki keşif gezisi başlayalı henüz çeyrek saat olmuştu ki genç general albayın ona kirazların, şeftalilerin ve diğer gerekli malzemelerin
nerede bulunacağını söylemediğini fark etti.

"Aman Tanrım," dedi, yolda aniden durarak. "Bu ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eminim ki tüm o
iyi şeyleri bulabilmem için--annemin kileri hariç ve onları oradan almam
asla işe yaramaz. Onları almak için aşçıyla kavga etmem gerekebilir ve bu
korkunç olur."

"Evet, olur," dedi Binbaşı Blueface, Jimmieboy bu sözleri söylerken yanına gelerek. "Çok korkunç olur, çünkü onunla şimdi kavga edersen
geri döndüğünde sana tek bir krep, turta, muhallebi veya
başka bir şey yapmaz."

"Geldiğine sevindim," dedi Jimmieboy rahat bir nefes alarak. "Belki
bana o mühimmatı--o mühimmatı--ah, o mühimmatı--ah,
o mühimmatı--ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, değil mi?"

"Mühimmat mı?" diye önerdi binbaşı.

"Evet, o," dedi Jimmieboy. "Nereden bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Söyleyebilirim; ama, gerçekten," diye karşılık verdi binbaşı, "Söylediklerime hiç dikkat etmemeye söz vermediğin sürece, söylememem daha iyi olur diye çok korkuyorum."

"Bunun ne işe yarayacağını anlamıyorum," dedi Jimmieboy, binbaşının sözlerine biraz
şaşırarak. "Eğer sana hiç dikkat
etmeyeceksem, senin bir şey söylemenin ne faydası var?"

"Bir dakika oturursan sana söylerim," diye yanıtladı binbaşı, bunun üzerine Jimmieboy ile birlikte yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdular.

Binbaşı daha sonra hikayesini şöyle anlattı:

"BİNBİNBAŞININ TALİHSİZLİĞİ.

Ben doğduğumda, birkaç yıl önce,
Dünya ters duruyordu;
Pekin Meksika'daydı,
Ve Paris Germantown'ın yakınındaydı.

Ay da viteste değildi.
Ve gündüzleri en parlak şekilde parlıyordu;
Güneş görünmediği sürece
Ay kaybolana kadar.

Bu, gördüğünüz gibi, çok garip,
Mutsuz bir iş yapma biçimiydi,
Ve insanlar bu değişikliği beğenmedi,
Kral rütbesini alan budalalar hariç.

Çünkü krallar da yanlışa gidiyordu,
Ve taç yerine kunduz şapkaları takıyorlardı,
Bir zamanlar cimri ve fakir olanlar güçlenirken;
Köpekler farelerden ve sıçanlardan bile kaçıyordu.

Fransız İspanyolca konuşuyordu,
Rusların kelimeleri Türkistan'dı;
Ve İngiltere'nin sinirleri tamamen gerilmiş
Aryan konuşan Cockney'ler yüzünden.

Okullar erkek çocuklarına gidiyordu ve billie-goats
Çocukları arabalara koşturdu.
Nehirler tepeden aktı ve yulaf
Bebeklere turta yerine yedirildi.

Ben bu şekildeki şeylerle doğdum.
Yıldızlar altüst olmuştu,
Ve bu yüzden kaderim terk edildi
Şeyler kısa olduğunda onlara uzun demek;

Şeyler siyah olduğunda onlara beyaz demek;
Ve eğer iyiyseler onlara kötü demek;
Gece olduğunda gündüz demek;
Bir file shad demek.

Ve ben bunun bu olduğunu söylediğimde,
Kesinlikle bileceksin ki bu;
Çünkü gerçeği her zaman kaçırırım,
Ve söylediğim şey asla öyle olmaz."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Jimmieboy. "Ne kadar da tatsız! Bu gerçekten gerçek bir hikaye mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi binbaşı üzgün bir şekilde. "Bu doğru değil."

Ve sonra Jimmieboy bunun doğru olduğunu anladı ve binbaşı için çok üzüldü.

"Önemli değil, binbaşı," dedi, arkadaşının omzuna şefkatle
dokunarak. "Başka kimse inanmazsa ben senin söylediklerine inanırım."

"Ah, yapma, yapma! Yalvarırım yapma!" diye bağırdı binbaşı endişeyle. "Bunu yapmanı
dünyaya asla istemezdim. Yapsaydın, başımızı her türlü belaya sokardı. Bunu yapacağını düşünseydim, sana asla
hikayeyi anlatmazdım."

"Pekala," dedi Jimmieboy, "o zaman yapmam. Sadece birinin sana inanmasını isteyeceğini düşünüyorum."

"Ah, bana istediğin kadar inanabilirsin," diye karşılık verdi binbaşı. "Ben dünyadaki en iyi adamlardan biriyim ve herkesin dostluğuna
layığım -- ve eğer birileri bunu bilmeliyse, Jimmieboy, ben oyum, çünkü kendimi
yakından tanıyorum. Kendimi küçük bir çocukken beri tanıyorum ve sana söyleyebilirim ki dünyada asil bir karaktere, iyi bir vicdana ve doğru yerde bir kalbe sahip bir adam varsa, o da benim. Sadece inanmaman gereken şey benim. Bunu hatırla ve
her şey yoluna girecek."

"Tamam," dedi Jimmieboy. "Öyle yapacağız. Şimdi bana konserve kiraz ve turşu şeftali bulma konusunda ne bilmediğini söyle. Bunlardan çok büyük bir
tedariğimiz var ve onları nasıl elde edeceğime dair
en ufak bir fikrim yok."

"Hımm! Onlar hakkında bilmediğim şeyleri anlatmam uzun zaman alır,"
diye karşılık verdi binbaşı, başını iki yana sallayarak, "çünkü çok fazla var. İlk olarak,

"Kirazların
ağaçlarda, çatılarda veya kayalarda
büyüyüp büyümediğini bilmiyorum;
Ya da
kutularda mı geliyorlar--ho-hum!--
Ya da bir kutuya paketlenmiş olarak. Belki
Uygun türü
Kırmızı boyanın satıldığı yerde bulursun;
Ve sonra, görüyorsun ya,
Aman Tanrım! Ah, ben!
Ve sonra yine bulamazsın."

"Bu kirazları yatıştırıyor gibi görünüyor," dedi Jimmieboy, biraz
sabırsızca, çünkü binbaşının çok değerli
zamanını boşa harcadığını düşünüyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı binbaşı. "Kirazlar hakkında sonsuza kadar böyle devam edebilirim. Örneğin:

"Belki
Fransa'da biraz bulabilirsin,
Ve biraz da Almanya'da;
Bir veya iki kasa
Uzak Barboo'da,
Ve biraz da Labradee'de."

"Labradee nerede?" diye sordu Jimmieboy.

"Labrador," dedi binbaşı gülümseyerek; "ama Labradee Almanya ile daha iyi kafiyeli ve sen benim gerçeği söylemediğimi bildiğin sürece, ve oraya gitme ihtimalin düşük olduğu sürece, biraz değiştirsem bile bir fark yaratmaz."

"Öyle," dedi Jimmieboy, kıkırdayarak. "Peki ya o şeftaliler? Onlar hakkında öyle olmayan bir şey biliyor musun?"

"Ah, evet, bir sürü," dedi binbaşı.

"Şeftali yeşilken,
Ve ağaçta büyürken,
Sıradan bir fasulyeden daha sert,
Ve olabildiğince sarı olduğunu biliyorum.

Şeftali yersen,
Bu biraz fazla genç,
Bu eylemin sana öğreteceği güçlü bir ders,
Ve sinirlerini bozacak.

Ve ayrıca, şu gerçeği biliyorum:
Ürün, ne kadar sağlıklı olursa olsun,
Her yıl paketlenmeden önce,
Hiçbir zaman başarısızlığa uğramaz."

"Bu çok ilginç," dedi Jimmieboy, binbaşı bu dizeleri okuduğunda, "ama bana hiç yardımcı olmuyor. Bilmek istediğim, turşu şeftalilerin
nasıl ve nerede bulunacağı."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi binbaşı. "Eh, bunu söylemek yeterince kolay. Öncelikle onları nasıl bulacağınıza gelince - bu
yaban mersinleri, papatyalar, itfaiye araçları ve diğer her şey için geçerlidir, tıpkı şeftaliler için olduğu gibi, bu yüzden daha iyi dinlemelisiniz. Bilmeniz gereken çok değerli bir şey.

"Turşu şeftali,
Bir inek veya bir parça balkabağı turtası bulmanın yolu,
Basit bir ders vermektir,
Yarım gözle görülebileceği gibi.

Yola bak ve yola bak,
Kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya bak.
Tek bir bölümün
sizinle arayışınız arasına girmesine izin vermeyin.

Sabah, akşam ve öğleden sonra,
Pazartesiden cumartesiye kadar arayın;
Güneşin ve ayın ışığında,
Ne de yolundaki dertleri kafana takma.

Ve aradığın
şeyi elde edene kadar buna devam et,
Ve sonra, tabii ki, artık bu konu hakkında endişelenmene gerek kalmayacak."

"Çok yardımcı oluyorsun," dedi Jimmieboy.

"Bunu söyleme canım oğlum," diye cevapladı binbaşı, o kadar memnundu ki

gülümsedi ve dudaklarındaki kırmızı mineyi çatlattı. "Yararlı olmayı
seviyorum. Neredeyse genç olmak kadar iyi. Aslında, peltek peltek konuşan ve es'lerini çay kaşığı gibi telaffuz eden insanlar için,
tamamen aynı şey. Sana turşu şeftalinin nasıl bulunacağını söylemek çok kolaydı, ama nerede olduğunu söylemek çok daha zordu. Aslında, sana nerede olduğunu
söyleyebileceğimi bilmiyorum, ama gerçeği görmezden gelmeye zorlanmasaydım,
en ufak bir fikrim olmadığını hemen söylerdim. Ama tabii ki, eğer orada olsalardı, onları nerede bulabileceğinizi söyleyebilirim -- ki tabii ki orada değiller. Örneğin:

"Turşu şeftali bulunabilir
Yeraltındaki altın madenlerinde;

Turşu şeftali görülebilir
Bowling Green'den aşağı yuvarlanırken;

Turşu şeftali filizlenebilir
Bir muhallebi yatağında;

Turşu şeftali filizlenebilir
Kuzey'deki bir dondurmadan;

Güney'de gördüm
Bir zenci ağzında;

Batı'da gördüm
Bir kovboyun yeleğinin içinde saklı;

Doğu'da gördüm
Küçük bir çocuğun doğum günü şöleninde;

Belki de birkaçını
Çinlilerin ülkesinde görürsünüz;

Ve bu geniş ifadeyi cesaretle söyleyeceğim:
Her yerde bulabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Jimmieboy. "Bütün bunları bildiğim için şimdi daha rahat hissediyorum. Sizinle tanışmasaydım ne yapardım bilmiyorum, binbaşı."

"Bunu söylemeniz çok kaba," dedi binbaşı, Jimmieboy'un takdirinden çok memnun olarak. "Elbette ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Jimmieboy, "Anlıyorum. Şimdi size ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bence
tuzlu şeftaliler kutularda ve şişelerde geliyor."

"Şişeler ve kutular,
Şişeler ve kutular,
Bir erkek evlendiğinde planları mahvolur,"

alıntıladı binbaşı. "Bir kere evlendim," diye ekledi, "ama hemen
tekrar bekar oldum. Karım benden daha iyi şiirler yazıyordu ve
bunu kaldıramazdım, biliyorsunuz. Asker olmamın sebebi bu."

"Bunun turşulu şeftalilerle hiçbir ilgisi yok," dedi Jimmieboy sabırsızlıkla. "Şimdi, eğer çok yanılmıyorsam,
bakkala gidip birkaç şişe alabiliriz."

"Ho!" diye alay etti binbaşı. "Turşu şeftali peşindeyken şişe almanın ne faydası var?

'Bütün bu boş, boş şeyler arasında--
Diye belirtti Apogee--
Bu gerçekten de
en boş
olabilecek en boş şey.'

Apogee hakkındaki şiirimi hiç duymadın, değil mi, Jimmieboy?"

"Hayır. Apogee'yi hiç duymadım. Apogee nedir ki zaten?" diye sordu
çocuk.

"Tanım vermek benim pazarlığımın bir parçası değil," diye cevapladı binbaşı. "Apogee'nin ne olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Ödenmemiş faturalarla dolu bir
dosyası olan bir kuş olabilir, bildiğim kadarıyla, ama onun hakkında bir şiir yazmıştım
bir zamanlar başka bir şairi o kadar kıskandırmıştı ki bilerek kötü bir soğuk algınlığı
yakaladı ve hapşırarak kafasını kopardı; ve onu da suçlamıyorum, çünkü bu
kendi tarzında muhteşem bir şeydi. Sana anlatacağım. Dinle:

"APOGEE.

Apogee tuzlu gözyaşları döktü
Tuzlu denize,
İki isyancının
soylarını tartıştıklarını duymak için.
Dedi ki:
Gördüğüm tüm boş, boş şeyler arasında.
Gerçekten en boşu

Olabilecek en boşu.

Onu oradan oteline götürdü,
Ve orada onu hasta etti
Güzel bir damoselin
Bir bas şarkısının titreşmeye çalışmasını duymak. Dedi ki:
Bütün boş, boş şeyler arasında--
Özgür olduğumu söylemek gerekirse--
Bu gördüğüm
En boş şeydi.

Denizden dağın tepesine gitti,
Ve orada altmış sekiz yaşındaki bir çocuğun
Bu manzarayı daha önce gördüğü diğer manzaralarla karşılaştırdığını duydu;
Ve şöyle dedi:
Bana gelen
bütün boş şeyler arasında,
Bu,
En boş, boş
Olabilecek kadar boş.

Sonra iğrenerek eve döndü,
Kapısı bütün gün çaldı,
Ama kapıya kimse gelmedi:
Uşak gitmişti.
Dedi ki:
Bu gördüğüm
en tuhaf, en garip dünya.
Dünyanın yüzde ikisi ve dokuz sekiz boşuna."

"Bu zarif değil mi?" diye ekledi binbaşı, bitirdiğinde.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Jimmieboy. "Ama ne anlama geliyor? "Boşuna ne demek?"

"Boşuna mı? Boşuna ne demek?" dedi binbaşı yavaşça. "Neden,
bu--bu bir kelime, bilirsin, ve bir nevi 'ne işe yarar' anlamına geliyor."

"Ah," diye cevapladı Jimmieboy. "Anlıyorum. Boşuna olmak zamanını boşa harcıyorsun demek, ha?"

"İşte bu," dedi binbaşı. "Bunu senin söylemene sevindim, benim söylemememe, çünkü
bu doğru. Ben söyleseydim, böyle olmazdı."

"Şey, tek söyleyeceğim şey," dedi Jimmieboy, "eğer biri gelip
bana boşuna bir insanı nerede bulabileceğini sorarsa, onu sana
gönderirim. Burada neredeyse bütün öğleden sonrayı boşa harcadık ve
tek bir şeyimiz yok. Şeftali ve kirazdan başka hiçbir şeyden bahsetmedik bile ve henüz reçel, şeker ve badem almamız gerekiyor."

Burada binbaşı gülümsedi.

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi Jimmieboy. "Aslında çok ciddi bir
iş parçası. İşte bu Parawelopipedon etrafta dolaşıyor
pençelerini koyabildiği her şeyi mahvediyor ve beni içinde bulunduğum durumdan kurtarmak
ve sefere başlamak yerine, sen burada oturup
bana Apogees ve duymaya vaktim olmayan diğer şeyler hakkında konuşuyorsun."

"Sadece ne kadar üzgün olduğumu göstermek için gülümsüyordum," dedi binbaşı, özür dilercesine.

"Üzgün ​​olduğumda her zaman gülümserim,
Ve neşeyle dolduğumda
Yalnız bir gözyaşı damlası numarası-
Yanımda aşağı doğru."

"Ah, işte bu," dedi Jimmieboy. "Hadi, şimdi şaka yapmayı bırakalım ve şu malzemeleri alalım."

"Tamam," diye onayladı binbaşı. "Sana eşlik eden askerler
nerede? Onlara emirlerini vereceğiz ve sen de hemen erzakları alacaksın."

"Nasıl yani?" diye sordu Jimmieboy.

"Neden, görmüyor musun," dedi binbaşı, "general olmanın güzel tarafı bu. Eğer nasıl yapacağını bilmediğin bir şey yapmak zorundaysan, adamlarına gidip yapmalarını emredersin. Bu, sorumluluğu senin omuzlarından onların omuzlarına alır. İtaatsizlik etmeye cesaret edemezler ve işte buradasın."

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Jimmieboy, dertlerinden kurtulmanın bu kadar kolay bir yolunu bulduğu için sevinçle. "Onlara hemen emirlerini vereceğim. Onlara erzakları getirmelerini söyleyeceğim. Kesinlikle yapacaklar mı?"

"Yapmak zorunda kalacaklar, yoksa muhafız kulübesine konulacaklar," diye karşılık verdi binbaşı.
"Ve bundan hoşlanmıyorlar, bilirsin, çünkü muhafız kulübesinin duvarları yok ve çok cereyanlı. Ama daha önce de söylediğim gibi,
askerler nerede?"

"Neden!" dedi Jimmieboy, ayağa kalkıp endişeyle etrafına bakarak.
"Gittiler, değil mi?"

"Gitmiş gibi görünüyorlar," dedi binbaşı, elini gözlerinin üzerine koyup,
Jimmieboy'un emrinin hiçbir belirtisinin görünmediği yola doğru yukarı aşağı bakarak. "Buraya oturduğunda durmalarını emrettin, değil mi?"

"Hayır," dedi Jimmieboy, "Ben emretmedim."

"O zaman bu da sebebini açıklıyor," diye karşılık verdi binbaşı, Jimmieboy'a alaycı bir bakışla. "Yola devam ettiler. Emir olmadan duramazlardı ve
bu saatte buradan sekiz mil uzakta olmalılar."

"Ne olacak?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Ne olacak?" diye tekrarladı binbaşı. "Neden, durmaları için
bir haber vermediğin sürece sonsuza kadar yürüyecekler. Sen eşcinsel bir generalsin, öylesin."

"Ama ne yapmalı?" diye sordu Jimmieboy, gözyaşları içinde.

"Yapabileceğin sadece iki şey var. Dünya yuvarlak ve birkaç
yıl içinde tekrar buradan geçecekler ve sonra onlara durmalarını söyleyebilirsin.
Yapabileceğin bir şey bu. İkincisi, beni at sırtında gönderip
onlara yetişmemi ve sağa devam etmelerini söylemen. Ne demek istediğini anlayacaklar
ve sen gelene kadar durup bekleyecekler."

"Bu en iyi plan," diye bağırdı Jimmieboy rahat bir nefes alarak. "Sen
acele et ve onları beni beklet, ben de
olabildiğince hızlı
geleceğim."

Böylece binbaşı atına binip dörtnala uzaklaştı, Jimmieboy'u
yolda yalnız bıraktı, küçük bacaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde erkekçe ilerledi.

[İllüstrasyon: PARALLELOPİPEDON VE AYNA. SAYFA 54.]

BÖLÜM IV.

JIMMIEBOY DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR.

Binbaşı Blueface'in atının tıkırdayan nallarının çıkardığı ses giderek zayıflarken ve sonunda tamamen uzaklaşırken,
Jimmieboy arkasındaki ağaçlarda tıslamaya çok benzeyen bir şey duyduğunda biraz irkildi. İlk başta bunun Hafif
esinti dalların arasından esiyordu, yaprakları hışırdatıyordu, ama
tekrarladığında yolda aniden durdu ve geriye baktı,
bunu yaparken kılıcını kavradı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Şşşşş!" diye cevapladı gizemli bir şey. "Bu kadar yüksek sesle konuşma,
general, binbaşı geri gelebilir."

"Ya gelirse?" dedi Jimmieboy. "Bence gelmesini isterdim. Senden
korkmayacak kadar büyük olup olmadığımı bilmiyorum.
Çalılıklardan çıkıp beni göremez misin?"

"Binbaşı görüş alanından çıkmadığı sürece hayır," oldu cevap. "Binbaşıya
dayanamıyorum; ama benden korkmana gerek yok. Sana
dünyalar için bile zarar vermem. Ben düşmanım."

"Ne?" diye bağırdı Jimmieboy dehşet içinde. "Ben düşmanım," diye cevapladı görünmez nesne. "Akıllı insanlarla birlikteyken kendime böyle derim. Diğer insanların benim için telaffuz edemediğim veya yazamadığım uzun bir
adı vardır. Ben kaçan hayvanım."

"Parallelopipedon değil mi?" dedi Jimmieboy.

"İşte bu! Telaffuz edemediğim isim bu," dedi görünmez
hayvan. "Ben Parallelandsoforth'um ve seni general yaptıklarını duyduğumdan beri seninle bir
röportaj yapmaya çalışıyorum. Gerçek şu ki, Jimmieboy, beni yakalamayı başarman konusunda çok endişeliyim, çünkü burayı pek sevmiyorum. Çitler şimdiye kadar yediğim en
zor yemekti ve bu sabah kahvaltıda bir kapı direğinin tepesinden kahverengi bir taş topu ısırmaya çalışırken
akıl dişimi burktum."

"Ama eğer böyle hissediyorsan," dedi Jimmieboy, bu sıra dışı olay karşısında biraz şaşırarak, "neden teslim olmuyorsun?"

"Ben mi?" diye haykırdı Parallelopipedon. "Bir savaşın arifesinde teslim olmamın bir Parallelandsöforth'u, yiyebileceğim tüm tatlıları ve daha fazlasını kaybetmek anlamına mı geliyor? Sanırım hayır."

"Keşke seni görebilseydim," dedi Jimmieboy, içtenlikle. "Burada durup hiçbir şeyi olmayan
küçük bir sesle konuşmaktan hoşlanmıyorum. Neden
seni görebileceğim bir yere gelmiyorsun?"

"Bu senin iyiliğin için, Jimmieboy; bu yüzden burada kalıyorum. Korkunç bir
görüntüyüm. Neden, sadece kendime bakmak bile beni titretiyor; ve
eğer beni bu şekilde etkiliyorsa, senin başına neler geleceğini bir düşün."

"Ben korkmazdım," dedi Jimmieboy, cesurca.

"Evet, sen de öyle yapardın," diye cevapladı Parallelopipedon. "Çok korkardın
kaçamazdın, çok çirkinim. Binbaşı sana aynadaki yansımamla ilgili hikayeyi anlatmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jimmieboy. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Bu garip. Hikaye kafiyeli ve binbaşı her zaman herkese bildiği tüm şiirleri anlatır," dedi görünmez düşman. "Bu yüzden ona hiç yaklaşmam. Sadece bir yıl yetecek kadar şiiri var ve ikinci yıl her şeyi tekrar anlatır. Sana
hiç anlatmamış olmasına şaşırdım, çünkü en kötülerinden biri ve
her zaman diğerlerinden daha çok sever."

"Bir dahaki sefere onu gördüğümde bana anlatmasını isteyeceğim," dedi Jimmieboy, "eğer şimdi anlatmazsan."

"Sana anlatmayı tercih ederim," dedi Parallelopipedon. "Sadece sen
gülmemeli veya ağlamamalısın, çünkü gülmeye vaktin yok ve generaller
asla ağlamaz. İşler böyle yürüyor:

"PARALLELOPİDON VE AYNA.

Parallelopipedon çok çirkindir,
Kendi kalbi, fiziğine baktığında dehşetle dolar.
Bu yüzden mavi gözlük takar - burnunda yirmi çift,
Ve nereye giderse gitsin, kendini göstermeye asla cesaret edemez.

Bir gün kalabalık bir köy sokağında yürürken,
Küçük bir dükkana baktı, orada bir ayna duruyordu.
Orada kendi yansımasını olabildiğince açık bir şekilde gördü;
Ve dedi ki, 'Eğer gerçekten ben olmasaydım dört dolar verirdim.'

Ve söylemesi garip, aynanın gümüş yüzündeki figür de
Diğerinin nezaket eksikliğinden dolayı dehşetle dolmuştu;
Ve bu yansıma garip bir şekilde gerçekleşene kadar titredi
Güzel ayna on bin cam parçasına titredi.

Bu hikayenin bir ahlaki dersi var ve o ahlaki ders kısaca şöyledir:
Eğer korkunç bir hastalıkla karşı karşıyaysanız,
Aynanıza bakmayın - bu korkutucu bir risktir -
Aynanın kırılacağı kesindir."

"Eğer öyleyse, sanırım sizi görmek istemiyorum," dedi Jimmieboy.
"Ben sadece güzel şeyleri severim. Ama söyle bana; eğer tüm bunlar doğruysa,
Binbaşı bunu nasıl söyledi? Gerçeği söyleyemeyeceğini sanıyordum."

"Bu sadece bir kuraldır. Kuralların istisnaları vardır. Örneğin," diye açıkladı Parallelopipedon, "genellikle adımı telaffuz edemem, ama o şiiri sana okurken ilk satırda adımı söyledim - ama bunu yapmanın bana ne kadar acı verdiğini bir bilsen! Aman Tanrım, ne kadar acıdı! Hiç dişin çekildi mi?"

"Bir kere," dedi Jimmieboy, acı dolu deneyimini hatırlayarak yüzünü buruşturarak.

"Adımı telaffuz etmek benim için tüm dişlerimin çekilip tekrar takılmasından daha kötü ve senin gibi iyi bir generalle karşılaşmadığım sürece asla fedakarlık yapmam," dedi Parallelopipedon.
"Ama söyle bana, Jimmieboy, konserve kiraz ve şeftali turşusu peşindesin, anladım?"

"Evet," dedi Jimmieboy. "Ve pudra şekeri, badem, reçel ve büyük ve zarif olan birkaç şey daha."

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Parallelopipedon, gizlice. "Kiraz ve şeftalilerden o kadar bıktım ki onları her gördüğümde kaçıyorum ve koştuğumda dünyada beni yakalayabilen senin boyutlarında bir asker veya general yok. Şimdi neden buradayız? Ben burada yakalanmak için varım; beni yakalamak için buradasın. Çeşitli amaçlarımızı gerçekleştirmek için doğru başlamalıyız ve sen de
herhangi bir zamanda olduğu gibi şimdi de yanlış başladığını anlasan iyi olur."

"Başka ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Emirlere uyuyorum.
Albay bana bunları almamı söyledi ve ben de almam gerektiğini düşündüm."

"Varsayımda bulunmak işe yaramıyor," dedi Parallelopipedon. "Birçok zafer
varsayım yüzünden kaybedildi. O yaşlı aptal Binbaşı Blueface'in bir keresinde, bir yalan söylemeye çalıştığında ve böylece yanlışlıkla gerçeğe çarptığında söylediği gibi:

'Başarı her zaman
bilen ölümlüye gelir,
Ve asla
sadece varsayımda bulunana.

Çünkü bilgi kesindir,
Hipotezler
Büyük zaferlerde
yenilginin perdesini sık sık düşürür.'"

"Hipotezler nedir?" diye sordu Jimmieboy.

"Dört heceli sözcüklerdeki if'lerdir," dedi Parallelopipedon,
"ve sen onlardan olabildiğince uzak durmak istiyorsun."

"Deneyeceğim," dedi Jimmieboy. "Ama hipotezler yerine bilgiyi nasıl elde edeceğim? İnsanların bana söylediklerini kabul etmem gerek. Her şeyi bilmiyorum."

"Bu çok doğal," dedi Parallelopipedon nazikçe. "Burada her şeyi bilen sadece iki yaratık var. Onlar - seninle benim aramda - ben ve kendim. Burada tanıştığın diğerleri her şeyi bilmeye bile başlamıyorlar, ama seni buna inandırmaya çalışacaklar. Şimdi
Sanırım sizin o teneke albayınız size
suyun ıslak, ateşin sıcak ve bunun gibi başka şeylere inandırmaya çalışacaktır. Evet,
öyleler ama o bunu bilmiyor. Sadece düşünüyor. Elini
bir kova suya
koymuş ve ıslak olduğunu görmüş ama
neden ıslak olduğunu bilmiyor, tıpkı ateşin neden sıcak olduğunu bilmediği gibi."

"Sen biliyor musun?" diye sordu Jimmieboy.

"Elbette," diye karşılık verdi Parallelopipedon. "Su ıslaktır çünkü sudur ve ateş sıcaktır çünkü sıcak olmasaydı ateş olmazdı. Ah,
her şeyi bilmek için beyin gerekir, Jimmieboy ve eğer yaşlı Albay Zinc'in sahip olmadığı bir şey varsa o da beyindir. Eğer buna inanmıyorsanız, bir gün
başını kesin ve kendiniz görün. Kafasında
tam bir beyin bulamazsın."

"Her şeyi bilmek güzel olmalı," dedi Jimmieboy.

"Oldukça güzel," dedi Parallelopipedon ihtiyatlı bir şekilde. "Ama her zaman dünyadaki en güzel şey değildir. Örneğin, uzun bir yolculuğa çıkıyorsan,
bildiğin her şeyi yanında taşımak çok zor bir iştir. Bana birçok kez baş ağrısı yaptı, söyleyebilirim. Bazen
keşke babanı sevseydim ve bildiklerimi kafamda tutmak yerine kitaplarda saklasaydım. İşleri bu şekilde yapmak çok daha iyidir; sonra, seyahate çıktığınızda ve bildiklerinizi yanınızda götürmeniz gerektiğinde,
onu bir sandığa koyup demir yolu çalışanlarına taşıtabilirsiniz."

"Yarın ve ertesi gün ne olacağını biliyor musunuz?" diye sordu
Jimmieboy, sesin geldiği noktaya hayranlıkla bakarak.

"Evet, kesinlikle. İşte asıl büyük sorun burada başlıyor," diye cevapladı Parallelopipedon. "Ne olduğunu bilmek o kadar da zahmetli değil --herkesin bildiği şey-- ama zihninde şu anda öyle olmayan ama bir gün öyle olması gereken binlerce ve milyonlarca şeyi depolamak zorunda kaldığında, kesinlikle korkunç oluyor. Neden, Jimmieboy," dedi etkileyici bir şekilde, "okula gittiğinde neyin bilineceğini sana söylesem korkardın; henüz olmayan ama bir iki yıl içinde olacak olan o zaman öğrenmen gereken tüm şeyleri düşünmek korkunç. Yüz yıl sonra yaşayacak olan küçük çocuklar için gerçekten üzgünüm, okula gittiklerinde öğrenmeleri gereken tüm tarihi --henüz yazılmamış tarihi-- düşündüğümde. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarını ele alalım. George
Washington'ın zamanında bir çocuğun Başkanlar listesini öğrenmesi beş saniyesini almazdı; ama bugün o listeyi düşünün! Şu anda yirmi beş isim var ve daha fazlası da gelecek. Her yıl daha da zorlaşıyor. Şimdi ben--ben
gelecek tüm Başkanların isimlerini biliyorum ve hepsini size anlatmam
sadece on sekiz milyon dokuz yüz altmış yedi yıl, on bir ay ve yirmi altı gün, dört saat ve yirmi sekiz dakika sürerdi ve o zaman bile yarısını bile bitiremezdim."

"Neden, korkunç," dedi Jimmieboy.

"Evet, gerçekten öyle," diye karşılık verdi Parallelopipedon. "O zamana kadar beklemek yerine şimdi küçük bir çocuk olduğun için mutlu olmalısın. 19.605.726.422 yılının çocukları bir şeyler öğrenmekte
dünyanın en zor zamanlarını geçirecekler ve doksan yaşına gelmeden
okula gideceklerine inanmıyorum."

"Sanırım albay bunların hepsini bilmediği için mutludur," dedi Jimmieboy,
"eğer bunları yanınızda taşımak bu kadar zorsa."

"Eğer değilse, öyle olmalı," diye bağırdı Parallelopipedon.
"Bunun iki yolu yok; eğer omuzlarında benim bildiğimin yarısının ağırlığı olsaydı, onu ikiye böler ve bir
alüminyum folyo parçasına
dönüştürürdü."

"Söyle," dedi Jimmieboy, bir an duraksadıktan sonra. "Babamın bir gün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabileceğimi düşündüğünü söylediğini duydum. Gelecek olan
başkanların tüm isimlerini biliyorsan, söyle bana, ben olur muyum?"

"Listede Jimmieboy gibi bir isim hatırlamıyorum," dedi Parallelopipedon; "ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Soyadınla
seçilebilirsin. Ama bunun hakkında konuşmayalım--bu
politika ve ben politikayı sevmem. Bilmek istediğim, beni gerçekten
ele geçirmek istiyor musun?"

"Evet, istiyorum," dedi Jimmieboy.

"O zaman şeftali ve kirazları ele geçirmeye çalışmaktan vazgeçsen iyi olur," dedi Parallelopipedon kararlı bir şekilde. "Onları almayacağım. Bana doksan yedi yıl boyunca dakikada bir kutu hızında
ateş edebilirsin ve asla
teslim olmam. Onlardan nefret ediyorum."

"Peki o zaman ne yapmalıyım?" diye sordu küçük general. "Seni yakalamak için
ne yapmalıyım?"

"Kiraz ve şeftali yerine sevdiğim bir şey al,
hepsi bu. Çok basit bir konu, bu."

"Ama senin neyi sevdiğini bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Seninle hiç öğle yemeği yemedim."

"Hayır--ve asla da yemeyeceksin," diye cevapladı Parallelopipedon. "Ve çok
iyi bir sebepten dolayı. Ben asla öğle yemeği, kahvaltı, çay veya akşam yemeği yemem. Hiçbir zaman akşam yemeği dışında bir şey yemem ve onu günde dört kez yerim."

Jimmieboy, yarı Parallelopipedon'un yeme alışkanlığının tuhaflığına neşeyle, yarı da bunun ne kadar lezzetli bir alışkanlık olduğunu düşünmenin verdiği zevkle güldü. Günde dört akşam yemeği ona mutluluğun zirvesi gibi geldi ve neredeyse kendisinin de bir Parallelopipedon olmasını diledi, böylece aynı ayrıcalığa sahip olabilirdi.

"Hiçbir zaman öğünler arasında bir şey yemiyor musun?" diye sordu, bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Asla," dedi Parallelopipedon. "Asla. İlk olarak bunun için zaman yok ve ikinci olarak öğünler arasında benim için yiyecek hiçbir şey kalmıyor. Ama eğer benimle akşam yemeği yemiş olsaydın
nelerden hoşlandığımı çok iyi bilirdin, çünkü her akşam yemeğinde her zaman aynı şeyi yerim--her şeyden iki tabak. Her akşam yemeğinde aynı yemekleri yemek
güzel bir plan, gün be gün. Miden
her zaman ne bekleyeceğini bilir ve buna hazırdır, böylece
kolera morbus'a yakalanmazsın. Eğer istersen, sana her zaman ne yediğimi ve
beni geri ikna etmeden önce bana ne getirmen gerektiğini söylerim."

"Teşekkür ederim," dedi Jimmieboy. "Çok minnettar olurum."

Ve sonra Parallelopipedon genç general için şu lezzetli
yemek listesini okudu.

"PARALLELOPİPEDON'UN AKŞAMI.

Önce bir bahar sahte kaplumbağası getir

Kavurulmuş kestanelerle doldurulmuş,
Sosla servis edilmiş; sonra bereketli
buharı tüten bir kase istiridye yahnisi.

Sonra yaklaşık altı düzine tartlet

Huckleberry reçeliyle dolu,
Kenarları sulu Bartletts ile süslenmiş--
Armutlar, bunlar sonuncusu--sonra biraz jambon.

Bunları karnabaharla takip et,
Akçaağaç şurubuna batırılmış tatlı;
Sonra büyük ve ekşi bir elma,
Ve zengin kırmızı gül pancarı.

Sonra sekiz litre krema--vanilya
En sevdiğim lezzet--
Muhteşem bir şekilde soğutucu görevi görür,
Ateşli sisteminize dinlenme sağlar.

Bundan sonra bir pint kahve,
Kırk kavanoz reçel,
Ve bir pound fıstık şekerlemesi,
Sonra bir balkabağı turtası--ev yapımı.

Üzerine turşu somonu,
Soğuk rosto dana eti ve günde dört kez ye, ve korkunç kıtlık
Hiçbir zaman kapından içeri girmeyecek."

"Hımm! hımm! hımm!" diye bağırdı Jimmieboy, yukarı aşağı dans ederek ve böyle bir yemeğin düşüncesiyle ellerini çırparak. "Bunu günde dört kez yediğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi Parallelopipedon, "Evet. Aslında general, beni olduğum kişi yapan şey budur. Başlangıçta bir Paralelkenar'dım ve bunu günde dört kez yiyordum ve bu beni ikiye katlamaya devam etti, ta ki bugün olduğum gibi altı Paralelkenar olana kadar. Bana o şeyleri getirin - günde beş kez yememe yetecek kadarını getirin ve teslim olayım. Onlar olmadan, devam edip sonsuza dek kaçmış olarak kalırım ve kaçmış olarak kaldığım süre boyunca, burada yaşayan insanlar için daha kötü olacak, çünkü ülkeyi mahvedeceğim. Resim Diyarı'ndaki tüm çim biçme makinelerini çiğneyeceğim. Karşıma çıkan her trenin bacasını ısırıp
gerçekten ait olduğu yere, dumanı tüten vagona atacağım. Kuyulardaki tüm suyu içeceğim. Tüm mahzenleri köklerinden sökeceğim; hatta
çocuk odanıza kadar koşup, bu resim ülkesini duvarda tutan
telleri kemirip
su sürahisine düşüreceğim. Ama aman Tanrım, işte binbaşı yoldan aşağı geliyor!" diye
ekledi, telaşlı bir tonla. "Gitmeliyim, yoksa bana bir şiir
söylemekte ısrar edecek. Ama söylediklerimi hatırla, oğlum ve dikkatli ol! Eğer sana
söylediklerimi yapmazsan, tehdit ettiğim her şeyi yapacağım. Hoşça kalın!"

Yapraklar arasında hafif bir hışırtı duyuldu ve Parallelopipedon'un sesi, Binbaşı Blueface soluk soluğa, köpüklü atının üzerinde dörtnala yaklaşırken kayboldu.

BÖLÜM V.

BİNBAŞI DÖNÜYOR.

"Peki," dedi Jimmieboy, binbaşı atından inerken, "onlara yetişebildin mi?"

"Hayır, yetişemedim," diye geri döndü binbaşı, belli ki çok heyecanlıydı. "Yolda korkunç bir karşılaşma yaşamasaydım onları yakalayabilirdim, çünkü aramızda kalsın, Jimmieboy, seni en son gördüğümden beri korkunç bir macera yaşadım ve geri dönmelerini emretmek için gittiğim askerler son adama kadar yok edildi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy. "Seninle gitmediğime sevindim. Ne
oldu?"

"Yoldan yaklaşık dört mil ötede muazzam bir altmış kiloluk
Quandary tarafından saldırıya uğradım ve neredeyse ölüyordum," dedi binbaşı. "Askerler daha dört buçuk mil yol katetmişlerdi ve kargaşayı
ve yardım çığlıklarımı duyunca hemen kurtarmaya koştular ve sadece
an-ni-hi-lated oldular, bu eski İngilizcede her şeyin parçalanması anlamına gelir."

"Peki nasıl kaçtın?" dedi çocuk. "Ah, bir yolum vardı ve işe yaradı, hepsi bu. Ben dünyadaki en güvenli askerdim. Beni günde sekiz kez yakalayabilirsiniz ama her zaman kaçacağımdan eminim," dedi binbaşı gururla. "Ama sevgili generalim, nasıl oluyor da titremiyorsunuz? Bu koşullar altında çok korkmuş bir savaşçı olmanız gerektiğinin farkında değil misiniz?"

"Titremiyorum, çünkü doğruyu söyleyip söylemediğinizi bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Ayrıca, hiç Quandary görmedim ve bu yüzden ne kadar korkunç olduğunu söyleyemem. Korkunç mu?"

"Korkunçtan da öte," diye karşılık verdi binbaşı. "İki heceli hiçbir kelime
onun korkunçluğunu ifade edemez. O sadece felakettir; ve eğer sözlükte onun durumuyla ilgili daha uzun bir kelime olsaydı, bunu söylemek için
tüm ön dişlerimi
çıkarsam bile onu kullanırdım."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Jimmieboy, "ama onun felaket olduğunu söyleyerek beni
korkudan titretemezsin. Ne yapar? Isırır mı?"

"Isırır mı? Sanırım hayır," diye cevapladı binbaşı alaycı bir şekilde. "Isırmasına
gerek yok. Bütün olarak yutabilseydin bir elmayı ısırır mıydın?"

"Sanırım ısırırdım," dedi Jimmieboy. "Eğer ısırmazsam suyunu nasıl çıkarırım?"

"Isırsan da ısırmasan da aynı suyu çıkartırdın," diye çıkıştı binbaşı, Jimmieboy'un koşullar altındaki soğukkanlılığından hiç hoşlanmamıştı. "Quandary hiçbir şeyi ısırmaz, çünkü ağzı
o kadar büyüktür ki ısırabileceği hiçbir şey yoktur. Sadece sizi ayaktayken alır, büyük bir yudum alır ve işte oradasınız."

"Nerede?" diye sordu Jimmieboy, binbaşıyı tam olarak takip edemeyerek.

"Nerede olursanız olun, elbette," dedi binbaşı sertçe. "Bana
öyle geliyor ki
sen çok keskin bir general değilsin. İçinde değirmen taşı olan
bir delikten göremiyor gibisin. Sana her şeyi
sanki bir bebek veya bir okul öğretmeniymişsin gibi açıklamam gerekiyor, ama sana şunu söyleyebilirim ki eğer bir Quandary tarafından saldırıya uğrarsan bundan pek hoşlanmazsın ve eğer seni yutarsa ​​bir süreliğine güçlü bir
yalnız general olursun. Sıradan bir kara Jonah olursun."

"Bana kızma, binbaşı," dedi Jimmieboy, arkadaşının sırtına vurarak. "Korkmamı istiyorsan korkarım. Br-rr-rrr-rrr-rrrrr!
İşte, benden böyle bir titreme mi istiyorsun?"

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladı binbaşı, yüzü netleşti ve gülümsemesi geri geldi. "Çok minnettarım; ve şimdi korkmakta
hiç hata yapmadığınızı göstermek için, size bir Quandary'nin ne olduğunu, ne yaptığını ve nasıl kaçmayı başardığımı anlatacağım; ve şiir
benim için düşüncelerimi ifade etmenin en kolay yolu olduğu için, hepsini
kafiyeli bir şekilde
yazacağım.

"QUANDARY.

O korkutucu bir hayvan,
O tuhaf eski Quandary--
Trajik olanın kuzeni
Ve tuhaf bir şekilde büyülü
İkilem kuşudur o.

Harika bir gözü var--
Bir devlet okulu gibi:
Binlerce görev bilincine sahip,
Her ne kadar güzel olmasa da,
Kuralının altında küçük öğrenciler var.

Ve her öğrenci--harika
Gerçekten efendim, anlatmak gerekirse--
İnsan bitişik olduğunda,
Kesinliği belirsiz hale getirir--
Bu talihsiz bir durumdur.

Çünkü bu belirsizlik
Ödülünü ele geçirdiğinde,
İnsan ne yapmaya çalışırsa çalışsın,
Bittiğinde,
En iyisi başka türlü yapmaktır.

Ve bu yüzden bu hayvandır,
Şarkımı söylediğim,
Bu kınanacak yaratık,
Akıllı kişiler tarafından
Yanlıştan sorumlu tutulur.

Yani bir dost veya düşman görürseniz
Amacından uzaklaşırken,
Lütfen, merhametle dolu olun--
İkilemle karşılaşmış olabilir,
Ve bu yüzden suçlu değil."

"Bu çok hoş," dedi Jimmieboy, binbaşı bitirirken; "ama, biliyor musun, binbaşı, tek kelimesini bile anlamıyorum."

Jimmieboy'un büyük şaşkınlığına, binbaşı bu sözden memnun oldu.

"Teşekkür ederim, Jimmieboy," dedi. "Bu, gerçek bir şair olduğumu kanıtlıyor. Sanırım o dizelerde bir anlam var ama onları yazalı o kadar uzun zaman oldu ki tam olarak ne demek istediğimi unuttum ve dizelerden şiiri çıkaran şey tam da budur. Şiir, kafiyeli bilmecelerden başka bir şey değildir. Dizelerle ne kastedildiğini tahmin etmeniz gerekir ve bu ne kadar zorsa şiir o kadar güzel olur."

"Ama bunun pek işe yaradığını düşünmüyorum," dedi Jimmieboy. "Bilmeceler bazen eğlencelidir ama şiir öyle değildir."

"Bu çok doğru," dedi binbaşı. "Ama şiirin de faydaları vardır. Şiir olmasaydı, şairler geçimini sağlayamazdı ya da sağlasalardı başka bir işe girmek zorunda kalırlardı ve diğer işlerin çoğu zaten kalabalık."

"İnsanlar şiir yazarak geçimini sağlar mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Arada sırada. Bunu yapan birini tanıyordum. Kendisine Bakkal-Şair adını takmıştı çünkü gündüzleri bakkal, geceleri ise şairdi. Yazdığı her şiiri de satardı," dedi binbaşı.

"Bir gazeteye mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah, hayır," dedi binbaşı. "Kendisinden satın aldı. Sabah bakkal olarak uyandığında, bir önceki gece şair olarak yazdıklarını okurdu ve sonra dizeleri kendisinden satın alıp
ateşe atardı. Ama ikileme geri dönersek. Çok kötü tavırları var. Sizinle her karşılaştığında yüzünüze dik dik bakar ve ne yapmak isterseniz isteyin, sizi başka bir şey yapmaya zorlar. Ondan kaçmanın tek yolu hiçbir şey yapmamak, başladığınız yere geri dönmek ve her şeye yeniden başlamaktır."

"Onunla nerede tanıştın?" diye sordu Jimmieboy.

"Nerede? Neden, tabii ki her zaman karşılaştığı yerde, yol ayrımında.
İşte ince işine orada başlıyor," dedi binbaşı. "Diyelim ki,
örneğin, yürüyüşe çıktınız ve gitmek istediğinizi düşündünüz - yani, diyelim ki Kalküta'ya. Yürüyorsunuz, yürüyorsunuz, yürüyorsunuz. Sonra yolun ikiye ayrıldığı bir yere geliyorsunuz, bir taraf sağa, bir taraf sola gidiyor veya sağı ve solu sevmiyorsanız, birinin Cape Horn üzerinden Kalküta'ya, diğerinin de Grönland'ın buzlu dağları üzerinden Kalküta'ya gittiğini söyleyelim."

"Her iki şekilde de uzun bir yürüyüş," dedi Jimmieboy.

"Evet. Sık sık yapılmayan bir yürüyüş," diye onayladı binbaşı, başını bilgiççe sallayarak. "Ama bu yolun ayrımında İkilem
sizi vuruyor. Seni durdurur ve der ki, 'Kalküta'ya hangi yoldan gideceksin?' ve sen de, 'Hava sıcak olduğu için, sanırım Grönland'ın buzlu dağlarından gideceğim.' dersin. 'Hayır,' der Quandary, 'böyle bir şey yapmayacaksın, çünkü kar yağabilir. Diğer yoldan gitsen daha iyi olur.'
'Tamam,' dersin, 'O zaman diğer yoldan gideceğim.' 'Neden bunu yapıyorsun?' diye sorar Quandary. 'Çok sıcak olursa, kavrulup ölürsün.' 'O zaman ne yapacağımı bilmiyorum,' dersin. 'İki yöne de gitmenin nesi var?' der Quandary, ve sen de, 'Bunu nasıl yapabilirim?' diye cevap verirsin. 'Dene ve gör,' diye cevap verir. Sonra," diye devam etti binbaşı, sesi bir fısıltıya dönüşerek--"o zaman bunu denersin ve
göreceksin, tabii ki benim gibi bir veya iki şey bilen, bilge, anlayışlı, zeki, uyanık, kurnaz, nüfuz eden, iğne zekalı, eğitimli bir bilge adam değilsen. O durumda denemezsin, çünkü iki bacağı olan ve aynı anda farklı yönlere giden iki yolda yürümeye çalışan herhangi bir adamın yirmi mil gitmeden önce en azından iki yarıya bölüneceğini
denemeden görebilirsin ve bu da Quandary'nin senden yapmanı istediği şeydir, çünkü bu tür korkunç manzaralar karşısında kendi içinde bölünmüş bir adam övünür ve övünmeyi bitirdiğinde geriye kalanı yutar."

"Peki senin gibi bir iki şey bilen bilge, akıllı, duygusal, terleyen bilge bir adam ne yapar?" diye sordu Jimmieboy.

"Ben duygusal veya terleyen demedim," diye karşılık verdi binbaşı. "Akıllı ve akıllı dedim."

"Neyse, ne yapıyor?" diye sordu Jimmieboy.

"Kalküta'ya gitmekten vazgeçiyor," diye gözlemledi binbaşı.

"Ah, anladım. Quandary'e karşı zafer kazanmak için dönüp kaçıyor musun?" diye sordu Jimmieboy. "Evet, bu kadar. Beni kurtaran bu oldu. Yardım için bağırdım, arkamı döndüm
ve buraya geri koştum ve size şunu söyleyebilirim ki bir düşmana sırtını dönmek cesur bir adam gerektirir," dedi binbaşı.

"Peki askerler neden bunu yapmadılar?" diye sordu Jimmieboy.

"Geri çekilme emri verecek kimse yoktu, bu yüzden Quandary onlara saldırdığında tek sıra halinde yürüdüler ve hepsi ikiye bölündü, bir yığın halinde düştü ve öldü."

"Ama bence onlara durmalarını emrederdin," diye ısrar etti
Jimmieboy.

"Bunu yapacak gücüm yoktu," diye yanıtladı binbaşı. "Eğer gücüm olsaydı, tek sıra yerine ikişer ikişer yürümelerini emrederek hayatlarını kurtarabilirdim ve sonra Quandary ile karşılaştıklarında, hemen ileri gidebilirlerdi, soldaki adamlar soldan, sağdaki adamlar sağdan gidebilirdi, ama tabii ki onlara sadece buraya geri dönmelerini söyleme emrim vardı ve bir asker sadece onun emirlerine uyabilir. O asil hayatların feda edilme şekli korkunçtu--"

Burada Jimmieboy bir alarm çığlığıyla ayağa kalktı. Yaklaşan ayak seslerinin
keskin sesleri vardı.

"Birisi veya bir şey geliyor," diye bağırdı.

"Ah, hayır, sanırım hayır," dedi binbaşı, yüzü kızararak, çünkü Jimmieboy'un tanımadığı gibi, Quandary'nin yok ettiğini söylediği geri dönen askerlerin sağlam, istikrarlı adımlarını tanımıştı. "Sadece kulağınızın davulunu duyuyorsunuz," diye ekledi. "Kulağınızda bir davul olduğunu biliyorsunuz ve ara sıra
tıpkı diğer davullar gibi
ruba-a-dub-dub sesi çıkarıyor. Ah, hayır, kimsenin geldiğini duymuyorsunuz. Hadi ormana bir yürüyüşe çıkalım ve birkaç
pipo bitkisi bulabilecek miyiz bakalım. Sanırım bir sigara içmek istiyorum."

"Aman, yaramaz binbaşı!" diye bağırdı Jimmieboy, arkadaşının binbaşının elinden kurtardığı kolunu sallayarak. "Bana kocaman bir yalan
söyledin, çünkü askerler yine geri geliyor."

"Ne!" diye bağırdı binbaşı, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Pekala, ilan ediyorum! Öyleler. Aman Tanrım! Neden, biliyor musun general, bu hayatımda gördüğüm
en harikulade tedavi. Bir saat önce savaş alanında ölü yatan, Quandary'nin öğle yemeğine hazır gördüğüm tüm o adamların bu kadar kısa bir
sürede canlandırıldığını düşünmek, çünkü--"

"Dur!" diye kükredi Jimmieboy, binbaşıyı son derece törensiz bir şekilde bölerek, çünkü askerler bu sırada oturduğu yerin tam karşısındaki yolda bir noktaya
gelmişlerdi.

Askerler durdu.

"Safları bozun!" diye bağırdı Jimmieboy, onbaşı ona bir sonraki emri vermesi için uygun emri verdikten sonra.

Askerler safları bozdu ve tamamen yorgunlukla kendilerini yolun kenarındaki yumuşak çimlere attılar -- onbaşı hariç, Jimmieboy'un isteği üzerine gelip generalin yanına oturdu ve raporunu
verdi.

"Burada güzel bir hava var, onbaşı," dedi binbaşı, ast subaya göz kırparak ve ona binbaşı hakkında ne kadar az şey söylerse, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını anlatmaya çalışarak.

"Evet," diye karşılık verdi onbaşı. "Askeri görevdense uyumak için daha iyi, ha, binbaşı?"

Bunun üzerine binbaşı solgunlaştı, ancak çay vaktinde yağmur yağabileceğini düşündüğünü söyleyecek kadar aklı başındaydı.

"Bütün bunların arkasında bir şey var," diye düşündü Jimmieboy; "ve ben bunların ne anlama geldiğini
öğreneceğim."

Sonra yüksek sesle, "Çok hızlı iyileştin, onbaşı." dedi.

Bunun üzerine binbaşı her zamankinden daha yüksek sesle boğazını temizledi, pembeleşti ve onbaşıya öncekinden iki kat daha şiddetli göz kırptı.

"Çin'deki 'Soğuk Çay Nehri' hakkındaki şiirimi hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi onbaşı, "asla yapmadım ve asla yapmak da istemem."

"O zaman sana okuyacağım," dedi binbaşı.

"Onbaşı raporunu verdikten sonra, binbaşı," dedi Jimmieboy.

"Bu şekilde gidiyor," diye devam etti binbaşı, duymamış gibi yaparak. "Birkaç yıl önce - '69'da - bir
Arkadaşım ve ben Çin'e bir geziye çıktık,
Kral Tommy Chang'in hüküm sürdüğü o hoş topraklar,
Gümüş nehir Yangtse-Wang'ın aktığı yer -
Verimli tarlalardan, en hoş kokulu çardaklardan
Sürünen şarap üzümleri ve çiçeklerden."

"Sevgili binbaşım," diye sözünü kesti Jimmieboy, "Duygularınızı incitmek istemiyorum, ama şiirlerinizi dinlemekten ne kadar hoşlansam da önce onbaşının raporunu dinlemeliyim."

"Ah, tamam," diye karşılık verdi binbaşı, onbaşının okumaya başlar başlamaz kaçtığını fark ederek. "Tamam.
Onbaşı devam etsin."

Jimmieboy, onbaşının kaçtığını ilk kez gördü.

"Neden, nerede o?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi binbaşı, soğuk bir şekilde. "Mutfağa gidip
raporunu pişirmeye gittiğini düşünüyorum. Ben okurken her zaman kaçıyor."

"Ah, neyse, boş ver," dedi Jimmieboy, binbaşının
açıkça çok incinmiş olduğunu fark ederek. "'Soğuk Çay Nehri' hakkında şiire devam et."

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı binbaşı. "Bunu iki sebepten dolayı yapmayacağım, general, eğer siz üst rütbeli bir subay olarak bana bunu yapmamı emretmezseniz,
ve umarım yapmazsınız. İlk olarak, rütbesi daha düşük bir onbaşının huzurunda beni alenen aşağıladınız,
ve sonuç olarak duygularımı sizin hayal ettiğinizden daha derinden incittiniz. Ben uzun boylu değilim, efendim, ama duygularım en derinden incinebilecek kadar derin ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak o şiir hakkında daha fazla bir şey söylememeyi tercih ediyorum. Diğer sebep ise gerçekten böyle bir şiirin olmaması, çünkü
Çin'de Soğuk Çay Nehri diye bir akarsu yok, gerçi Doğa benim kadar şiirsel ve hayalperest olsaydı olabilirdi, çünkü
bir nehrin kaynağını çay ağaçlarının ülkesinden aldığını ve sularının o ağaçların kökleriyle temastan elde edilen çay özüyle o kadar dolu olduğunu düşünmek kolaydır,
ki her bakımdan bir çay nehridir. Eğer gitmeme izin verseydiniz kesintisiz
bu konu hakkında bir şiir yazmalıydım ve muhtemelen
bu zamana kadar bitirmiş olabilirim, ama şu anki haliyle, asla
yazılmayacak. Eğer bana izin verirseniz bir at sırtında gezintiye çıkıp
bu unutulmaz günün zorluklarını unutup unutamayacağımı göreceğim. Eğer dönersem
geri döneceğim, ama aksi takdirde beni bir daha asla göremeyebilirsiniz. Bana olan muameleniz yüzünden o kadar kötü hissediyorum ki, bir eritme kazanına atlayıp tekrar bir saçma parçasına dönüştürülerek intihar edecek kadar pervasız olabilirim ve eğer bunu yaparsam general, eğer bunu yaparsam ve bir gün savaşa girersem ve bir silahtan
kovulursam, o onbaşıyı arayacağım ve kafasını o kadar çabuk kesmek için elimden geleni yapacağım ki, düşünmeye çalışana kadar ne olduğunu anlamayacak ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını
görecek."

Binbaşı o korkunç tehdidi soluyarak atına bindi ve çılgınca yoldan aşağı dörtnala koştu ve Jimmieboy, üzgün mü yoksa eğleniyor mu bilemeden, onbaşıyı aramaya başladı, böylece raporunu duyabilir ve mümkünse binbaşının garip davranışına bir çözüm bulabilirdi.

BÖLÜM VI.

ÇUBUĞUN PERİ HİKAYE.

Jimmieboy'un onbaşıyı aramak için fazla zamanı yoktu. O değerli adamı birkaç dakika içinde buldu, yolun aşağısında yirmi veya otuz metre ötede bir ağacın altında derin uykuda yatıyordu, sanki hayatı buna bağlıymış gibi horluyordu.
Zavallı adamın çabalarından bitkin olduğu oldukça açıktı ve Jimmieboy onun yorgunluğuna saygı duydu ve onu uyandırma
isteğini dizginledi.

Yorgun askere olan ilgisi karşılıksız değildi, çünkü Jimmieboy dinlerken onbaşının horlamaları kelimelere benziyordu, ki hatırladığı kadarıyla babasının sabahın erken saatlerindeki horlamaları bunu hiç yapmamıştı. Gerçekten de, Jimmieboy ve küçük kardeşi Russ, babalarının horlamalarının dünyadaki en ilginç olmayan, gereksiz, anlamsız sesler olduğu konusunda hemfikirdi ve şüphesiz, bu yüzden onları her mümkün fırsatta rahatsız etmeyi bir nokta haline getirdiler. Mevcut durumun yeniliği küçük general için
çok hoştu. Orada durup onbaşının neden bu kadar gürültülü horladığını anlayabilmek çok hoştu ve bunun, önündeki uyuyan subay tarafından çöl havasında tatlılığı boşa harcanan neşeli bir şarkıdan başka bir şey olmadığını fark etmek onu daha da eğlendirdi. Jimmieboy'un duyduğu şarkı şuydu:

"Ben barış adamı olmazdım,
Oh, hayır-ho-ho--ben değil;
Ama bana durmadan savaşlar verin;
Bana kurtuluşu olmayan acımasız savaşlar verin,
Ya da ölmeme izin verin-hi-hi.

Yediğimiz korkunç şeyleri seviyorum
Savaş zamanlarında-ya-ya da;
Sert bisküvi, granit et,
Ve sert yeşil elmalar bir ziyafettir
Ki bayılırım-dor-dor.

Kükreyen silahların sesini seviyorum
E-e-kulaklarımda,
Uzun koşuları severim,
Aptalca kelime oyunlarını umursamıyorum
Sıkıcı-uçuk el bombacılarının.

Bir uzvumu kaybetmek için ağlamamalıyım,
Bir kol, ya da başparmak-bum-bum.
Zim'i duymaktan neşeyle gülüyorum
Şansımı zayıf gösteren mermilerin
Güvende geri dönmenin uğultusu.

Sadece barut koklayayım
Burun deliğimde,
Ve ben her zaman şarkı söyleyip sırıtacağım.
Benim için tatlı müzik savaşın gürültüsüdür, emin olabilirsiniz."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Jimmieboy. "Eğer sevgili ihtiyar babam böyle şarkılar
söyleyebilseydi, sabahları uyumasına izin vermez miydim!"

"Öyle," diye horladı onbaşı. "Tek sorun, benim kadar
açıkça horlamaması. Benim gibi akıcı bir
horlayıcı olmak için uzun bir pratik gerekiyor -- yani, yaşı, milleti veya hayattaki konumu ne olursa olsun herkesin
anlayabileceği bir horlayıcı. Az önce sizin için horladığım o şarkı, bir Zulu tarafından sizin anladığınız kadar iyi anlaşılabilir, çünkü bir horlama Zuluca'da sizin dilinizde veya başka bir
dilde olduğu gibi tam olarak aynıdır -- bu bakımdan bir fincan kahveye veya bir kanarya kuşuna benzer."

"Hala horluyor musun, yoksa konuştuğun bu İngilizce mi?" sordu
Jimmieboy.

"Horlama; ve bu tam da söylediklerimi kanıtlıyor, çünkü beni
sanki İngilizce konuşmuşum gibi net bir şekilde anladın," diye karşılık verdi onbaşı,
gözleri hala uykuda sıkıca kapalıydı.

"Bana bir şiir daha horla," dedi Jimmieboy.

"Hayır, bunu yapmam; ama istersen sana bir peri masalı horlarım," diye cevapladı onbaşı.

"Bu harika olur," dedi Jimmieboy. "Peri masallarını severim."

"Tamam," diye gözlemledi onbaşı, sırtüstü dönerek ve
başını rahatsız bir pozisyona geri atarak daha yüksek sesle horlayabildi. "İşte gidiyor. Bir zamanlar Tom adında küçük bir çocuk varmış. Ebeveynleri o kadar fakir ve dürüstmüş ki, kasabaya geldiğinde ona sirk için yeterli parayı veremiyormuş. Bu da onu çok perişan ve mutsuz ediyormuş. Çünkü civarda yaşayan diğer tüm küçük çocuklar daha şanslıymış ve ilk gösteri için bilet almışlar. Tom bütün gece ağlamış. Gün boyu inleyerek kasabada dolaşmış. Çünkü çitlerin üzerinde resmi olan ve arka kuyruğu üzerinde dik durabilen fili; havaya beş yüz kiloluk gülleleri fırlatıp aşağı inerken kafasının üstünde yakalayabilen adamı; sırtında sallanan sandalyede oturan iki yaşındaki harika Pattycake'i rahatsız etmeden kırk fit yükseklikteki çitin üzerinden atlayabilen hileli atı görmek istiyormuş. Tom'un çok iyi söylediği gibi, bunlar inanmak için görmek gereken şeylermiş ve şimdi geliyorlarmış ve sadece elli sent alamadığı için onları göremiyordu. "Sonra şöyle düşündü, 'İşte! Neden dışarı çıkıp
çok çalışarak
ihtiyacım olan elli senti kazanamıyorum ki sirk çadırının kapılarından içeri girip bu harika yaratıkların huzuruna
çıkayım?'

"Ve dışarı çıkıp büyük bir avukatı çağırdı ve ona
bir günlüğüne işinde ortak isteyip istemediğini sordu, ancak avukat sadece
güldü ve doktora gidip ona sormasını söyledi. Bunun üzerine Tom doktora
gitti ve doktor ortak istemediğini, ancak
kendisi için ilaç alacak ve tatlarının nasıl olduğunu söyleyecek bir çocuk istediğini söyledi ve Tom'a bir günlüğüne o çocuk olursa elli sent vereceğine söz verdi ve Tom deneyeceğini söyledi.

"Sonra doktor ilaç dolabını çıkardı ve Tom'a on iki şişe ilaç verdi ve her birini tatmasını söyledi ve Tom ikisini tattı ve sirkten vazgeçmeyi geri kalanını tatmaktan daha çok isteyeceğine karar verdi, bu yüzden doktor ona veda etti ve Tom başka bir şey aramaya gitti. Sokakta üzgün bir şekilde yürürken saatin neredeyse on bir olduğunu görünce sirk hakkında daha fazla düşünmemeye karar verdi ve eve gidip aritmetik çalışmaya başladı, elli senti kazanma şansı çok düşük görünüyordu. Bu yüzden geri döndü ve evine gitmek üzereyken, ateşli, evcilleşmemiş zürafanın ağzına hindistancevizi nasıl aldığını gösteren başka bir sirk posteri gördü - sanki şaka yapabilecekmiş gibi görünen bir palyaço tarafından ateşlenen bir topla hindistancevizi atılıyordu bir baykuş kahkahası. Bu Tom için fazlaydı. Biletini ödeyecek parayı kazanmak için en azından bir çaba daha sarf etmeden bunu kaçıramazdı.

"Bu yüzden tekrar karlı bir iş arayışına koyuldu. Çok uzağa gitmemişti ki bir çanak çömlek dükkanına geldi ve orada
görülebilecek güzel tabaklara ve zarif çorba kaselerine bakmak için büyük
dükkan
vitrine baktığında, üzerinde büyük altın harflerle 'ÇOCUK ARANIYOR' yazan bir tabela gördü. Şimdi Tom okuyamıyordu, ama bir şey ona
bu tabelanın kendisi için iyi bir alamet olduğunu söyledi, bu yüzden dükkana girdi ve
onun boyutlarındaki bir çocuğun yapabileceği bir iş olup olmadığını sordu.

"'Evet,' dedi dükkan sahibi. 'Bir uşak arıyoruz. Siz bir uşak
mısınız?'

"Tom cesurca öyle olduğunu düşündüğünü söyledi ve adam ona yine de bir deneme yapacağını söyledi ve onu bir örnek göreve gönderdi, eğer bunu düzgün yaparsa, onu tuttuğu gün sayısı kadar gün için ona elli sent ödeyeceğini ve tüm sirk günlerinde ona yarı tatil vereceğini söyledi. Tom çok sevindi ve örnek görevi yerine getirmek için neşeyle yola koyuldu, bu da kırsalda dört mil uzakta yaşayan zengin bir tüccarın evine bir sepet dolusu çini tabak götürmekti. Küçük adam cesurca ilerledi ve zengin adamın evinin kapısına geldi, ancak yapacak bir şey bulmanın verdiği mutlulukla öylesine coştu ki kapıyı açmak için sabırsızlandı, ancak en üstteki çitlerin üzerinden bir geyik gibi atladı. Ama ne yazık ki! mutluluğu onun mahvoluşu oldu, çünkü diğer tarafa indiğinde çini tabaklar sepetten her yöne doğru uçtu ve sert zemine
düştü çakıl yol her biri kırılmıştı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy, sempatik bir şekilde. "Zavallı küçük Tom."

"İnek
dedi, 'Lütfen nasıl--
Söyledikleriniz doğruysa--
Çocuk,
Ne kadar uysal olursa olsun,
Bu kadar vahşice maviye nasıl döner?'"

horladı onbaşı.

"Neyin var senin?" diye sordu Jimmieboy, kafiyeye çok şaşırmıştı,
ki, görebildiği kadarıyla
peri masalı ile hiçbir ilgisi yoktu.

"Neyim var benim?" diye karşılık verdi onbaşı. "Hiçbir şey. Neden?"

"Tom hakkında anlattığın peri masalında inekle ilgili hiçbir şey yoktu," dedi Jimmieboy.

"Tom hakkında o hikayeyi mi anlatıyordum?" diye sordu uyuyan asker.

"Elbette," diye cevapladı Jimmieboy.

"O zaman beni bölmüş olmalısın," diye horladı onbaşı. "Horlayan bir kişiyi, o geçene kadar asla rahatsız etmemelisin, çünkü
uyurken horladığı şeyi hatırlamayacağı ve
tamamen başka bir şeye
başlayacağı ihtimali onda dokuzdur. Sen rahatsız ettiğinde ben neredeydim?"

"Tom'un kapıdan atlayıp tüm çini tabakları kırdığı yere gelmiştin," diye cevapladı Jimmieboy.

"Tamam o zaman. Devam edeceğim, ama ben bitirene kadar başka bir şey söyleme," dedi onbaşı. Sonra hikayesine devam ederek, horlayarak şöyle dedi: "Ve sert çakıl yola düşen tabaklar
herkes kırıldı, bu çok üzücüydü, zavallı küçük adamın nasıl kendini çimlere attığını
ve ağladığını
görebilen herkes anlayabilirdi. Aman Tanrım, nasıl da ağladı! O kadar uzun süre ağladı ve o kadar çok gözyaşı döktü ki,
çevresindeki çimenler metrelerce, sanki bir sağanak yağmur yağmış gibi
taze ve yeşil görünüyordu.

"'Aman Tanrım! Ne yapacağım?' diye bağırdı Tom, kırılmış tabaklara pişmanlıkla bakarak. 'Dükkana geri dönersem beni döverler ve
sonuçta asla sirki göremeyeceğim.'

"'Hayır,' dedi bir ses. 'Seni dövmeyecekler ve
seni sirke götüreceğim.'

"'Sen kimsin?' Tom, başını kaldırıp önünde sanki sirkin bir parçasıymış gibi görünen güzel bir hanımefendi görerek sordu. 'Sen demir çeneli hanım mısın yoksa ateş çemberlerinden atlayan atlı hanım mısın?'

"'Hiçbiri,' diye cevapladı hanım. 'Ben senin Peri Vaftiz Annenim ve sana şunu söylemeye geldim: Eğer kırık tabakları toplayıp şuradaki büyük eve götürürsen,
onu tamir edeceğim ve böylece
sirke gidebileceksin.'

"'Tabakları kırdığım için beni azarlamazlar mı?' diye sordu Tom, gözleri parlayarak ve gözyaşları kuruyarak.

"'Al ve gör,' dedi Peri Vaftiz Annesi ve her zaman itaatkar bir çocuk olan Tom, kendisine söyleneni yaptı. Kırık tabakları topladı,
sepetine koydu ve eve çıktı.

"'İşte tabaklarınız,' dedi, içeri girerken titreyerek.

"'Bakalım, bunlardan herhangi biri kırılmış mı,' dedi tüccar o kadar sert bir sesle ki
Tom daha da çok titredi. Kesinlikle şimdi her zamankinden daha büyük bir beladaydı.

"'Hımm!' dedi zengin adam bir tanesini çıkarıp baktı. 'Bu
iyi görünüyor.'

"'Evet,' dedi Tom, uysalca, tabağın her zamanki kadar iyi olduğunu fark edince şaşırdı. 'Çok düzgün bir şekilde onarılmış.'

"'Çok ne?' diye kükredi zengin adam, onarılmış tabaklar istemiyordu. 'Onarılmış mı dedin?'

"'Ah, hayır efendim!' diye kekeledi Tom, kötü bir hata yaptığını fark etti.
'Yani, tamir edilmiş demek istemedim. Çok
önerilmiş olduklarını söylemek istedim.'

"'Ah! Tavsiye mi?' diye karşılık verdi zengin adam daha sakin bir şekilde. 'Bu farklı. Diğerleri de iyi görünüyor. Al, sepetini al ve seninle gel. Hoşça kal!'

"Ve böylece Tom tüccarın evinden, bu kadar kolay
kurtulduğu için çok mutlu ve ona yardım ettiği için Peri Vaftiz Annesi'ne çok minnettar hissederek ayrıldı.

"'Peki,' dedi, kapıya geri döndüğünde, onu bekliyordu, 'her şey yolunda mıydı?'

"'Evet,' dedi Tom, neşeyle. 'Tabaklar iyiydi ve şimdi hepsi
kaldı.'

"Peri Annesi güldü ve zeki bir çocuk olduğunu söyledi ve sonra ona hangisini yapmak istediğini sordu: Sirk'e bir kez gitmek için elli sent ödemek mi yoksa görünmezlik paltosunu giyip istediği kadar girip çıkmak mı? Gerçek bir çocuk olan ve sirke sadece bir kez gitmektense altı kez gitmeyi tercih eden Tom, elli senti kaybedebileceğinden korktuğu için paltoyu alacağını söyledi, ancak sevgili Peri Annesi'nin ona hem paltoyu hem de kullanabileceği elli senti vermesini istediğini de söyledi.

"Bunun üzerine Peri Annesi tekrar güldü ve yapabileceğini tahmin ettiğini söyledi ve ona iki parlak gümüş çeyrek ve görünmezlik paltosunu vererek anlayamadığı gizemli bir yorumda bulundu ve ortadan kayboldu. Tom elini, şimdi boş olan
durduğu yere doğru öptü ve bir kuş kadar mutlu bir şekilde neşeyle eve doğru koştu,
çünkü sonunda sirk ziyareti için gereken araçları elde etmeyi başarmıştı. O gece, o kadar heyecanlıydı ki, neredeyse hiç uyumadı ve
uyuduğunda bile, doktorun acı ilaçları ve kırık tabaklar gibi tatsız şeyler gördü, bu yüzden gecenin büyük bir kısmını uyanık geçirmesi
daha iyiydi.

"Sirk'e gitme saati gelene kadar heyecanı devam etti, görünmezlik paltosunu giydi ve başladı. Paltonun etkisini test etmek için, kapıların açılmasını bekleyen uzun çocuk sırasının ortasında duran arkadaşlarından birine yaklaştı, burnunu çekti, arkadaşının yüzündeki ifadeden - şaşkınlık, endişe ve şaşkınlık - gerçekten görünmez olduğuna karar verdi ve böylece kapılara doğru ilerledi, biletçinin yanından geçerek çadıra kimsenin müdahalesi olmadan girdi. Gerçekten çok güzeldi; mekandaki tüm koltuklar boştu ve istediği
koltukları seçebilirdi. Kesinlikle kimse daha iyisini isteyemezdi.

"Emin olabilirsiniz ki, gösterinin hiçbir bölümünü kaçırmamak için en önden bir tane seçti ve sonra gelecek olan çok
harika şeylerin başlamasını bekledi.

"Ah! Zavallı Tom yine çok utanç verici bir hayal kırıklığına mahkûmdu. Görünmezliğinin güzel ön koltuğunun boş gibi görünmesine neden olduğunu unutmuştu ve başka bir yöne bakarken iri, ağır, şişman bir adam içeri girdi ve üzerine oturdu, onu o kadar sıktı ki nefes alamıyordu ve ulumaya gelince, bu tamamen söz konusu değildi ve orada şişman adam tüm gösteri boyunca oturdu ve görünmez Tom harikulade hareketlerden veya harika hayvanlardan hiçbirini görmedi ve daha da kötüsü, bir şaka yapıldığında bunun palyaçodan mı yoksa sirk yöneticisinden mi kaynaklandığını göremiyordu ve bu yüzden istese bile ne zaman güleceğini bilemiyordu. Tom'un yaşadığı en korkunç hayal kırıklığıydı ve eve ağlayarak gitti ve geceyi kederle inleyerek geçirdi. 
"Ertesi sabah kahvaltısı için giyinmeye başlayana kadar ve iki güzel
çantası cebinden yere koyduğunda,
hâlâ tekrar gitmek için parası olduğunu hatırladı. Bu keşfi yaptıktan sonra bir kez daha mutlu oldu ve görünmez
paltosunu koluna asarak yola koyuldu ve diğer tüm çocuklar gibi ikinci ve son
gösteri için para ödedi. Bu sefer görülecek her şeyi gördü ve aslanların kafesi getirilene kadar mutlulukla doluydu,
o zaman görünmez
paltosunu giymenin ve aslan terbiyecisi ile kafese girmenin iyi bir şey olacağını düşündü, öyle de yaptı, aslanlara bakarak ve onların yolundan çekilerek o kadar heyecanlı bir zaman geçirdi ki,
dışarı çıktığında terbiyeciyi izlemeyi unuttu, böylece sonunda sirk bittiğinde Tom kendini aslanlarla birlikte kafeste kilitli buldu,
yiyebileceği tek şey çiğ etti. Bu yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü, sirkin sergileneceği bir sonraki şehir Tom'un yaşadığı kasabadan yüzlerce mil uzaktaydı ve dört hafta boyunca kimsenin kafesin kapılarını tekrar açması beklenmiyordu.

"Tom bunu duyduğunda neredeyse ölümüne korktu ve tüm o zamanı canavarların krallarıyla küçük bir kafeste kapalı geçirmek yerine görünmezlik ceketini çıkarıp çığlık attı ve sonra--"

"Evet--sonra ne olacak?" diye bağırdı Jimmieboy, nefes nefese, o kadar heyecanlıydı ki, hikaye anlatıcısının uyarısına rağmen onbaşıyı bölmekten kendini alamadı.

"Bulldog bunun olabileceğini düşündüğünü söyledi,
Ama kedi 'Hayır' dedi,
Bunun üzerine tek boynuzlu at korktu,
Ve bir balya saman çaldı,"

onbaşı esneyerek horladı.

"O olamaz! O olamaz!" diye bağırdı Jimmieboy, aslanların kafesinde küçük Tom'a ne olduğunu duyduğunda o kadar heyecanlanmıştı ki, onbaşıyı neredeyse şiddetle sarsmaya başladı. "Ne ne olamaz?" diye sordu onbaşı, doğrulup gözlerini açarak. "Ne hakkında konuşmaya çalışıyorsun, general?"

"Tom ve sirk--aslanların kafesinde paltosunu çıkardığında ona ne oldu?" diye haykırdı Jimmieboy.

"Tom? Ve sirk? Tom veya sirk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı onbaşı, uykulu bir şekilde başını sallayarak.

"Ama sen bana bunun hakkında horluyorsun," diye itiraz etti Jimmieboy.

"Hiç hatırlamıyorum," dedi onbaşı. "Uyuyor olmalıyım
ve rüya gördüm, ya da sen gördün, ya da belki ikimiz de; ama söyle bana,
general, şimdi gizlice ve sana sorduğum
kimseye söyleme, cebinde sakız gibi bir şey var mı?"

Ve Jimmieboy, tam yanlış zamanda uyanan onbaşıya o kadar sinirlenmişti ki, ona cevap vermedi, topuklarının üzerinde döndü ve zavallı küçük Tom'un olası kaderi konusunda çok endişeli bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM VII.

UYUMSUZ BİR KİŞİ.

Jimmieboy'un onbaşıyla arasının açılmasından sonra tamamen mutlu olduğu söylenemez. Elbette onbaşının masalının en heyecanlı anında uyanıp, komutanını küçük Tom'un kaderi konusunda belirsizlik içinde bırakması çok düşüncesizceydi; ancak yolda yürürken ve konuyu her şeyiyle düşünürken, Jimmieboy, sonuçta onbaşı kadar kendisinin de suçlu olduğunu düşündü. İlk olarak, hikayesini en ilginç hale geldiği noktada bölmüştü, ancak bunu yapmaması için önceden uyarılmıştı ve ikinci olarak, bir general olarak onbaşıya tekrar uyumasını emretme ve küçük romantizmi üst düzey subayının tatminine ulaşana kadar uyumaya devam etme
hakkına başvurmamıştı. İkincisi, şüphesiz yapması gereken şeydi ve ilk başta geri dönüp onbaşıya bunu yapmadığı için çok üzgün olduğunu söylemeyi düşündü. Gerçekten de, virajı dönerken, yolun kenarındaki bir meşe ağacının tepesinde oturan ve ona göz kırparak dikkatini çeken tuhaf görünümlü küçük bir adamla karşılaşmasaydı geri dönecekti. Normalde
Jimmieboy, kendisine göz kırpan hiç kimseyi fark etmezdi, çünkü
babası ona göz kırpan insanların pipo içeceğini söylemişti, ki bu çok yanlıştı, özellikle de ağaçtaki bu komik
kişi gibi küçük insanlar için. Ama tuhaf görünümlü küçük adam yüksek sesle göz kırptı ve Jimmieboy onu fark etmemek elde değildi. Çoğu küçük çocuk gibi
Jimmieboy da seslerden, özellikle de pop-gun gibi patlayan seslerden hoşlanıyordu, ki bu ağaç cücesinin göz kırptığında çıkardığı türden bir sesti.

"Merhaba, sen!" dedi Jimmieboy, sesler ilk dikkatini çektiğinde. "Orada ne yapıyorsun?"

"Bir dalda oturup gökyüzündeki yıldızları sayıyorsun," diye cevapladı cüce.

Jimmieboy güldü. Bu çok ilginç bir şey gibi görünüyordu.

"Kaç tane var?" diye sordu.

"On yedi," diye cevapladı cüce.

"Ho!" Jimmieboy alay etti.

"Gerçekten var," dedi cüce. "Ben kendim saydım."

"Bundan daha fazlası var," dedi Jimmieboy. "Bana yirmi yedi veya yirmi sekiz
hakkında hikayeler anlatıldı."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi cüce, "yani,
söylediklerimden başka hiçbir şey. Yirmi sekiz varsa on yedi olmalı, bu yüzden
bana bunu anlatamazsın."

"Aşağı in," dedi Jimmieboy. "Seni görmek istiyorum."

"Şimdi gelemem," dedi cüce. "On sekizinci yıldızı saymakla çok meşgulüm, ama teleskopumu indirip
beni oradan görmeni sağlayacağım."

"Gelirsen yıldızları saymana yardım ederim," diye araya girdi Jimmieboy. "Bir günde kaç tane
yıldız sayabilirsin?"

"Ah, yaklaşık bir buçuk," dedi cüce. "Bundan daha fazlasını sayabilirim, ancak şaşıyım ve çift görüyorum, bu yüzden saymayı bitirdikten sonra, doğru rakamları elde etmek için tüm sayıyı ikiye bölmem gerekiyor ve bölmede hiç iyi olmadım. Bölmeden her zaman nefret ettim - özellikle elma ve şeftalilerin bölünmesinden. Dünyada aritmetikte
benim senin yaşındayken her elma aldığımda yapmak zorunda olduğumdan daha
aşağılık bir toplam yoktur."

"Toplam neydi?" diye sordu Jimmieboy.

"Bir elmayı üç çocuğa bölmekti," diye karşılık verdi tuhaf küçük adam. "Genellikle bu, üçü bire bölmek gibi düşünülürdü,
ama bu durumda bir üçe bölündü; ve hepsinden kötüsü,
bölme gibi görünse de ve bölme kadar zor olsa da, benim açımdan bu aynı zamanda çıkarma işlemiydi ve ben her zaman kalanın en soldaki parçasıydım."

"Ama her elma aldığında neden onları bölmek zorunda olduğunu anlamıyorum," dedi Jimmieboy.

"Açıklaması yeterince kolay," dedi cüce. "Bölmeseydim ve
tüm elmayı yersem, kalbimde korkunç bir acı olurdu;
oysa küçük kardeşlerime üçte bir verirsem, genellikle
onlar acıyı çekerdi, ben değil. Bir veya iki deneyden sonra, acı kısmını asla çekmeyecek şekilde ayarladım -çünkü bilirsiniz, her elmanın içinde bir acı vardır- ve onlar da çekti, bu yüzden, görüyorsunuz, kendimi
olabildiğince iyi tuttum ve aynı zamanda cömertliğimle ilgili epeyce bir ün kazandım."

"Onlara her zaman acı kısmını verecek şekilde nasıl ayarladın?" diye sordu
Jimmieboy.

"Neden, elmanın acıyı tutan kısmını buldum.
Elmalardan birini bölmedim, ama hepsini kendim yedim, parça parça. Her parçayı dikkatlice inceledim ve elmaların Doğa tarafından üç parçaya
ayrıldığını keşfettim, neyse. Bir parça zevk, diğer parça acıydı ve üçüncü parça hiçbir şey değildi -ne zevk ne de acı. Çekirdek, acının olduğu yerdir, çıtır çıtır, hazzın olduğu yerdir ve
kabuğu hiçbir şey olmayan kısmı temsil eder. Bunu öğrendiğimde
'İşte! Doğa için yeterince iyi bir plan, benim için de yeterince iyi bir plandır. Elmalarımı Doğanın planına göre bölüştüreceğim.' dedim. Ve öyle de yaptım.
Bir kardeşe çekirdeği verdim; diğerine kabuğu; geri kalanını
kendim yedim."

"Kardeşlerinin acı çekmesini sağlamak çok acımasızcaydı," dedi
Jimmieboy.

"Eh, izin günleri vardı. Bir zamanlar bir kardeş çekirdeği alırdı;
başka bir zaman diğer kardeş alırdı. Sırayla yaptılar," dedi cüce.

"Zaten zalimdi!" diye bağırdı Jimmieboy, kendi küçük kardeşine o kadar düşkündü ki, eğer ayarlanabilseydi onun için tüm acıları
çekmekten mutluluk duyardı.

"Eh, zalimlik benim işim," dedi cüce.

"Senin işin mi?" diye yankıladı Jimmieboy, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak,
cimrilik çok garip bir iş gibi görünüyordu.

"Elbette," diye karşılık verdi cüce. "Ne olduğumu bilmiyor musun? Ben bir
periyim."

"Nedir o?" diye sordu Jimmieboy.

"Bir perinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi cüce.

"Evet. Kanatlı, sevimli, güzel bir yaratıktır, iyilik yapar."

"Doğru. Haksızlık ise tam tersidir," diye açıkladı cüce. "Ben haksız şeyler yaparım. Ben işleri ters götüren periyim. Şapkanız sokakta uçup gittiğinde, büyük ihtimalle
tüm bu büyük rüzgarları
çalıştıran körükçüye bunu yapması için para vermişimdir.
İnsanların piknikte iyi vakit geçirdiğini görürsem, gökyüzüne uçarım ve
üzerlerine bir yağmur bulutu iterek onları ıslatırım, tabii ki önce
şemsiyelerini gizlerim veya büyük delikler açarım. Ah,
sana şunu söyleyebilirim ki, ben gelmiş geçmiş en kötü yaratığım. Peki, bir
kır okulunda ne yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jimmieboy, iğrenme tonuyla. "Kötü şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu bilmen gerekir," diye karşılık verdi cüce, "çünkü bu,
herkesin yaptığı en kötü şeydi. Tatil geldiğinde sınıfını lider
etmek umuduyla çok
çalışan bir çocuk vardı ve okulda aritmetik dışında her konuda onunla eşit olan ve o bir noktada yenilecek olan başka bir çocuk daha vardı, böylece diğer çocuk istediği yerde durabilirdi, ancak ben ikinci çocuğa yardım ettim, ilk çocuğun tüm doğru cevaplarını silip diğerlerini tahtaya yazdım, böylece ilk çocuk birinciliği kaybetti ve ikinci olmak zorunda kaldı. Bu acımasızca değil miydi?"

"Korkunçtu," dedi Jimmieboy, "ve sana söylediğimde buraya gelmemen iyi oldu, çünkü gelseydin, sanırım şimdi sana olabildiğince sert tokat atardım."

"Başka bir zaman," dedi haksız adam, Jimmieboy'un sözlerini görmezden gelerek, "Kendimi bir at sineğine dönüştürdüm ve topal bir atı rahatsız ettim; sonra bir
bull-dog'a dönüştüm ve uyumak isteyen bir adamın penceresinin altında bütün gece havladım, ama benim düzenli numaram şapka dükkanlarına gidip fırçaları alıp tüm kunduz şapkalarını yanlış şekilde fırçalamak. Bazen
insanlar ormanda kaybolup Tiddledywinkland'a gitmek istediklerinde, onlara yanlış yönler veriyorum, böylece
ülkenin diğer tarafına, olmak istemedikleri yere
getiriyorlar; ve
geçtiğimiz kış bir keresinde küçük bir çocuğun kızak kızaklarına pas verdim, böylece
kullanamadı ve sonra üç gün onları cilalamakla
geçirdiğinde, karın olduğu tepenin üzerinden sıcak bir yağmur bulutu
ittim ve hepsini erittim. Çocukların kesinlikle isteyeceğini bildiğim oyuncakları saklıyorum; kitaplardan en heyecan verici sayfaları koparıyorum; şekerliklere tuz döküyorum ve bahçelere yabani ot ekiyorum; aşk mektuplarının mürekkebini bozuyorum; Sadece bir yakası olan bir adam bulduğumda kenarlarını yıpratırım; yaka düğmelerini büroların altına kıvırırım; ben--"

"Bana başka bir şey söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Jimmieboy öfkeyle. "Senden
hoşlanmıyorum ve artık seni dinlemeyeceğim."

"Ah, evet, dinleyeceksin," diye cevapladı haksız adam. "Seni
sana karşı yeterince kötüyüm ve nedenini söyleyeceğim. İşimden çok yoruldum ve sanırım
sana yaptığım tüm korkunç şeyleri söylersem, belki de bunları yapmaktan
nasıl kaçınabileceğimi söylersin. Seni uzun zamandır tanıyorum, sadece sen
bunu bilmiyordun."

"İnanmıyorum," dedi Jimmieboy.

"Yine de inandım," diye karşılık verdi cüce. "Ve bunu kanıtlayabilirim. Hatırlıyor musun, bir gün yürüyüşe çıkmıştın, iki mil yürümüştün
ve sadece bir çamur birikintisine rastlamıştın ve oraya düşmüştün?"

"Evet, düştüm," dedi Jimmieboy üzgün bir şekilde. "Düştüğümde yeni elbisemi mahvettim
ve bunu nasıl yaptığımı hiç bilmiyordum."

"Bunu yapmana ben sebep oldum!" dedi haksızca, zafer kazanmış bir şekilde. "Ayağını
tuttum ve seni tam oraya çarptım. Bunu yapmak için iki saat bekledim
de."

"Öyle yaptın, ha?" dedi Jimmieboy. "Keşke bir baltam olsaydı. O ağacı keserdim
ve seni yakalar ve pişman ederdim."

"Üzgünüm," dedi cüce. "Gerçekten üzgünüm. Pişman olmaktan hiç vazgeçmedim."

"Ah, peki, seni affediyorum," dedi Jimmieboy, "eğer gerçekten üzgünsen."

"Evet, üzgünüm," dedi cüce; "Çok üzgünüm, çünkü doğru yapmadım. Sadece takım elbiseni mahvettin, o güzel kırmızı kravatını değil. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım ve her şeyi mahvedeceğim. Ama seni tanıdığıma dair sana daha fazla kanıt vereyim. Noel'de raylarını çalışmaması için kim eğdi sence?"

"Sen!" diye bağırdı Jimmieboy.

"Evet, efendim!" diye kükredi cüce. "Ben yaptım ve dahası, en iyi ayakkabılarını
çiğneyen ve peluş köpeğinin kafasını ısıran bendim; geçen Mart ayında bir gün öğle yemeğini
yiyen bendim; çiçek tarhındaki
tüm sardunyaları patileyen bendim; ve Sevgililer Günü'nde arkadaşınızın
postacının bacağını ısırıp sevgilinizi
kaybeden bendim."

"Seni orada yakaladım," dedi Jimmieboy. "Bunları yapan sen değildin.
Evimizin etrafında oynayan
korkunç, küçük, kahverengi bir köpekti bütün bunları yapan."

"Kendini akıllı sanıyorsun," diye güldü cüce. "Ama değilsin. Ben
küçük, kahverengi köpektim. "

"Davranışların bu şekildeyse nasıl arkadaş edinebileceğini anlamıyorum," dedi Jimmieboy, bir iki dakikalık sessizlikten sonra. "Hiçbirini hak etmiyorsun."

"Hayır," dedi cüce, sesi biraz titreyerek -çünkü Jimmieboy
ağaca doğru baktığında biraz ağladığını görebiliyordu--"Hiçbir arkadaşım yok ve hiç olmadı. Bana iyi örnek olacak hiç kimse olmadı. Babam ve annem benden önce haksızlık ettiler ve ben de
onlar gibi oldum. Olmak istemiyordum ama olmak zorundaydım;
ve gerçekten de senin bir el org maymununun kafasına, benim yapacağım gibi kırmızı biberli bir parça kek vermek yerine, okşadığını görene kadar dünyada iyi insanlar olduğunu hayal bile etmemiştim. Bir süre seni izledikten ve ne kadar mutlu olduğunu ve kaç arkadaşın olduğunu gördükten sonra, neden bu kadar perişan olduğumu anlamaya başladım. Perişandım çünkü kötüydüm ama hiç kimse bana
nasıl kötü olmamam gerektiğini söylemedi ve ben sadece bu yüzden çok üzgünüm."

"Zavallı adam!" dedi Jimmieboy, sempatik bir şekilde. "Gerçekten çok, çok üzgünüm."

"Ben de," diye hıçkırdı cüce. "Keşke bana yardım edebilseydin."

"Belki de edebilirim," dedi Jimmieboy.

"Bir dakika bekle," dedi cüce, gözlerini kurulayıp dikkatle yola bakarak. "Bir dakika bekle. Yolun aşağısında, çalılıkların arasında sıkışmış bir koyun var. Kendimi büyük siyah bir köpeğe dönüştürüp onu yarı yarıya korkutana kadar bekle."

"Ama bu çok kötü olur," diye karşılık verdi Jimmieboy; "ve eğer değişmek istiyorsan,
ve iyi ve nazik olmak istiyorsan, neden hemen başlayıp koyunlara yardım etmiyorsun?"

"Hımm!" dedi cüce. "İşte bu bir fikir, değil mi! Biliyor musun,
bunu bana sen önermeseydin asla düşünmezdim. Sanırım
düşüneceğim. Kendimi iyi kalpli bir çoban çocuğuna dönüştüreceğim ve o zavallı hayvanı hemen
özgürleştireceğim!"

Cüce sözünü tuttu ve bir anda geri döndü, sanki büyük bir servet kazanmış gibi
mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Vay canına, böyle bir şey yapmak çok hoş. Güzel!" dedi. "Biliyor musun, Jimmieboy, sadece bir dakikalığına tekrar kötülüğe dönmeyi,
geri dönüp o koyunu sadece bir kez daha yardım etmenin mutluluğu için
çalılıklara geri göndermeyi düşünüyorum."

"Bunu yapmazdım," dedi Jimmieboy, başını iki yana sallayarak. "Ben senin yerinde olsam kendimi iyi bir periye çevirir ve
iyi şeyler yapmaya koyulurdum. Piknik yapan insanları gördüğünde, yağmur bulutunu üzerlerine
atmak yerine
onlardan uzağa it. Şimdiye kadar yaptığının tam tersini yap ve çok geçmeden bir sürü arkadaşın olacak."

"Harika bir çocuksun," dedi cüce. "Neden, hiç düşünmeden yıllardır aradığım planı buldun ve ben de senin dediğini yapacağım. İzle!"

Cüce, Jimmieboy'un daha önce hiç duymadığı türden bir veya iki tuhaf kelime söyledi ve, hemen değiş! Göz açıp kapayıncaya kadar haksızlık
kayboldu ve küçük generalin yanında
hayalini kurduğu veya okuduğu
en yakışıklı, en tatlı küçük cin duruyordu. Cin kollarını Jimmieboy'un boynuna doladı ve onu
şefkatle öptü, gözünden bir sevinç gözyaşını sildi ve sonra şöyle dedi:

"Seninle tanıştığıma çok sevindim. Bana nasıl mutlu olunacağını öğrettin ve eminim ki
bin sekiz yüz yedi ton kilo verdim, kendimi çok
hafif ve neşeli hissediyorum; ve--sevinç! oh, sevinç! Artık çift görmüyorum! Gözlerim
düz olmalı."

"Öyle," dedi Jimmieboy. "Düz--düz--tamam, saçların kıvırcık olduğu kadar düz."

Ve bu onun bulabileceği en iyi örnekti, çünkü
cin
saçları olabileceği kadar kıvırcıktı.

BÖLÜM VIII.

DÜELLO İÇİN DÜZENLEMELER.

"Nereye gidiyorsun, Jimmieboy?" diye sordu cin, birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Jimmieboy, kısa bir kahkaha atarak. "Parawelopipedon'u takip etmeden önce kuvvetleri tedarik etmek için yola çıktım,
ama bana nereye gideceğimi gösterebilecek herkesle
aramız bozuldu ve tamamen denizdeyim. "

"Eh, benimle kavga etmedin," dedi cin. "Aslında,
benimle kavga ettin, böylece tekrar karadasın. Eğer istersen
nereye gideceğini sana göstereceğim."

"O zaman şekerlenmiş kirazları ve askerlerin yediği diğer şeyleri
nerede bulabileceğimi biliyorsun," diye sordu Jimmieboy.

"Hayır, bu tür şeyleri nerede bulabileceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi cin. "Ama her şeyin bekleyene geldiğini biliyorum, bu yüzden şekerlenmiş kirazlar ve benzeri şeyler sana gelene kadar beklemeni tavsiye ederim."

"Ama beklerken ne yapacağım?" diye sordu Jimmieboy, bu yeni ve garip ülkede boş durmak istemiyordu.

"Elbette beni takip et," dedi cin, "ve sana gördüğün
en harika şeyleri göstereceğim. Seni yaşlı
Fortyforefoot'u görmeye götüreceğim, dünyanın en büyük devi; ondan sonra
Alltart'ın fırınına uğrayıp öğle yemeği yiyeceğiz. Harika bir fırın, Alltart'ınki.
Dünyadaki herhangi bir pastayı istersin ve ağzına
alırsın."

"Önce oraya gidelim, devlerden korkarım," dedi Jimmieboy. "Benim gibi
küçük çocukları yerler."

"Eh, bunun için onları suçlamıyorum," dedi cin. "Senin kadar
tatlı bir çocuk neredeyse yenmemesi için fazla iyidir; ama ben seninle
ilgili olacağım. Fortyforefoot'un ikimizi de yemek isteyeceğinden hiç şüphem yok, ama
ben o tür adamların en iyisini elde etme konusunda bir yeteneğim var, bu yüzden
gelirsen güvenliğin için en ufak bir korkun olmasın."

"Tamam," dedi Jimmieboy, her şeyi düşündükten sonra. "Devam et. Ben
seni takip edeceğim."

Bu anda bir atın dörtnala koştuğu duyuldu ve
bir dakika içinde Binbaşı Blueface geldi.

"Neden, nasılsınız, general?" diye bağırdı, atını dizginleyip inerken yüzü zevkle parlıyordu. "Seni
--benim!--neden, yıllardır görmedim, efendim. Nasılsın?"

"Oldukça iyi," dedi Jimmieboy gülümseyerek, çünkü binbaşı onu çok eğlendiriyordu. "Seni en son gördüğümden beri beş dakikadan fazla olmamış gibi geliyor," diye ekledi, cinlere sinsice göz kırparak.

"Ah, bundan daha uzun olmalı," dedi binbaşı ciddi bir şekilde. "En az on yıl olmalı, ama bana yıllar gibi geldi - bir arkadaşımın bir süre önce yazdığı o güzel şiirde gayet iyi özetlenmiş bir görünüm, efendim:

"''Sevgili, eski bir
dostumla kavga ettiğimde, bir dakika bir yıl gibi gelir;
Ve şüphesiz hatırlayacaksın ki
Ayrıldığımızda küserdik.'"

"Çok güzel," dedi cin. "Gerçekten çok güzel. Bana Binbaşı Blueface'in
şiirlerini hatırlatıyor. Sanırım onu ​​duymuşsundur?"

"Evet," dedi binbaşı, daha önce hiç tanışmadığı
cin'e kaşlarını çatarak. "Binbaşı Blueface'i duydum ve sadece onu duymakla kalmadım, aynı zamanda onun en sıcak
dostlarından ve hayranlarından biriyim."

"Gerçekten mi?" dedi cin, Jimmieboy'un neşeden neredeyse
patlamak üzere olduğunu fark etmeyerek. "Ne kadar da çekici! Binbaşı ne tür bir insan, efendim?"

"Muhteşem!" diye karşılık verdi binbaşı, göğsü gururla şişerek. "Bir ıstakoz kadar cesur, bir kirpi kadar nüktedan ve tam bir gül kadar yakışıklı. Kısacası, o bir harikadır. Savaş alanında onunla birlikte birçok kez bulundum, bir adamın gerçekte ne olduğunu gösterdiği yer ve orada, efendim, Binbaşı Blueface'i sevmeyi ve ona hayran olmayı öğrendim. Bir keresinde, o adamın kuru bezelye ile namluya kadar dolu bir pirinç topunun tam şarjıyla sırtından vurulduğunu gördüm. Darbenin gücü muazzamdı - efendim, aslında, binbaşıyı ayaklarından
sökmeye yetecek kadar güçlüydü, ama asla yılmadı. Vakur bir şekilde ayağa kalktı ve düşmanın durduğu yere geri yürüdü ve onu tekrar yapmaya cesaretlendirdi ve düşman tekrar yaptığında, binbaşı, bazı askerlerin o koşullar altında yapacağı gibi, bir beyefendi olduğunu unutmadı, ama ikinci kez ayağa kalktı ve düşmanın kalbini
kazanan nezaketi için düşmana teşekkür etti. hemen teslim oldu."

"Ne kahraman!" dedi cin.

"Kahraman buna denmez efendim. O, kahramanlarla dolu koca bir tarih. "Hatırladığım bir başka olayda," diye haykırdı binbaşı coşkuyla, "bir başka olayda, bir aslan tarafından dairesel bir yolda takip edildi - o muhteşem bir koşucudur, binbaşı öyle - ve aslandan o kadar hızlı koştu ki, kısa süre sonra takipçisine arkadan yetişti ve kılıcının tek bir darbesiyle öfkeli canavarın kuyruğunu vücudundan ayırdı. Sonra
oturdu ve aslan tekrar yanına gelene kadar bekledi, iştahı
yaptığı egzersizle o kadar artmıştı ki
her şeyi yemiş olurdu, peki o cesur asker ne yaptı dersiniz?"

"Ne?" diye sordu Jimmieboy, dinlemek için gülmeyi bırakmıştı.

"Aç yaratığa kendi kuyruğunu yedirdi ve sonra eve gitti," diye karşılık verdi binbaşı.

"Bu gerçek bir hikaye mi?" diye sordu cin.

"Sence gerçek olmayan bir hikaye anlatır mıyım?" diye sordu binbaşı öfkeyle.

"Hayır," dedi cin; "ama binbaşı sana anlatsaydı,
her anlattığında biraz daha büyüyebilirdi."

"Hayır, efendim. Bu olamaz, çünkü ben bizzat Binbaşı Blueface'im," diye sözünü kesti binbaşı.

"O zaman cesur bir adamsın," dedi cin, "ve seninle tanıştığım için gururluyum."

"Teşekkür ederim," dedi binbaşı, kaşlarını çatarak ve hoş gülümsemesi geri dönerek. "Bu sözü daha önce de duydum; ama duymak her zaman
hoştur. Peki şimdi ne yapıyorsun, general?" diye ekledi,
döndü ve Jimmieboy'a hitap etti.

"Hala erzak arıyorum, binbaşı," diye karşılık verdi Jimmieboy.
"Askerler o kadar yorgundu ki, senin dediğin gibi,
onlara benim için getirmelerini emretmeye gönlüm razı olmadı, bu yüzden her zamanki gibi kötü durumdayım."

"Bence dinlenmeye ihtiyacın var," dedi binbaşı, ciddi bir şekilde; "ve kuvvetlere yaşamlarını uzatmak için gerekli olan tüm konserve yiyeceklerin sağlanması son derece önemli olsa da, komutanın sağlığı da en değerli
bir husustur. Başkomutan olarak neden kendinize tam maaşla on yıllık bir tatil vermiyorsunuz ve bu sürenin sonunda, üstlendiğiniz zahmetli işe, dinlenmiş bir şekilde geri dönmüyorsunuz?"

"Peki savaş ne olacak?" diye sordu Jimmieboy. "Ben gidersem, savaş
olmayacak."

"Hayır, peki ya ne olacak?" diye cevapladı binbaşı. "Bu, bizim tarafımıza olduğu kadar
düşmana da zarar verecek; ve belki de
bizim başlamamızı beklerken o kadar yorulur ki, uzanıp ölür ya da teslim olur."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jimmieboy, çok şaşkın bir şekilde.
"Sen ne yapardın?" diye devam etti, cinle konuşarak.

"Ben senin yerinde olsam, benim yerime başka birini tutardım ve sen
hazır olana kadar dövüşüp erzak tedarik etmesini sağlardım," dedi cin.

"Evet, ama kimi tutabilirim?" diye sordu çocuk.

"Dev Kırkönayak," diye karşılık verdi cin. "Tam aradığım adam olurdu.
Öncelikle harika bir savaşçı ve ikinci olarak da harika bir sihirbaz. Hayatında gördüğün
en harika numaraları yapabilir. Örneğin,

"İki sıradan top alacak,
Onları göğe fırlatacak,
Ve yere düştüğünde her biri
Saten bir kravat olacak.

Eline bir üç tekerlekli bisiklet alacak,
Şeyi kaldıracak,
Garip bir cümle mırıldanacak ve
Kolunun altına girecek.

Sana adının ne olduğunu soracak,
Ve eğer 'Jim!' dersen,
Bir yay çizecek - bir, iki, üç!
O zaman adın Tim olacak.

Elli dolarlık bir banknot alacak,
Bunu bir zincire bağlayacak,
'Presto!' diye bağıracak ve sen
Banknotunu bir daha göremeyeceksin."

"Onu görmek istiyorum," dedi Jimmieboy. "Ama
yenilmek istediğimi söyleyemem, bilirsin, ve gitmeden önce bana
beni yemesini nasıl engelleyeceğini söylemeni isterim."

"Çok uygun," dedi Binbaşı Blueface. "Çok
lezzetli, yumuşak bir lokma olmanın büyük dezavantajından muzdaripsin ve
büyük olasılıkla Fortyforefoot seni kremada haşlanmış veya tarta dönüştürülmüş olarak sipariş ederdi. Aman Tanrım!" diye ekledi binbaşı, dudaklarını o kadar imalı bir şekilde şapırdattı ki
Jimmieboy ondan uzaklaştı, hafifçe tedirgin oldu. "Neden, senin bir tutam tarçın, bir tutam akçaağaç şurubu, bir tutam talaş ve sert bir sosla yapılmış bir pudingi düşünmek ağzımı sulandırıyor.
Tlah!"

Binbaşının bu son sözü, çocukların özellikle sevdikleri bir şeyi tattıktan sonra
sık sık yaptıkları türden bir tür coşkulu gıdaklamaydı.

"Çocuğu korkutmanın ne faydası var, Mavi Yüz?" dedi peri, Jimmieboy'un telaşını fark ederek,
öfkeyle. "Artık buna izin vermeyeceğim. Düşmanlarının yanında
istediğin kadar cesur ve korkunç olabilirsin, ama
dostlarımın yanında kendine hakim olmalısın."

Binbaşı içtenlikle güldü.

"Jimmieboy benden korkuyor mu?" dedi. "Saçmalık! Neden, beni
bir kaş çatmayla alt edebilirdi. Küçük parmağı, eğer isterse, yardım almadan beni
kaçırabilirdi. Ona iltifat ediyordum - onu korkutmaya çalışmıyordum.

"Kendisinden
yapılan pudingin
üzerine coşkuya kapıldığımda,
Sadece
saygıdeğer Jim'i memnun etmek istediğim içindi;
Ve şimdi, senin reddine rağmen,
İfadeyi tekrarlıyorum:
Bence o gerçekten
herkesin yiyebileceği kadar iyi."

"Eh, bu farklı," dedi cin, binbaşının ifadesini kabul ederek. "Burada seninle tamamen aynı fikirdeyim; ama buralarda
şimdiye kadar yediği en tatlı mısır tanesini
tatmış bir tavuk gibi veya bir tabak dondurma yiyen bir çocuk gibi
gıdıkladığında,
sadece biraz korkutucu oluyorsun - özellikle de o gıdıklamalara yol açan
iştah açıcı lokmaya. En
yiğit yüreği bile
ürkütmeye yeter."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi binbaşı, Jimmieboy'a göz kırparak. "Ne benim
tavırım ne de başka birinin tavrı,
yiğit bir geyiği korkutamaz,
çünkü yiğit geyikler geyiktir ve bıldırcınlar kuştur!"

Bu az çok zayıf şaka, üç yolcuyu tekrar neşelendirmeye yaradı. Jimmieboy buna gülümsedi; peri kıkırdadı ve binbaşı mükemmel bir kahkaha nöbetiyle kendini çimenlere attı.
Bitirdiğinde tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Peki, bu konuda ne yapacağız?
Fortyforefoot'a habersizce saldırıp
ellerini arkasından bağlamayı öneriyorum. O zaman Jimmieboy
güvende olacak."

"Harika derecede bilge bir insansın," diye karşılık verdi cin. "Ellerini bağlarsak
Kırköneayak nasıl hünerlerini gösterecek?"

"Hünalarıyla," diye karşılık verdi binbaşı. "Eğer bir tür sihirbazsa, ellerini bir dakikadan kısa sürede serbest bırakacaktır."

"O zaman neden onları bağlıyorsun?" diye sordu cin. "Ben bilmecelerde iyi değilim," dedi binbaşı. "Neden?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi cin sabırsızlıkla.

"O zaman cevabını bilmediğin bilmeceleri sorarak neden zaman kaybediyorsun?"
diye kükredi binbaşı. "Bir dakika içinde beni kızdıracaksın ve kızdığımda
kızdığım kişiye yazıklar olsun."

"Kavga etmeyin," dedi Jimmieboy, iki arkadaşının arasına girerek,
onlarla barışı uzun süre koruyun.
"Eğer kavga ederseniz ikinizi de bırakıp kendi şirketime geri dönerim."

"Pekala," diye karşılık verdi binbaşı. "Cin'in özrünü kabul ediyorum. Ama
bir daha
yapmamalı. Şimdi, Kırköneayak'a saldırma ve ellerini bağlama planımı
reddetmeyi seçtiğinize göre, daha iyi bir şey
önerirseniz, Bay Sprite."

"Bence Jimmieboy'un devin huzurundayken benim bu görünmez
paltomu giymesi güvenli olur. Kırköneayak onu göremezse
güvendedir," dedi cin.

"Hiçbir yerde görünmez bir ceket göremiyorum," dedi binbaşı. "Nerede?"

"Elbette kimse göremez," dedi cin, alaycı bir şekilde. "Görünmezliğin ne anlama geldiğini
biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi binbaşı. "Sadece bilmiyormuş gibi yaptım, böylece sana bu soruyu
sordurabildim, bu da bana
görünmez bir şeyin senin şakaların gibi
göremeyeceğin bir şey olduğunu söyleyebilmemi sağladı."

"Ellerim arkamdan bağlıyken senden daha iyi şaka yapabilirim," diye çıkıştı cin. "Ellerin arkandan bağlıyken şaka yapamam ama
ellerim arkamdan bağlıyken Jimmieboy'un gözleri kapalıyken görebileceği
bir şaka yapabilirim," dedi binbaşı alaycı bir şekilde.

"Nedir bu? Şakaları severim," dedi Jimmieboy.

"Neden--şey--bakayım; neden--şey--bir güneş ışını ne zaman keskindir?" diye sordu binbaşı, bu kadar çabuk alınacağını beklemiyordu.

"Bilmiyorum; ne zaman?" diye sordu Jimmieboy.

"Bir ışın olduğunda, efendim. Bakın? Ray, efendim--ustura. Ha! ha! Oldukça iyi, değil mi?"
diye güldü binbaşı.

"Olabilecek en kötü," dedi peri, burnunu yukarı kaldırarak, görüşünü
engelleyecek kadar. "Şimdi benimkini dinle, Jimmieboy. Bir şaka ne zaman şaka değildir?"

"En ufak bir fikrim yok," diye gözlemledi Jimmieboy, kafasını kaşıdıktan ve bir iki dakika düşünmeye çalıştıktan sonra.

"Binbaşınınkilerden biri olduğunda," diye kükredi cin, bunun üzerine orman
kahkahasıyla çınladı.

Binbaşı önce solgunlaştı, sonra da yüzü kızardı.

"Bu meseleyi halletti," dedi ceketini çıkarıp. "Bu ölümcül bir hakaret ve artık bir düellodan kaçınmanın hiçbir yolu yok."

"Her an seni karşılamaya hazırım," dedi cin, sakin bir şekilde. "Sadece meydan okunan taraf olarak silah seçme hakkım var ve hava sıcak olduğu için çene kemiğini seçiyorum."

"Umarım bir konuşma maçı olmaz?" dedi binbaşı, sabırsız bir hareketle.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı cin. "Bir hikaye anlatma yarışması. Oradaki ağaçların altındaki yosun kaplı kayaya çekileceğiz, öğle yemeğimiz için yeterli yaban mersini ve huş ağacı kabuğu toplayacağız ve onlarla birlikte dereden bir sürü alabalık yakalayacağız ve sonra tüm öğleden sonra boyunca düellomuzu yapacağız."

"Ama bu benim yaralı onurumu nasıl tatmin edecek?" diye sordu binbaşı.

"Ben bir hikaye anlatacağım," dedi peri, "sen de bir tane daha anlatacaksın ve
bitirdiğimizde, Jimmieboy'un en iyi hikayeyi anlattığını söylediği kişi
kazanacak. Bu birbirimizi incitmeye çalışmaktan daha iyi, bence."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye araya girdi Jimmieboy. "Ben buna hazırım."

"Eh, fena bir plan değil," diye kabul etti binbaşı. "Özellikle öğle yemeği kısmı; bu yüzden bana güvenebilirsin. Saçlarını başının üzerinden
kaldıracak bir hikayem var."

Böylece Jimmieboy ve iki garip arkadaşı ormana çekildiler,
yaban mersini ve huş ağacı kabuğu topladılar, alabalıkları yakaladılar, pişirdiler ve yediler ve
sonra düello yapmak için yosun kaplı kayanın üzerine oturdular.
İki dövüşçü, hangisinin ilk hikayeyi anlatacağını bulmak için kura çektiler
ve kazanan cin olduğu için başladı.

Ve anlattığı hikaye şöyleydi.

IX. BÖLÜM.

CİNTİN HİKAYESİ.

"Ben bin yaşından büyük olmadığımda--" dedi cin.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti binbaşı. "Ama rakam neydi?"

"Bin," diye karşılık verdi cin. "Bu dokuz bin yıl önceydi -- bu dünya yaratılmadan önce. Geçtiğimiz cuma günü on bin on altıncı doğum günümü kutladım -- ama bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Ben bin yaşından büyük olmadığımda, buradan yaklaşık kırk milyon mil uzakta küçük bir yıldızda yaşayan ebeveynlerim, babamın aya daha yakın bir yerde yaşarsa daha iyi bir geçim sağlayabileceğini
öğrenerek doğum yerimden taşındılar ve büyük gece küresinin banliyölerinde iyi büyüklükte, dört uçlu bir yıldız kiraladılar. Eski yıldızda, babamın çiftliğinin ürünlerini maliyetine yakın bir fiyata satması için pazarlardan çok
uzaktaydık; nakliye
ücretleri çok ağırdı ve genellikle Twinkleville ile ay arasında çalışan posta arabası Twinkleville'de hiç durmazdı ve o hafta yetiştirdiğimiz tüm şeyler bayatlar, köpürür ve atılmak zorunda kalırdı."

"Tekrar özür dilerim," diye araya girdi binbaşı. "Ama çiftliğinizde
ne yetiştirdiniz? Çiftlik ürünlerinin köpürdüğünü hiç duymadım."

"Biz esas olarak soda suyu yetiştirdik," diye karşılık verdi peri, dostça.
"Soda suyu ve askı düğmeleri. Soda suyu ekiliydi ve
askı düğmeleri yabani olarak yetişiyor gibiydi. Tam olarak nasıl olduğunu hiç bilemedik; ancak
onlar hakkında o zamandan beri öğrendiklerimden, sanırım
bilimini anlamaya başlıyorum; ve şimdi Twinkleville'e geri dönmenin bir yolunu bulabilmeyi diliyorum, çünkü eminim ki bu zamana kadar mükemmel bir
süspansiyon düğmeleri hazinesi olmalı. Benim zamanımda bile
milyonlarca metalik düğmeyle ortalıkta dolaşıyorlardı. Bugün
en azından bin tanesi bir dolar değerinde olmalılar."

"O zamandan beri öğrendiklerine dayanarak, oraya nasıl geldikleri hakkında fikrin nedir?" diye sordu binbaşı.

"Çok basit bir fikir," diye karşılık verdi peri. "Bir
süspansiyon düğmesi çıktığında her zaman kaybolur. Elbette bir yere gitmesi gerekir, ancak soru şu, nereye? Hiç kimse bir zamanlar gerçekten
kaybettiği
süspansiyon düğmesini geri kazanamadı; ve benim
bununla ilgili fikrim şu ki, tüm evrendeki herhangi birinin
giysisinden metal bir askı düğmesi düştüğü anda, hemen havaya ve uzaya doğru uçar ve Twinkleville'e ulaşır, ki bu devasa bir mıknatıstan başka bir şey değildir ve biri onu alıp satmaya çalışana kadar orada kalır. Çocukken bir akşam arka bahçemizi süpürdüğümü ve ertesi sabah uyandığımda her yerin yine onlarla kaplı olduğunu
hatırlıyorum; ama onlardan asla para kazanamadık, çünkü ay
tek pazarımızdı ve sadece ayın en iyi insanları askı kullanırdı ve bunlar ne yazık ki bizim akrabalarımız olduğu için, istedikleri tüm düğmeleri bedavaya vermek zorundaydık, böylece düğme mahsulleri bizim için başka türlü olduğundan daha fazla masraf oldu. Ama sodalı suyla
işler farklıydı. Herkes, nerede yaşadığının bir önemi yok, sodalı suyu sever ve özellikle ayda popüler bir şeydi, sade su her zaman balıkla o kadar doludur ki kimse içemezdi. Ama daha önce de söylediğim gibi, çoğu zaman posta arabası durmuyordu veya duramıyordu ve kendimizi her geçen gün daha da fakirleşmiş buluyorduk. Sonunda
babam bu yeni yıldıza taşınmaya, orada yarım düzine soda kuyusu açmaya ve her kuyuya ayrı ve belirgin bir tat vermesini sağlayan
sahip olduğu bir patent sayesinde,
diğer herkesi işten çıkarmaya karar verdi."

"Babanın sahip olduğu o patentin nasıl çalıştığını hatırlamıyor musun,
değil mi?" diye sordu binbaşı, cin bundan bahsettiğinde Jimmieboy'un özellikle ilgilenmiş gibi göründüğünü fark ederek. "Eğer hatırlıyorsan, planını senden satın alıp Jimmieboy'a Noel hediyesi olarak vermek istiyorum, böylece evinin arka bahçesinde soda kuyuları olabilir."

"Hayır, bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi cin. "Dokuz bin yıl bu tür şeyleri hatırlamak için uzun bir süre, ancak
planın çok zor bir iş olduğunu düşünmüyorum. Vanilyalı krema için,
sadece içine haftada dört kez bir litre vanilya çekirdeği ve üç pint krema dökülmüş sade soda suyu olan bir kuyuya ihtiyaç vardı;
diğer tatlar için de aynı şey geçerliydi - çilek için bir litre çilek,
sarsaparilla için sarsaparilla vb.; ama sır dökmedeydi; babamın dökme biçiminde bir şey vardı;
ne olduğunu hiç bilmiyordum. O her zaman dökmeyi kendisi yapmakta ısrar ederdi.
Ama eğer soru sormayı bırakmazsan hikayemi asla bitiremem."

"Merakımızı uyandırmak
istemiyorsan, bunu bu kadar ilginç hale getirmemelisin," dedi Jimmieboy. "Binbaşı sormasaydı o soruları
sorardım. Ama devam et. Ne oldu?"

"Eh, taşındık ve çok kısa bir sürede
bahsettiğim banliyödeki yıldıza rahatça yerleştik," diye devam etti peri. "Beklediğimiz gibi, babam çok, çok zengin oldu. Ay gazetelerinde kendisinden 'Soda Kralı' olarak söz ediliyordu ve bir zamanlar onun hakkında yazılan bir makalede, evrendeki en iyi askı düğmesi madenine sahip olduğu söyleniyordu; bu az çok doğruydu, ancak sonuçları itibariyle talihsizdi. Twinkleville Düğme Madenleri'nin sahibi olduğunu duyan bazı ay insanları ona gelip
bunların çalıştırılması gerektiğine ikna etmeye çalıştılar. Babam bunun bir işe yaramadığını söyledi,
çünkü sıradan insanlar pantolon askısı takmıyordu ve bu yüzden
düğmelere ihtiyaçları yoktu.

"'Doğru,' dediler, 'ama herkesin on altı yaşından büyük olmasına dair bir yasa çıkararak onları pantolon askısı takmaya zorlayabiliriz.'

"'Bu iyi bir fikir,' dedi babam ve herkesin pantolon askısı takması gerektiğini, ister yüksek ister alçak olsun, bir yasa çıkarmaya çalıştı ve sonuç olarak
herkesi ona kızdırdı. En iyi insanlar bile kızdı, çünkü
o zamana kadar
pantolon takmak asil bir doğumun işareti olarak görülüyordu ve sıradan insanlar da dahil olmak üzere herkes
pantolon takarsa
bu böyle olmayacaktı. Sıradan insanlar bile öfkeliydi,
çünkü askı satın almak sadece yaşam maliyetine bir ek olacaktı ve harcayacak paraları yoktu. Sonuç olarak,
ayın en iyi insanları tarafından engellendik. Bizi görmeye hiç kimse gelmedi
sadece en sıradan sıradan insanlar geldi ve onlar da gece geldiler,
ve o zaman da sadece kovalar dolusu morina karaciğeri yağı, soğan, ipekak ve
diğer sevilmeyen şeyleri soda suyu kuyularımıza atmak için geldiler, böylece çok kısa bir süre içinde zavallı babamın soda suyu işi tamamen mahvoldu. İnsanlar pazar akşam yemeği için on litre vanilyalı kremalı soda sipariş edip
içinde morina karaciğeri yağı olduğunu görmekten hoşlanmazlar, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," dedi Jimmieboy, yüzünü buruşturarak, binbaşıya ve cinlere morina karaciğeri yağının tadını ne kadar az sevdiğini
anlatmaya çalıştı. "Bence morina karaciğeri yağı kızamık veya kabakulaktan daha kötüdür, çünkü kızamık veya kabakulakları bir kereden fazla geçiremezsiniz ve morina karaciğeri yağı alabileceğiniz zamanların sonu gelmez."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi binbaşı, sözlerini vurgulayarak
Jimmieboy'un sırtına vurdu. "Aslında efendim, 'İlaçlar Üzerine Düşünceler' adlı kitabımın 29. sayfasında -eğer yayınlanırsa- şu satırları bulacaksınız:

"Morina yağları!
Morina yağları morina balığı!
Beni çok tuhaf hissettiriyorlar,
Tereddüt etmiyorum
Burada morina balığının yağlarından
çılgınca nefret ettiğimi söylemekten
vazgeçmiyorum."

"Bravo!" diye bağırdı cin. "İmza albümüme başladığımda ilk sayfaya şu satırları yazmanı istiyorum."

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi binbaşı. "Albümü ne zaman başlatacaksın?"

"Umarım asla," diye cevapladı cin, kıkırdayarak. "Ve şimdi varsayalım ki
hikayemi bir daha kesmezsin."

Binbaşının yüzünde yine bulutlar toplanmaya başladı. Cin'in azarlaması onu
açıkça çok kızdırmıştı.

"Efendim," dedi, duyguları konuşmasına izin verdiği anda. "Eğer
bu tür ifadeleri bir daha kullanırsanız, bundan sonra başka bir düello gerekebilir -- ki buna çok pişman olurum, çünkü bu tür düellolar çok fazla zaman alır ve eğer çok yanılmıyorsam
kısa süre sonra yağmur gibi yağacaktır."

"Öyle görünüyor," dedi cin, "ve tam da bu nedenle
bir daha rahatsız edilmek istemiyorum. Elbette yıkım babamın yüzüne
baktı."

"Ne kadar da kaba bir yıkım!" diye fısıldadı binbaşı Jimmieboy'a, Jimmieboy hemen onu
susturdu.

"Ticaret düştüğü için," diye devam etti cin, "ekmeğimizi ve tereyağımızı
kazanmak için birikimlerimize başvurmak zorunda kaldık ve sonunda, son kuruş
harcandığında, ay bölgesini tamamen terk edip
hayatı köpek-yıldızında denemeye karar verdik, bize bildirildiğine göre, orada insanların sadece bir gözü vardı ve her adamın o kadar çok işi vardı ki, tek gözünün tüm zamanını kendi işine bakmakla geçiriyordu, böylece
başkalarının işine harcayabileceği hiç zaman kalmıyordu. Babama öyle geldi ki
böyle bir yerde onun için muhteşem bir fırsat vardı."

"Hangi alanda?" diye sordu binbaşı.

"Fazladan gözünü kör adamlara kiralıyor," diye kükredi cin.

Jimmieboy kahkaha atarak kayadan düştü ve binbaşı, bu kadar düzgün bir şekilde
yakalandığı için öfkelenerek ayağa kalktı ve uzaklaştı ama hemen geri döndü. "Bu bir düello olmasaydı burada bir dakika daha kalmazdım," dedi.
"Ama beni bu şekilde kaçıramazsın. Devam et ve bitir."

"Şimdi köpek yıldızına nasıl gideceğimiz sorusu ortaya çıktı,"
diye devam etti cin. "Paramız bitmişti. Kimse bize borç vermiyordu.
Kimse bize yardım etmiyordu."

"Sanırım senin gitmene o kadar sevinirlerdi ki
ücretini öderlerdi," dedi binbaşı, ama cin hiç aldırmadı.

"Ay ile köpek yıldızı arasında düzenli bir sahne çizgisi yoktu," dedi, "ve oraya gerçekten varmak için sadece iki şansımız vardı ve ikisi de o kadar inceydi ki kaburgalarını sayabilirdiniz. Biri o yöne giden ilk kuyrukluyıldıza binmekti, diğeri ise atlamaktı.
İlk şansla ilgili sorun, herkesin bildiği kadarıyla sekiz milyon yıl boyunca köpek yıldızı yönünde gitmesi beklenen bir kuyrukluyıldız olmamasıydı -- ki bu aç bir ailenin beklemesi için oldukça uzun bir süreydi ve ayrıca ay gazetelerinde hareket halindeki kuyrukluyıldızlara binmeye çalışırken insanların yaralandığı çok sayıda kaza okumuştuk, bu yüzden biraz çekiniyorduk. Babam ve ben çok iyi başarabilirdik; ama annem başaramayabilirdi -- kadınlar hareket halindeki at arabalarına bile
incinmeden binemezler, biliyorsunuz.

"Sonra diğer plan da aynı derecede tehlikeliydi. Ay'dan köpek yıldızına oldukça büyük bir
atlayış ve eğer kendinizi doğru şekilde hedeflemezseniz
onu kaçırmanız ve ya uzaya düşmeniz ya da gitmek istemediğiniz
başka bir yere inmeniz muhtemeldir. Örneğin, Mars'ta yaşayan bir kuzenim Twinkleville'de yaşadığımızda bizi ziyaret etmek istedi, ancak
ücretini ödemeye cimri davrandı, daha ucuza atlayabileceğini düşünüyordu.
Peki, atladı ve nereye indiğini düşünüyorsunuz?"

"Güneşte!" diye bağırdı binbaşı dehşet içinde.

"Hayır. Hiçbir yere!" diye karşılık verdi cin. "Henüz atlıyor.
Twinkleville'e
yakın bir yere gelmedi, ancak doğru yöne
atladığını varsaydı."

"Düştüğünü nasıl bildiğini bana söyler misin?" diye sordu binbaşı, cin hikayesinin bu kısmına
inanmış gibi görünmüyordu.

"Elbette. Dün onu bir teleskopla gördüm," diye cevapladı cin.

Binbaşı ıslık çalmaya başladı.

"Ve çok yorgun görünüyordu," dedi cin. "Aslında hiç çaba sarf etmesine gerek yok. Tek yapması gereken düşmek,
ve bir kere başladığınızda düşmek dünyadaki en kolay şeydir.
Ama tabii ki aklımızda kuzenimin hatası olduğu için,
atlamayı yapmayı pek umursamadık ve ertelemeye devam ettik
ve ertelemeye devam ettik ta ki sonunda bazı zavallılar bizi aydan tamamen
yok eden bir yasa çıkarana kadar, bu da yirmi dört saat içinde
aydan ayrılmamız gerektiği anlamına geliyordu; bu yüzden kalan birkaç eşyamızı
sandıklara doldurduk ve onları köpek yıldızına doğru fırlattık; sonra
annem ve babam el ele tutuşup atladılar ve ben de zamanında
hazırlayamadığımız yüklerden bazılarını taşıyarak onların peşinden gidecektim.

"Babamın talimatları doğrultusunda, doğru bir başlangıç ​​yapıp yapmadığını görmek için uzayda hızla ilerlerken onu dikkatlice izledim ve büyük bir sevinçle, çok kısa bir süre sonra hem kendisinin hem de annemin köpek yıldızına güvenle varacağını gözlemledim, ama ne yazık ki! Sevincim kısa süre sonra üzüntüye dönüştü, çünkü korkunç bir şey oldu. Önce ve en doğru şekilde gönderilen büyük, ağır aile sandığımız, köpek yıldızının Kralı'nın başına düştü, tacını yaktı ve neredeyse onu öldürdü. Kral yerden kalkar kalkmaz, yavaşlamak veya bir tarafa geçmek için tamamen güçsüz olan zavallı babam tarafından tekrar yere vuruldu, tam olarak sandığın hükümdarın başına düştüğü gibi düştü ve sandığın başlangıçta yaptığından çok daha fazla hasara yol açtı. Bu talihsizliklere, ailemizin adının yazılı olduğu bir şapka kutusu ve çanta yağmuru eklendiğinde, Baş Yargıç, Başbakan Bakan ve Veliaht, annem ve babam tutuklanıp hapse atıldılar ve ben de köpek yıldızının benim için
bir yer olmadığına karar verdim. Kederden çılgına dönmüş, nereye gittiğime bakmadan, hatta pek de umursamadan, uzaya doğru koşarak bir sıçrayış yaptım ve
sonunda iyi bir talih sayesinde
bu dünyaya indim ve o zamandan beri
benim için yeterince iyi olduğunu
gördüğüm bu dünyaya indim."

Burada cin durakladı ve Jimmieboy'a baktı, "Bu bir macera hikayesi için
nasıl?" der gibiydi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jimmieboy.

"Merhamet!" diye bağırdı binbaşı, "Yeterli değil mi?"

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Tam olarak değil. Dünya yaratılmadan
bu kadar yıl önce nasıl atlayabildiğini ve yine de dünyaya inebildiğini anlamıyorum."

"Atlayışta beş bin yıl geçirdim," diye açıkladı cin.

"Sen başladığında artık yıldı, değil mi?" diye sordu binbaşı, alaycı bir
gülümsemeyle.

"Peki ailen? Sonunda onlara ne oldu?" diye sordu Jimmieboy,
binbaşıya sessiz olmasını işaret ederek.

"Sormaya gönlüm razı olmadı. Korkarım ki ciddi bir
başları derde girdi. Bir kralı bir sandıkla devirip
tekrar ayağa kalktığı anda kendin kafasına inmek çok ciddi bir şey," diye iç çekti
cin.

"Ama bana anne babanın adaletsiz olduğunu söylememiş miydin?" diye araya girdi Jimmieboy,
cin'e şüpheyle bakarak.

"Evet; ama onlar sadece benim evlat edindiğim anne babamdı," diye açıkladı cin.
"Çok zengin, yaşlı bir çifttiler, çok paraları vardı ve çocukları yoktu, bu yüzden
onları adaletsiz olduklarını bilmeden evlat edindim. Öldüklerinde
bana tüm kötü alışkanlıklarını bıraktılar ve paraları yıpranmış çim biçme makineleri için bir depo
kurmaya gitti. Bu onların alçaklıklarının bir örneğiydi."

"Bu oldukça iyi bir hikaye," dedi Jimmieboy.

"Evet," dedi cin, memnun bir gülümsemeyle. "Ve en iyi yanı
hepsinin doğru olması."

"Tut!" diye bağırdı binbaşı, alaycı bir şekilde. "Benimkini duyana kadar bekle."

BÖLÜM X.

BİNBAŞKANIN HİKÂYESİ.

"Çok uzun yıllar önce, bir hatıra kaşığı olduğumda," dedi binbaşı, "çok
yakışıklı ve çok güçlü bir hükümdara aittim."

"Ne olduğunu söylediğini tam olarak anlamadım," dedi cin, daha iyi duymak istercesine öne eğilerek.

"Hikayemin başında bir hatıra kaşığıydım," diye karşılık verdi binbaşı.

"Kariyerine kaşık olarak mı başladın?" diye sordu cin.

"Başlamadım, efendim," diye cevapladı binbaşı. "Kariyerime bir külçe olarak başladım
Beni az önce bahsettiğim kralın bulduğu bir kurşun madeniydi ve
benimle birlikte eve döndüğünde beni karısına verdi, o da beni bir kurşun ustasına gönderdi ve beni hatıra kaşığına dönüştürdü--ve ben de çok
yakışıklı bir kaşıktım. Üzerimde şöyle bir şiir kazınmıştı:

'Aka majo te roo li sah,
Pe mink y rali mis tebah.'

Oldukça güzel bir düşünce, sizce de öyle değil mi?" diye ekledi binbaşı beyti
tamamlarken.

"Çok!" dedi cin, başını bilmiş bir şekilde sallayarak.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Jimmieboy.

"Twinkleville yerlisine bunun ne anlama geldiğini sorun," diye gözlemledi binbaşı kıkırdayarak. "Bunun güzel bir düşünce olduğunu söylüyor, bu yüzden elbette anlıyor--ama size temin ederim ki ben anlamıyorum, çünkü hiçbir şey ifade etmiyor. Bunu
şu anda uydurdum."

Cin koyu bir renk aldı. Binbaşının onun için kurduğu
tuzağa
düştüğü oldukça açıktı.

"Sadece şaka yapıyordum," dedi, hasta bir gülümseme çabasıyla. "Hikayenize
devam edin."

"Sanırım hayatımın en mutlu zamanı, kraliyet müzesinde bir kaşık olarak var olduğum
yüzlerce yıl boyuncaydı," diye devam etti binbaşı.
"Sadece resmi vesilelerle kullanılmaya başlandım. Mangapore Kralı civardaki diğer krallara resmi bir ziyafet verdiğinde, ben
kraliyet suyunu kepçelemek için kullanılan kaşıktım."

Binbaşı burada dudaklarını şapırdatmak için durdu ve sonra gözünün bir köşesinde küçük bir
yaş belirdi ve yavaşça burnunun kenarından aşağı doğru süzüldü.

"Her zaman ağlarım," dedi, konuşabildiği anda, "o suyu
düşündüğümde. İşte yapıldığı malzemeler:

'En tatlı kıymadan yapılmış yedi turta,
Sonra olgun ve yumuşak bir ayva,
Sonra bir litre çay.
Sonra bir pint tarçın,
Sonra kavrulmuş bir elma, yapılmış
Olabildiğince kahverengi. Portakal suyu, bir solungaç,
Ve şekerli bir nergis,
Sonra bir sarı patates.
Altmış yedi çilek
Bunlara eklenmeli,
Ve bir kavanoz reçel.

Akçaağaç şurubu ile karıştırın ve
Buzlukta bekletin
İyice soğuyana kadar--
Bir kutu kuru üzüm atın,
İyice karıştırın-- sadece döndürün--
Altın gibi görünene kadar.'

Aman Tanrım!" diye bağırdı binbaşı. "Ne yemekti ama, ben, ben her kraliyet ziyafetinde on altı kez bir kase dolusu yemeğe batırılırdım,
ve savaştan önce günde ortalama üç kez kraliyet ziyafeti verirdik."

"Günde üç kraliyet ziyafeti mi?" diye bağırdı Jimmieboy, bunu düşününce ağzı sulandı.

"Evet," diye karşılık verdi binbaşı. "Mutsuz savaş patlak verene kadar günde üç kez,
tüm mutluluğumu yok etti ve altmış dört kralın düşüşüyle ​​sonuçlandı."

"Böyle bir savaş nasıl oldu da oldu?" diye sordu
cin.

"Üzgünüm ama," diye yanıtladı binbaşı, üzgün bir şekilde, "bunun masum sebebiydim. Savaş, kralın doğum gününde ilan edildi. Eskiden, Jimmieboy gibi çocukların
da olduğu gibi muhteşem doğum günü partileri düzenlerdi, ancak her yıl için içinde mum olan bir pasta yerine, Kral Fuzzywuz her yıl için bir misafiri,
ve her misafir için bir pastası olurdu. Yirmi birinci doğum gününde
yirmi bir misafiri olurdu; otuzuncu, otuzuncu ve benzeri; ve bu partilerin her birinde, hayranlık duyulması için etrafta dolaştırılırdım, çok
yakışıklı ve değerliydim."

"Saçma!" dedi peri, alaycı bir kahkaha atarak. "Kurşun
bir kaşığın değerli olması fikri!"

"Eğer krallar topluluğuna girebilseydin," diye cevapladı binbaşı, büyük bir vakarla, "bir hükümdarın masasında kurşunun gümüş ve altından çok daha nadir olduğunu bilirdin. Beni bu kadar
güçlü bir şekilde değerli kılan şey
bu gerçekti ve bu doğum günü partilerine gelen kralların çoğunun Fuzzywuz'u kıskanması ve benim gibi bir
hazineye sahip olmayı dilemesi şaşırtıcı değil. Çok yaşlı bir kral benim yüzümden kıskançlıktan öldü ve
varisi babasının bana sahip olma arzusunu o kadar büyük ölçüde miras aldı ki o da
çöktü ve sonunda tamamen ortadan kayboldu. Sadece
düzenli olarak gözden kayboldu. Ölmedi, bilirsiniz, sizin yapacağınız gibi, ama
kayboldu.

"Böylece yıllarca devam etti ve sonunda altmış dördüncü doğum gününde Kral
Fuzzywuz her zamanki partisini verdi ve dünyanın en seçkin altmış dört kralı davet edildi. Herkes geldi, ziyafet hazırlandı,
ve misafirler masanın etrafında yerlerini alırken,
ben çorba kasesinin yanında yatarken çorba getirildi. Kralların hepsi
benim gelişimin şerefine taçlarını çıkardılar, aniden puf! bir
rüzgar
esti geldi ve salondaki bütün ışıkları söndürdü. Her yer
karanlıktı ve ortasında kendimi sapından tutulmuş ve
aceleyle tamamen yabancı bir cebe itilmiş hissettim.

"'Ne, ho, orada olmadan!' diye bağırdı Fuzzywuz. 'Rüzgarı kapat ve bir
ışık getir.'

"Köleler kendilerine söyleneni yapmak için acele ettiler ve anlatmaktan daha kısa bir sürede ışık ve düzen sağlandı. Ve sonra korkunç bir sahne yaşandı. Beni yakalayıp cebine saklayan hükümdarın pelerinindeki düğme deliğinden bunu açıkça görebiliyordum.
Fuzzywuz hemen kaybolduğumu fark etti.

"'Kraliyet kaşığımıza ne oldu?' diye bağırdı baş garsona,
çok siyah tenli bir Afrikalı olmasına rağmen, korkudan
bir çarşaf kadar beyaza döndü.

"'Ey Nepotic Fuzzywuz, Çöl Kralı ve Kumulların en asil Hükümdarı, ben, zavallı hizmetkarın, onu muhteşem ziyafet salonuna getirip buraya, benim en Huzurlu ve Bencil Efendim olan senin önüne koyduğumda,' diye karşılık verdi köle, korkudan titreyerek ve kendini yemek salonunun zeminine fırlatarak.

"'Utanmaz!' diye bağırdı kral. 'Sanırım bana ihanet ettin. Kaşıklar kanat takıp uçup gider mi? Bacakları olup
kurbağalar gibi
zıplayan ve kraliyet huzurumuzda
bacakları olan kurbağa yavruları mıdır? Kaşıklar
buharlaşır mı----'

"'Buharlaşır, canım,' diye fısıldayarak önerdi kraliçe.

"'Teşekkürler,' diye karşılık verdi kral. 'Kaşıklar güneşte su gibi buharlaşır mı? Savaş tekneleri gibi yelkenleri açar ve
görmezden sessizce
gök gürültüsü yaparlar mı? Hayır, hayır. Sen çaldın ve sen
önyargının cezasını çekmelisin----'

"'İhmal,' diye fısıldadı kraliçe sabırsızlıkla.

"'Ne demek istediğimi biliyor,' diye kükredi kral, 'ya da bilmiyorsa
başı kesildiğinde anlayacak.'"

"Bütün o büyük sözcüklerin anlamı bu muydu?" diye sordu Jimmieboy.

"Olayları hatırladığım kadarıyla, öyle," diye karşılık verdi binbaşı. "Kralın
gerçekte ne demek istediği her zaman belirsizdi; her zaman böyle büyük sözcükler kullanırdı
ve nadiren doğru söylerdi. Kınanabilirlik ve titreklik onun en sevdiği şeylerdi, ancak bunların ne anlama geldiğini hiç bildiğini sanmıyorum. Ama hikayeme devam etmek gerekirse, bu noktada kral ayağa kalktı ve
kesme bıçağını bileyerek kölenin kafasını kesmek üzereydi ki, beni cebinde tutan hükümdar bağırdı:

"'Durun, ey Fuzzywuz! Köle haklı. Kaşığı buraya getirildiğinde
şu çorba kasesinin yanında kendim gördüm.'

"'O zaman,' diye karşılık verdi kral, 'süzülmüş----'

"'Saptırılmış,' diye fısıldadı kraliçe.

"'Ben de öyle dedim,' diye karşılık verdi Fuzzywuz öfkeyle. 'Bu tahtadaki kraliyet kardeşlerimizden biri kaşık hakkında spekülasyon yaptı. Şimdi tasfiye edilmesi gereken nokta, bunu kimin yaptığı. Ne, ho, orada olmadan!
Saray kapılarının etrafına bir muhafız --ve kapıları kilitleyip pencereleri sürgüleyelim. Bir arama yapacağız. Üzgünüm ama bu odadaki her kral, sadece kendim ve kölemi kurtarmaya gelen, krallık onurunu riske atan dostum Prens Bigaroo hariç, ceplerindeki içerikleri iptal etmeli - hatta ifşa etmeli. Prens Bigaroo masum olmalı, yoksa yaptığı gibi boşalmış olmazdı.'

"Görüyorsunuz," dedi binbaşı açıklama yaparak, "Bigaroo beni çaldığı için, konuşsa ne olacağını görebilecek kadar akıllıydı. On vakadan dokuzunda suçlu bir kişi sessiz kalır ve kölenin acı çekmesine izin verirdi. Böylece Bigaroo kaçtı; ancak diğerleri arandı ve tabii ki ben
bulunamadım. Fuzzywuz üzüntü ve öfkeyle çılgına döndü ve on dakika içinde geri dönmezsem, oradaki tüm krallara savaş açacağını ve onları tamamen yok edeceğini ilan etti. Kralların hepsi
soldu - hatta Bigaroo'nun yanağı bile bembeyaz oldu, ancak beni elinde tuttuğu için
beni tutmaya kararlıydı ve böylece savaş başladı."

"Neden konuşmadın ve masum kralları kurtarmadın?" diye sordu cin.

"Nasıl yapabilirdim?" diye karşılık verdi binbaşı. "Hiç dilli bir kaşık gördün mü?"

Cin cevap vermedi. Belli ki hiç dilli bir kaşık görmemişti.

"Savaş korkunçtu," dedi binbaşı hikayesini anlatırken. "Krallar birer birer yok edildi ve sonunda sadece Bigaroo kaldı ve
Fuzzywuz beni diğerlerinin hazinelerinde bulamayınca, sonunda
beni çalanın Bigaroo olduğunu anladı. Bu yüzden güçlerini kötü hükümdara doğru yöneltti, ordusunu yendi ve
sarayını ateşe verdi. O yangında bir hatıra kaşığı olarak yok edildim ve bir kez daha bir kurşun parçası oldum, yaklaşık bin yıl harabelerde yattım,
bir sürü demir ve diğer şeylerle birlikte bir hurdacıya
satıldığımda. O da beni bir gemi yapımcısına sattı, o da beni inşa ettiği bir vapur için bir sondaj kurşununa dönüştürdü. İlk yolculuğumda okyanusun ne kadar
derin olduğunu görmek için denize gönderildim. Okyanusun yatağındaki iki büyük kayanın arasına düştüm ve yakalandım, beni gemiye bağlayan ip koptu ve oradaydım, yirmi bin kulaç deniz altında,
sandığım gibi sonsuza dek kaybolmuştum. üzerimdeki
tuzlu su, bazı insanların kafasındaki saç güçlendiriciye çok benziyordu.
Yeşil saçlar çıkmaya başladı--bazı insanlar buna deniz yosunu diyor--ve garip bir şekilde,
bu gerçeğe sudan kaçışımı borçluydum. Bir zamanlar yattığım yerde otlayan bir deniz ineği,
sadece bir tutam ot olduğumu düşünerek
bir öğleden sonra beni topladı ve gözünü kırpmadan yuttu,
ve bir süre sonra, inek dev bir balıkçı tarafından yakalanıp öldürüldükten sonra, büyük inek
pişirilmek üzereyken adamlardan birinin karısı tarafından bulundum. Bu devler,
Atlantik Okyanusu'nun ortasındaki bir adada yaşayan çok garip insanlardı,
bu ada üzerindeki insanların ağırlığıyla yavaş yavaş suya batıyordu,
ve şimdi tamamen yok oldu.
Burada yaşayanların arasında
yüz fitten kısa olan tek bir kişi bile yoktu ve o günlerde
geceleri birbirlerine fener görevi görüyorlardı. Her birinin tek bir gözü vardı ve o da açıldığında büyük bir elektrik ışığı gibi parlardı ve gece boyunca adanın ortasında dikilip dönerek dönerlerdi, ta ki başları dönecekmiş gibi hissedene kadar. Bu insanlarla birlikte, yaklaşık kırk yıl kaldım, ta ki bir sabah iki dev, hangisinin bir taşı en uzağa atabileceği konusunda tartışmaya başlayana kadar. İçlerinden biri iki bin mil kadar bir çakıl taşı atabileceğini, diğeri ise dünyanın dört bir yanına atabileceğini söyledi. Bunun üzerine ilki güldü ve alay etti ve gerçeği söylediğini kanıtlamak için ikincisi bir çakıl taşı olduğunu düşündüğü bir şeyi aldı, ama bu benim
tesadüfen bendim ve beni tüm gücüyle ondan fırlattı."

"Sen tüm çevreyi dolaştın mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Ben mi? Aslında, bir buçuk kez dolaştım. Ve ne yazık ki
beni atan devi öldürdüm," diye karşılık verdi binbaşı. "Dünyayı o kadar hızlı dolaştım ki, adaya geri döndüğümde zavallı adam
yolumdan çekilmeye vakit bulamamıştı ve hızla gelirken
sırtından vurdum, içinden geçtim ve onu ölü bıraktım
adada tekrar devam ettim ve sonunda Massachusetts'teki büyük bir silah fabrikasına düştüm
orada eritilerek bir kurşuna dönüştürüldüm ve savaşa gönderildim. George Washington için çok iş yaptım. Sanırım düşmanlarının yarım düzine alayını öldürmüş olmalıyım ve aramızda kalsın, General Washington en sevdiği merminin ben olduğunu söyledi ve yanında olduğum sürece kimseden korkmadığını ekledi."

Burada binbaşı, biraz mavi görünmeye başlayan
cinine gülümsemek için bir dakika durakladı.
Cin, binbaşının düellodan en iyi şekilde yararlandığını düşündü.

"Devam et," dedi Jimmieboy. "Sırada ne var? George
Washington'la ne kadar kaldın?"

"Altı ay," dedi binbaşı. "Eğer bana
yapmadığım bir işi yapmamı emretmeseydi onu asla terk etmezdim. Bir mermi savaşa gittiğinde
kendini ördeklere harcamak istemez. Düşman generallerin, binbaşıların ve kornetçilerin peşine düşmek istiyordum ve Bay Washington beni onlar için kullansaydı her seferinde hedefime ulaşırdım, ama bunun yerine beni bir gün ördek avına çıkardı ve istediği zavallı bir yabani kuşu devirmemi istedi. Buna isyan ettim. Israr etti ve ben de 'peki, General, ateş edin' dedim. Ateş etti, ördek güldü ve ben sadece koyun sınırındaki ormana uçup orada yaklaşık yüz yıl dinlendim. Hikayemin geri kalanı yakında anlatılacak. Altı yıl öncesine kadar düştüğüm yerde yatıyordum, ta ki beni balık tutmak için bir kurşun olarak kullanan küçük bir çocuk tarafından kurtarılana kadar,
sonra kendimi bir kez daha eritme potasında buldum ve
15 Kasım 1892'de, olduğum kişi oldum, Binbaşı Blueface,
en yakışıklı asker, en cesur savaşçı,
şimdiye kadar nefes almış en yetenekli teneke şair."

Binbaşının hikayesinin tamamlanmasının ardından uzun bir sessizlik oldu.
İkisinden hangisini daha çok sevdiğine dair Jimmieboy karar veremedi ve
iki arkadaşının ona aralarında karar vermesini
sormayacak kadar düşünceli olmalarını umuyordu.

"Bunun gerçek hikayeler olması gerektiğini düşündüm," dedi peri, kasvetli bir şekilde. "Senin hikayen gibi hikayeler anlatmanın adil olduğunu düşünmüyorum - dünyanın etrafında bir buçuk kez fırlatılma fikri!"

"Ne olursa olsun, seninki kadar doğru," diye karşılık verdi binbaşı, "ama eğer her şeye yeniden başlamak ve bir başkasına anlatmak istiyorsan, ben hazırım."

"Hayır," dedi cin. "Bunu olduğu gibi Jimmieboy'a bırakalım."

"O zaman ben kazanırım," dedi binbaşı.

"Bunu bilmiyorum, binbaşı," dedi Jimmieboy. "Bence sen hemen hemen eşitsin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu cin, yüzü zevkle
parlayarak.

"Evet," dedi Jimmieboy. "Şöyle halledelim: En iyi anlatana beş puan, en uzun anlatana beş puan ve en kısa hikayeyi anlatana beş puan vereceğiz. Hikayeler eşit derecede iyi olduğu için ikiniz de bunun için beş puan alırsınız. Binbaşınınki en uzundu sanırım, bu yüzden beş puan daha alır, ama sprite da alır
çünkü en kısaydı. Bu ikinizi de on yapar, bu yüzden ikiniz de kazanırsınız."

"Yaşasın!" diye bağırdı binbaşı. "O zaman ben kazanırım."

"Evet," dedi sprite, Jimmieboy'un elini şefkatle sıkarak, "ve
ben de."

Sonuçta, bence, bu tür bir düelloyu karara bağlamanın en iyi yoluydu.

BÖLÜM XI.

ZİYARET PLANLAMA.

"Pekala, artık bu iş hallolduğuna göre," dedi binbaşı rahat bir nefes alarak,
"Sanırım işe koyulup Fortyforefoot'un bizim için erzak alma işine
katılıp katılmayacağını görsek iyi olur."

"Evet," dedi cin. "Binbaşı hemen orada, Jimmieboy. Yolda o kadar uzun süre
geciktin ki bir şeyler yapman
zamanı geldi ve bunu
yapmanın bildiğim tek yolu
Fortyforefoot'u yakalamak. Eğer elmalı turta istersen ve
görünürde bir araba tekerleğinden başka bir şey yoksa, o senin için onu elmalı turtaya çevirir."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı Jimmieboy, "ama beni yemek
isteyecek hiçbir devi çağırmayacağım. Bunu hemen anlasan iyi olur. Görünmez paltonu deneyeceğim ve bu beni
görünmez
yaparsa giderim. Yapmazsa başka bir plan denememiz gerekecek."

"Bu yapılacak en akıllıca şey," dedi binbaşı, küçük generali onaylayarak. "Şiirimin öğretmeye çalıştığı gibi,
gözlerini kullanmak--ya da atlamadan önce bakmak her zaman akıllıcadır. Şöyledir:

'Eğer bir atlama yapman istenirse,
Dikkatli ol ki beceriksiz olmayasın--
Uyanıkken ya da uykudayken--
En ufak bir tereddüt etme
En azından zekân olduğunu göstermek için
Atlamadan önce bakmak için.

Neden, bir gece rüyamda,
Bir adam bana
Labrador'a atlamam gerektiğini söyledi.
Bakmadım, körü körüne atladım,
Peki, nerede durduğumu sanıyorsun?
Çat! Yatak odamın zemininde!

Akıllı olsaydım demiyorum
Gözlerimi kullanmak için yeterince zaman olsaydı--
Daha önce de söylediğim gibi--
Labrador'a giderdim:
Ama şu kesin ki,
Yataktan düşmezdim.'

"Bunun ahlaki sonucu, işlere nasıl girdiğinize dikkat edin ve
eğer
sağlam bir şekilde çıkacağınızdan emin değilseniz, girmeyin," diye ekledi binbaşı. "Neden, ben bir fareyken----"

"Hadi, binbaşı--sen bir fare olamazdın," diye sözünü kesti
cin. "Geçmişte ne olduğunuzu bize anlattınız ve
hem bunlar hem de bir fare olamazdınız."

"Öyle," dedi binbaşı gülümseyerek. "Bunu unutmuştum ve
sen de haklısın. Ben bir fare olamazdım. Söyleyeceklerimi
farklı bir şekilde ifade etmeliydim. Eğer hiç fare olsaydım--öyle olmalıydı--eğer hiç fare olsaydım ve bir parça peynirin ardından kafamı bir fare kapanına
sokacak kadar aptal olsaydım ve
onu tekrar çıkaracağımı bilmeseydim, büyük olasılıkla
bugün burada olmazdım. Bu nedenle general haklı. Görünmez
paltoyu dene, Jimmieboy ve Fortyforefoot'u çağırma riskine girmeden önce nasıl çalıştığını görelim."

"İşte burada," dedi peri, görünüşe göre içlerinde hiçbir şey olmayan ellerini uzatarak. Jimmieboy biraz güldü, birinin "işte burada" demesi ve yine de bahsedilen nesneyi görememesi çok tuhaf görünüyordu. Ancak,
elini uzatıp paltoyu aldı,
cin orada olduğuna dair ifadesine güvendi ve elinin
aslında palto gibi hissettiren bir şeye dokunduğunu ve aslında bir palto olduğunu,
tamamen görünmez olmasına rağmen,
çok şaşırdı.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu binbaşı.

"Belki de etsen iyi olur," dedi Jimmieboy. "Bana biraz küçük geliyor."

"Ben de bundan korkuyordum," dedi cin. "Görüyorsun,
başımdan ayağıma kadar her yerimi kaplıyor--palto başım hariç her yerimi kaplıyor ve
başlık da onu kaplıyor--ama sen benden çok daha uzunsun."

Burada Jimmieboy, sonunda paltoyu giyip
üzerine düğmeler taktığında, kendisinin
başı ve bacakları hariç
her şeyini kaybettiğini görmenin garip hissine kapıldı. Açıkta kalanlar tabii ki
hâlâ görünürdeydi.

"Ha-ha-ha!" diye güldü binbaşı, Jimmieboy etrafta dolaşırken neşeyle.
"Bu gördüğüm en saçma şey. Sen sadece bir kafa ve
bir çift bacaktan ibaretsin."

Jimmieboy gülümsedi ve başlığını başına geçirdi ve binbaşı her zamankinden
daha yüksek sesle kükredi.

"Ha-ha-ha-ha!" diye bağırdı. "Aman Tanrım--aman Tanrım! Bu daha da komik--şimdi
sen sadece bir çift bacaktan ibaretsin. Hi-hi-hi! Hemen çıkar yoksa
gülmekten ölürüm."

Jimmieboy başlığını çıkardı.

"Korkarım ki işe yaramayacak, Spritey," dedi. "Kırkönayak bacaklarımı
görecekti ve eğer onları yakalarsa ben kaybolacaktım."

"Bu bir gerçek," dedi cin, düşünceli bir şekilde. "Ceket senin için neredeyse iki ayak kısa."

"İki ayaktan daha kısa," diye güldü binbaşı. "İki tam bacak kısa."

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi cin. "Gülmek için ağzımızı
kullanmak yerine konuşacak çok şeyimiz var."

"Tamam," dedi binbaşı. "Artık inmeyeceğim, ya da inersem
sizi güldürecek türden olmayacaklar. Sizin gibi üzücü şakalar olacaklar.
Ama diyorum ki çocuklar," diye ekledi, "bir planım var. Elbette bu bir askerin planı ve tehlikeyle karşı karşıya kalabilir, ama başarılı olursa
başarılı olana daha da çok övgü. Biz üç kişi
Kırkönayak'a açıkça saldırabilir, onu yakalayabilir ve bize erzak sağlayana kadar
onu serbest bırakamayız."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye alay etti peri. "Ama bu planın
biraz ayrıntılarını bilmek istiyorum. Ona saldırmak, onu yakalamak ve serbest bırakmamak yeterince kolay, ama soru şu, tüm bunları nasıl yapacağız?"

"Kolay olmalı," diye karşılık verdi binbaşı. "Yapılması gereken sadece üç şey var. Birincisi ona saldırmak. Bu kesinlikle kolay olmalı.
Bir yavru kedi isterse bir file saldırabilir. İkincisi onu yakalamak, ki bu zor görünse de saldırı doğru şekilde yapılırsa pek de öyle değil.
Üçüncüsü onu bırakmamak."

"Sis kadar açık," diye ekledi cin. "Ama devam et."

"Şimdi üç kişiyiz - Jimmyboy, Spriteyboy ve Yourstrulyboy,"
devam etti binbaşı, "o zaman bu üç operasyonu aramızda bölüşmemizden daha doğal ne olabilir? Hiçbir şey! Bu yüzden Jimmieboy'un burada Kırköneayak'a saldırmasını öneriyorum; cin onu yakalayıp bir zindan hücresine atacak ve ben de onu bırakmayarak işi taçlandıracağım."

"Muhteşem!" dedi cin. "Jimmieboy ve ben fark ettiğim tüm tehlikeyi üstleniyoruz."

"Evet," diye karşılık verdi binbaşı. "Bu konuda tamamen bencil değilim. Kendimi arka plana atmaya ve tüm tehlikeyi ve ihtişamın çoğunu sana bırakmaya razıyım. Ben sadece en sonda geliyorum--ama buna
umursamıyorum. On yaşam boyu yetecek kadar ihtişamım oldu, o halde neden sana bu ufak parçayı kinleyim? Şanla ilgili hislerim Leaden Sözleri'nin veya Ben Bullet'ın Baladları'nın kırkıncı sayfasında bulunabilir--aksi takdirde kendim. Dizelerde şöyle yazıyor:

'Şan itiraf edilmeli ki,
Tatmin edici bir şey,
Defnelerim üzerinde dinleneyim
Çünkü yeterince yaşadım. Benden daha görkemli bir adam olmadı,
Hiçbir zaman daha görkemli biri olmayacak,
Titreyen okuyucu, sen de göreceksin ki--
Belki beni görürsün.

Bu yüzden daha fazlasını getirme--çünkü sahip olmak iyi olduğu sürece
Açıkçası
Biraz daha fazla şan
Beni kibirli yapmaya müsaittir.'

Ve ben kibirli olmak istemiyorum," diye sonlandırdı binbaşı.

"Eh, senin şanından hiçbirini istemiyorum," dedi cin, "ve eğer biliyorsam
Jimmieboy'un da istediğini sanmıyorum. Eğer işlerin sırasını tersine çevirip işin tehlikeli kısmını kendiniz yapmak istiyorsanız, son saatlerinizi konforlu hale getirmek için elimizden geleni yapacağız ve gazetelerin sizin ne kadar cesurca öldüğünüzü anlatmasını sağlayacağım, ancak bu plana başka türlü giremeyiz."

"Sanki generalin başbakanı veya hemşiresiymişsiniz gibi konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi binbaşı, "oysa gerçekte ben, onun genelkurmay başkanı olarak, eğer varsa onlar oluyorum."

Burada binbaşı biraz kızardı çünkü dilbilgisinden pek emin değildi. Ancak, arkadaşlarından hiçbiri bu karışımı fark etmemiş gibiydi ve devam etti:

"General, söylemek size kalmış. Planım gitsin mi yoksa o kalsın mı?"

"Şey, bence binbaşı, benim için biraz fazla tehlikeli
ve başka bir plan yapılabilirse daha çok hoşuma gider," diye cevapladı
Jimmieboy, binbaşının açıkça tekrar incinen duygularını yatıştırmak için endişeliydi. "Yani geri dönüp askerlere Kırk Önayak'a saldırmalarını emredersem ve onu zincirlerle bana getirirsem?"

"Olamaz," dedi cin. "Zincirler ona takıldığı anda onları donutlara çevirip hepsini yerdi."

"Evet," diye ekledi binbaşı, "ve büyük ihtimalle askerleri bir ipe bağlı bir sürü oyuncak balona çevirir ve sonra ipi keserdi."

"Bunu yapamazdı," dedi cin, "çünkü o insanları veya hayvanları hiçbir şeye
dönüştüremez. Onun gücü yalnızca nesnelere uygulanır."

"O zaman ne yapacağız?" dedi Jimmieboy umutsuzluk içinde.

"Sanırım yapılacak en iyi şey kendimi ondan daha büyük bir
deve dönüştürmem," dedi cin. "O zaman seni ve binbaşıyı cebime koyup, Kırkönayak'ı çağırıp, kibarca, birkaç çakıl taşını, sopayı ve diğer nesneleri
istediğimiz şeylere dönüştürmesini isteyebilirim ve eğer bunu, kendisine ödeme yapılmadığı sürece yapmazsa, biz de ona ödeme yaparız."

"Ona neyle ödemeyi düşünüyorsun?" diye sordu binbaşı. "Sanırım ona yarım düzine böğürtlen vereceksin ve bunları on tane bir dolarlık banknota
dönüştürürse on doları olacağını söyleyeceksin. Bu işi yapmanın
iyi bir yolu."

"Hayır," dedi cin, yumuşak bir şekilde. "Kırkönayak'ı
parayla kandıramazsın. Ona yiyecek bir şeyler teklif ederek
yardımını almayı umabiliriz."

"Ah? Ve ondan bir avuç çam kozalağını bir düzine hindiye çevirmesini isteyeceksin, sanırım?" diye sordu binbaşı.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Sadece ona
akşam yemeğinde seni yemeyi teklif edeceğim--kroketlerde iyi servis edeceksin--Blueface
kroketleri--eh, Jimmieboy?" diye güldü cin.

Zavallı binbaşı korku ve öfkeyle bembeyaz kesildi. Önce
cin'i oracıkta öldürmeye
meyi düşündü, sonra aniden
aklına
bunu yapmadan önce cin'in gerçekten
bir deve dönüşebileceği ve ona söylediği şeyi yapabileceği geldi. Bu yüzden
kendisini solgunlaştırmak ve hastalıklı bir şekilde gülümsemekle yetindi.

"Bu benim için iyi bir şaka olurdu," dedi. "Ama gerçekten, sevgili Bay
Sprite, bundan hoşlanacağımı sanmıyorum ve sonuçta
Kırköneayak'la aynı fikirde olmayacağım gibi bir düşüncem var--ki bu son derece talihsiz olurdu. Biliyorum ki onun sindirimi üzerinde kurşun gibi dinlenmeliyim ve bu onu sana kızdırır ve ben hiçbir şey için feda edilmeliyim."

"Eh, ben buna zaten razı olmazdım," dedi Jimmieboy. "Binbaşını çok seviyorum----"

"Hepimiz de öyle," diye sözünü kesti cin. "Ben bile binbaşıyı seviyorum ve kimsenin onu hiçbir şey için yemesine izin vermem--hayır efendim!--bana bütün bir vanilyalı ekler teklif edilse bile binbaşının yenmesine izin vermem. Ama benim planım mümkün olan tek şey. Kendimi Kırköneayak'ın iki katı büyüklüğünde bir deve dönüştüreceğim; seni ve binbaşıyı cebime koyacağım ve sonra onu çağıracağım. Benden o kadar korkacak ki
neredeyse ondan istediğim her şeyi yapacak, ama bize
yapabileceği en iyi şeyleri vermesini sağlamak için ona nazik davranmayı tercih ederim ve
şeftali ve kirazları yapmaya zorlamak yerine,
ihtiyacımız olan şeyler karşılığında ikinizi takas etmeyi teklif edeceğim. Göründüğün kadar
güzel bir şey yeme şansına sahip olmaktan yeterince memnun olacak ve
her şeyi bizim için hazırlayacak ve seni aşağıdaki kilere koyacak. Sonra ona hikayeler ve binbaşının şakalarından bazılarını anlatacağım, böylece onu
uyutacak ve sonunda uykuya daldığında kiler
anahtarını çalıp seni serbest bırakacağım. Bu size nasıl geliyor, general?"

"Kırköneayak bizi o kadar iştah açıcı
görünümlü bulup
bizi çiğ çiğ yemek istemezse, bu çok iyi bir plan. Onun için meyveden başka bir şey olmayabiliriz, biliyorsunuz, ve gerçekten de kimsenin elması olmak istemiyorum,"
dedi Jimmieboy.

"Bu konuda tamamen haklısınız, general," dedi binbaşı kıkırdayarak.
"Aslında, eminim ki o sizi ve beni meyve sanırdı çünkü iki kişi olduğumuz için
zorunlu olarak bir armutuz."

"Bu olmayacak," dedi cin. "Seni meyve olarak
düşünmesi pek olası değil ve düşünse bile seni yemesine izin vermem. Bunu
yapmasını
engelleyeceğim, eğer seni kendim yemek zorunda kalırsam."

"Ah, tabii, o zaman, böyle nazik bir sözle
tek yapmamız gereken tek şey teklifini kabul etmek," dedi binbaşı. "Ben Bullet'ın dediği gibi:

'Sadece bir şey yapılabildiğinde--
İnsanlar bunu bilselerdi--
Güneşin altındaki en akıllıca yol
sadece gidip yapmaktır."

"Şansımı denemeye hazırım," dedi Jimmieboy, "eğer
kendini
ne tür bir deve dönüştürebileceğini gördükten sonra başka bir devi
korkutacak kadar korkunç olduğunu düşünürsem."

"Bana bak," dedi cin, ceketini çıkarırken. "Ve aklında olsun,
ne kadar korkutucu olursam olayım, korkma, çünkü
sana zarar vermeyeceğim."

"Devam et," dedi binbaşı, cesurca. "Bize böyle
konuşmadan önce korkmamızı bekle."

"Bir, iki, üç!" diye bağırdı cin. "Presto! Değiş!

'Bazam, bazam,
Ben bir cinim,
Bazo, bazee,
Ben bir dev olurdum.'"

Sonra müthiş bir ses geldi; küçük grubun etrafındaki ağaçlar köklerinin en uç noktasına kadar sallandı, hepsi gece kadar karanlık oldu ve
aynı hızla tekrar aydınlandı. Geri dönen ışıkta Jimmieboy önünde beliren, seksen fit yüksekliğinde, altın ve gümüşle işlenmiş muhteşem bir takım elbise giymiş, dudağında vahşi bir bıyık ve yanında ağır bir kılıç sallanan korkunç bir yaratık gördü.

Artık bir deve dönüşmüş olan cindi -- korkunç görünümlü bir adamdı, ancak Jimmieboy için korkunç değildi çünkü çocuk bu korkunç yaratığın sadece kılık değiştirmiş küçük arkadaşı olduğunu biliyordu.

"Nasıl görünüyorum?" diye gürleyen bir ses geldi ağaçların üzerinden.

"Birinci sınıf. Korkunç derecede korkutucu. Eminim yapacaksın ve ben hazırım," dedi Jimmieboy gülerek. "Ne düşünüyorsun, binbaşı?"

Ama hiçbir cevap gelmedi ve Jimmieboy, binbaşının neden cevap vermediğini görmek için etrafına bakınırken, o değerli askerin

eteklerinin yoldan aşağı kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti.

Binbaşı olabildiğince hızlı kaçıyordu.

BÖLÜM XII.

KIRK ÖN AYAK VADİSİ'NDE.

"Onu oldukça korkuttun, Spritey," dedi Jimmieboy gülerek, binbaşı gözden kaybolurken.

"Evet," diye karşılık verdi cin. "Ama hiç korkmuş gibi görünmüyorsun."

"Ben korkmuyorum--ama seni tanımasaydım korkmam gerektiğini düşünüyorum,"
diye karşılık verdi Jimmieboy. "Gerçekten çok çirkin bir adamsın."

"Eh, Kırk Ön Ayak'ın üstesinden gelmek istiyorsam korkmam gerek, ama, diyorum ki, artık bir dev olduğuma göre bana Spritey dememelisin.
Kırköneayak'a gerçekte kim olduğumu gösterecek herhangi bir isimle beni çağırman doğru olmaz," dedi sprite, başını uyarırcasına sallayarak.

"Ama sana ne diyeceğim?" diye sordu Jimmieboy. "Artık adım Bludgeonhead," diye cevapladı cin. "Benjamin B. Bludgeonhead tam adım, ama beni yeterince iyi tanıyorsun ve bana sadece Bludgeonhead diyebilirsin."

"Tamam, sadece Bludgeonhead," dedi Jimmieboy, "Söylediğin gibi yapacağım - ve şimdi yola koyulmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Bludgeonhead, aşağı uzanıp kocaman eliyle Jimmieboy'u
tuttu. "Hemen yola koyulacağız ve Fortyforefoot'un evini
görünene kadar
sanırım ceket cebimde oturmak yerine omzumda oturman daha rahat olur."

"Çok teşekkür ederim," dedi Jimmieboy, Bludgeonhead onu yerden kaldırıp hafifçe bir tüy gibi omzuna koyarken. "Aman Tanrım,
ne manzara!" diye ekledi, etrafına bakarken. "Sanırım her zaman
bu kadar uzun olmak isterdim, Bludgeonhead. Geçit töreni günlerinde
bu kadar uzun olmak ne kadar da harika olurdu. Buradan kilometrelerce
ülkeyi görebiliyorum."

"Evet, oldukça güzel--ama her zaman bu kadar uzun olmayı isteyeceğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi Bludgeonhead, yolunda uzanan büyük ve geniş bir nehrin üzerinden
geçerken. "Bu kadar yüksekte olmak insanı çok
aşağıya çekiyor; ve sen de sürekli arkadaşlarına yukarıdan bakıyor olurdun,
bu da arkadaşların için o kadar tatsız olurdu ki bir süre sonra seninle hiçbir ilgileri kalmazdı. Sıkı tutun şimdi. Önümüzdeki
bu dağın üzerinden atlayacağım."

Burada Bludgeonhead biraz geri çekildi ve sonra kısa bir koşu yaptı,
sonra havaya sıçradı ve Jimmieboy ile birlikte önlerindeki büyük tepelerin üzerinden kolayca geçtiler ve sonra güvenli bir şekilde diğer tarafa indiler.

"Bu çok zarifti!" diye bağırdı Jimmieboy, neşeyle ellerini çırparak.
"Umarım atlanılacak daha çok tepe vardır."

"Hayır, yok," dedi Bludgeonhead, "ama eğer bu kadar hoşuna giderse
geri dönüp tekrar yaparım."

"Hadi," dedi Jimmieboy.

Bludgeonhead geri döndü ve Jimmieboy tatmin olana kadar dağın üzerinden yarım düzine kez atladı ve sonra yolculuğuna devam etti.

"Bu," dedi, bir süre sessizce yürüdükten sonra, "burası
Kırköneayak Vadisi ve kısa bir süre sonra devin
şatosuna geleceğiz; ama bu arada buranın ne kadar harika bir yer olduğunu görmenizi istiyorum.
Vadinin kendisi, Kırköneayak'ın bir büyücü olarak sahip olduğu büyük
güç hakkında bildiğim her şeyden daha iyi bir fikir verecektir. Buraya gelmeden önce
buranın ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Neydi?"

"Yerde kocaman bir delikti," diye karşılık verdi Bludgeonhead. "Normal bir
kum çukuru. Kırköneayak durumu sevdi çünkü
dağlarla çevriliydi ve kimse buraya gelmek istemiyordu çünkü kum çukurları ziyaret etmeye değmezdi. Görünürde tek bir ağaç veya yeşil bir şey yoktu - bütün gün güneşte parlayan ve bütün gece ayda somurtan sarı kumdan başka bir şey yoktu."

"Bu nasıl olabilir? Her yer güzel ağaçlarla, bahçelerle ve derelerle kaplı artık," dedi Jimmieboy, ki bu oldukça doğruydu, çünkü
Fortyforefoot Vadisi
kuşlar, ağaçlar, çiçekler ve su yolları gibi güzel olan her şeyle dolu, bakılacak mükemmel bir cennetti. "Ağaçları ve çiçekleri bu kadar kuru, sıcak kumda nasıl yetiştirebildi?"

"Elbette sihirli gücüyle," diye cevapladı Bludgeonhead. "Burada bulduğu taşlarla kum çukurunun büyük bir kısmını doldurdu ve sonra
çölün bir kısmını istediği kadar su alabilmek için bir gölete dönüştürdü. Sonra bir mil karelik kum aldı ve her bir tanesini
çim yapraklarına dönüştürdü. Diğer kısımlarını da ormanlara dönüştürdü ve sonunda sadece bir şeyi diğerine dönüştürme
harika gücüyle burayı şu anki şekline getirdi."

"Peki ya kuşlar, onları nasıl yaptı?" diye sordu küçük general.

"O yapmadı," dedi Bludgeonhead. "Kendiliklerinden geldiler.
Burasının ne kadar güzel bir yer olduğunu gördüler ve hemen taşındılar."

Bludgeonhead yürüyüşünde bir an durakladı ve Jimmieboy'u
tekrar yere bıraktı. "Devam etmeden önce burada biraz dinleneceğim sanırım. Şu anda
Fortyforefoot'un kalesine çok yakınız," dedi. "Birkaç dakika burada oturup kılıcımı bileyleyeceğim ve gerekirse bir dövüş için iyi bir
şekil kazanacağım. Uzaklaşma, Jimmieboy. Burası senin gibi buraya gelenler için tuzaklarla dolu. Fortyforefoot onları akşam yemeği için bu şekilde yakalıyor."

Bu yüzden Jimmieboy, Bludgeonhead'in yanında kaldı ve etrafında olup biten her şeyle çok
eğlendi. Hayal edilebilecek en harika
kuşları ve çiçeklerin arasında vızıldayan
büyük yaban arılarını gördü, bir litre bal topluyorlardı. Bir zamanlar kendisinden üç kat daha büyük olan büyük bir tavşan ormandan koşarak ona doğru geldi ve Jimmieboy, Bay Tavşan'ı korkutmak için ona fırlatmak üzere bir taş almak üzere eğildiğinde, o büyülü vadideki tüm taşların değerli olduğunu gördü. Tavşana fırlattığı taşın yumruğu kadar büyük bir elmas olduğunu ve daha ucuz bir füze seçmek için dursa bile seçimini inciler, yakutlar, zümrütler ve en nadir türdeki diğer mücevherlerle sınırlamak zorunda kalacağını keşfettiğinde kahkaha atmaktan kendini alamadı. Sonra Bludgeonhead ile birlikte oturduğu kaya olduğunu düşündüğü şeyin aslında saf sarı altından yapılmış devasa bir külçe olduğunu fark etti. Bu onu etrafındaki ağaçları incelemeye yöneltti ve sonra çok saçma bir şey keşfetti. Fortyforefoot'un savurganlığı onu tüm çam ağaçlarını en güzel şekilde cilalanmış ve zengin bir şekilde işlenmiş maundan yapmaya yöneltmişti; ağlayan söğütlerin her biri sağlam meşeden yapılmıştı, göz güzelliğinden yorulana kadar süslenmiş ve oyulmuştu, ağaçlardaki kuşlara gelince, yuvaları ahırlardan ve tarlalardan çalınmış saman ve saman parçalarından değil, en yumuşak ipekten yapılmıştı, zengin renkliydi ve her yeri yorganla kaplıydı, yorgun bir kuş için -veya çocuk için- huzur verici olmaktan başka bir şey yapamazdı, diye düşündü Jimmieboy.

"Bütün bunları kumdan mı yaptı? Bütün bu mücevherleri ve muhteşem oymaları?" diye sordu.

"Evet," dedi Bludgeonhead. "Bir avuç kum alıp havaya fırlattı ve ne emrettiyse o oldu. Ama buradaki en harika şey pınarıydı. Eski bir teneke bardaktan 'Dilek Kepçesi' diyebileceğiniz bir şey yaptı. Sonra bir çukur kazdı ve sıvı olmasını emrettiği kumla doldurdu ve kum bunu duyduğunda sıvıya dönüştü, ama bununla ilgili tek şey, Kırköneayak ne tür bir sıvı olması gerektiğini söylemediği için herhangi bir türe dönüşmesiydi. Yani şimdi susayan ve bir bardak elma şarabı isteyen birinin tek yapması gereken dilek kepçesini pınara daldırmak ve elma şarabı çıkar. Limonata isterse limonata çıkar. Süt isterse süt çıkar. Gerçekten harika."

Bludgeonhead bu sözleri söylerken Jimmieboy yolun aşağısında yaklaşan bir ayak sesine çok benzeyen bir şey duyduğunda irkildi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Bludgeonhead'i elinden tutarak.

"Evet, duydum," diye fısıldayarak cevapladı Bludgeonhead. "Bana da
Fortyforefoot'un ayak sesleri gibi geldi."

"Saklansam iyi olur, değil mi?" dedi Jimmieboy.

"Evet," dedi Bludgeonhead. "Buraya gel ve hemen yap.
Ceketinin içine gir ve cebimde gözden kaybol. Bir süre daha seni
görmesine izin vermemeliyiz."

Jimmieboy emredildiği gibi yaptı ve cebin çok
rahat bir yer olduğunu gördü, sadece biraz havasızdı.

"Burası oldukça sıcak," diye fısıldadı.

"Cebin dış tarafının sol köşesine bak
ve düğmeli iki kapak bulacaksın," diye cevapladı Bludgeonhead,
yumuşak bir sesle. "Düğmelerini aç. Biri istediğin kadar havayı içeri alacak ve
diğeri senin dışarı bakıp Fortyforefoot'u onun seni görmeden görmeni sağlayacak."

Bir dakika içinde düğmeler bulundu ve kapaklar açıldı. Her şey
Bludgeonhead'in söylediği gibi oldu ve bir dakika içinde Jimmieboy,
pelerinin deliğinden dışarı baktığında Fortyforefoot'un yaklaştığını gördü. Güzel vadinin sahibi, Bludgeonhead'in mülkünde oturduğunu gördüğünde çok sinirlenmiş gibi görünüyordu ve ona doğru
hızla yaklaşarak
bağırdı:

"Burada, Kırköneayak Vadisi'nde ne işin var?"

Jimmieboy, biraz korkuyla
yenilerek cebin bir köşesine çekildi. Kırköneayak, düşündüğünden daha büyük ve daha korkunçtu.

"Bilmecelerde iyi değilim," dedi Bludgeonhead sakin bir şekilde. "Bu tür
bilmecelerde iyi değilim. Bana bir ördekle bir bahçe tırmığı arasındaki farkı sorsaydın, sana bir ördeğin dişleri olmadığını ve
yiyebileceğini, tırmığın ise bolca dişi olduğunu ve
yiyemeyeceğini söylerdim. Ama bana burada ne işim olduğunu sorduğunda, söyleyemediğimi söylemek zorundayım."

"Sen çok parlak bir devsin," diye alay etti Kırköneayak.

"Evet," diye yanıtladı Bludgeonhead. "Gerçek şu ki zeki olmaktan kendimi alamıyorum. Annem her sabah beni nemli bir güderi ile parlatır."

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu Fortyforefoot,
tehditkar bir şekilde.

"Hayır; seninle tanıştırılmadığım için seni tanıdığımı söyleyemem,"
diye karşılık verdi Bludgeonhead. "Ama tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Sen Anklehigh, Cücesin."

Bunun üzerine Fortyforefoot öfkeden morardı.

"Anklehigh, Cüce?" diye kükredi. "Hemen sana bir ders vereceğim, ey aceleci herif."

Fortyforefoot, Bludgeonhead'e doğru yürüdü, boyutunu tahmin edemezdi çünkü Bludgeonhead bu süre boyunca oturmuştu
ve peleriniyle neredeyse tamamen örtülüydü.

[İllüstrasyon: BLUDGEONHEAD, JIMMIEBOY'U FORTYFOOT'A GÖSTERİYOR. SAYFA
174.]

[Boş Sayfa]

"Seni kulağından tutup aya fırlatacağım," diye bağırdı,
sözünü yerine getirmek için elini uzatarak.

"Saçmalama, Anklehigh," diye sakince karşılık verdi Bludgeonhead. "Aptal olma.
Hiçbir cüce benim boyutlarımda bir devle dövüşemez."

"Ama ben cüce Anklehigh değilim," diye haykırdı Fortyforefoot. "Ben
Fortyforefoot'um."

"Ve ben Bludgeonhead'im," diye karşılık verdi diğeri, vadinin sahibinin çok üzerinde yükselip
kulede.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fortyforefoot, dizlerinin üzerine çökerek, tam bir dehşet içinde. "Benden altı tane daha! Affedersin, O, Bludgeonhead. Seni aya fırlatmayı teklif edecek kadar aceleci olduğumda seni tanımıyordum. Senin ------ olduğunu sanıyordum-----"

"Daha kolay fırlatılır," diye önerdi Bludgeonhead.

"Evet--evet--işte bu," diye kekeledi Fortyforefoot. "Ve şimdi, beni affettiğini göstermek için, kaleme gelip benimle akşam yemeği yemeni istiyorum."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Bludgeonhead. "Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Ne istersen," dedi Fortyforefoot. "Bu gece çok sade bir akşam yemeği yiyecektim çünkü yarınki akşam yemeği için kardeşim Fortythreefoot ve karısı Fortytwoinch'i, temin etme şansına eriştiğim küçük, özel bir yemek yemeye davet ettim."

"Ah?" Bludgeonhead dedi. "Ve o yemek ne, lütfen?"

"Ah, sadece bu öğleden sonra tuzaklarımdan birinde yakaladığım
sümüklü bir yaratık. O bir askerdi ve yakalanmaya karşı pek cesur değildi, ama ona baktığımda iyi bir yemek olacağını tahmin ediyorum,"
dedi Fortyforefoot. "Ondan kim olduğunu çıkaramadım. Askeri bir üniforma giymişti, ama bir adamın
olabileceğini düşündüğümden daha az savaşçı gibi davranıyordu. Hikayesinden anlaşıldığı kadarıyla gizli bir göreve gidiyordu ve ordusuna geri dönerken
tökezledi ve onu bulduğum oyun tuzaklarımdan birine
girdi. Onu bırakmam için yalvardı, ama bu söz konusu bile olamazdı. Dört yıldır yiyecek bir askerim olmadı, bu yüzden onu kaleye götürdüm,
buzluğa kilitledim ve yarın onu yiyeceğiz."

"Sana adını söyledi mi?" Bludgeonhead düşünceli bir şekilde sordu.

"Denedi ama başaramadı. Bana o kadar çok isim söyledi ki
hiçbirine gerçekten sahip olduğuna inanamadım," dedi Fortyforefoot. "Onun hakkında gerçekten öğrenebildiğim tek şey, bir aslan kadar cesur olduğu ve eğer onu bağışlarsam hayatımın her günü bana bir mil uzunluğunda bir şiir yazacağıydı."

"Çok cazip bir teklif," dedi Bludgeonhead gülümseyerek.

"Evet; ama yapamadım. "Onu hiçbir şey karşılığında yemeyi özlemem," diye cevapladı Fortyforefoot, dudaklarını şapırdatarak, açlıkla. "Başka bir tane daha bulabilseydim,
herkesin isteyeceği her şeyi verirdim."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bludgeonhead. "Şimdi, senin de isteyeceğini
düşündüm ve aslında buraya bunun için geldim. Cebimde
yakaladığım gerçek bir canlı general var. Şimdi aramızda kalsın, ben generalleri yemem. Onlara aldırmam--çok savaşırlar. Ben
korunmuş kirazları ve turşu şeftalileri ve--şey--çilek reçelini ve
pudra şekerini ve bademleri ve bunun gibi diğer şeyleri tercih ederim, bilirsin ve
eğer sana generali verirsem
bana diğerlerinin ihtiyacım olan şeyleri vereceğin aklıma geldi."

"Doğru yere geldin, Bludgeonhead," dedi Fortyforefoot,
hevesle. "Sana bir milyon kutu reçel, tüm turşu şeftalileri
ve eğer bahsettiğin bu general iyi bir örnekse taşıyabileceğin diğer şeyleri veririm."

"İşte burada," dedi Bludgeonhead, Jimmieboy'u cebinden çıkarırken--Jimmieboy'a aynı anda korkmaması gerektiğini fısıldadı, çünkü ona hiçbir şey olmasına izin vermezdi ve bu yüzden tabii ki
Jimmieboy kendini tamamen güvende hissetti, ama biraz da heyecanlandı.

"Harika!" diye haykırdı Fortyforefoot. "Muhteşem! Daha var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bludgeonhead, Jimmieboy'u tekrar cebine
koyarak. "Ama bir tane daha bulursam, onu sen alacaksın."

Bu elbette Fortyforefoot'u çok iyi bir ruh haline soktu ve
bir saat geçmeden sadece çakıl taşlarını, dalları, ağaç yapraklarını ve diğer küçük şeyleri teneke askerlerin ihtiyaç duyduğu erzaklara dönüştürmekle kalmadı, ayrıca onları merkeze geri götürmek için yeterli sayıda at ve araba da sağladı ve sonra Fortyforefoot, Bludgeonhead eşliğinde
şatoya girdi, burada mal sahibi Jimmieboy'un kendisine verilmesini talep etti.

Bludgeonhead onu hemen teslim etti ve on dakika sonra Jimmieboy
kendini kilerde kilitli buldu.

Öğleden sonraki garip olayları düşünmeye bile vakti olmamıştı ki kilerin bir köşesindeki buz dolabında bir ses duydu ve
nedenini görmek için oraya gittiğinde bir tanıdık
ses bu hüzünlü dizeleri tekrar tekrar tekrarlıyor:

"Bir numaralı devden kaçtım--
Ama ah devamı korkunç!
Gerçekten bir tavayı bıraktım
Ve ateşe atladım."

"Merhaba," diye fısıldadı Jimmieboy. "Sen kimsin?"

"Zamanımın en cesur adamı," diye cevapladı buz dolabındaki ses. "Binbaşı
Mortimer Carraway Blueface, 'Jimmieboy Muhafızları'ndan."

"Ah, seni tekrar bulduğuma çok sevindim," diye haykırdı Jimmieboy, buz dolabının kapısını
açarak. "Şiirini duyduğum anda sen olduğunu düşünmüştüm."

"Ah!" dedi binbaşı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Şiirin güzelliğini fark ettin mi?"

"Tam olarak değil," dedi Jimmieboy. "Ama sen buz dolabında olduğunu bildiğim
zaman ateşin içinde olduğunu söyledin ve bu yüzden tabii ki----"

"Elbette," dedi binbaşı, kaşlarını çatarak. "Bir şey söylediğimde başka bir şey kastettiğimi hatırladın. Peki, seni tekrar gördüğüme sevindim, ama neden
beni bu kadar acımasızca terk ettin?"

BÖLÜM XIII.

KURTARMA.

Jimmieboy bir an hiçbir şey söyleyemedi, binbaşının sorusuna o kadar şaşırmıştı ki. Sonra sadece tekrarladı, şaşkınlığı ses tonunda çok belirgindi.

"Seni bu kadar acımasızca terk etmemizin sebebi ne?"

"Evet," diye karşılık verdi binbaşı. "Bilmek istiyorum. Silah arkadaşlarımdan ikisi beni terk ettiğinde, senin ve yaşlı Spriteyboy'un yaptığı gibi, bence bir açıklama yapmalısın. Bu çok acımasız ve zalimceydi."

"Ama biz seni terk etmedik," dedi Jimmieboy. "Böyle bir fikir hiç aklımıza gelmedi. Bizi terk eden sendin."

"Ben mi?" diye kükredi binbaşı şiddetle.

"Elbette," dedi Jimmieboy sakince. "Sen. Spritey Bludgeonhead'e dönüştüğü anda teneke bacaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtın - belli ki ölümüne korkmuştun. "

"Jimmieboy," dedi binbaşı, sesi duygudan boğuktu, "sizden başkası, cesaretime
az önce attığınız şüpheyi
böyle bir şüpheyi
attığım için benimle düello yapmak zorunda kalırdı. Benim,
benim, kendim, Binbaşı Mortimer Carraway Blueface, yüz seksen yedi gerçek sahte dövüşün kahramanı, 'Jimmieboy Muhafızları'ndaki en şiirsel ve en yakışıklı adam, kaçmakla suçlanıyor!
Ah! Bu gerçekten korkunç!

"Korkunç şeylerle suçlandım,
Bakır yüzük takmakla,
Yeşil bezelyeleri kaşıkla yemekle,
Ay'a sahip olmayı dilemekle,
Gerçek olmayan şeyler söylemekle,
Bilgelik dişimi çıkarmamış olmakla,
Savaş zamanlarında çörek çalmakla,
Ve silah seslerinden bayılmakla,
Yine de hiç hayal etmemiştim
Kaçacağım düşünüldüğünde.
Ah--O--iyi-bir-gün--ah!
Bunun gerçekleşmesi!
Ah--O--iyi-bir-gün--ah!
Beni sırtüstü yere seriyor.
Ah--iyi-bir-gün!
İçimi derin bir dehşetle dolduruyor.
Aday--iyi--O--iyi-bir-gün"

"Bunu sonsuza kadar sürdürecek misin?" diye sordu Jimmieboy. "Eğer
eğer öyleysen
çıkacağım. Bu kampanyada aptalca şiirler duydum ama
bu şimdiye kadarki en kötüsü."

"Sadece sana bir ağıt olarak neler yapabileceğimi göstermek istedim,"
dedi binbaşı. "Eğer yeterince aldıysan elbette dururum; ama söyle bana,"
diye ekledi, bir buz parçasının üzerine oturup bacak bacak üstüne atarak, "korkarak
kaçtığım gibi saçma bir fikre nasıl kapıldın?"

"Nasıl?" diye bağırdı Jimmieboy. "Başka ne düşünecektim?
Cin, Bludgeonhead'e dönüştüğü anda seninle konuşmak için döndüm ve
senin hakkında görebildiğim tek şey, yolun aşağısındaki köşeden kaybolan
eteklerindi."

"Ve sadece benim eteklerim böyle davrandığı için beni bir
korkak olarak mı görüyorsun?" diye homurdandı binbaşı.

"Kaçmadın mı?" diye sordu Jimmieboy.

"Elbette hayır," diye cevapladı binbaşı. "Yani, tam olarak değil. Acele ettim; ama korktuğum için değil. Sadece Spriteyboy'un dev gibi
görünüşünü görebilmesi için bir ayna bulup bulamayacağımı görmek için yola koyuldum."

Jimmieboy güldü.

"Bu muhteşem bir bahane," dedi.

"Böyle düşüneceğini sanıyordum," dedi binbaşı, memnun bir gülümsemeyle.
"Ve sonunda yol boyunca ayna olmadığını anladığımda geri döndüm ve ikiniz de beni bırakıp gitmiştiniz."

"Peki sonra ne yaptınız?" diye sordu Jimmieboy.

"Uyku hakkında bir şiir yazdım. Harika bir şey, uyku ve dizeleri saniyenin beşte ikisinin onda birinde yazdım. Hatırladığım kadarıyla, şöyleydi:

"UYKU.

Arkadaşlarım tarafından terk edilmiş bir şekilde oturuyorum,
Ve sessizce ağlıyorum,
Ta ki bundan yorulana kadar,
Küçük zekâ depomu kaybediyorum;
Başımı sallıyorum ve uykuya dalıyorum.

Sonra rüyalarımda arkadaşlarımı görüyorum--
Bir kez daha onlar benim oluyorlar.
Mırıldanmayı ve ağlamayı bırakıyorum,
Çünkü o zaman kesinlikle
Yalnız olduğumu unutuyorum.

Bu yüzden uykunun bir insanın sahip olduğu en iyi
arkadaş olduğunu düşünüyorum--
Ona sadece dinlenmeyi değil
Aynı zamanda sahip olmadığı nimetlerle
kutsanmış olduğunu hissettiriyor."

"Eğer böyle hissediyorsan neden uyumadın?" dedi Jimmieboy.

"Seni bulmak istedim ve zamanım yoktu. Sadece o şiiri aklımdan çıkarıp seni ve Bludgeyboy'u bulmaya başlamak için zamanım vardı," diye cevapladı binbaşı.

"Adı Bludgeyboy değil," dedi Jimmieboy gülümseyerek. "Adı
Bludgeonhead."

"Ah, evet, unuttum," dedi binbaşı. "Ayrıca iyi bir isim,
Bludgeonpate."

"Kırköneayak tarafından nasıl yakalandın?" diye sordu Jimmieboy,
Bludgeonhead'in adı konusunda binbaşıyı
artık düzeltmeye çalışmamaya karar verdikten sonra.

"Yine mi başladın!" diye bağırdı binbaşı öfkeyle. "Kırköneayak gibi zavallı bir
devinin beni, modern zamanların
en akıllı askerini yakalaması fikri. Sanırım onun oyun tuzaklarından birine düştüğümü düşünüyorsun?"

"Öyle dedi," dedi Jimmieboy. "Çok
tuhaf bir şekilde davrandığını söyledi - seni serbest bırakırsa ona her türlü şeyi vaat ettin."

"Bu tıpkı o büyük, övünen devler gibi," dedi binbaşı. "Fikir! Beni hiç yakalamamasının sebebi. Buraya kendi isteğimle
ve isteğimle geldim."

"Ne? Bu kilere ve buzluğa mı? Hadi ama, binbaşı. Beni kandıramazsın," dedi Jimmieboy. "Bu saçmalık. Neden buraya
gelmek isteyesin ki?"

"Elbette seninle tanışmak için," diye karşılık verdi binbaşı. "İşte bu yüzden. Buraya gelmenin senin
planının bir parçası olduğunu biliyordum. Sen ve ben kilere konulacaktık ve sonra yaşlı Bludgeyhat gelip bizi kurtaracaktı. Planı yapan bendim, değil mi?"

"Hayır. Bludgeonhead'di," dedi Jimmieboy, binbaşıya inanıp inanmaması gerektiğini bilemiyordu.

"İşte böyle," dedi binbaşı öfkeyle, "sadece büyük olduğu için tüm itibarı o alıyor ve ben almıyorum, ama yine de buraya gelmek için öldürdüğüm tüm vahşi hayvanları, Fortyforefoot'la nasıl tanıştığımı ve onu nasıl el ve ayaklarını bağladığımı ve beni buz dolabında bir hafta geçirmeme izin vermediği sürece, tek ve tek amacım seninle tekrar görüşmek olduğu için gitmesini reddettiğimi bilseydin, benim hakkımdaki fikrini çok çabuk değiştirirdin."

"Fortyforefoot'u sen mi bağladın? Senin gibi iki santimlik ufak bir adam mı?" dedi
Jimmieboy.

"Neden olmasın?" diye sordu binbaşı. "Beni hiç gerçek bir sahte savaşta gördün mü?"

"Hayır, hiç görmedim," dedi Jimmieboy.

"Asla görmesen iyi olur," diye karşılık verdi binbaşı, "aklını kaçırmak
istemiyorsan. Bana canlı teleskop
dendi, efendim, çünkü mümkün olan en vahşi şekilde savaşmaya başladığımda,
bir şekilde uzarım ve
havaya fırlarım, ta ki erişebildiğim
herhangi bir düşmandan daha uzun olana kadar."

"Gerçekten mi?" diye sordu Jimmieboy, şaşkın bir tavırla.

"Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye sordu binbaşı.

"Bir kere görmek isterim," dedi Jimmieboy. "O zaman
inanabilirim."

"O zaman asla inanmayacaksın," diye karşılık verdi binbaşı, "çünkü asla
göremeyeceksin. Başkalarının yanında asla dövüşmem efendim."

Binbaşı bu sözleri söylerken merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı binbaşı ayağa fırlayarak.

"Sizden altınınızı istemiyorum,
Ne de eski bir hasır şapka--
Sadece bana şunun söylenmesini istiyorum
Ah, ne, ah, bu ne?"

"Merdivenlerde bir ayak sesi," dedi Jimmieboy.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi binbaşı "Eğer Kırk Önayak ise
bizim için her şey bitti. Korktuğum buydu.

"Bekleyemeyeceğinden korktum,
Zavallı günahkar,
Yarınki yemeğinde beni uygun şekilde servis etmek için.

Ah, çok korkuyorum
Binbaşı Beni aramaya geliyor, efendim,
Ve beni birayla yıkayacak
Bu gece çayda, efendim."

"Ah, neden buraya geldim--neden----"

"Geleceğim!"

"Yapmayacaksın," diye kükredi bir başka ses, Jimmieboy'un Bludgeonhead'in sesi olduğunu
fark etmekten mutluluk duyduğu.

"Açım," dedi ilk ses, "ve benim olanla
istediğim gibi
yapabilirim. İkisini de aynı anda yiyeceğim. Kenara çekil!"

"Seni havaya fırlatacağım, sevgili Kırkönayak," diye karşılık verdi Bludgeonhead'in sesi, "eğer bir adım daha atarsan; ve öyle bir güçle, efendim,
bir daha asla aşağı inemeyeceksin."

"Tut, tus! Ben o kadar kolay fırlatılmam. Kenara çekil," diye kükredi Kırkönayak'ın sesi.

Kilerdeki iki tutuklu muazzam bir itiş kakış, bir çatırtı ve
yüksek bir kahkaha duydu.

Sonra Bludgeonhead'in sesi tekrar duyuldu.

"Elveda, Kırkönayak," diye bağırdı.

"Umarım bizi terk etmeyecektir," diye fısıldadı Jimmieboy, ama binbaşı
konuşmaya çok korkmuştu ve o kadar titriyordu ki
oturduğu dondurmalı pastadan yarım düzine kez düştü.

"Geçerken aya sevgimi ilet ve Samanyolu'na çıktığında
oradaki yarım milyon yıldızı pişmiş elmaya dönüştür
ve bana fırlat," diye seslendi Bludgeonhead'in sesi. "Eğer beni sadece kementle yakalayıp geri çekersen, istediğin her şeyi yaparım," diye geldi Fortyforefoot'un sesi, Jimmieboy'a inanılmaz bir yükseklikten.

"Biliyorsam hayır," diye cevapladı Bludgeonhead gülerek. "Sanırım Fortyforefoot Vadisi'nin sahibi olarak buraya yerleşmek istiyorum.
Elveda."

Buna verilen her ne cevap olursa olsun, Jimmieboy'un duyması için çok belirsizdi ve bir dakika içinde kiler kapısının anahtarı çevrildi, kapı
açıldı ve Bludgeonhead önlerinde durdu.

"Özgürsün," dedi Jimmieboy'un elini tutup şefkatle sıkarak. "Ama ondan kurtulmam gerekiyordu. Bunu yapmanın tek yolu buydu. Seni hemen yemek istiyordu."

"Ve onu gerçekten havaya mı fırlattın?" Jimmieboy, salona doğru yürürken sordu.

"Evet," dedi Bludgeonhead. "Çatıdaki deliği görüyor musun?" diye ekledi,
yukarıyı işaret ederek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy, yukarı baktığında ve tavanda kocaman bir
yırık gördü, bu yarıktan giderek yükselip gittikçe küçülen, talihsiz
Kırköneayak görülüyordu. "Oradan geçti mi?"

"Evet," diye cevapladı Bludgeonhead. "Onu sadece kaldırıp başımın üzerinden fırlattım. Bir daha asla geri gelmeyecek. Kendimi Kırköneayak'a dönüştüreceğim
ve sonsuza dek buraya yerleşeceğim, sadece kötü bir dev olmak yerine
iyi bir dev olacağım--ama merhaba! Bu kim?"

Binbaşı buz sandığından sürünerek çıkmıştı ve şimdi sakin görünmeye çalışıyordu, ancak korkunç korkusu onu hala titretiyordu, bu yüzden
konuşması zordu.

"Bu Binbaşı Blueface," dedi Jimmieboy gülümseyerek.

"Oh!" diye haykırdı Bludgeonhead. "O, Fortyforefoot'un diğer tutsağıydı."

"H- ... Sonra binbaşıya giymesi için sıcak bir palto verip onu yukarı, uzanıp
sinirlerini toparlaması için gönderdiler.

Binbaşıyla ilgilenildikten sonra Bludgeonhead tekrar
cin oldu ve Jimmieboy ile birlikte bir saat veya daha fazla bahçelerde dolaştılar ve akşam yemeği için kaleye dönmek üzereyken müzik sesleri duydular. Belli ki yoldan bir bando geliyordu. Bir anda bir ağacın arkasına saklandılar ve iki veya üç dakika sonra saklandıkları yerden bandonun "Jimmieboy Muhafızları"ndan başkası olmadığını ve arkasında muhteşem bir askeri formda Albay Zinc'in ve ardından da teneke askerlerin belirdiğini fark ederek çok mutlu oldular.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmieboy, şapkasını havaya fırlatarak.

"Aynen öyle!" diye kükredi peri.

"Aynı!" Albay çığlık attı, kılıcını sevinçle salladı ve
Jimmieboy'u gördüğünde alayının durmasını emretti.

[İllüstrasyon: BLUDGEONHEAD KURTARMAYA GELİYOR. SAYFA 187.]

[Boş Sayfa]

"Biz de!" diye tezahürat etti askerler: ardından kale pencerelerinden birinden titrek bir ses geldi:

"Ben de bu mutlu günde
sevincimi katmak istiyorum;
Ve eğer buraya gelirseniz
Beni 'Yaşasın' diye bağırırken duyacaksınız."

"Bu Binbaşı Blueface'in sesi!" diye bağırdı albay. "Binbaşı hasta mı?"

"Hayır," dedi peri, Jimmieboy'a binbaşıya ihanet etmemesi için işaret ederek.
"Sadece Kırköneayak ile yaptığımız kavgadan biraz yorgun."

"Kırköneayak ile mi?" diye yankıladı albay.

"Evet," dedi cin, mütevazı bir şekilde. "Üçümüz sonunda ondan kurtulduk."

"O zaman zafer kazanıldı!" diye bağırdı albay. "Kırköneayak'ın gerçekte kim olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır; kim?" diye sordu Jimmieboy, merakı uyanmıştı.

"Paralelpipedon'un kendisi," dedi albay. "Bunu dün gece öğrendik ve generalimizi ve binbaşımızı yakalamış olabileceğinden korkarak onu kalesinde kuşatmak ve subaylarımızı kurtarmak için buraya geldik."

"Ama Fortyforefoot'un nasıl Parallelopipedon olabileceğini anlamıyorum," dedi Jimmieboy. "Ne için onun gibi olmak isterdi ki,
istediği her şeyi elde etmek için yapması gereken tek şey kumu alıp
ona dönüştürmekti?"

"Ah, ama görmüyor musun," diye açıkladı albay, "Kırköneayak olarak asla yapamayacağı bir şey vardı. Yasa, bu vadiyi Parallelopipedon'dan başka bir şekilde terk etmesini engelliyordu. İlk başlarda vadiye hapsedilmesine pek aldırış etmemişti, ama bir süre sonra burada hapsolduğunu hissetmeye başladı ve sonra eski bir paketleme kutusu aldı ve onu olabildiğince canlı bir Parallelopipedon'a benzetti. Sonra dünyayı dolaşmak istediği her zaman içine girdi. Muhtemelen şatoyu ararsan, giydiği atılmış kabuğu bulursun ve eğer bulursan onu yok etmeni umuyorum, çünkü bunun çok korkunç bir manzara olduğu söyleniyor - hayvanları korkutup öldürüyor ve bir mil mesafedeki her çiçeğin sadece onu görünce solup küçülmesine neden oluyor." 

"Hepsi doğru, Jimmieboy," dedi cin. "Bunu en başından beri biliyordum. Neden,
o bize sadece
kendin karşılığında o kirazları ve şeftalileri verdi çünkü hepsini geri alacağını umuyordu, biliyorsun."

"Muhteşem bir zaferdi," dedi albay. "Şimdi bunu
askerlere duyuracağım."

Bunu yaptı ve askerler haberi duyduklarında çılgınca sevinç
duydular ve bando askerlerin de katıldığı bir zafer ilahisi çaldı, o kadar güçlü bir şekilde şarkı söylüyorlardı ki neredeyse sesleri çatlayacaktı.
Tamamen bitirdiklerinde albay, kreşteki kışlaya dönme zamanının geldiğini tahmin ettiğini söyledi.

"Ziyafetten önce değil," dedi cin. "Generalin almaya gittiği tüm erzaklar burada ve sen eve dönmeden önce,
albay, sen ve adamların bunları aranızda paylaşmalısınız."

Böylece masa kuruldu ve herkes neşeyle gitti. Ziyafetin ortasında,
binbaşı belirdi, kararlılığı yüzünün her çizgisinde yazılıydı. Askerler, masanın uzunluğu boyunca yürürken onu yüksek sesle alkışladılar, sert bir reveransla olabildiğince zarif bir şekilde selamladı, sonra konuştu:

"Beyler," dedi, "sizin için her zaman çok sevilen biri oldum ve yapacağım şeyin sizi derin bir üzüntüyle dolduracağını biliyorum. Savaş adamı olmaktan vazgeçeceğim. Bugün kazandığımız muazzam zafer tamamen benim, General Jimmieboy ve Binbaşı Sprite'ın çabalarının sonucudur - çünkü şimdi ikincisine, uzun yıllardır onurla taşıdığım ünvanı veriyorum. Mevcut zaferimiz o kadar parlak ve muhteşem ki, artık milyonlarca ve milyonlarca yıl sürecek kadar ismime bağlı bir parlaklıkla emekli olabileceğimi hissediyorum. Dinlenmeye ihtiyacım var ve bunu burada, zaferimiz sayesinde tamamen ve eşit olarak General Jimmieboy, Binbaşı Sprite ve bana ait olan bu güzel vadide yapacağım. Bundan sonra sadece Mortimer Carraway Blueface, Fortyforefoot Hall, Fortyforefoot Valley, Pictureland Şair Ödülü sahibi olarak bilinir. Ülkenin Genel Valisi olarak, seçkin dostumuz Binbaşı Benjamin Bludgeonhead Sprite'ı atamaya karar verdik. General Jimmieboy kuvvetlerin komutanı olarak kalacak ve geri kalanınız, cesur hizmetlerinizin bir ödülü olarak, şu anda bu masada bırakılabilecek tüm erzakları aranızda bölüşebilirsiniz. Hepsi sizindir. Tek bir koşul talep ediyorum. O da,
masadan kalkmamanız. Masa sağlam maun ağacından ve çok önemli bir meblağ değerinde olmalı.

Şimdi en hüzünlü söz söylensin,
Şimdi başınızı kederle eğin.
Gözyaşlarınız aksın ve vadiyi ıslatsın:
Elveda, cesur asker oğlanlar, elveda."

Burada binbaşı gözlerini hüzünle sildi ve elini nazikçe sıkan ve ona binbaşı unvanını verdiği için teşekkür eden
cin yanına oturdu. "Burada birlikte yaşarken güzel zamanlar geçireceğiz," dedi cin.

"Eh, daha doğrusu!" diye bağırdı binbaşı. "Ben de kendimi yeniden
yaratabilir miyim diye bakacağım, Spritey. Bana bakman daha hoş olacak.
Arnavut kaldırımlarının bile altın ve gümüş olduğu bir yerde teneke asker olmanın ne faydası var."

"Her neyse, seni kaplama yaptırabilirim," dedi Jimmieboy.

"Evet, belki de platin bir kılıç ve gerçek, som altın bir kafa taktırabilirim--ama şu anda istediğim bu değil," dedi binbaşı.
"Şu anda peşinde olduğum şey, içinde gerçek meyveli kuru üzüm ve iki inç uzunluğunda limon şeritleri olan bir doğum günü pastası parçası, hepsi bir inçlik kremanın altında saklı. Var mı?"

BÖLÜM XIV.

TEKRAR EVDE.

"Sanırım burada hiç yok," dedi Jimmieboy, hem cin hem de binbaşıyı, ikisini de çok sevdiğini, bu kadar iyi anlaştıklarını
gördüğü için çok mutlu olmuştu. "Ama eve koşup bir şeyler alabilir miyim diye bakacağım."

"Hepimiz seninle geliriz," dedi albay, ayağa kalkıp trompetçilere silahlanma çağrısını
emretti.

"Blueface ve ben hariç," dedi cin. "Burada kalacağız
ve dönüşünüz için her şeyi hazırlayacağız."

"Bu iyi bir fikir," dedi Jimmieboy. "Ve acele etmeniz gerekecek çünkü çok yakında geri döneceğiz."

Sonradan anlaşıldığı üzere, bu Jimmieboy için çok aceleci bir sözdü,
çünkü o ve teneke askerler doğum günü pastasını aldıktan ve bir kez daha Resim Diyarı'na girmeye hazır olduktan sonra, içlerinden hiçbirinin bunu
yapamayacağını gördüler, çerçeve çok yüksekteydi ve resmin kendisi çok
sert ve geçilmezdi. Jimmieboy, arkadaşlarının yanına dönemediği için kendini o kadar kötü hissediyordu ki, binbaşının uykunun dertleri unutturacağı yönündeki ipucunu izleyerek kendini çocuk odasının kanepesine attı ve dolu gözlerini kapatarak rüyasız bir uykuya daldı.

Gözlerini tekrar açtığında oldukça karanlıktı ve kendini hala kanepede, babasının doğum günü pastasından bir parça elinde, üzüntüleri gitmiş ve yerlerine memnuniyet gelmişti. Babası yanında oturuyordu ve annesi pencerenin yanında durup gülümsüyordu.

"Uzun ve güzel bir uyku çektin, Jimmieboy," dedi, "ve uykunda söylediğin birkaç şeyden, senin teneke askerlerini rüyanda gördüğünü düşünüyorum."

"Bunun bir rüya olduğuna inanmıyorum, anne," dedi, "çok gerçekti."
Ve sonra babasına olan biten her şeyi anlattı.

"Eh, bu çok tuhaf," dedi babası, Jimmieboy bitirdiğinde,
"ve eğer her şeyin olduğuna inanmak istiyorsan inanabilirsin; ama sen Binbaşı Blueface hariç
tüm askerlerin seninle birlikte geri döndüğünü söylüyorsun?"

"Evet, hepsi," dedi Jimmieboy.

"O zaman teneke askerin kutusuna bakarak bunun doğru olup olmadığını anlayabiliriz. Binbaşı orada değilse, senin dediğin gibi Kırköneayak kalesinde olabilir."

Jimmieboy hevesle kanepeden aşağı indi ve oyuncak dolabına koştu, askerlerin olduğu kutuyu çıkardı ve tepeden tırnağa aradı.
Binbaşı hiçbir yerde görünmüyordu ve Jimmieboy bugüne kadar
bir daha onu hiç görmedi.

SON.

Yazanın Notu:

Büyük ve genel için büyük harf kullanımı orijinal yayında görüldüğü gibi korunmuştur. Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Aşağıdaki gibi değişiklikler yapıldı:

Sayfa 60
Paralleopipedon'u boşalttı _olarak değiştirildi_
Paralleopipedon'u boşalttı?

Sayfa 74
canlandırılmalıydı _olarak değiştirildi_
canlandırılmalıydı

Sayfa 85
ona elli sent ödeyecekti _olarak değiştirildi_
ona elli sent ödeyecekti

Sayfa 131
Örneğin, kuzenlerimden biri _olarak değiştirildi_
Örneğin, kuzenlerimden biri

Sayfa 159
teklifinizi kabul etmekten başka bir şey yapmak _olarak değiştirildi_
teklifinizi kabul etmekten başka bir şey yapmak

Project Gutenberg'in In Camp With A Tin Soldier'ının Sonu, John Kendrick Bangs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CAMP WITH A TIN SOLDIER ***

***** This file should be named 34467.txt or 34467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34467/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
