*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert E. Lee (Robert E. Lee)
Yazar: Ruth Hill
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert E. Lee, by Ruth Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert E. Lee
       A Story and a Play

Author: Ruth Hill

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT E. LEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Roberta Staehlin, Steve Read ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ROBERT E. LEE

BİR HİKAYE
VE
BİR OYUN

KÜÇÜK İNSANLARIN AMERİKAN KAHRAMANLARININ OYUNLARI

GEORGE WASHINGTON
BENJAMIN FRANKLIN
ABRAHAM LINCOLN
ULYSSES S. GRANT
ROBERT E. LEE
JOHN JOSEPH PERSHING
AMERİKA'NIN YAPIMCILARI

Richard G. Badger, Yayımcı Boston

_Küçük İnsanların Amerikan Kahramanlarının Oyunları_

ROBERT E. LEE

BİR HİKAYE VE OYUN

RUTH HILL

[İllüstrasyon: ARTI ve VERITATI]

BOSTON

RICHARD G. BADGER

GORHAM PRESS

Telif Hakkı, 1920, Richard G. Badger

Tüm Hakları Saklıdır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAPILMIŞTIR

GORHAM PRESS, BOSTON, ABD

İÇERİK

HİKAYE-- SAYFA

Büyümek 9

Genç Bir Asker 10

Meksika Savaşı 12

Geri Dönen Bir Kahraman 15

İç Savaş 16

Kolej Başkanı 21

OYUN--

Perde I 29

Perde II 37

Perde III 44

Perde IV 52

HİKAYE

ROBERT E. LEE'NİN HİKAYESİ

BÜYÜMEK

Bir zamanlar güzel Virginia'da Robert Edward Lee adında küçük bir çocuk yaşarmış. İç Savaş'tan önceki günlerde, duyduğumuz her şeye inanacak olursak, tüm kadınlar çekiciydi ve tüm erkekler centilmendi.

Çocuğun babası centilmenlerin en yiğitlerinden biriydi, çünkü o Devrim Savaşı'nın ünlü Hafif Süvari Harry'siydi. Washington için "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının
kalbinde birinci" diyen oydu. Bay Lee, o zamanlar, kaç kişinin aynı sözü kendi oğluna uygulayacağını fark etmemişti.

Kuşkusuz küçük Robert, diğer aktif küçük çocuklar kadar çok belaya bulaşmıştı, ancak o, öfkesini kontrol etmeyi öğrenmek için her zaman çok çalışıyordu. Bir centilmen olmayı öğrendiğini söylemeye başladım,
ama bunu öğrenmesi gereken bir şey değildi. Doğası gereği bir centilmendi, tıpkı Virginia'daki Lee'lerin nesillerdir olduğu gibi.

Çok mutlu bir çocukluğu olmadı. Babası, Robert henüz on bir yaşındayken öldü. Annesi sakattı ve Robert, hasta olduğunda çok şey ifade eden tüm düşünceli küçük şeyleri yapan kişiydi. O, onu ata binmeye çıkarmak için okuldan eve koşardı. Tüm yastıkları dikkatlice yerleştirir ve sonra ona aklına gelebilecek her türlü eğlenceli şeyi söylerdi, çünkü eğer neşeli olmazsa ata binmenin ona hiçbir faydası olmayacağını söylerdi. Son hastalığında ona gece gündüz baktı. Robert odadan
çıktığında, o dönene kadar gözlerini kapıdan ayırmazdı, ama asla uzun süre beklemek zorunda kalmazdı.

GENÇ BİR ASKER

Robert'ın bir meslek seçme zamanı geldiğinde asker olmaya karar verdi. Kendini West Point'e hazırladı. Öğretmeni, Robert'ın
yapmaya başladığı her şeyi, sadece
bir plan bile olsa, güzel bir şekilde bitirdiğini söyledi.

Zamanı geldiğinde, bu açık sözlü genç adamın görünümünden çok etkilenen
Andrew Jackson aracılığıyla West Point'e atanmasını aldı.

West Point'te sınıfında ikinci olarak mezun oldu ve daha da iyisi,
orada olduğu süre boyunca hiç ceza almadı.

Mezun olduktan hemen sonra, Mühendisler Teğmeni oldu ve
bir süre kıyı savunmamıza bakmakla meşguldü.

İki yıl sonra evlendi. Sizce gelin kimdi?
Washington'ın üvey oğlunun torunu. Robert ve Mary Park Custis
çocukken birlikte oynamışlardı. O bir mirasçıydı, Teğmen Lee ise
fakirdi, ancak bu kocasına duyduğu gururu azaltmadı.

Birkaç yıl sonra, Kaptan olduktan sonra Mississippi Nehri
St. Louis. General Scott'tan yardım istendi ve o da Yüzbaşı Lee'yi gönderdi. Scott, "Genç," diye yazdı, "ama iş yapılabiliyorsa, o da yapabilir."

Şehir yönetimi sabırsızlanmaya başladı çünkü genç mühendisin yeterince hızlı çalışmadığını düşünüyorlardı. İşe harcamak için oy verdikleri parayı geri çektiler, ama bu Yüzbaşı Lee'yi durdurmadı. Tek söylediği "Kendi paralarıyla istediklerini yapabilirler, ama ben buraya belirli bir işi yapmak için gönderildim ve yapacağım." oldu. Ve yaptı.

Şehirde hisler yükseldi, isyanlar çıktı ve topların işçi gücüne ateş etmeye hazır bir şekilde yerleştirildiği söylendi. Ama Lee sonuna kadar sakin bir şekilde devam etti ve işi bugün hala duruyor. Tıpkı çocukken olduğu gibi, başladığı her şeyi güzel bir şekilde bitirdi.

MEKSİKA SAVAŞI

Daha sonra, Meksika Savaşı çıktığında, elbette Yüzbaşı Lee sınıra gönderildi. Orasının ne tür bir ülke olduğunu, Meksikalıların
dağlarda saklanmasının ne kadar kolay olduğunu ve Amerikalıların onları
bulmasının ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz.

Ancak Lee bir izci olarak o kadar başarılıydı ki, önce binbaşı,
sonra yarbay ve en sonunda da albay oldu, hepsi bir yıl içinde. General
Scott yıllar sonra Lee'nin gördüğü en iyi asker olduğunu ilan etti.

Savaşın başlarında, bir tabancanın ucunda hizmet etmeye zorladığı tek bir Meksikalı rehberle yola çıktı. Amerikalılar, Meksikalıların
dağları aştıklarına ve saldırmaya
hazır olduklarına dair bir rapor almışlardı. Lee, Meksikalıların gerçekte ne kadar yakın olduklarını bulmak için yola koyuldu.

Kısa süre sonra Lee ve korkmuş rehberi yolda katır ve vagon izlerine
rasladı. Bu birçok izciyi tatmin ederdi, ancak Lee düşmanın
karakollarına ulaşana kadar ilerlemeye karar verdi.

Şaşkınlıkla hiçbir kazık bulamadı, ancak çok uzakta olmayan bir yamaçta büyük kamp ateşleri gördü. Bu sırada rehberi korkudan ölmek üzereydi ve Lee'den geri dönmesini rica etti. Ancak Lee pek tatmin olmamıştı ve ilerledi. Kısa süre sonra Meksikalıların çadırlarıyla kaplı dağ yamacıyla ilgili duyduğu raporun ne olduğunu gördü, çünkü orada ay ışığında beyaz parlıyordu. Hala at sırtındayken, yüksek sesle konuşmalar ve bir kampın olağan seslerini duydu. Ancak bu sırada diğerlerinin çadır zannettiği şeylerin, -peki sizce ne? Neden, sadece koyunlar!- olduğunu keşfetti. Çobanların kampına girdiğinde, Meksikalıların henüz dağları geçmediğini öğrendi, bu yüzden bu önemli haberle kendi kampına dörtnala geri döndü, -rehberini çok rahatlattı. Başka bir zamanda, Meksikalıların gizlendiği lav yatakları boyunca, korkunç bir tropik fırtınanın ortasında karanlıkta yola çıktı. Önemli bir
mesaj taşıyarak Meksikalıları geri çekilmeye zorladı. Yedi subay aynı göreve gönderildi, ancak Lee hariç hepsi mesajı iletmeden geri döndü. General Scott bunu tüm savaşın en cesur eylemi olarak adlandırdı.

Lee'nin Meksika'dayken bildiği her şeyi yapmaya devam ettiğini gösteren bir hikaye anlatılır.
Birkaç denizci alıp daha sonra onlar tarafından idare edilecek bir batarya yapması emredilmiş.
Denizciler toprak kazmayı sevmez ve küfür ederlerdi. Kaptanları bile adamlarının köstebek değil savaşçı olduğunu söylerdi. Lee sadece emirlerini gösterdi ve devam etmelerini sağladı. Ateş başladığında, denizciler siperlerini
çok faydalı buldular. Kaptan Lee'den özür dileyerek, "Sanırım sonuçta,
çalışmalarınız çocuklara çok yardımcı oldu. Ama gerçek şu ki, bu kara savaşını hiç sevmedim - temiz değil." dedi.

Meksika'nın düşüşünden sonra, Amerikan subayları sarayda bir ziyafetle kutlama yaparken, ordunun şehre girmesi için bir yol bulan
mühendislerin cesur genç kaptanına bir sağlık önerildi.
Sonra Lee'nin orada olmadığını fark ettiler, bu yüzden içlerinden biri onu aramaya
gitti.

Sonunda Lee uzak bir odada, bir haritayı incelerken bulundu.
Arkadaşı ona ziyafette neden olmadığını sorduğunda,
işini işaret etti. Sonra arkadaşı ona bunun sadece bir angarya olduğunu ve başka birinin de bunu
aynı şekilde yapabileceğini söyledi. "Hayır," dedi Lee, "Hayır, ben sadece görevimi yapıyorum."

GERİ DÖNEN BİR KAHRAMAN

Meksika ile savaştan sonra Lee en popüler savaş kahramanlarından biriydi.
Kübalılar onu İspanya'ya karşı bir devrimde kendilerine liderlik etmesi için ikna etmeye çalıştılar.
Burada alabileceğinden çok daha fazla para teklif ettiler, ancak
Birleşik Devletler komisyonu varken yabancı bir orduda hizmet etmeyi
kabul etmenin onursuzluk olduğunu düşündü.

Üç yıl sonra West Point'in müfettişi yapıldı.
Yeni pozisyonunu öğrendiğinde, kendisinden bekleyebileceğimiz şeyleri yazdı.
Savaş Bakanı'nın kendisi hakkında karar verdiğini öğrendiğinde üzgün olduğunu, çünkü onun yeterli beceri ve deneyime sahip olmadığından korktuğunu söyledi.

Aslında, oldukça başarılı bir müfettiş oldu. Bir gün
Lee oğluyla birlikte at sırtında gezerken, sınırların çok dışında olan ve olabildiğince hızlı bir şekilde daha uzağa giden üç öğrenci gördüler. Bir an sonra Lee, "O genç adamları tanıyor muydun? Ama hayır,
tanıyorsan bile, öyle deme. Keşke çocuklar doğru olanı yapsalardı;
tüm taraflar için çok daha kolay olurdu." dedi.

West Point'te üç yıl hizmet verdikten sonra Lee, Meksika'dan alınan Güneybatı topraklarında barışı korumak için
yeni bir süvari alayında yarbay oldu.
Zamanını
Kızılderililerle savaşarak geçirdi.

Ünlü John Brown baskını sırasında Washington'daydı ve baskını sona erdirmek için gönderildi. Lee, John Brown'ı yakaladı ve
sonra onu sivil yetkililere teslim etti. Lee olmasaydı, John
Brown ve ekibi linç edilecekti. Daha sonra bir arkadaşıyla konuşurken Lee, "Onu öldürmek zorunda kalmadığımız için mutluyum, çünkü
dürüst, vicdanlı bir yaşlı adam olduğuna inanıyorum." dedi.

İÇ SAVAŞ

Gün geçtikçe Kuzey ve Güney eyaletleri arasındaki hisler
daha da acılaştı. Lee her iki tarafın da biraz yanlış olduğunu düşünüyordu ama o askeri görevlerinin hakkını verdi. Bir askerin
siyasete bulaşmaması gerektiğini söyledi.

Sonunda Lee için ara geldi ve Virginia birlikten ayrılmaya karar verdi.
Lee'nin kalbinin nasıl parçalandığını hayal edebiliyor musunuz? Burada Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir subaydı ve yine de sevgili Virginia'sı artık ulusun bir parçası olmayacaktı.

Birliğe sadık kalırsa Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin Başkomutanlığı pozisyonunun kendisine teklif edildiği söyleniyor ama Virginia'ya sırtını dönemezdi. Kuzey'e karşı sert bir tavır takındığı söylenemezdi. Köle sorununa karşı güçlü bir tavır takındığı söylenemezdi. Aslında daha önce kendi kölelerini serbest bırakmıştı.
Barış istiyordu ama Virginia birlikten çekilmeye karar verdiği ve ona çok ihtiyaç duyduğu için onu hayal kırıklığına uğratacak adam değildi.

Bir Amerika Birleşik Devletleri subayı olduğu için Küba'da komutayı almayı nasıl reddettiğini hala hatırlıyoruz. Şimdi görevinden istifa etmek zorundaydı,
ama bir daha asla kılıcını çekmeyeceğini, sadece memleketini savunmak için
olacağını umduğunu söyledi.

Lee'nin Amerika Birleşik Devletleri ordusundan emekli olduğu öğrenilir öğrenilmez, Vali ona Virginia kuvvetlerinin Başkomutanı pozisyonunu teklif etti.

Virginia kongresinin başkanı ona görevini verirken şöyle dedi,
"Efendim, bu oybirliğiyle aldığımız kararla, bugün Virginia'nın yaşayan vatandaşları arasında, savaşta birinci olduğunuza dair inancımızı dile getirdik,
ve Tanrı'dan sizin için barışta birinci olduğunuz söylenmesini ve o zaman geldiğinde, ülkenizin insanlarının kalplerinde birinci olma ayrıcalığını daha da gururla kazanacağınızı diliyoruz."

Böylece, elli dört yaşında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda otuz iki yıllık hizmetten sonra, Lee görevi olduğunu hissettiği komutanlığı kabul etti.

General Lee'nin hayatı, dört yıl boyunca tüm insanların tarihinin bir parçası oldu. Ham askerleri nasıl ele aldığını ve iki ayda devletinin hizmetine hazır altmış
eğitilmiş alayı nasıl oluşturduğunu biliyorsunuz. Güney'in silah ve mühimmat edinmesinin
ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. General Lee, tüm vatandaşları sahip oldukları tüm silahlardan vazgeçmeye çağırdı ve fabrikaların mümkün olduğunca çok mühimmat ürettiğini gördü.

Size Lee'nin zaferlerini ve yenilgilerini anlatmama gerek yok çünkü hepsini okudunuz.

Sadece Kuzey ordularıyla savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda kendi kampında yurt hasreti ve kızamığa karşı da savaşmak zorunda kaldı (İç Savaş sırasında kızamık şaka değildi).

Çünkü Güney Eyaletleri ayrı hakları için savaşıyordu, Güney subayları arasında bağımsızlık duygusu özellikle güçlüydü ve General Lee bazen emirlerinin yerine getirilmemesi nedeniyle ciddi şekilde engellendi.

Sonra Güney'in ordusu için yiyecek, giysi veya ayakkabı bulamadığı savaşın son korkunç yılları ve ayları geldi. Ancak Lee'den ilham alan adamlar cesurca savaşmaya devam ettiler. Generallerinin açlıktan ölürken ziyafet çekmediğini biliyorlardı; çünkü General Lee'nin bir öğünde yiyebileceği tek şey genellikle soğuk bir tatlı patates olurdu.

Lee'nin ordu üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu, bir savaştan önce ağızdan ağıza dolaşan sözlerden görebilirsiniz. "Unutmayın, General
Lee bize bakıyor."

Savaşın son savaşlarından birinin öncesinde Lee birlikleri teftiş ediyordu.
"Bunlar," dedi subaylardan biri, "Cesur Virginialılar."

Lee tek kelime etmeden şapkasını çıkardı ve sıranın uzunluğu boyunca ilerledi.
Bir adam bunun şimdiye kadar duyduğu en güzel konuşma olduğunu söyledi.

Birkaç dakika sonra adamlar hücuma doğru ilerlerken en gençlerinden biri, "General Lee'nin söylediklerinden sonra savaşmayan her adam korkaktır!" diye bağırdı.

Savaş sırasında Lee korkunun anlamını bilmiyor gibiydi. Subayları ona sürekli tehlikeden uzak durmasını söylüyordu. Bir keresinde savaşın ön saflarında savaşmaya o kadar kararlıydı ki, geri dönene kadar ilerlemeyi
reddetmek zorunda kaldılar. Bir keresinde, sakin mizah anlayışıyla, "Keşke biri bana savaş alanındaki yerimin ne olduğunu söylese, sanki hiç orada değilim." demişti.

Başka bir seferinde, ateş ederken ilerlerken, eğilip bir şey alırken görüldü. Yuvasından düşen bir yavru kuşun yerini değiştiriyordu.

Sonunda, tüm erzaklar kesilince, General Lee daha fazla savaşın faydasız olduğunu gördü ve teslim olma düzenlemelerini kabul etti. Subaylarından biri, teslim olduğu için tarihin onu suçlayacağını söyledi. O da, bunun doğru olduğunu bilmesinin bir önemi olmadığını söyledi.

Böylece, Appomattox'taki adliyede, Lee, zaferde olduğu kadar büyük olduğunu kanıtladı. Zaferin ortasında büyük olmak yeterince kolaydır, ancak gerçekten büyük adam, yenilgiye rağmen büyük kalan kişidir. Sınav budur.

General Grant, Güney ordusunun cesareti ve acılarından o kadar etkilenmişti ki, onun emriyle sevinçten hiçbir selam verilmedi.

Teslimiyet belgelerini imzaladıktan sonra Lee adliyeden çıktı,
bir an için cesurca savaştığı Virginia tepelerine baktı, acı içinde ellerini bir kez birbirine vurdu, sonra konfederasyon gri atı Traveller'a bindi ve sakin bir şekilde uzaklaştı.

At sürerken, adamlarının görüş alanından geçti, onlardan geriye kalanların hepsi.
Teslimiyet haberi yayılmıştı, bu yüzden Lee'yi gördüklerinde
morali bozuk gruplar halinde duruyorlardı. Bir an için açlığı ve yenilgiyi unuttular ve güçlü bir çığlık attılar. Sonra eski komutanlarının etrafında toplandılar, gözyaşları arasında ellerini öptüler.

"Adamlar," dedi, "savaşta birlikte savaştık. Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kalbim daha fazlasını söyleyemeyecek kadar dolu."

KOLEJ BAŞKANI

Lee'lerin Washington'ın karşısındaki nehrin karşısındaki güzel evleri Arlington,
savaş sırasında Birlik Ordusu'nun karargahı olarak kullanılmıştı. Sahip oldukları
kır evi yakılmıştı.

Aile artık Richmond'da yaşıyordu ve General Lee de onlara katılmak için
oraya gitti. Uzun ve korkunç ayrılıklarından sonra birbirlerini gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını hayal edebilirsiniz.

Ancak Lee'ye özlem duyduğu huzurlu ev hayatı verilmedi. Her sınıftan ziyaretçi evi doldurmuştu.

Bir sabah Kuzey tarafında savaşmış bir İrlandalı, bir sepet erzakla geldi ve General Lee'yi görmekte ısrar etti. Hizmetçi onu
reddedemedi, bu yüzden General geldiğinde Pat ona şöyle dedi,
"Elbette efendim, siz büyük bir askersiniz ve bunu ben biliyorum. Tüm bu yıllar boyunca size karşı
savaştım ve çok zorluk çektik.
Ama General, bunun için sizi onurlandırıyorum ve şimdi bana fakir ve ihtiyaç içinde olduğunuzu söylüyorlar ve size bu sepeti getirdim. Lütfen bir askerden alın."

Lee, elbette, ona teşekkür etti ve kendisi ihtiyaç içinde olmasa da hastanede böylesine cömert bir düşman tarafından
anılmaktan memnun olacak fakir askerler olduğunu söyledi.

Başkan Lincoln'ün ölümüyle, Kuzey'deki Güney'e karşı hisler yeni bir can aldı. Lee'nin dostları onun güvenliği için korkmaya başladı.

Bir gün, yırtık pırtık bir üniforma giymiş bir konfederasyon askeri, generali, köşedeki eve gelemeyecek kadar perişan dört kişi adına konuştuğunu söyleyerek yanına çağırdı. Sevdikleri generale, dağlarda bir ev teklif ettiler ve orada onu canları pahasına koruyacaklarını söylediler. Lee, gözlerinde yaşlarla teşekkür etti ama bir kanun kaçağı gibi yaşayamayacağını söyledi. Onlara giysilerinden bazılarını verdi ve asker köşedeki arkadaşlarının yanına geri döndü. Bayan Lee'nin sağlık durumunun kötü olması nedeniyle, Richmond'dan ayrılmak zorunda kaldı. Bir arkadaşı onlara Cumberland ilçesinde Cartersville yakınlarında bir kır evi teklif etti. Ama insanlar onu burada bile takip etti. Bir İngiliz asilzadesi ona yurtdışında bir mülk teklif etti ama Lee, Virginia'nın ona her zamankinden daha fazla ihtiyacı olduğu şu dönemde, oradan ayrılmayacaktı. Her türlü para, arazi, hisse senedi teklifini, sadece ticari şirketlerin onun adını kullanmasına izin verirse aldı. Yıllık 50.000 dolar maaşla bir sigorta şirketinin başkanlığı teklif edildi. Sigortacılık işi hakkında hiçbir şey bilmediği için kabul edemeyeceğini söyledi. "Ama General, sizden hiçbir iş yapmanız beklenmeyecek; bizim istediğimiz adınızın kullanılması."

"Sizce," dedi General Lee, "eğer adım yılda 50.000 dolar değerindeyse, ona iyi bakmam gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Kızlarından birinin dediği gibi, "Babama her şeyi teklif ediyorlar
ama kabul edeceği tek şey, bazı yararlı işlerle uğraşırken dürüstçe ekmek kazanma şansı."

Washington College'ın bir mütevelli heyetine yaptığı konuşma, Lee'ye yılda 1.500 dolar maaşla kolej başkanlığı teklifini getirdi. Lee ilk başta kabul etmedi çünkü hala şartlı tahliyede tutuklu olduğu için kolejin başkanı olarak onu seçmesinin koleje zarar verebileceğinden korkuyordu. Mütevelli heyeti ona isminin kolejle anılmasının kolej için ne kadar büyük bir onur olacağını söylediğinde, sonunda kabul etti.

Eski savaş atı Traveller'a binip, üniversitedeki görevlerini üstlenmek için tek başına Lexington'a gitti. İlk başta saygılı bir sessizlikle karşılaştı, ancak
kısa süre sonra eski askerleri meşhur isyancı haykırışlarını yapmaya başladılar.

2 Ekim 1865'te başkan olarak yemin etti ve o zamandan ölümüne kadar kendini üniversitenin ihtiyaçlarına adadı. Göreve geldiğinde
sadece dört profesör ve kırk öğrenci vardı. Başkomutanlık yapmış çoğu adamın böyle bir pozisyonu kabul etmeyi onurlarına aykırı bulmadığını mı düşünüyorsunuz?

Her öğrenciyi onuruna göre değerlendirdi. Bir öğrencinin üniversiteden
hiçbir şey elde etmediğini ve etkisinin diğerleri üzerinde kötü olabileceğini
görürse, öğrenciye okuldan atılmak yerine ayrılma şansı verildi. Üniversite büyüse bile Lee her öğrenciyi ve hatta notlarının çoğunu şahsen tanıyordu.

Lee, sadece isminin kullanılması için bile yüksek maaş teklifleriyle hala takip ediliyordu. Bunlardan birine, herkese söyleyebileceği bir cevap verdi: "Minnettarım, ancak tamamlamam gereken kendime yüklediğim bir görevim var. Güney'in genç adamlarına savaşta liderlik ettim. Birçoğunun
sahada öldüğünü gördüm; Kalan enerjimi gençleri hayatlarındaki görevlerini yapmaya eğitmeye adayacağım."

Washington Koleji mütevelli heyeti, başkan olarak kendisi için inşa edilen evi ona bir yuva olarak vermek istedi. Ancak binanın kolej tarafından tutulmasında ısrar etti, kendisinin veya ailesinin koleje vergi
olmasına izin veremeyeceğini söyledi.

Sağlıksızlığı nedeniyle Lee son kışında Güney'e gitti. O yokken, mütevelli heyeti ailesine yılda üç bin dolar vermeyi oyladı.

Ancak Lee, her şey gibi bunu da reddetti. Lee'nin Güney seyahatinden sonra,
sağlığına kavuşmuş olması umuluyordu çünkü kolej görevlerini büyük bir enerjiyle üstlendi.

28 Eylül 1870 sabahı, General Lee her zamanki gibi
tam zamanında masasındaydı. Öğleden sonra Kilise görevlilerinin bir iş toplantısına gitti. Sürekli yağmur yağıyordu ve hava soğuktu. Soğuk, nemli kilisede oturarak toplantıya başkanlık etti. Bakanın maaşının artırılmadığı duyurulduğunda, Lee
eksik olanı ödeyeceğini söyledi.

Eve döndüğünde çay onu bekliyordu. Sanki dua etmek ister gibi ayağa kalktı, ama konuşamadı. Doktor geldiğinde, Lee'ye
yakında tekrar ayağa kalkacağını söyledi, ama Lee sadece başını salladı. Sonra daha sonra, deliryumunda, aklının savaş alanlarına geri döndüğünü gösterdi, bir keresinde, "Çadırları vurun." dedi. Ve yine, savaşta öldürülen en sevdiği subaylardan birinden bahsederken, "Hill'e _gelmesi gerektiğini_ söyle." dedi.

Sonra sonunda Lee, tüm savaş alanlarından huzur içinde ayrıldı.

Bir keresinde genç bir öğrenci cumhurbaşkanlığı ofisine çağrıldı ve ona, aksi takdirde kesinlikle başına gelecek olan başarısızlığı yalnızca sabır ve çalışkanlığın engelleyeceği nazikçe söylendi.

"Ama General, başarısız oldun."

"Umarım benden daha şanslı olursunuz," sessiz bir cevaptı.

Ancak General'in büyük tevazusu onu
başarısız olarak görmeye itti. Herhangi bir adama her zaman bir Hıristiyan ve her zaman bir beyefendi olmaktan daha büyük bir başarı gelebilir mi?

OYUN

PERDE I

SAHNE I

_Sahne: Alexandria, Virginia, Lee'lerin evinin önündeki bahçe, 1819 baharı._

Karakterler

Robert Lee, 12 yaşında
Bud, arkadaşı, 11 yaşında
Slats, bir arkadaşı, 12 yaşında
Fat, bir diğer arkadaşı, 13 yaşında

(_ ROBERT ve BUD girer. BUD'un bir oltası vardır. ROBERT okul
kitaplarını taşımaktadır. SLATS onu takip eder, havaya bir top atar ve onu yakalar.
FAT her zamanki gibi en son gelir._)

BUD--Ve de ki, Rob, oltanı al ve balık tutmaya gel. Harika ısırdıklarını söylüyorlar. Annene gidebilir misin diye sordun mu?

ROBERT--Hayır, sormadım.

SLATS--Peki sen ne olduğunu düşünüyorsun, zihin okuyucu falan mı?

FAT--Hayır, muhtemelen yeterince beklerse birinin onu onun için isteyeceğini düşünüyor.

BUD--Herkesi kendinle yargılama. Rob her zaman kendisi için her şeyi ve başkaları için birçok şeyi yapar ve sen bunu biliyorsun, tabii kafan çok
şişman değilse.

SLATS--Peki, ona sormayacak mısın Rob?

ROBERT--Hayır, sana daha önce söyledim, balık tutmaya gidemedim.

FAT--Peki, sormadıysan gidemeyeceğini nereden biliyorsun? Kafamın
şişman olmasından bahset!

BUD--Rob'a ne söylediğine dikkat etsen iyi olur. Hayatını senden
sökebilir ve sen bunu biliyorsun.

ROBERT--Siz oğlanların neden bu kadar yaygara kopardığınızı anlamıyorum. Ben sadece
balık tutmaya gidemem, hepsi bu. Siz çocuklar gidin ve eğlenin
ve yarın bana kaçan o en büyük balık hakkında her şeyi anlatın.

BUD--Gitmek istemiyor musun, Rob?

ROBERT--Elbette gitmek istiyorum, ama bu öğleden sonra gidemem, hepsi bu.

BUD--Aman, sır ne, Rob? Sen ve ben ortak değil miyiz?

ROBERT--Hiçbir sır yok, Bud. Annemi her zaman yaptığım gibi
ata binmeye çıkaracağım.

SLATS--Söyle bakalım, bir kereliğine evde kalamaz mı?

ROBERT--Ben onu ata binmeye
çıkarmadığım sürece her zaman evde kalıyor. Şimdi dikkatli ol, yoksa seni duyabilir ve onu
çıkarmamı istemeyebilir. FAT--Diyelim ki, bunu daha önce düşünseydim, ciğerlerimin
tüm gücüyle konuşurdum.

BUD--Dikkatli ol, Fat, yoksa Rob ciğerlerinin
tüm gücüyle bağırmanı sağlayacak.

ROBERT--İyi şanslar, çocuklar. Koşun ve iyi vakit geçirin. Umarım balıklar
kaplumbağalar kadar hızlı ısırır. (_Eve giriyor._)

BUD--Hadi çocuklar, Rob'u yakalamaya çalışmanın bir anlamı yok. Kararını verdiğinde,
onu yerinden oynatmaya çalışmasanız da olur.

FAT--Ah, annesinin önlük bağlarına bağlı.

SLATS--Ben seni zorlamadan sen sus!

BUD (_FAT'e_)--Söyle, onun kadar erkeksi olsaydın, kimse seni
tanımazdı.

FAT--Hiçbir şey kastetmedim. Rob'u en az sizin kadar seviyorum,
ama annem için onun annesi için yaptığı her şeyi yapsaydım,
herkes bana ibne derdi.

SLATS--Evet, ve muhtemelen haklı olurlardı. Hadi, Şişko, yani "İbne".

(_BUD, SLATS ve ŞİŞKO yollarına devam ederler. Zenci hizmetçi atı ve arabayı
çıkarır. ROBERT evden çıkar ve annesine merdivenlerden inmesine yardım eder._)

BAYAN LEE--Kendini zorlama, Robert.

ROBERT--Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun, Anne. Daha fazla yaslan. Seni hiç hissetmiyorum.

BAYAN LEE--Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum Robert. İkiniz de benim için
hem oğullar hem de kızlarsınız.

(_ROBERT onun arabaya binmesine yardım eder._)

ROBERT--İşte, rahat mısın, anne? (_Onun için
yastıkları ayarlıyor._)

BAYAN LEE--Evet, teşekkür ederim canım, ama sanki benim gibi yaşlı bir hastayı dışarı at binmeye çıkarmak yerine
dışarıda oynaman gerektiğini hissediyorum.

ROBERT--Yaşlı değilsin ve o kadar çabuk iyileşmelisin ki artık hasta olmayacaksın ve ikimiz de olabilecek en iyi
yolculuğa sahip olacağız. (_Arabayla uzaklaşıyorlar._)

SAHNE II

_St. Louis Limanı, Mississippi Nehri kıyıları, 1839._

Karakterler

Yüzbaşı Robert E. Lee
Üst Teğmen Smith
Buck Brown, Kasaba Kabadayısı
Coyote Jim, arkadaşı, melez
Çalışan askerler
Buck ve Coyote Jim'in sekiz arkadaşı

BUCK--Bu kazıların patronunu arıyorum.

TEĞMEN--Sen Yüzbaşı Lee'yi istiyorsun. (_Onu işaret ederek._)

BUCK--Siz Kaptan Lee misiniz?

LEE--Benim adım bu. Sizin için ne yapabilirim?

BUCK--Benim için hiçbir şey yapamazsınız. Ben ve arkadaşlarım kendimiz için istediğimiz her şeyi
yapabiliriz. Çaresiz değiliz, anlıyor musunuz?

LEE--Öyleyse, kendi işlerinize devam etmenizi ve
benimkilerle ilgilenmeme izin vermenizi dilerim.

BUCK--Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız, ancak şu anda yaptığınız şey,
sizi hiç ilgilendirmez.

LEE--Belli ki bela arıyorsunuz, ancak sizi
meşgul etmek için çok meşgulüm.

BUCK--Şu anda ve burada meşgul olmayı bırakmazsanız,
bir sürü belaya bulaşmanız oldukça olası.

LEE--Tehditlerinle hiç ilgilenmiyorum ve
seni dışarı atma zahmetinden kurtarmak için
gitme nezaketini göstermeni rica edeceğim.

BUCK--Sanırım kiminle konuştuğunu bilmiyorsun. Ben Buck Brown ve
bu da aday arkadaşım Coyote Jim ve buradaki diğer herkes
bizim dostlarımız ve söylediğimiz her şeyde bizi desteklemek için geldiler.

LEE--Ben tartışmak için değil, çalışmak için buradayım. Eğer üç dakika içinde bu işlerden
uzaklaşmazsan, seni uzaklaştırmak için bir yol bulacağım.

BUCK--Şehir yönetiminin sana işin için
para vermeyeceğini biliyor muydun?

LEE--Kendi işleriyle istedikleri gibi ilgilenebilirler ama ben buraya belirli işler
yapmak için gönderildim ve yapacağım.

BUCK--(_İşaret ediyor._) Oradaki topları görüyor musun? Kirli karışmayı
bırakmazsan, onlarla tanışma şansın olacak.

LEE--Bir grup zorba ve korkak tarafından görevimi yapmaktan alıkonulacağımı mı düşünüyorsun? Geri dön ve topunun arkasına saklan. Tekrar karışırsan seni
koruyacak daha fazlasına ihtiyacın olacak.

(_BUCK ve arkadaşları gizlice dışarı çıkar._)

SAHNE III

_Amerikan güçleri tarafından fethedilen Meksika Şehri Sarayı'nın Ziyafet Salonu. Masanın etrafında oturan subaylar. _

Karakterler

General Scott
General Wilcox
General Twiggs
General Magruder
Otuz diğer subay

WILCOX--Şunu söylemeliyim ki her şey bittiği için minnettarım ve Tanrı'nın ülkesine dönmemiz uzun sürmez umarım. Ayrıca,
ben
kendi adıma burada oturup eğlendiğim için yeterince minnettarım.

SCOTT--Kaptan Robert E. Lee olmasaydı, sen ve ben hala o kaypak Meksikalılarla savaşıyor olurduk diye düşünüyorum.

PIERCE--Evet, Kaptan Lee'nin becerisine ve yargısına
en büyük güvenim var.

TWIGGS--Cesareti ve iyi davranışları en büyük övgüyü hak ediyor.

WILCOX--(_Ayağa kalkıp kadehini kaldırıyor._) Beyler, hepinizin içtenlikle içeceğinizi bildiğim bir kadeh kaldırmak istiyorum. Şehre ordumuzun girmesini sağlayan
Mühendisler Yüzbaşısı'nın sağlığına dua ediyorum.
Beyler, (_Kadehini tekrar kaldırarak_) Yüzbaşı Robert E.
Lee'nin sağlığına dua ediyorum!

(_Bütün subaylar aynı anda ayağa kalkıp kadehlerini kaldırıyorlar. Sonra LEE'yi
aramak için etrafa bakınıyorlar._)

WILCOX--Neden burada değil. Sorun ne olabilir.

MAGRUDER--Gidip onu getireyim.

SCOTT--Lee'nin savaşta ilk, ziyafette ise son olacağını biliyor olabilirsiniz.

TWIGGS--Kalabalığın hepsinin burada olduğunu sanıyordum.

SCOTT--Hepsi burada ama Lee yok. Görünüşe bakılırsa yemeğimizle o kadar çok ilgileniyorduk ki başka bir şeye dikkat etmiyorduk. Onu karşılamak için
bir şarkı söyleyelim. (_"Yankee Doodle"ın iki kıtasını söylüyorlar._)

TWIGGS--İşte Magruder tek başına geliyor. (_MAGRUDER girer._) Neden, sorun ne? Onu bulamadın mı?

MAGRUDER--Oh, onu buldum, ama bana sağladığı tek fayda bu oldu.

SCOTT--Hasta mı?

MAGRUDER--Eğer öyleyse, keşke benim de sorunum aynı olsaydı.
Görev duygusundan muzdarip.

TWIGGS--O zaman endişelenmene gerek yok.

WILCOX--Bize her şeyi anlat.

MAGRUDER--Önce sen otursan iyi olur çünkü o gelmiyor.
(_Hepsi oturuyor ama MAGRUDER._) Görüyorsun ya, onu sarayın bir köşesindeki küçük bir odada, bir harita üzerinde çalışırken buldum. Neden
ziyafette olmadığını sordum ve çok meşgul olduğunu söyledi. Ona bunun
sadece zahmetli bir iş olduğunu ve bunu başkasının yapmasına izin vermesini söyledim, ama bana baktı
hepimizin çok iyi bildiği o yumuşak, sakin bakışla ve "Hayır, sadece görevimi yapıyorum" dedi.

PERDE II

SAHNE I

_General Scott'ın ofisi, Washington, 18 Nisan 1861._

Karakterler

Albay Lee
General Scott

SCOTT--Ülke korkunç bir durumda.

LEE--Gazetelerden anladığım kadarıyla anarşi ve iç savaş arasındayız. Tanrı ikimizi de korusun!

Dört eyaletin kendilerini Birlikten çıkardığını ilan ettiğini görüyorum. Görünüşe göre dört eyalet daha onların örneğini izleyecek. Sonra sınır eyaletleri devrim uçurumuna sürüklenirse, ülkenin yarısı diğerine karşı dizilecek.

Sabırlı olmaya ve sonu beklemeye çalışmalıyım, çünkü onu hızlandırmak veya geciktirmek için hiçbir şey yapamam.

SCOTT--Koşulların neden bu kadar ciddi hale geldiğini tam olarak anlamıyorum.

LEE--İki kesimin birbirlerine karşı sahip oldukları pozisyon, ülkenin politikacıları tarafından ortaya çıkarılmıştır. Halkın büyük kitleleri, gerçek soruyu anlasalardı bundan kaçınırlardı. Bunun gereksiz bir durum olduğuna ve her iki tarafta da hoşgörü ve bilgelik gösterilmiş olsaydı önlenebilirdi.

SCOTT--Sizce hangi taraf daha suçlu?

LEE--Bence Güney, Kuzey'in eyleminden
zarar gördü. Saldırganlığı hissediyorum ve telafi için her uygun adımı atmaya hazırım. Savunduğum ilke bu, bireysel veya özel çıkar değil. Bir Amerikan vatandaşı olarak, ülkemle, refahıyla ve kurumlarıyla büyük gurur duyuyorum. Ancak bu ülke için Birliğin dağılmasından daha büyük bir felaket öngöremiyorum. Şikayet ettiğimiz tüm kötülüklerin bir birikimi olurdu ve ben onu korumak için onur hariç her şeyi feda etmeye razıyım. Bu nedenle, kuvvete başvurulmadan önce tüm anayasal araçların tüketilmesini umuyorum. Ayrılma devrimden başka bir şey değildir. Hala kılıç ve süngülerle sürdürülebilen ve kardeşçe sevgi ve nezaketin yerini çekişme ve iç savaşın aldığı bir Birlik benim için
hiç çekici değil. Ülkem ve insanlığın refahı ve ilerlemesi için yas tutacağım.

SCOTT--Ama köleliğin adil olduğunu düşünüyor musun?

LEE--Eğer Güney'deki tüm köleler benim olsaydı, bu savaşı önlemek için
hiçbir mücadele vermeden hepsini teslim ederdim.

SCOTT--O zaman sempatiniz Kuzey'den yana mı?

LEE--Ayrılmaya ve savaşa karşı olsam da, Güney Eyaletleri'nin işgaline katılamam.

SCOTT--Ama kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri ordusunu terk edemezsin?

LEE--Hayatımın en güzel yıllarını ve sahip olduğum tüm yetenekleri adadığım hizmetten kendimi ayırmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm.

SCOTT--Ancak bana, sadık kalmanız durumunda size çok yüce bir komuta verileceği söylendi.

LEE--Evet, Blair az önce bu konu hakkında benimle konuştu, ancak
dünyadaki hiçbir düşünce beni, benim için ne kadar
hoş olursa olsun, Commonwealth'e karşı saygısızlık veya sadakatsizlik olarak yorumlanabilecek bir şekilde hareket etmeye ikna edemez. İstifa etmeye zorlanırsam, bu konuda
kendi duygularıma danışamam. Virginia benim ülkem, onun iradesine
uyarım, beni tabi tutacağı kader ne kadar acınası olursa olsun. Eğer Birlik
dağılırsa ve Hükümet dağılırsa, memleketime
geri dönerim ve halkımın acılarını paylaşırım ve onu
savunmak dışında, bir daha kılıcımı çekmem.

SAHNE II

_Virginia Kongresi, Richmond, 23 Nisan 1861._

Karakterler

Robert E. Lee
Bay Janney, Kongre Başkanı
Kongre üyeleri ve vatandaşlar

JANNEY--Burada temsil edilen, memleketimizin halkı adına,
sizi bu salona içten ve samimi bir şekilde hoş geldiniz diyorum. Burada, adınızı taşıyan ve kanları artık damarlarınızda akan
devlet adamlarının, askerlerin ve geçmiş günlerin bilgelerinin seslerinin yankılarını neredeyse duyabiliriz. Geçtiğimiz Şubat ayında, bu milletin insanlarının haklarını, onurunu ve çıkarlarını koruma gibi ciddi bir görevle
görevlendirilmiş olarak bir araya geldik. Bu hedefi başarmanın en iyi yolu konusunda bir süre fikir ayrılığına düştük, ancak büyük hedefin kendisi konusunda aramızda hiçbir zaman en ufak bir fikir ayrılığı olmadı; ve
şimdi, Virginia yerini aldığına göre, tek bir dürtüyle, tek bir arzu ve tek bir kararlılıkla hareket ediyoruz ve bu da,
savunulacağı ve topraklarındaki hiçbir noktanın bir işgalcinin ayağıyla
kirletilmeyeceğidir.

Güçlerimiz için bir lidere sahip olma gerekliliği belirginleştiğinde,
tüm kalpler ve tüm gözler eski Westmoreland ilçesine çevrildi.
Kahramanların ve devlet adamlarının olduğu diğer günlerde ne kadar üretken olduğunu biliyorduk;
ülkesinin Babasını, Richard Henry
Lee'yi, Monroe'yu ve son olarak, ama en önemlisi, sizin kendi yiğit babanızı doğurduğunu biliyorduk;
ve sizin eylemlerinizden, onun üretken gücünün
tükenmediğini çok iyi biliyorduk. Efendim, sizin bağlı olduğunuz General Scott'un önderliğindeki ordunun Vera Cruz'dan Meksika'nın başkentine kadar olan zafer yürüyüşünü en derin ve yoğun ilgiyle izledik.
Çatışmaları ve kanlı tarlaları okuduk, bunların hepsinde zafer
sancaklarımızın üzerindeydi. O kampanyanın Amerikan silahlarına verdiği solmayan parlaklığı biliyorduk ve ayrıca sizin alçakgönüllülüğünüzün her zaman reddettiği şeyi de biliyoruz, o başarıların ihtişamının azımsanmayacak bir kısmı sizin yiğitliğinize ve askeri dehanıza aittir.

Efendim, hayatımın en gurur verici anılarından biri, dün bu organa, bu eyaletin valisi tarafından yapılan, sizin bu devletin deniz ve askeri kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanmanızın onayını sunma onuruna erişmiş olmam olacaktır. Soruyu sormak için ayağa kalktım ve bu organın bu atamayı tavsiye edip etmeyeceğini sorduğumda, tüm üyelerin kalplerinden dillerine olumlu bir yanıt geldi ve bu yanıt, nereden geldiğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir vurguyla dile getirildi. Biçimsel olarak sorunun olumsuzunu ekledim, ancak kesintisiz bir sessizlik oldu.

Beyefendi, bu oybirliğiyle aldığımız kararla, bugün Virginia'nın yaşayan vatandaşları arasında, savaşta birinci olduğunuza dair inancımızı dile getirdik ve Tanrı'dan, size verilen operasyonları, barışta birinci olduğunuz söylenecek şekilde yürütmenizi ve o zaman geldiğinde, vatandaşlarınızın kalplerinde birinci olma ayrıcalığını daha da gururla kazanmış olmanızı diliyoruz.

Dün anneniz Virginia, kılıcını elinize, sadece savunma amacıyla çekeceğiniz ve oradaki amaç başarısızlığa uğramaktansa elinizde kılıcınızla düşeceğiniz ima edilen bir koşulla bıraktı. (_Kongre üyeleri ve vatandaşlardan uzun alkışlar._)

LEE--Kongre Başkanı ve Beyefendileri: Hazırlıklı olmadığımı söylemem gereken olayın ciddiyetinden derinden etkilenerek, sizin taraflılığınızın bana verdiği görevi kabul ediyorum. Seçiminizin daha yetenekli bir adama düşmesini çok daha çok tercih ederdim.
Yüce Tanrı'ya, onaylayan bir vicdana ve vatandaşlarımın yardımına güvenerek, kendimi bir daha asla kılıcımı çekmeyeceğim memleketimin hizmetine adıyorum.

PERDE III

SAHNE I

_General Lee'nin Çadırı._

Karakterler

General Lee
Binbaşı W. H. Fitzhugh Lee, oğlu
Sayın B. H. Hill
General Starke
Bir Emir

HILL--Sizden tavsiye istemeye geldim. Güney başkentini daha güneye
taşımak akıllıca olur mu sizce?

LEE--Bu politik bir soru ve siz politikacılar buna cevap vermelisiniz. Ben sadece bir askerim.

HILL--Bugün en gurur duyduğum isim bu.

LEE--Evet, daha önce bir orduda böyle adamlar hiç olmamıştı. Uygun şekilde yönetilirlerse
her yere giderler ve her şeyi yaparlar.

HILL--General Lee'ye eşit bir komutanları olamazdı.

LEE--Hayır, mücadelemizin başında büyük bir hata yaptık Bay Hill ve korkarım ki elimizden gelen her şeye rağmen bu ölümcül bir hata olacak.

HILL--Bu ne hata General?

LEE--Neden efendim, başlangıçta en kötü generallerimizi ordulara komuta etmek için, en iyi generallerimizi de gazeteleri düzenlemek için atadık. Bildiğiniz gibi, bazı seferler ve epeyce savaş planladım. Çalışmaya tüm özeni ve düşünceyi verdim ve bazen planlarım tamamlandığında, görebildiğim kadarıyla mükemmel görünüyorlardı. Ama onlarla savaştığımda kusurlar keşfettim ve bazen kusurların bazılarını önceden görmediğimi düşündüm. Her şey bittiğinde, bir gazete okuyarak bu en iyi genel yayın yönetmenlerinin tüm kusurları en baştan açıkça gördüklerini gördüm. Ne yazık ki, bu bilgiyi bana çok geç olana kadar iletmediler.

Konfederasyona hizmet etmekten ve bağımsızlığımızı kazanmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan başka bir hırsım yok. Yetkililerin bana atayacağı her görevde hizmet etmeye hazırım. Sahada elimden gelenin en iyisini yaptım ve
istediğim gibi başarılı olamadım. Yerimi en iyi generallere bırakmaya hazırım ve bir gazeteyi yayınlayarak dava için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Ne kadar zavallı bir asker olsam da, hataları genellikle _her şey bittikten sonra_ keşfedebilirim. Ama eğer bu bilge beyefendileri, bunları _önceden_ açıkça görenleri, kötülük başımıza gelene kadar beklemek yerine, önceden benimle iletişime geçmeye ikna edebilseydim -- _her zaman bildiklerini_ bana bildirmeleri için -- bu benim itibarım için çok daha iyi olurdu ve daha da önemlisi, dava için çok daha iyi olurdu.

HILL-- O huysuz editörlerin seni rahatsız etmesine izin verme. Güney senin arkanda, bir adam kadar. General Lee'nin başaramayacağını, hiçbir adamın başaramayacağını biliyorlar.

(_ORDERLY içeri girer ve selam verir._)

LEE--Nedir?

ORDERLY--General Starke sizi görmek istiyor.

HILL--Sizi terk etmeliyim General, izleyicilere minnettarım.

LEE--Ortak davamızla ilgilenenlerle konuşmaktan her zaman mutluluk duyarım.
İyi günler, Bay Hill.

HILL--İyi günler, General. (_Çıkış._)

LEE--General Starke'ı içeri alın.

(_GEN. STARKE girer. Selam verir._)

LEE--(_Selam verir._) Günaydın, General, sizin için ne yapabilirim.

STARKE--Benim için hiçbir şey efendim, ama kendiniz için iyi bir anlaşma.

LEE--Özel çıkarları düşünmenin zamanı değil.

STARKE--Ama General itibarınız zedeleniyor, basın sizi kınıyor, kendi Devletiniz size olan güvenini kaybediyor ve ordunun
coşkusunu artıracak bir zafere ihtiyacı var.

LEE--Halkın haykırışını susturmak için beş veya altı yüz kişiyi feda edemem.
Vuruş zamanı geldiğinde, iradeyle vuracağız.

STARKE--Keşke o Kuzeyliler ölmüş olsaydı.

LEE--Bunu nasıl söyleyebilirsiniz?

Şimdi keşke hepsi evde kendi işleriyle ilgilense ve
bizi de aynısını yapmaya bıraksalardı. Onlar da benim vatandaşım. General,
"Düşmanlarınızı sevin" diyen eski güzel bir kitap vardır.
Savaş ne kadar da acımasız bir şeydir; aileleri ve arkadaşları ayırmak ve yok etmek ve Tanrı'nın bu dünyada bize bahşettiği en saf sevinçleri ve mutluluğu mahvetmek; kalbimizi komşularımıza olan sevgi yerine nefretle doldurmak ve
güzel dünyanın güzel yüzünü mahvetmek.

STARKE--Ama hayatlarını bu kadar cesurca feda eden adamlarımızı düşünün.

LEE--Ordudaki cesur subaylarımızın ve adamlarımızın kaybı
benim kanlı gözyaşları dökmeme ve bir daha asla silah sesi duymamayı dilememe neden oluyor.

STARKE--Sizi endişelendirdiğim için üzgünüm General, haklısınız, iyi günler!

(_Selamlar ve çıkış. BİNBİN W. H. FITZHUGH LEE girer._)

W. H. F. LEE--Baba!

LEE--Fitzhugh, seni görmek ne kadar güzel. Seni, anneni ve kardeşlerini ne kadar özlediğimi bilemezsin.

W. H. F. LEE--Savaş bitip de hepimiz tekrar
bir arada olabildiğimizde ne kadar harika olacak değil mi.

LEE--Tanrı öyle olmasını nasip etsin!

W. H. F. LEE--Daha fazla kalamam, Baba. Az önce seni görmeye geldim
başlamadan bir an önce. Görevimi yapmalıyım.

LEE--Nereye yerleştirilirsen yerleştiril, görevini yapacağını biliyorum.
Bu dünyada
tadını çıkarabileceğimiz tüm zevk, tüm rahatlık, tüm ihtişam budur.

Görev, dildeki en yüce kelimedir. Gerçek bir ihtişam ve gerçek bir onur vardır, yapılan görevin ihtişamı, ilkelerin dürüstlüğünün onuru.

(_Selamlaşırlar._)

SAHNE II

_Savaş Alanı, Güney Hatları. Her tarafa düşen mermiler._

Karakterler

General Lee
General Gordon
General Gracie
General Stuart
Kuzey Mahkumları
Askerler

(_Üç Kuzey mahkumuyla birlikte bir asker mangası girer. Birinin şapkası yoktur._)

LEE--(_Şapkası olmayan mahkuma hitap eder._) Şapkan nerede? İsyancılar onu
vurdu mu?

TUTSAK--(_Selamlar._) Hayır, General, ama içlerinden biri çıkardı.

LEE--(_Konfederasyon askerlerinden birinin üzerindeki mavi şapkayı fark ederek._) Şapkasını geri verin, sizinki yırtık olsa bile.

Adamlar, daha arkaya gitseniz iyi olur, burada ateş ediyorlar ve
kendinizi ifşa ediyorsunuz. (_Askerler ve tutuklular dışarı çıkar._)

(_General Gracie girer ve doğrudan General Lee'nin önüne, ateşin geldiği yöne yerleşir._)

LEE--Neden General Gracie, kesinlikle öldürüleceksin.

GRACIE--Benim öldürülmem senin öldürülmenden daha iyidir, General.
Sen arkaya gittiğinde, ben.

(_General Gordon adamlarıyla birlikte girer._)

GORDON--General Lee, burası sana göre bir yer değil. Lütfen arkaya git. Bunlar
Virginialılar ve Georgialılar, efendim--hiç başarısız olmamış adamlar--ve şimdi de başarısız olmayacaklar--Siz çocuklar? General Lee'nin bu hücuma önderlik etmesi
gerekli mi?

ASKERLER--Hayır! hayır! General Lee arkaya. General Lee arkaya! Biz
onları geri püskürteceğiz, eğer General Lee sadece arkaya giderse.

GORDON--İleri! Hücum! ve General Lee'ye verdiğiniz sözü hatırlayın.
(_Exeunt._)

GEN. STUART--General, burası sizin yeriniz değil, hemen
güvenli bir yere gidin.

LEE--Savaş alanındaki yerimin nerede olduğunu bilmeyi isterdim: nereye gidersem gideyim
birisi bana orasının benim olmam gereken yer olmadığını söylüyor.

LEE--(_Askerlere._) Askerler, sizden fazlasıyla memnunum.
Ülkeniz, gösterdiğiniz kahramanca davranış için size teşekkür edecek,
--bu kadar adil ve kutsal bir davaya adanmış adamlara layık bir davranış,
ve bir ulusun minnettarlığını ve övgüsünü hak ediyor. Şimdi daha
geriye gitmelisiniz, kendinizi gereksiz yere ifşa ediyorsunuz. (_Biraz, yavaşça ve isteksizce geri çekilirken, Lee daha
ileriye gider, eğilir
ve bir şey alır._)

BİRİNCİ ASKER--Ne yapıyor?

İKİNCİ ASKER--Neden yuvasından düşmüş küçük bir kuşu alıyor.

BİRİNCİ ASKER--"Serçenin düşüşüne kulak veren."

İKİNCİ ASKER--Tanrı'yı ​​duydum ama işte General Lee!

SAHNE III

_Lee'nin Grant ile yaptığı görüşme sırasında Appomatox Adliye Binası'nın dışında._

_Bir tarafta yırtık pırtık Konfederasyon askerleri. Diğer tarafta Kuzey birlikleri._

1. KONFEDERE--Üniformaları bizimkilere pek benzemiyor, değil mi?

2. KONFEDERE--Hayır, Generalleri de bizimkilere pek benzemiyor.

3. KONFEDERE--Marse Robert o kapıdan girdiğinde harika görünmüyor muydu? Sadece içeri girmekten nefret ediyordu ama yine de girdi,
çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.

1. KONFEDERE--Elbette girmek zorundaydı,
bir gün daha erzak olmadan dayanamazdık.

2. KONFEDERE--Yani yapamayacağını mı söylüyorsun? Marse Robert öyle deseydi,
yiyecek almadan düşene kadar gidebilirdim.

3. KONFEDERE--Ama bunun faydasız olduğunu
gördüğünde adamlarının daha fazla acı çekmesine izin vermedi. Şşş! İşte geliyor.

(_Askerler dikkat kesildi. Kapı yavaşça açıldı ve LEE dışarı çıktı.
Tepelere ve gökyüzüne baktı. Sessizce ellerini birleştirdi,
sonra yavaşça ve neredeyse eğilerek merdivenlerden aşağı yürüdü. Bir an için adamlar
sessiz kaldı. Sonra GEN. LEE'nin görüntüsü onlar için çok fazlaydı ve
onu alkışlayarak etrafını sardılar._)

LEE--(_Sessizlik için elini kaldırdı._) Adamlar, savaşta birlikte savaştık. Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kalbim daha fazlasını
söyleyecek kadar dolu.

PERDE IV

_Sahne--Richmond'daki Lee'nin Salonu._

Karakterler

General Lee
Bayan Jackson, bir aile dostu
Jack Sharpe, eski bir Konfederasyon askeri
Sam, yaşlı bir zenci hizmetçi
G. W. Custis Lee, General Lee'nin oğlu
Bay Brown, bir Sigorta Şirketi temsilcisi
Yargıç Brockenborough, Washington Koleji Mütevelli Heyeti Üyesi

PAT--(_Kapıdan kocaman bir erzak sepetiyle
dalar, selamlar._) Elbette efendim, siz harika bir askersiniz ve bunu ben biliyorum.
Bunca yıldır size karşı savaştım ve çok
zor darbeler aldık. Ama General, bunun için sizi onurlandırıyorum ve şimdi bana fakir ve muhtaç olduğunuzu
söylediler ve size bu sepeti getirdim. Lütfen
bir askerden alın.

LEE--Teşekkür ederim yoldaş, ama size muhtaç olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama
hastanede, bu kadar cömert bir düşmandan yiyecek almaktan
çok memnun olacak bir sürü zavallı adam var.

PAT--Sizin dediğiniz gibi efendim, ama eğer bir gün ihtiyacınız olursa Pat
Murphy'ye haber verin, hepsi bu. (_Çıkış._)

(_BAYAN JACKSON girer._)

LEE--Nasılsınız, Bayan Jackson.

BAYAN JACKSON--Günaydın General, ve tüm aile nasıl?

LEE--Her zamanki gibiyiz, ailedeki kadınlar çok sert ve erkekler çok yumuşak.

BAYAN JACKSON--Sanırım Güney'deki her kadın artık sert. Ben
tüm oğullarımı Yankees'ten nefret edecek şekilde yetiştiriyorum.

LEE--Hanımefendi, oğullarınızı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden nefret edecek şekilde yetiştirmeyin. Şunu unutmayın ki artık tek bir ülke oluşturuyoruz. Bütün bu yerel nefreti terk edin ve oğullarınızı Amerikalı yapın.

BAYAN JACKSON--Size yapılan muameleden sonra nasıl böyle konuşabiliyorsunuz.

LEE--General Grant cömertçe davrandı.

BAYAN JACKSON--Dünyada bir aziz varsa, o da sizsiniz. Şimdi
yukarı çıkıp karınıza bunu söylemeliyim ama sanırım o da bunu biliyordur. Günaydın. (_Bayan JACKSON çıkar. JACK SHARPE yırtık pırtık giysilerle içeri girer, etrafına bakar, sonra Lee'ye gider ve selam verir._)

SHARPE--General, ben sizin askerlerinizden biriyim ve buraya sizinle görüşmeye cesaret edemeyecek kadar yırtık pırtık ve kirli dört yoldaşımın temsilcisi olarak geldim. Hepimiz Virginialıyız, General, Roanoke County'den,
ve beni küçük bir iş için sizi görmeye gönderdiler.

Başkanımızı hapse attılar ve
şimdi--sizi--tutuklamaktan--bahsediyorlar. Ve, General, buna
dayanamayız--asla buna dayanıp görmeyeceğiz.

Şimdi, General, biz beş adamın Roanoke'de yaklaşık iki yüz elli dönümlük arazisi var - çok iyi bir arazi, efendim - ve eğer
oraya gelip
yaşarsanız, size arazimizi teklif etmeye geldim, hepsini ve biz beş kişi sizin tarla işçiniz olarak çalışacağız ve size yardım etmek için
bizimle birlikte idare etmekte çok az zorluk çekeceksiniz.

Ve, General, eski Roanoke'de yaklaşık yüz kişi kaldık
ve sizi asla oraya götüremezler, çünkü sizi
dağların oyuklarına saklayabilirdik ve son adamımız sizi
savunurken ölürdü.

LEE--Sana ve arkadaşlarına teşekkür ederim, ama benim yerim Virginia halkının
arasında. Bana ihtiyaçları varsa, o da şimdi. (_Kapıya gider ve
SAM'i çağırır. SAM girer._)

LEE--Sam, senden benim olmadan yapabileceğim tüm kıyafetleri bulmanı ve
bu askere arkadaşları için vermeni istiyorum.

SHARPE--Teşekkür ederim general, ve eğer fikrinizi değiştirirseniz, Jack Sharpe'ın sizden haber almasını sağlayın. (_JACK ve SAM çıkar. Lee'nin en büyük oğlu,
G. W. CUSTIS LEE girer._)

G. W. LEE--Peki, Peder, her zamanki gibi ziyaretçileri ağırlamak için çok çalışıyorsunuz sanırım.

LEE--Evet, bu kadar çok kişinin buraya gelmek için nasıl zaman bulduğunu anlamıyorum.

G. W. C. LEE--Zavallı askerlerin çoğu işsiz.

LEE--Üzgünüm. Onlara hepsinin işe koyulması gerektiğini ve istediklerini
yapamazlarsa, ellerinden geleni yapmaları gerektiğini söyleyin. Virginia, şu anda onu ayakta tutmak için onların tüm yardımlarını, tüm desteklerini ve tüm oğullarının varlığını istiyor.

G. W. C. LEE--Ben de henüz ne yapacağımı bilmiyorum.

LEE--Virginia için çalışabilirsin, onu tekrar ayağa kaldırmak için. Çocuklarınıza onu sevmeyi ve değer vermeyi öğretebilirsiniz.

G. W. C. LEE--Haklısınız, Peder, hayatım boyunca bana ilham
vermeyi hiç ihmal etmediniz. (_Çıkış. SAM girer ve LEE'ye bir mektup uzatır. Mektubu
açar ve okur._)

LEE--"Sevgili General: Dört yıldır çok mücadele ettik ve şimdi
Yankees bizi Libby Hapishanesi'ne attı. Çocuklar sizden bizi
çıkarmanızı istiyorlar, eğer yapabiliyorsanız, ama eğer yapamazsanız, sadece Libby'nin yanından geçin ve sizi
görmemize ve size tezahürat etmemize izin verin. Hepimiz bundan sonra daha iyi hissedeceğiz."

SAM--Hepiniz onları görmeye gidecek misiniz, Marse Robert?

LEE--Yaşlı asi için çok fazla yaygara koparırlardı. Beni
görmekle neden ilgilensinler ki? Ben sadece zavallı yaşlı bir Konfederasyon askeriyim. (_SAM çıkar, başını sallayarak. İyi giyimli bir iş adamı olan BAY BROWN girer._)

BROWN--Sizinle tanışma şerefine erişemedim, General, ancak
tüm dünya sizi tanıyor. Benim adım Brown ve tanınmış bir
Sigorta Şirketini temsil ediyorum.

LEE--Korkarım hayatım sigortalanmaya değmez, Bay Brown.

BROWN--Sizi görmeye gelmemin sebebi bu değil. Anladığım kadarıyla henüz kalıcı bir işte çalışmıyorsunuz ve bu nedenle size yıllık 50.000$ maaşla şirketimizin başkanlığını teklif etmeye geldim.

LEE--Teşekkür ederim, beyefendi, ancak sigorta konusunda hiçbir şey bilmediğim için şirketiniz için hiçbir değerim olmaz.

BROWN--Ancak General, sizden herhangi bir iş yapmanız beklenmeyecek, tek isteğimiz adınızın kullanılması.

LEE--Adım satılık değil. Teşekkür ederim, beyefendi. Günaydın. (_Çıkış
BROWN. Hakim Brockenborough girer._)

GEN. LEE--Günaydın, Hakim, eski bir dostu görmek ne büyük bir zevk!

HAKİM--Günaydın, General, özel bir görevim olmasaydı bu kadar
meşgul bir adamı ziyaret etmeye cesaret edemezdim. Size
Washington Koleji başkanlığını, yıllık 1.500$ maaşla teklif etmeye geldim. Daha fazlasını teklif edemediğimiz için üzgünüm, ancak savaş koleji perişan bir
durumda bıraktı. LEE--Korkarım ki birçok düşmanım yüzünden
kolejle olan bağlantım
kolejin durumunu çok daha kötü hale getirecek.

HAKİM--Hayır, General, bütün Güney sizi seviyor ve saygı duyuyor ve eğer
bu pozisyonu kabul ederseniz bizi
tüm kolejlerin en mutlusu yapacaksınız.

LEE--Seçiminizin daha yetenekli bir adama düşmesini çok
tercih ederdim. Ama eğer beni gerçekten istiyorsanız, gelmekten çok memnun olurum.
Güney'in genç adamlarına savaşta önderlik ettim. Birçoğunun
savaş alanında öldüğünü gördüm. Kalan enerjimi genç adamların
hayattaki görevlerini yapmaları için eğitmeye adamaya çalışacağım.

**Yazıcı Notları**

Küçük noktalama hataları düzeltildi

Sayfa 15 namussuz, namussuz olarak değiştirildi

Sayfa 20 Appomattox ve Sayfa 51 Appomatox her iki yazım şekli de olduğu gibi bırakıldı

Savunma/savunma kelimelerinin çoklu kullanımı olduğu gibi bırakıldı

Ruth Hill'in Robert E. Lee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT E. LEE ***

***** This file should be named 34473.txt or 34473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/7/34473/

Produced by David Garcia, Roberta Staehlin, Steve Read and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
