*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joan of Arc (Jeanne d'Arc)
Yazar: Lucy Foster Madison
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joan of Arc, by Lucy Foster Madison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joan of Arc
       The Warrior Maid

Author: Lucy Foster Madison

Illustrator: Frank E. Schoonover

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOAN OF ARC

Savaşçı Hizmetçi

Lucy Foster Madison tarafından
"The Peggy Owen Books" kitabının yazarı

İllüstrasyonlar ve Süslemeler:
Frank E Schoonover

Penn Yayıncılık Şirketi

Philadelphia
1919

1918'DE
PENN YAYINCILIK ŞİRKETİ

Joan of Arc

[İllüstrasyon: SAVAŞÇI HİZMETÇİ]

GİRİŞ

Bu hikayeyi gençlere sunarken yazar, Jeanne D'Arc'ın (Joan of Arc) canlı ve doğru hayatını mümkün olduğunca basit bir şekilde anlatmaya çalışmıştır. Genç okuyucular için tam anlamıyla çevrilemeyecek kadar eski olan On Beşinci Yüzyıl konuşmasına bağlı kalmaya yönelik hiçbir iddiada bulunulmamıştır, ancak Hizmetçi'nin sözleri çoğunlukla kelimesi kelimesine verilmiştir.

Bu harika kızın adı çeşitli şekillerde yazılmıştır.
On Beşinci Yüzyılda, sevilen havarinin adı, diğerlerinin hepsinden
önce çocuklar için tercih edilmiştir; bu yüzden çok sayıda Jean ve Jeanne buluruz. Bu kutsal isimleri, küçüklerin çaresizliğine daha uygun hale getirmek için onlara Jeannot ve Jeannette'in küçültülmüş biçimleri verilmiştir. Bu yüzden
bu kıza Jeannette veya eski yazımla Jehannette adı verilmiştir ve
doğduğu köyde de bu şekilde anılmıştır. Kendi anlatımına göre, Fransa'ya geldiğinde bu isim Jeanne olarak değiştirilmiştir.
Jeanne D'Arc'ın İngilizce çevirisi Joan of Arc'tır; daha uygun olarak Joanna olmalıdır.
Diğerlerinden
daha güzel göründüğü için yazar,
Jeanne ismini anlatısında korumuştur.

Jeanne'nin babasının adının hangi biçiminin doğru olduğu tartışmalı bir sorudur: D'Arc veya Darc. Yazarın inancına göre D'Arc orijinal yazıdır, oysa Jacques D'Arc'ın Bow'lu James veya bir İngiliz köylüsü olsaydı çağrılacağı James Bowman olması gerekirdi. Bu nedenle Hizmetçi'nin soyadı D'Arc olarak verilmiştir; ancak Darc'ın gerçeğe en yakın olduğunu iddia eden birçok kişi vardır. 

Yazarın emeklerinin meyvesine girdiği şu otoritelere teşekkür borçluyuz: M. Jules Quicherat, "Condamnation
et Rehabilitation de Jeanne d'Arc"; H. A. Wallon, "Jeanne d'Arc"; M. Simeon Luce, "Jeanne d'Arc a Domremy"; M. Anatole France, "Jeanne d'Arc"; Jules Michelet, "Jeanne d'Arc"; Monstrelet'in "Chronicles"; Andrew Lang,
"The Maid of France"; Lord Ronald Gower, "Joan of Arc"; F. C. Lowell,
"Joan of Arc"; Mark Twain, "Joan of Arc"; Bayan Oliphant, "Jeanne D'Arc";
Bayan M. R. Bangs, "Jeanne D'Arc"; Janet Tuckey, "Joan of Arc, the Maid"
ve daha birçokları.

Yazarın ayrıca, kendisine kitap ve bilgi edinmesinde nazikçe yardımcı olan New York City,
Albany ve Glens Falls kütüphanecilerine de teşekkürü bir borç biliriz. Ayrıca, boşuna araştırma yapılmış bir noktayla ilgili bilgi
verdiği için, New York City'deki Fordham Üniversitesi Dekanı Rahip Matthew Fortier, S. J.'ye de teşekkür ederiz.

Bu kitabın, dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en harikulade kız hakkında yazılmış diğer kitaplar arasında kendine küçük bir yer edinmesi, YAZAR'ın dileğidir. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I ÇOCUK FESTİVALİ 11
II ŞÖVALYE HİKAYESİ 23
III SAVAŞ DALGALARI DOMREMY'YE ULAŞIYOR 35
IV SONRASI 43
V JEANNE'NİN VİZYONU 53
VI JEANNE'İN SERT SÖZLERİ 62
VII DİĞER VİZYONLAR 71
VIII JEANNE BİR HEDİYE VE BİR DUYURU ALIR 79
IX SUÇ KABUL EDİLİR 90
X İLK ADIM 98
XI BİR DENEYİM ZAMANI 108
XII BİR YÜNLÜ DAVETLİ 119
XIII EVE VEDA 131
XIV ŞÜPHELİ YÜREKLERE KARŞI ZAFER 140
XV BÜYÜK MACERAYA BAŞLAMAK 155
XVI JEANNE GELİR KRALINA 166
XVII İMKANSIZ GERÇEKLEŞİR 181
XVIII SAVAŞÇI HİZMETÇİ 196
XIX SAAT VE KIZ 214
XX JEANNE İŞARETİNİ GÖSTERİR 230
XXI HARİKALARLA DOLU BİR HAFTA 243
XXII DORUK NOKTASI 263
XXIII GELGİT DÖNÜŞÜ 285
XXIV JEANNE'NİN SON SAHASI 308
XXV HAPİSHANE HÜCRELERİNDE 332
XXVI YARGILANMADA 346
XXVII ÜLKESİ İÇİN 374
XXVIII DOMREMY'DE 384

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
Savaşçı Hizmetçi Ön Sayfa
Bektaşi Üzümü Baharı 20
Genellikle küçük bahçede belirirlerdi 74
"Kutsal adam Roma'ya gitti" 80
Orada yüzünde gülümseme yok 142
Gecenin ilerleyen saatlerine kadar at sürdüler 156
"Fransa ve St. Denys!" 234
"İleri! Onlar bizim!" 326

JOAN OF ARC

BÖLÜM I

ÇOCUK FESTİVALİ

"_Ormanda Perilerin Çeşmesi adında bir çeşme var. Eski bir meşe,
Ormanın en güzeli, yanında büyür._"

GÜNEY. "_Jeanne d'Arc,_" _Kitap II._

"Who-oo-ee!" Neşeli haykırış, Domremy köyünü ikiye bölen
bir derenin
kenarında, ellerini dudaklarının etrafında kavuşturmuş duran küçük bir kızın dudaklarından geldi.

O, yaklaşık on iki yaz geçirmiş, ufak tefek bir kızdı ve
çağrıyı yaparken, sanki var olmanın sevincinden
duramıyormuş gibi, sıcak güneş ışığında dans etti. Saçları çok koyu ve
çok gürdü. Gözleri, mavilikleri ve bakışlarının kararlılığıyla harikaydı. Yüzü, yakışıklı olmasına rağmen,
güzelliğinden çok ifadesinin mutluluğuyla dikkat çekiciydi. Çağrısını gönderdikten sonra bir an hareketsizce durdu ve sonra,
Şabat sessizliği bozulmadan kaldığında, köyün en ücra köşelerine kadar
girdi:

"Who-oo-ee!"

Bu sefer haykırış anında duyuldu ve birçok ses tarafından yanıtlandı. Köy aniden canlandı, kulübelerden bir sürü erkek ve kız çocuğu koşarak küçük hizmetçiye doğru
geldi. Hizmetçi onlara azarlarcasına parmağını salladı.

"Ah, ama geç kaldınız," diye bağırdı. "Saat on oldu ve biz dokuzda yola çıkacaktık. Ağaca varmamız yarı yarıya olacak. Bensiz gitmiş olmandan korktum."

"Sensiz gitmiş, Jeanne D'Arc," diye haykırdı kızlardan biri. "Sensiz
hiçbir spor yapamazdık. Annemin sepetimi düzeltmesini beklemek zorunda kaldım--geç kalmamın sebebi bu."

"Ve ben! Ve ben!" diye bağırdı birkaç çocuk koro halinde.

"Neden siz kendiniz toplamadınız?" diye sordu Jeanne, aralarında bir lider gibi görünüyordu. "Ben yaptım, Jean'in ve Pierrelot'nun da."

"Peki çocuklar nerede?" diye sordu bir çocuk. "Burada değiller."

"Daha fazla fındık almak için geri koştular," diye cevapladı küçük kız. "Jean, bol miktarda olduğundan emin olmamız gerektiğini söyledi. İşte! Şimdi geliyorlar. Sıraya girelim ve buraya gelir gelmez yola çıkmaya hazır olalım."

Çocuklar neşeyle bir sıra oluşturdular ve sonra Domremy'nin batısına doğru yarım fersah uzanan
ilkel bolluktaki büyük ormana doğru yürüyüşlerine başladılar.

Tüm Fransa'da, Meuse'nin bu geniş vadisinden daha narin, sakin bir manzara yoktu. Bu vadi, alçak tepeler arasında, yumuşak bir şekilde dalgalanan, meşe, akçaağaç ve huş ağaçlarıyla taçlandırılmış, kesintisiz uzanıyordu. Ağaçlar artık yapraksızdı ve tepelerin arasında hala kar sırtları görülüyordu, ancak havada şimdiden Bahar'ın
mümkün olduğu görülüyordu. Tomurcuklar şişiyordu, filizlenen otlar tarlaları kaplamıştı ve
artık nehirde buz yoktu, güneş ışığında elma yeşili sularını dalgalandırıyordu.

Vadi boyunca Meuse kıyıları birçok köy, kasaba ve köyle doluydu ve bunların arasında Champagne kontluğunda batı tarafında bulunan Domremy de vardı. Bu sınır bölgesindeki en gri köylerden biriydi. Bir kale, bir manastır ve küçük bir kilisenin etrafında toplanmış bir sürü kulübeden oluşuyordu, ancak Doğa tarafından oldukça iyi karşılanmıştı çünkü etrafındaki çayırlar çoğu köyünkinden daha zengin ve verimliydi ve tepelerin güney yamaçlarını kaplayan üzüm bağları tüm kırsalda ünlüydü.

1424 Mart ayının ilk güzel günüydü ve "Laetare Pazarı"ydı. Dördüncü Lent Pazarı olan "Laetare
Pazarı", ayin sırasında "Laetare, Kudüs" ile başlayan bölümün söylenmesi nedeniyle çağrıldı; ancak
çocuklar buna "Çeşmeler Günü" adını verdiler, çünkü bu günde ormanın kenarında bulunan
Baharın yıllık "Kuyu Hazırlama"sı kutlandı ve Peri Ağacı süslendi. Kısacası, bu günde
vadinin çocukları büyük bir festival düzenlediler.

Böylece neşeyle ormana doğru yürüdüler; oğlanlar piknik yapacakları için
öğle yemeği sepetleri taşıyorlardı ve kızlar da süslemede kullanılacak çelenkler taşıyorlardı. Neşeli bir partiydi, çünkü Bahardı;
ve tüm genç şeyler Bahar'da sevinir. Havada, tütsünün nüfuz edici niteliğiyle duyulara gelen bir yaprak küfü tatlılığı vardı. Tepelerde yumuşak bir sis vardı ve her yere parlak gökyüzü yayıldı. Mutlu çocuklar, 
yumuşak hava onları nazik bir sarhoşlukla canlandırdığı için, güler, şarkı söyler ve şakalaşırlardı.

Ve Jeanne D'Arc adlı küçük hizmetçi hepsinin en neşelisiydi.
Buraya ve oraya, deve dikeni kadar hafif bir şekilde, mutluluktan
tam anlamıyla
kabarıyormuş gibi fırladı. Birdenbire eğildi ve uzun bir
çim yaprağı kopardı, incelemek için kaldırdı.

"Bak, Mengette," diye bağırdı yanındaki bir kıza hitap ederek. "Çimler ne kadar uzun! Ve güneş ne ​​kadar sıcak! Ah, Tanrı bize zevkimiz için bu kadar güzel
bir gün vermekle iyi değil mi?"

"İyi; evet," diye onayladı Mengette olarak hitap edilen kız. Sonra küçük hizmetçi uzaklaşırken yanındaki kıza döndü: "Jeanne çok dindar," diye omuzlarını silkerek yorumladı. "Tanrı'dan bahsetmeden bile oynayamıyor. Keşke bu kadar iyi olmasaydı. Ve sen de bunu istiyorsun, değil mi Hauviette?"

"Jeanne D'Arc'ın bu kadar iyi olmamasını mı isterdin?" diye haykırdı Jeanne'in sadık bir arkadaşı olan Hauviette. "Neden, iyi olmasaydı Jeanne D'Arc olmazdı."

"Tam olarak iyi olmamasını kastetmiyorum," diye itiraz etti ilk kız.
"Keşke bu kadar dindar olmasaydı demek istedim."

"Mengette, eğer Rahip seni duysaydı," diye fısıldadı ikinci kız şaşkın bir sesle. "Sana bir sürü Ave Maries söyletirdi."

"Ve ona söylediklerimi kim söyleyecek?" Mengette, yüzünde bir endişe ifadesi belirerek talep etti.

"Ben değil, Mengette, ama bu tür sözleri duyan diğerlerinden bazılarının bunları iyi Papa'ya anlatmasından korkuyorum."

"Ama diğerleri de benim gibi konuşuyor," diye itiraz etti Mengette. "Jeanne D'Arc'ın fazla dindar olduğunu düşünmeyen tek bir kişi bile yok."

"Dinleyin," diye bağırdı bu sırada oğlanlardan biri köylünün ifadesini kullanarak dikkati
çekmek için. "Ağaca ilk kim ulaşacak bakalım. Bunu yapan ilk çelengi asacak."

Bu sözler üzerine neşeli bir haykırış yükseldi ve ardından konuşmacı sözlerini bitirmeden önce başlayan ağaca doğru hızlı bir koşu başladı. Diğerleri arasında Jeanne D'Arc başını kaldırdı, neşeyle güldü ve öne doğru atıldı. O kadar hızlı ve hafif adımlarla yürüyordu ki, arkadaşlarını
kısa sürede uzaklaştırdı. Mengette'den bir çığlık gelmeseydi, o anda tökezleyip çimenlerin üzerine yüzüstü düşmeseydi, hedefe kolayca ulaşabilirdi. Jeanne bir şimşek gibi döndü ve Mengette'in
ayağa kalktığını ve sanki acı çekiyormuş gibi eğilmiş bir şekilde durduğunu görünce
ona doğru koştu.

"Yaralı mısın, Mengette?" diye sordu endişeyle. "Düşmen üzücü.
Acı nerede?"

"Dizimde," diye hıçkırdı Mengette. "Ve şimdi geride kalmam gerekecek; çünkü
hızlı yürüyemiyorum. Sen koşmaya devam et, Jeanne. Yarışı kazanacaktın,
o kadar çeviktin ki. Gerçekte, sanki uçuyormuşsun gibi görünüyordu.
Ben kendim, yetişebildiğimde ağaca ulaşacağım."

"Nenni," diye cevapladı Jeanne, güçlü köylü olumsuzluğunu kullanarak. "Seninle yürüyeceğim. Şimdi çok uzak değil, ama acı çekerken tek başına yürürsen sana yol uzun gelebilir. İşte! Bana yaslan."

Yalnız bırakılmayacağı için rahat bir nefes alan Mengette, arkadaşının koluna
çokça yaslandı, ama arkadaşı ondan daha genç ve daha küçüktü. Bunu hiç düşünmedi.
Oyun arkadaşları için Jeanne D'Arc'a yaslanmak doğal görünüyordu. Böylece, yavaşça, Mengette'in inlemeleriyle
iki arkadaş, hemen Peri Ağacı'na geldiler,
diğer grup çoktan toplanmıştı.

Bois Chesnu'nun (meşe ormanı) sınırında, ana yola sarkan eski bir
kayın ağacı vardı. "İlkbaharda," dedi vadinin köylüleri, "ağaç nilüfer çiçekleri kadar güzeldir, yaprakları ve dalları
yeri süpürür." Birçok ismi vardı, ama genellikle
l'Arbre-des-Fees olarak anılırdı. Bir zamanlar, Bourlemont'un lordları ve hanımları köyün önündeki kalede yaşarken, buraya "Hanımlar Ağacı" denirdi. Çünkü o zamanlar asil hanımlar ve süvarileri her bahar geldiğinde etrafında ziyafet çeker ve dans ederlerdi. Fakat kale uzun zamandır terk edilmişti, bu yüzden çocuklar ağacı kendilerine ait olarak almaya gelmişlerdi.

Ona Peri Ağacı diyorlardı, çünkü eski zamanlarda perilerin onu buluşma yeri olarak kullandıklarına inanılıyordu. Şimdi, şarkılar ve kahkahalarla kızlar çelenklerini eski dallarına astılar, sonra oğlanlar ve kızlar el ele bir halka oluşturdular ve ağacın etrafında neşeyle şarkı söyleyerek döndüler.

Çok güzel bir görüntüydü: pastoral ve masum, bir Corot'un kalbini
merak ettirecek bir görüntü. Şarkı söyleyen çocuklar
ağaçta dans ediyorlardı, kızların kırmızı ev yapımı elbiseleri ve oğlanların mavi önlükleri
arkalarında uzanan karanlık ormana karşı hoş renk parçaları oluşturuyordu ve
elma yeşili nehrin kıyısına yerleşmiş uzak köy. Belki de festival paganizmin bir kalıntısıydı;
belki de geleneksel bir bayramla iç içe geçmiş eski Keltlerin ağaç tapınmasının bir kalıntısıydı; ancak Kilise bunu kabul etti. Yükseliş
Arifesi'nde rahip oraya geldi ve ruhları kovmak için Aziz John'un İncili'ni okudu, böylece ne periler ne de kötü bir şey
sürüsünün küçüklerine zarar veremezdi.

Çelenklerin asılması töreni tamamlandıktan sonra çimenlerin üzerine bir bez serildi ve öğle yemeği sepetlerinin içindekiler
üzerine konuldu. Fındıklar, haşlanmış yumurtalar ve ev hanımlarının bilerek yoğurduğu tuhaf bir şekilde küçük rulolar vardı. Hazırlıkların ortasında, Domremy ve Greux'un birbirine bağlı köylerinden gelen çan sesleri duyuldu, öğlen melek duasını çalıyordu.

Öğle yemeğiyle meşgul olan kızlar arasında olan küçük Jeanne hemen ayağa kalktı ve kendi köyünün kilisesine doğru dönerek avuçlarını birleştirdi, alnını onlara doğru eğdi. Topal dizinden dolayı öğle yemeğini hazırlamada hiçbir rol almayan ve
kayın ağacının gölgesinde çimenlerin üzerinde oturan Mengette eğildi ve Jeanne'in kardeşlerinden biri olan Pierre'i dürttü.

"Kız kardeşinin yaptığını yap, Pierrelot," diye bağırdı, saygılı küçük kıza doğru işaret ederek.

"Ben kendim o kadar dindar değilim," diye cevap verdi. "Ne Jean, Jacquemin,
ne de ben Jeanne gibi hissetmiyoruz, ama bu tür şeyler onun hoşuna gidiyor. Annem
bu konuda bu kadar gevşek davrandığım için üzülüyor. Ama Jeanne kiliseyi seviyor.
O iyi bir kız kardeş."

"Ve iyi bir arkadaş da, Pierrelot," kız vurgulu bir şekilde başını salladı,
Jeanne'in partinin geri kalanı devam ederken ona nasıl geri döndüğünü hatırlayarak. "Ağaçta ilk o olabilirdi ve bu yüzden çelengini ilk asma hakkını kazanmış
olabilirdi. Bunun yerine bana yardım etmek için geri döndü."

"Jeanne," diye bağırdı Hauviette aniden, melek çanı çalmayı bıraktığında ve dindar küçük hizmetçi tekrar arkadaşlarına döndüğünde, "'Kuyu giydirme'mizi 'Laetare Pazar' yerine
Perşembe günü yapmamızı istemez misiniz? O zaman perilerin buluşmalarını yaptıkları söylenir."

"Pouf!" diye bağırdı Pierre, ya da genellikle çağrıldığı adıyla Pierrelot. "Onları
bulamazdın ve geldin. Artık periler yok. Vaftiz
babam Jean, Domremy'de yirmi veya otuz yıldır peri olmadığını
söylüyor. Öyleyse Perşembe günü buraya gelmenin ne faydası olacak?"

"Ama vaftiz annem, kalenin lordlarından birinin bir perinin şövalyesi olduğunu ve akşam vakti tam bu ağacın altında onunla buluşmaya gittiğini
söylüyor; bu yüzden periler olmalı," diye konuştu Hauviette çekingen bir ısrarla. "Ne düşünüyorsun, Jeanne?"

"Artık gelmiyorlar," diye cevapladı küçük hizmetçi ciddi bir şekilde. "Vaftiz annesi Beatrix
ve Rahip ikisi de gelmediklerini söylüyor. Eskiden geliyorlardı ama
günahları yüzünden artık gelmiyorlar."

"Belki de toplantılarını ormanın daha gerisinde yapıyorlardır," diye önerdi başka bir kız. "Görünmemelerinin sebebi bu olabilir."

"Göreceğim," diye bağırdı çocuklardan biri ayağa kalkıp, arkalarında karanlık uzanıp uzanan ormana doğru yürümeye başladı. "Orada periler varsa, ben, Colin, onları bulacağım."

"Gitme, Colin," diye bağırdı Jeanne telaşla. "Hem kurtlardan hem de yaban domuzlarından tehlike olduğunu biliyorsun."

Çok az kişi ormana girmeye cesaret edebiliyordu, orman çok sıktı ve barındırdığı kurtlar kırsalın dehşetiydi. O kadar çok korkuyorlardı ve tehditten kurtulma arzusu o kadar büyüktü ki, köylerin belediye başkanları, kendilerine getirilen her kurt başı veya kurt yavrusu için bir ödül veriyordu. Böylece Colin, alaycı bir "Pouf!" ile omuzlarını geriye atıp ormana doğru yürürken, çocuklardan protesto eden bir koro yükseldi.

"'Kuyu giydirme' zamanı geldi," diye ilan etti Jeanne'in kardeşlerinden biri olan Jean. "Colin isterse perileri arasın.
Bahar'a gidelim. Bunun için geldik."

"Ve ben de öyle diyorum," diye atıldı bir başka çocuk.

"Ve ben. Ve ben," diye seslendi diğerlerinden. Bu herkesin arzusu gibi göründüğünden
anında bir hareketlenme ve telaş oldu. Öğle yemeğinin kalıntıları
aceleyle toplandı ve sepetlere konuldu; çelenklerin bir kısmı ağaçtan alındı ​​ve sonra yürüyüş hattı oluşturuldu. Ancak tam
başlamaya hazır oldukları sırada ormandan tiz bir haykırış geldi:

"Bir kurt! Bir kurt!" diye bağırdı Colin'in sesi. "Yardım edin! Yardım edin!"

Korkmuş çocuklar hala ayaktaydı. Tekrar haykırış geldi.
Birden sırada bir hareketlenme oldu ve Jeanne D'Arc'ın oyun arkadaşının sesinin geldiği yöne doğru
ormana doğru koştuğu görüldüğünde heyecanlı seslerden oluşan bir karmaşa koptu.

Colin, kız ona ulaştığında bir karaçalı çalılığının ortasında duruyordu. Kurt veya herhangi bir hayvan belirtisi yoktu ve küçük kız şaşkınlıkla etrafına bakınırken kahkahalarla gülmeye başladı. Onun neşesinin sesi bekleyen çocuklara ulaştığında, onlar da hiçbir şeyin ters gitmediğini anlayarak ormana doğru koştular. Yaramaz çocuk iki büklüm oldu ve neşeyle ileri geri sallandı.

"Ah, ama sen çok kandırıldın," diye bağırdı. "Jeanne'in yüzüne bak. Sen
korkmuştun. Onun dışında, bir kurt olsaydı bana yardım etmek için ne yapabilirdi ki?"

"Hak ettiğin her şeyi o da yapabilirdi, Colin," diye karşılık verdi
Pierre, erkeksi bir çocuktu. "Ağlayacak hiçbir şey yokken
ağladığın için utanmalısın. Gerçek bir kurt
üstüne gelirse sana yakışır. Annen bizi nasıl korkutmaya çalıştığını anlayacaktır."

"Sadece şakaydı," diye mırıldandı Colin, biraz da üzgün bir şekilde. Şakanın büyük bir eğlence olarak kabul edileceğini düşünmüştü ve şimdi
burada durup ona sitemle bakıyorlardı. "Sadece şakaydı," dedi tekrar,
ama etrafındaki yüzlerden hiçbirinde karşılık veren bir gülümseme yoktu.
Mesele şakaya izin vermeyecek kadar ciddiydi.

[İllüstrasyon: BİLEK ÜZÜMÜ BAHARI]

Çocuklar sadece kısa bir süre çocuğun etrafında durdular ve sonra
tek bir söz söylenmese de, tekrar sıraya girdiler ve
Bahar'a doğru yola koyuldular. Colin utangaç bir şekilde onları takip etti.

İlk başta yürüyüş sessizdi, çünkü olay onların
ruhlarını karartmıştı, ama kısa süre sonra unutuldu ve bir kez daha sesleri
şarkı ve neşeyle yükseldi. Grubun başındaki
erkekler ve kızlar hızla
yürüdüler ve aniden, yamacın ortasında dinlenme yeri oluşturan
tahta bir bankın yanında, ormanlık bir tepedeki ormanlık bir delikten fışkıran saf su deresini gördüler.
Dere ilk başta kendisi için
kazdığı bir havzaya yayıldı; ve sonra, küçük bir şelale halinde düşerek,
tera halısının büyüdüğü patikanın üzerinden aktı ve sazlıkların ve otların arasında kayboldu. Baharın kenarında, gri-yeşil dallarını birbirine dolamış bektaşi üzümü çalıları vardı ve bunlar ona
Bektaşi Üzümü Baharı adını verdi.

Suyun mucizevi şifa güçleri olduğuna inanılıyordu, bu yüzden
çocuklar sırayla havuzun kenarına diz çöküp
berrak sudan bol bol içtiler. Çünkü bu harika Kaynak'tan bir yudum içmenin,
tüm yıl boyunca ateşe karşı bir sigorta olduğu söyleniyordu. Peri Ağacı'ndan getirilen çelenkler artık "Kuyu"nun etrafına serilmiş, bir halka
oluşturulmuştu ve çocuklar ağaç etrafında yaptıkları gibi dans edip şarkı söylüyorlardı.
Oyunlar bitmeden güneş batıyordu ve kırsal festival
bitmişti. Sonra, yorgun ama mutlu bir şekilde, küçük halk yüzlerini
evlerine doğru çevirdi.

Köyün dışında Jeanne ve kardeşleri, gece boyunca sürülerini ve hayvanlarını
komünden kovmakta olan babaları Jacques
D'Arc ile karşılaştılar. Sağlam görünüşlü, dik duruşlu, alışılmadık derecede katı ve çocuklarının davranışlarına dikkat eden bir köylüydü. Jeanne'nin sert çenesi ve hüzünlü ağzı bu ebeveynden miras kalmıştı. Şimdi
görevde ona yardım etmek için koştuklarında onları kısaca selamladı:

"Bir arkadaş var," dedi onlara. "Sizin Dedikoducu[1] Beatrix geldi,
Jeanne ve Burgonyalılardan kaçan iki Fransız askeri.
Tanrı aşkına, bu anayolda olmanın dezavantajları var! Öyle ki,
bir gün bir yolcunun yemek ve yatak için durmadan geçmesi mümkün olmuyor.
Ev istila edildi."

"Ama sen bundan hoşlanıyorsun, baba," diye hatırlattı Jeanne, elini onun eline kaydırarak.
"Çünkü yolcular sana dağların ötesinde olan her şeyin haberini getirmiyor mu?"

"Bu yeterince iyi," diye kabul etti Jacques homurdanarak. "Ama yine de, hiçbir adam
evinin her zaman dolu olmasını istemez. Hadi! Konuyu burada bırakalım. Sığırlarla
acele etmeliyiz. Gece hızla yaklaşıyor."

"Ve annenin bana ihtiyacı olacak," diye bağırdı Jeanne, adımlarını hızlandırarak. "Bu kadar çok arkadaşla yapılacak çok iş olacak."

------

[1] Dedikodu--Genellikle vaftiz annelerine verilen bir isim.

BÖLÜM II

ŞÖVALYE HİKAYESİ

"_Fransa Bir Kadın Tarafından Kaybedilecek; Bir Hizmetçi Tarafından
Kurtarılacak._"

_Eski Kehanet._ BÜYÜCÜ MERLIN.

Jeanne D'Arc'ın yaşadığı ev, çatısı bir tarafta yüksekten diğer tarafta yere kadar uzanan taş bir kulübeydi.
Önünde sadece iki pencere vardı ve bunlar da az ışık veriyordu. Kapının yakınında, o ülkede her zamanki gibi, çamur ve pasla kaplı çalı çırpı ve çiftlik aletleri vardı. Bu çit aynı zamanda mutfak bahçesi ve meyve bahçesi olarak da kullanılıyordu.

Kulübenin ötesinde, sadece küçük bir mezarlıkla ayrılmış, bir taş atımı uzaklıkta, köy kilisesi ve her iki binanın kuzeyinde kare şeklinde kuleli bir manastır vardı.

Meuse'e akan bir dere, kulübe ve kilisenin yanından gürültülü bir şekilde akıyor ve onları köyün diğer evlerinden ayırıyordu.
Belki de bu gerçek yüzünden, kilise Jeanne'e Domremy'nin diğer sakinlerinden daha çok kendisine ve ailesine aitmiş gibi geliyordu.
Duvarlarının altında doğmuştu, beşiğinde çanlarının çınlamasıyla uyutuluyordu ve kalbinde onlara karşı tutkulu bir sevgi besliyordu. Küçük kız, kulübenin kapısını açmadan önce, elini mandala koyup kiliseye uzun, şefkatli bir bakış atmak için istemsizce durakladı. Eşiği geçmeden önce, ateşin önündeki bir üçayakta asılı duran büyük bir demir tencerenin içindekileri karıştıran uzun boylu bir kadın, sabotlarının sesiyle hızla döndü ve bunun Jeanne olduğunu görünce aceleyle işini bıraktı ve hizmetçiyi bir kez daha kapının dışına çekti. Bu, Jacques D'Arc'ın karısı Isabeau Romee'ydi[2]. Evlendiğinde, karısı her zaman kızlık soyadını korudu, bu yüzden Jeanne'nin annesinden her zaman memleketi Vauthon'dan Isabeau Romee olarak söz edildi. Yumuşak huyluydu, ancak her zamanki dinginliği bu anda endişeyle bozulmuştu. "Geldiğiniz için çok mutluyum, Jeanne," diye belirtti. "Dedikodunuz
Beatrix sizi arıyordu. Bu öğleden sonra geldi. Ve iki silahlı adam gelip akşam yemeği ve yatak talep edeli çok kısa bir süre oldu. Burgonyalıların elinden kaçıp aylarca tutsak kalmış nazik insanlardır. Onlara memnuniyetle yemek veririm ama yatağa giremem. Ev dolu. Onları reddetmemiz babanı üzüyor."

"Ve neden onları yatağa koymuyoruz, anne? Küçük Catherine seninle yatsın, ben
şöminenin önündeki zemine uzanabilirim. O zaman nazik insanlar yatağımı alabilir."

"Ama sen oyunundan yoruldun, küçüğüm ve yarın
çamaşırları yıkamak için nehre gidiyoruz. İyi bir dinlenmeye ihtiyacın olacak."

"Korkma, anne; iyi uyuyacağım," diye cevapladı Jeanne neşeyle. "Eğer
zavallı adamlar hapishaneden kaçmışlarsa, belki de
üzerinde yatacakları
bir zindanın soğuk taşlarından başka bir şeyleri yoktur. Dediğim gibi olsun,
anne."

"O zaman sen öyle yap, küçüğüm. Aslında yatağı reddetmek
beni çok üzerdi, ama ne yapacağımı bilmiyordum. İyi bir kalbin var,
çocuk. Hadi şimdi git ve ateş için daha fazla odun taşı. Gece
soğuklaşıyor, gün çok sıcak olmasına rağmen. Bir demet baca için çok fazla olmayacaktır. Sonra içki kaplarını ve ekmeği kesmek için
bıçağı getirip masaya koy. Başka bir somun ekmek için
fırına gideceğim."

"Sevgili çocuğum," diye düşündü anne, Jeanne itaatkar bir şekilde büyük bir demet çalı çırpı toplayıp kulübeye doğru dönerken. "Sevgili
çocuğum! Başkalarının rahatı için kendi rahatından vazgeçmeye her zaman hazır. Meryem Ana onu korusun!"

Bu arada Jeanne eve aceleyle girmiş ve çalı demetini büyük bacaya atmıştı, bacanın üzerinde bir çatı katı gibi şekillenmiş beyaz taş bir şömine rafı asılıydı. Şömine bayraklarının bir tarafında Jeanne'in kız kardeşi Catherine'i eğlendiren yaşlı bir kadın oturuyordu, Catherine kendisinden birkaç yaş küçük bir çocuktu. Jeanne kadının sıcak selamına şefkatle karşılık verdi, sonra şöminenin önüne masayı çekti ve bunu yaparken şömine bayraklarının en ucunda oturan iki adama baktı.

Biri otuz beş yaşlarında bir adamdı; diğeri ondan on yaş küçük görünüyordu. İyi doğmuş oldukları duruşlarından ve tavırlarından belliydi, ancak zırhları ve giysileri içler acısı durumdaydı. Hucque'leri[3] paramparça olmuştu ve yalnızca yakından bakıldığında kadifeden oldukları ortaya çıktı. Miğferleri yoktu ve birçok
tabakları eksikti paslı zırh, vücutlarında oklar veya çapraz oklar için adil izler bırakıyordu. Jeanne tüm bunları fark edince, genç şövalyenin sağ kolundan çelik kılıfın içinden
küçük bir kan akıntısı
sızdığını fark edince şaşırdı. Yabancılarla birlikteyken çekingen bir kızdı,
bu yüzden genç adama yaklaşmak için
cesaretini toplaması tam bir dakika sürdü.

"Kanıyorsun, efendim," dedi utangaç bir şekilde omzuna dokunarak.

"Eh? Ne?" Genç adam hızla irkildi, çünkü sandalyesinde
uykuya dalmıştı. "Ah! Yara mı?" koluna baktıktan sonra. "Önemli değil.
Çizik yeniden çıktı."

"Sarılmalı," diye iddia etti küçük kız endişeyle. "Fransız kanının
akışını görmek istemiyorum."

"Doğruyu söylüyor, Bertrand," diye araya girdi yaşlı adam. "Yeşil bir yara karıncalanıyor ve yanıyor ve Chalons'u görmeden önce önümüzde daha çok kavga olabilir. İşte! Şimdilik senin uşağın olacağım ve zırhını çıkaracağım. Bu iyi bir küçük kız!"

Bertrand ayağa kalkarken genç adam seslendi ve arkadaşının zırhını çıkarmasına yardım etmesine izin verdi, bunu yaparken buna ihtiyaç duymadığını söyledi.
Bu arada Jeanne bir leğen su getirdi ve şövalye ceketinin kolunu geriye ittiğinde yaradaki kanı nazikçe yıkadı.
Sonra, Isabeau'nun ona öğrettiği tüm ustalıkla --çünkü hizmetlerini deneyimleyen birçok yaralı vardı-- bir yağ kompresi uyguladı ve kolu serge bantlarıyla sardı.

"Teşekkür ederim, küçük kız kardeşim," dedi genç adam minnettarlıkla. "Gerçekten daha iyi hissettiriyor ve sadece bir çizik olmasına rağmen gerçekten acı vericiydi. Adınız
ne?"

"Jeanne, messire."

"Bunu hatırlayacağım, Jeanne. Sana bu konularda bu kadar becerikli olmayı kim öğretti?"

"Annem, efendim." Jeanne bu kadar sorguya çekildiği için kızardı.

"Nazik bir dokunuşunuz var. Eğer kolum böyle bir
bakım altında çabuk iyileşmezse Bertrand de Poulengy'e ait değildir."

Jeanne yine kızardı ve leğeni de yanında götürerek hızla geri çekildi.
Uzun bir şişeyi, tahta içki kaplarını ve ekmeği kesmek için
bıçağı masaya koyduktan sonra vaftiz annesinin yanına gitti ve
oturdu.

Otururken babası ve annesi içeri girdi. Kolunda Isabeau büyük bir halka siyah ekmek taşırken, Jacques bir kucak dolusu
çalı böbreği getirdi. Çocuklarını büyütmek için çabalayan çalışkan, dindar bir çifttiler; beş taneydiler: üç oğul, Jacquemin, Jean,
ve Pierre; ve iki kızı Jeanne ve Catherine,--iş ve dini sevmek için. Jacques D'Arc bir doyendi; yani, bir köy büyüğü; belediye başkanından sonra Domremy'deki baş adam. O kadar varlıklıydı ki
ailesini rahat bir şekilde büyütebiliyor ve o zamanlar ülkede çok yaygın olan
yoksul gezgin rahiplere ve diğer muhtaç yolculara sadaka ve misafirperverlik
verebiliyordu.

"Oturun beyler," diye bağırdı Jacques, karısı demir tencerenin içindekileri
masaya koyduğu bir tabağa boşaltırken. "Yeyin, çünkü
aç olmalısınız. Evet! ve susamış da olmalısınız, şüphem yok."

"Tanrıçamız adına, ama bunun hoş bir sesi var, dürüst Jacques," diye bağırdı yaşlı şövalye, hevesle ayağa kalkarak. "İkimiz de açız ve susadık.
İkimiz de sabahtan beri orucumuzu bozmadık ve sonra yemek
çok yetersizdi. Bertrand, dostum, o yahninin tadı burnunuza
nefes kesici bir şekilde gelmiyor mu?"

"Gerçekten öyle, Louis. Bence ben buna hakkını vereceğim. Lorraine Dükü tutsaklarını böyle şeylerle ziyafet çekmez."

"Lorraine Dükü'nün tutsağı mıydınız?" diye sordu Jacques, kendisi ve misafirleri masaya
gelirken. Kadınlar ve çocuklar daha sonra yemek yemeyi bekleyerek ayrı ayrı oturdular.

"Ay! Ve bu yorucu aylardır öyleyiz, Jacques. Sonunda kaçmamız bir
mucize gibi görünüyor, ama öyle oldu."

"Eğer hoşunuza giderse, kaçma ve kaçma şeklinizi anlatın, efendim," dedi Jacques. "Bu saat canlanacak ve biz
Kral'ın
partisindeyiz."

"Bunu çok iyi biliyoruz, Jacques D'Arc, yoksa burada
kalmazdık. Domremy'nin Kral'dan yana olduğu iyi bilinir."

"Ay! Kral ve Fransa için. Bir adam hariç tüm köy
Burgonyalılara ve İngiliz işgalcilere karşı."

"Böyle bir haberi duymak güzel, Jacques. Ve şimdi hikayeyi duymak istiyorsan, anlatmam hoşuna gider. O zaman bil ki geçen ağustos ayında, ben, Louis De Lude ve Bertrand de Poulengy, altı silahlı adamla birlikte, zırha çok ihtiyaç duyduğumuz için Chalons kasabasından Tours kasabasına doğru yola çıktık. Fransa'nın hiçbir yerinde, Tours demircileriyle kıyaslanabilir bir zırh olmadığını bilmelisin. Düşman veya yağmacı çeteler tarafından saldırıya uğrama korkusuyla, gece yolculuk ettik, sık kullanılan yollardan ve düşman tarafının elinde olduğu bilinen kasabalardan uzak durduk. Böylece on gün boyunca hiçbir olumsuz olay olmadan yol aldık ve on birinci günün sabahı, Tours surlarını gördüğümüz için, kutlama yaptık.

"Güneş bir saat yüksekteydi ve kasabanın tüm kapıları açıktı. Köylüler, pazar için süt ve meyveyle onların arasından geçiyorlardı. Yoldan ve yol ücretinden bıkmış gezginler için manzara hoş bir şeydi. Zevk çığlıklarıyla atlarımızı ileri doğru sürdük. Şehre yarım fersah kala sevinçli haykırışlar dudaklarımızda kaldı, çünkü aniden kapılar kapandı ve bizi ve birkaç yoksul pazarcıyı dışarıda bıraktı. Köylüler, bekçi surlarda belirdiğinde yüksek sesle haykırarak, kasabaya doğru dalgın bir şekilde koştular ve anlayamadığımız bir şeyler bağırdılar. Kasabanın hareketine ve insanların bariz dehşetine hayret ederek, tekerlekleri çevirdik ve sebebini gördük. "Kasabadan gelen sık kullanılan yol, iki alçak tepenin arasından kısa bir mesafe boyunca kıvrılıyordu ve bunlardan birinin yeşil omzunun üzerinden bir düzine parlak nokta sabah ışığını yakalayıp yansıtıyordu. Biz bakarken bile noktalar kalktı ve mızraklara dönüştü. On, yirmi, otuz, hala geldiler, ta ki artık sayamaz hale gelene kadar. Geldiğimiz yoldan geri koşmak için döndük ve işte! Önümüzde başka mızraklar belirdi. Yakalandık; ve sayıca az olmamıza rağmen, tek yapabileceğimiz savaşmaktı. Ve savaştık, çünkü bir anda üzerimize geldiler.

"Çatışmanın tam ortasındayken neler olduğunu bilmek zordur. İki güç düşen veya şaha kalkan atların, titreyen silahların, iten adamların, el ele tutuşan boğuşmaların bir araya gelmesiyle birlikte bağrışlar ve vahşi çığlıklar duyuldu. Kimin düştüğünü, kimin bıçaklandığını, kimin hâlâ tek başına mücadele ettiğini anlayamadım. Şimdi bitmişti ve teslim olarak kılıcımı teslim ettiğimde etrafıma baktım; ve işte! Küçük grubumuzdan sadece üç kişi kalmıştı: Bertrand burada, Jean
Laval ve ben. Anjou ve Touraine'in dehşeti olan korsan Sabbat'ın eline düşmüştük.

"Bizi Langeais'deki garnizonuna götürmedi, bunun yerine yol kenarındaki aynı alçak tepelere çekildi ve orada bizi fidye için tutulmak üzere bir çukura attı. Fidye mi? Gerçekten de hiç hak etmemişti, çünkü zırhımız için sahip olduğumuz livreleri bizden aldı. Bertrand ve ben bu amaç için 125 livre tournois'e sahiptik ve onları aldı. Ah! Ve aynı şekilde ölen yoldaşlarımızı da soydu. Ama zırhımızı bize bıraktılar, çünkü eskiydi. Üç ay boyunca o çukurda fidye bekledik, günlük yemeğimiz için ekmek ve suyla. Ve gerçekten de bu üzüntü ekmeği ve keder suyuydu. Jean yaralarından öldü,
ama Bertrand ve ben kurtulduk.

"Ve sonra Lord Düküm Charles of Lorraine'in bazı hizmetkarları Tours'dan
giderek soyguncuların ininden geçtiler Lorraine. Sabbat'ın adamları, bize yaptıkları gibi onlara da saldırdılar.
Ancak Dük'ün adamları onları alt etti ve sadece birçok
serbest bırakanı esir almakla kalmayıp, aynı zamanda yağmacılar tarafından esir tutulanları da götürdüler. Bertrand ve benim, Kral'ın
tarafından Armagnac'lar olduğumuzu öğrendiklerinde, fidye için tutulmak üzere bizi Nancy'deki dük sarayına götürdüler.
Habercinin arkadaşlarımıza dönmesini beklemek için orada bir zindana atıldık,
ama paranın Dük Charles'a mı yoksa Sabbat'a mı gönderildiğini bilmiyoruz. Tek bildiğimiz, o iğrenç zindanda yorgun günler boyunca beklediğimiz. Böylece zaman geçti; uzun aylar,
canımızı emdi, ama intikam iştahımızı kabarttı.

"Lord Charles bizi oraya koymak için çabalamış olsa da, şartlı tahliyede değildik, bu yüzden her tutuklunun hakkı olduğu gibi, kaçmak için bir fırsat kolluyorduk. Sonunda geldi. İki gün önce, bekçimiz olan yaşlı adam, akşam vakti, yemeklerimizi oluşturan siyah ekmeği taşıyarak yanımıza geldi. Suyu getirmemişti ve Bertrand, getirilmediği için yüksek sesle homurdanarak, susadığını söyleyerek suyu istedi. Yaşlı adamı şaşırttı, çünkü aslında suyu unutmuştu ve bunu kabul etmek istemiyordu. Bu nedenle, yüzü bize dönük olarak zindandan geri çekilme konusunda her zamanki uyarısını ihmal etti ve sırtını bize döndü. Hemen üzerine atıldık ve kolayca onu alt ettik. Onu kendi giysileriyle bağladık ve sonra anahtarlarını alarak cesurca dışarı çıktık. Şaşkınlıkla, kimseyle karşılaşmadan avluya girmeyi başardık. Sesler saraydan
eğlence ve gizlice yaklaştığımızda, doğum gecesinin
yıldönümü olduğunu gördük, bu yüzden Dük Charles büyük bir karnaval düzenledi. Kaçış için
en uygun gecelerden biriydi.

"Muhafız rahattı, bu yüzden meydan okunmadan, surlara bir
tırmanma merdiveni yerleştirmeyi başardık ve yukarı çıktık. Ancak
tepeye ulaştığımızda görüldük ve üzerimize bir ok yağmuru atıldı,
Bertrand'ı yaraladı. Duvarlar iki mızrak boyu yüksekliğindeydi, ancak
onlardan dışarıya doğru düştük, Tanrı'nın lütfuyla, hendeğin
kenarına indik. Duvarlara yaklaştık ve hızla düşen karanlık bizi
tepedeki okçuların görüşünden sakladı.

"Kuşkusuz suya düştüğümüzü düşündüler, çünkü
kısa bir süre sonra
bağrışmalar dindi ve bizim için bir arama yapıldığını gösteren hiçbir ses duymadık. Sonra hendeği dikkatlice geçtik,
sularından korkarak, ama kaçan tutsakların dostu Aziz Catherine bizimleydi
ve diğer tarafa ulaştığımızda bir kez daha özgür adamlar olarak yola koyulduk.
Atları nasıl elde ettiğimiz ve buraya gelme şeklimiz kayda değer
hiçbir şeye benzemiyor.
Atları elde ettik ve geldik. Ve işte, dürüst Jacques,
hikaye bu. Fransa'da yaygın bir hikaye."

"Ay, messire; ama çok yaygın," diye kabul etti Jacques, başını kederle sallayarak. "Gerçekten de Fransa kötü günlere düştü."

"Düştü! Düştü! Ve biz onları Bavyera'lı Isabella'dan başkasına borçlu değiliz. Charles'ın, Dauphin'in, İngiltere Kralı Beşinci Henry lehine mirastan mahrum bırakıldığı o rezil Troyes antlaşmasıyla Kraliçe bize Fransa'yı kaybetti."

"Bize Fransa'yı kaybetti," diye kabul etti Jacques. Genç şövalye aniden konuştu:

"Bu antlaşma imzalandığında ben Troyes'daydım. Dört yıl önceydi ve
Nisan ayının dokuzuncu günüydü. Çok iyi hatırlıyorum; çünkü aynı zamanda Leydi Catherine'i İngiltere Kralı Henry ile nişanlayan tören kutlanıyordu. Kral, zavallı deli Kralımız, antlaşmayı imzalaması için
inziva yerinden getirildi ve şehrin sokakları ve surları onu görmek isteyen insanlarla
doldu. Veliaht oradaydı,
ölmüş gibi görünüyordu ve bunu yapabilirdi de; çünkü hakkı olan krallık, kız kardeşininki gibi, Agincourt kasabına verilecekti. Annesi Kraliçe Isabella, her yerde,
mavi ipek damask bir cübbe ve astarına bin beş yüz madencinin derilerinin girdiği siyah kadife bir ceketle
gösteriş yapıyordu.
Utanmazca bu konuyu bir şenlik günü haline getirdi ve tören
şarkı söyleyen kuşlarının, saka kuşlarının, ispinozların ve keten kuşlarının
eğlencesi için getirilmesine neden oldu. Ve şimdi, Bedford Dükü Fransa'nın Naibi oldu,
onu Beşinci Henry'nin oğlu için tutuyor; ve babası öldüğünden beri kral olması gereken Veliaht, Bruges'de inzivada yatıyor. Isabella bizi kaybetti
Fransa. Utanmaz kadın!"

"Gerçekten utanmaz, Bertrand, ama cesaretini topla.
Bir kadın Fransa'yı kaybetse bile, Lorraine sınırından bir Bakire'nin
kurtuluşu için geleceğini hiç duymadın mı?"

"Bu Merlin'in kehaneti, Louis. 'Bir kadın tarafından yıkılan Fransa'yı yeniden canlandıracak bir Hizmetçi, Lorraine sınırında Bois Chesnu'dan gelecek,' diye okunuyor. Puf! Bir hizmetçi böyle konularda ne yapabilirdi? İnanmıyorum."

"Ben de," diye bağırdı Jacques. Birdenbire kahkaha attı. "Neden, Bois
Chesnu orada bizim ormanımız," ve başparmağını omzunun üzerinden
soktu. "Efendim, bu başarısız olacak bir kehanet."

"Alay etmeyin, şüpheciler," diye haykırdı Louis. "Tanrı için her şey mümkündür.
Benim açımdan, bir Hizmetçinin Fransa'nın iyileşmesine gelmesini isterdim. Ama
işte! Uzun zamandır taşların üzerinde uyumadım ve bir
yatakta yatmak isterdim. İyi Jacques, eğer böyle bir şeyiniz varsa, bana gösterin, rica ederim. Yorgunum."

"O zaman gelin beyler." Jacques bir mum yaktı ve Isabeau odanın uzak tarafındaki dolap yatağının kapılarını açıp hazır hale getirirken,
üst odaya doğru yol aldı. Sonra çocuklarını dualarını ve Credo'yu duymaları için etrafına topladı. Daha sonra aile yataklarına gitti.

Ama Jeanne şöminenin önündeki zemine uzandı.

------

[2] Romee. Roma'ya ya kendisinin ya da ailesinin bir üyesinin gerçekleştirdiği bir hac yolculuğu nedeniyle bu adı almıştır.

[3] Hucques--Zırhların üzerine giyilen pelerinler.

BÖLÜM III

SAVAŞIN DALGALARI DOMREMY'YE ULAŞIYOR

"_Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu,
Ve tüm tarlalar ilkbaharda neşeli görünüyordu:
Ama o gün Domremy için berbattı;
Çünkü ağıt vardı ve
Acının sesi ve
Daha derin bir ızdırap
Konuşmayan._"

GÜNEY. "_Jeanne d'Arc._" _Kitap I._

Fransa'nın bu lütuf yılındaki durumu, 1424, son derece
acınasıydı. İngiltere ile Fransa arasında yüz yıldan fazla bir süredir savaş
sürüyordu. Büyük Şarlman döneminde güçlü ve görkemli olan
krallık dağılmaya başlamıştı. Birlik
yoktu. Deli Kral VI. Charles tarafından imzalanan Troyes antlaşmasıyla, vicdansız kraliçesi Bavyera'lı Isabella'nın etkisiyle, İngiltere Kralı Beşinci Henry
Charles'ın yaşamı boyunca Fransa Naibi yapıldı ve
deli Kral'ın ölümünden sonra Fransız tahtının tam mülkiyeti güvence altına alındı, böylece Veliaht'ın mirasından mahrum bırakıldı. Charles Fifth'in halefine bıraktığı on dört eyaletten sadece üçü Fransız tacının elinde kaldı.

Henry Fifth, bu antlaşma ve bir Fransız prensesiyle evlenmesiyle savaşın sona ereceği ve Fransa'nın sonsuza dek İngiltere'nin eteklerinde kalacağı konusunda büyük bir umut besliyordu. Bir süre bu umutların haklı çıkacağı düşünüldü. Sonra, 1422'de hem o hem de Fransız kralı öldü ve savaş tekrar başladı.

Henry Fifth'in kardeşi Bedford Dükü, Henry Fifth'in küçük oğlu Henry Sixth taç giyebilecek yaşa gelene kadar Fransa'nın naipliğini üstlendi. Bu arada Dauphin Charles kendini kral ve meşru mirasçı ilan etti ve birçok kişi onun iddiasını destekledi. Ancak aralarında Fransa prenslerinin en güçlüsü olan Burgonya Dükü de vardı ve Dauphin'in elinden aldığı özel zararlar nedeniyle İngilizlerin iddiasını sürdürdüler. Böylece ülke, Fransız prenslerinin istilacıya karşı olduğundan daha fazla öfkeyle birbirleriyle ve kralla savaştığı üzücü bir manzara sundu. Fransızlar Fransız değildi; Burgonyalılar, Armagnaclar, Bretonlar veya Provencaux'lardı. Ülke, farklı sebepler ve haykırışlarla parçalanmıştı. Paralı asker ve korsan çeteleri, mensup oldukları siyasi partiye karşı neşeli bir kayıtsızlıkla halkı yağmalayıp talan ediyordu. Bu koşullar altında ülkenin sıkıntısı büyüktü. Birçok bölge nüfussuzlaşmıştı; birçoğunda yabani ormanlar ekili toprağı istila etmişti; diğerlerinde ise tarım yalnızca kalelerin ve surlarla çevrili kasabaların yakınında yapılabiliyordu. Uyarı borusunun veya kilise çanının sesi altında sığırlar kendi kendilerine sığınacakları yerlere kaçıyorlardı. Ülke bu kadar
yıkılmış ve harap olmuşken, köylerin ve kasabaların, sakinlerin sığırlarını toplayıp güvenli bir yere çekilmeleri için zamanları olsun diye mızrakların parıltısını sürekli gözetleyen bir bekçi bulundurmaları gerekiyordu.

Nehir vadisi olarak adlandırılan Lorraine ve Champagne yürüyüşü de ortak sıkıntıdan muaf olmamıştı. Uzun süre hükümdar ve dük arasında çekişme konusu olmuştu, ancak sonunda
tacın eline geçmişti, böylece halkı doğrudan Kral'a tabi olmuştu. Yürüyüş yalnızca Almanya'ya giden anayol değildi, aynı zamanda iki büyük parti arasındaki sınırdı: Domremy yakınlarında Burgonyalılara ait olan son köylerden biri vardı; geri kalanların hepsi
Vali Charles'a aitti. Vadi her çağda acımasızca savaşlardan
acımıştı: önce, dük ve hükümdar arasındaki savaş, sonra da Burgonyalılar ve Armagnaclar arasındaki savaş. Tüm Hıristiyanlığın yağmalanmaya terk edildiği bir zamanda, Lorraine-Marches'ın silahlı adamları dünyanın en büyük yağmacıları olarak ünlenmişti. Bu nedenle, Domremy'deki yaşam sürekli bir alarmdı. Gün boyunca ve gece boyunca manastırın kare kulesinde bir bekçi duruyordu ve
sakinler bir anlık uyarıyla kaçmaya hazırdı. Ve
yine de erkekler ekiyor ve biçiyordu; kadınlar eğiriyor ve dokuyordu; çocuklar koşuşturuyor ve şarkı söylüyordu;
ve kırsal bir halkın tüm uğraşları devam ediyordu.

Bu kaygıların ortasında Jacques D'Arc'ın evindeki yaşam sakin ve dingin görünüyordu. Mart geçti ve çiyli Nisan da Aylar Kitabı'na toplanmıştı. Mayıs'tı. Ağaçlar yaprak yığınlarıydı, çayırlar yabani çiçeklerle doluydu ve kıvrılan nehrin yeşilimsi suyu kıyılarında büyüyen yoğun saz kümeleriyle neredeyse gizlenmişti. Romalılar ona Vallis Colorum, Renkler Vadisi demişti ve gerçekten de bu güzel Mayıs ayında o kadar parlak, hoş kokulu ve çiçekliydi ki bu unvanı fazlasıyla hak ediyordu.

Bir sabah küçük kız kahvaltı masasından kalkıp
eğirme çarkının önüne geçtiğinde Jacques D'Arc, "Jeanne," dedi, "bugün eğiremezsin. Tarlada Pierrelot'a ihtiyacım var, bu yüzden koyunlara göz kulak olmalısın. Ekim zamanı kısa ve ekimi yakında yapmazsak
hasat
edemeyiz."

"Pekala, baba," dedi Jeanne ayağa kalkarak. Öreğini alarak, sürüyü gözetlemek için harcanan zamanın boşta geçirilmemesi için, hemen koyunları
çıkartmak üzere ağıla gitti. Genellikle köylülerin hayvanları evlere bitişik kulübelerde tutulurdu, ancak D'Arc ailesi
hayvanlarını ayrı bir binada tutuyordu. Daha erkendi, ancak koyunlar
ortak alanın ötesinde bulunan ve büyüyen saman nedeniyle artık otlatmak için kullanılamayan yaylalara götürülecekti, bu yüzden erken bir başlangıç ​​gerekiyordu.

Yaylada halihazırda birkaç küçük çoban kız vardı ve Jeanne
en yakındaki Hauviette ve Mengette'e elini salladı. Onların da
dişlileri vardı ve kısa süre sonra üç arkadaş meşe ağacının yanında oturup
eğirmek için iplikleri çekiyor, neşeyle sohbet ediyor ve ara sıra otlayan koyunlara dikkatli bakışlar atıyorlardı. Dikkatli küçük hizmetçilerdi, baktıkları sürülerin değerini çok iyi biliyorlardı.

Köyün tüm sakinleri açık alandaymış gibi görünüyordu, birçok erkek, çocuk ve kadın tarlaları ekiyor veya yamaçlardaki bağlarda meşguldü. Sabah neredeyse geçmişti ki, manastırın kare kulesindeki bekçinin boğuk bir haykırışıyla huzurlu sahnenin sessizliği bozuldu:

"Burgonyalılar! Burgonyalılar geliyor! Canlarınız için kaleye."

Sesi kısılırken kilisenin çanları alarmı çaldı. Gürültülü bir şekilde, sert ve korkutucu bir uğultuyla çaldılar, bu çanlar sırayla doğumları kutladı, ölüler için çaldı ve insanları dua etmeye çağırdı. Tarlalar ve bağlar anında kargaşa ve karmaşa sahnelerine dönüştü. Boğuk haykırışlar ve çığlıklar havayı yırttı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
çiftlik aletlerini taşıyarak ve
sığırları önlerinde sürükleyerek çılgınca köye doğru koştular. Kulübelerden yaşlılar, artık tarlalarda çalışamayan ve bu nedenle küçük çocuklara ve evlere bakan yaşlı erkekler ve kadınlar
dışarıdaki işleri gençleri yaparken dışarı çıktılar. Hem yaşlılar hem de çocuklar kulübelerden taşıyabildikleri değerli şeyleri taşıyorlardı ve
bu yüzden yüklenen herkes kaleye doğru koştu.

Bekçi bağırdığında Jeanne, Mengette ve Hauviette heyecanla ayağa fırladılar. Son iki kız,
sürülerini bırakarak,
büyüklerinin olduğu tarlalara doğru koştular, kendi güvenliklerinden başka her şeyi unutmuşlardı. Fakat Jeanne kıpırdamadan durdu, alnında küçük bir şaşkınlık çizgisi vardı. Koyunlar sinirli hayvanlardır ve bunlar ürkmüş gibi başlarını kaldırmışlardı ve
acıklı bir şekilde melemeye başlamışlardı. Bir kez dalıp giden, böğüren sığırların arasında
onlara hiçbir şey yapılamazdı. Eğer kırılıp ormana
kaçarlarsa kurtlar tarafından
yutulurlardı. Eğer çayırlara dağılırlarsa
saldıran tarafın ganimeti olurlardı. Her iki durumda da
kaybeden babası olurdu. Sadece bir saniye hareketsiz kaldı ve
sonra, net ve tatlı bir şekilde çobanın çağrısını duydu:

"Cudday! Cudday! Cudday!"

Çan gibi sesi karmaşanın üstünden yükseldi. Sürünün yaşlı çobanı çobanının tonlarını tanıdı ve ona doğru yürümeye başladı.
Jeanne döndü ve sık sık durup çağrıyı
duyarak köye doğru yürümeye başladı:

"Cudday! Cudday! Cudday!"

Ve yaşlı çoban sessizce, kendinden emin bir şekilde onu takip etti ve sürüyü de beraberinde getirdi. Köye giden yolun yarısında Pierre ile karşılaştı ve Pierre koşarak
geri geldi. Çocuk nefes nefese ve soluk soluğaydı, ama soluk soluğa kalmayı başardı:

"Baba diyor ki, baba koyunları bırakmamızı söylüyor, Jeanne."

"Nenni, nenni," diye karşılık verdi Jeanne. "Onları güvenle içeri getirebilirim."

Bu sırada Jacques D'Arc'tan yankılanan bir haykırış duyuldu:

"Sığırları ve koyunları bırakın, dostlar! Kaleye doğru koşun! Düşman üzerimize geldi."

Dehşete düşen insanlar, baskın ekibinin yaklaştığı ana yola baktılar. Kaleye ulaşmak için çok az zaman vardı ve Jacques D'Arc'ın gördüğü gibi, bu ancak bir engel olmadan yapılabilirdi. Hayvanları hemen bırakıp köylüler koşmaya başladı, Jacques ise çocuklarına doğru koştu.

"Baba, yapabileceğimi biliyorum--" diye başladı Jeanne, ancak babası onu şiddetle
kesti,

"Konuşma, koş, küçüğüm. Kaybedecek zaman yok."

Kale, Meuse'ün iki kolunun oluşturduğu bir adadaydı.

Kaleye ait, savunma araçlarıyla donatılmış bir avlu ve geniş ve derin bir hendekle çevrili büyük bir bahçe vardı. Genellikle Adanın Kalesi olarak adlandırılırdı. Eskiden Peri Ağacı'nın etrafında dans etmeye alışkın olan o güzel hanımların ve cesur lordların meskeniydi. Lordların sonuncusu çocuksuz öldüğünden mülk yeğenine geçti. Hanım, Nancy dük sarayında ikamet etmek üzere gittiği bir Lorraine baronuyla evlendi ve böylece orayı ıssız bıraktı. Yağmacı grupların saldırılarından kaçabilecekleri bir yer isteyen Jacques D'Arc ve köylüler adına başka bir adam, kaleyi hanımdan dokuz yıllık bir süre için kiraladılar.

Bu önlem birçok durumda işe yaramıştı, ancak bu parlak,
Mayıs sabahında köylülerin mülkleri söz konusu olduğunda
boşuna olduğu ortaya çıktı. Yağmacıların yaklaşması, yoksul insanların kaleye güvenli bir şekilde ulaşmaktan daha fazlasını yapmasına izin vermeyecek kadar hızlıydı. Jacques D'Arc ve iki çocuğu, hemen çekilen ve kapının kapatıldığı asma köprüyü geçen son kişilerdi. Onlar güvendeydi, çünkü on kişinin on yüze karşı koyabileceği bir yerdi.

Köylüler, mazgal deliklerinden sonraki sahneyi gördüler.
Dehşet verici çığlıklarla yağmacılar köye girdiler. Bazıları onları
kovmak için sığırları ve koyunları topladı; Diğerleri öküzleri arabalara bağlayıp köyün ortasına götürdüler, orada daha başkaları da
evlerdeki mobilyaları arabalara yığdılar. Sessiz ve gözyaşları içinde
talihsiz sakinler, evlerinin ocaklarının
sökülüp gizli hazineyi aramak için şömine raflarının yıkılmasını izlediler. Hatta kilise bile yağmadan muaf değildi. Ve sonra, sefaletin hiçbir parçasının Domremy'ye
kaçmaması için, yağmacılar meşaleyi evlere tuttular.

Kadınlar ellerini ovuşturdular, bazıları kuru gözlerle, diğerleri ise yanan evlerini görünce hıçkırıklar ve çığlıklarla, erkekler ise felaketi önleyemedikleri için öfkeyle dişlerini gıcırdattılar. Sonunda haydut çetesi ganimetlerini
yanlarında taşıyarak
gitti.

Daha görüş alanından çıkmadan, erkekler dışarı çıkıp asma köprüyü geçip alevlerle savaşmaya koyuldular. Bazı evler kurtarılamayacak kadar
tüketilmişti, ancak alevler söndürüldükten sonra birkaç tanesi
çatı örtüsüyle kullanılabilecek şekilde bulundu.

Bunların arasında Jacques D'Arc'ın evi de vardı.

BÖLÜM IV

SONRA

"_Sözleri ve eylemleriyle tatlı,
Beyaz gül kadar güzel ve beyaz._"

"_La Mystere du Siege d'Orleans._"

Isabeau Romee'nin gözlerinde, kaleden asma köprüyü geçerken ve çocuklarıyla
yıkılmış köye doğru yavaşça yürürken bir ıstırap vardı. Etrafındaki diğer kadınlar ağlıyor veya yüksek sesle haykırarak umutsuzluklarını
dışa vuruyorlardı; onunkisi gözyaşlarını bilmeyen daha derin bir kederdi.

Ve köy ve çevresi ne kadar da ıssızdı!
Silahlı adamlar yağmalamış, harap etmiş ve yakmıştı. Kaleye zamanında vardıkları için sakinlerden fidye alamayan yağmacıların amacı, götüremeyecekleri şeyleri yok etmekti. Yeni ekilen tarlalar çiğnendi; çiçek açan meyve bahçeleri havaya uçuruldu; alevlerden kurtarılan evler çok hasar gördü ve tüm köy ve komşusu Greux yağmalandı ve talan edildi. İnsanlar neyle yaşayacaktı? Karşılaştıkları soru buydu. Jacques D'Arc, karısı kulübelerinin önünde dururken yanına geldi. 

"Ev hala bize ait, Isabeau," dedi teselli edici bir şekilde. "Çatı,
samanla kaplanabilir, böylece yakında tekrar orada olabiliriz. Ekmek ve tahıl için pazar kasabamız Neufchateau'ya göndereceğiz. Paraya iyi baktın mı?"

"Evet, Jacques." Isabeau elbisesinin kıvrımlarından bir kese çıkarıp ona uzattı. İçinde, hediye gibi acil bir durum için biriktirilmiş küçük bir miktar para vardı. Kocası onu neşelenen bir
yüzle aldı.

"Hadi, o kadar da kötü değil," dedi. "Tarlalar gecikmeden yeniden ekilebilsin diye tahıl için hemen göndereceğiz; ve yaşayabilmemiz için ekmek için. İyi olacağız."

"Evet," diye kabul etti karısı, ama çocuklarına baktı. Ve sonra, sanki bu bakışla birlikte kederi de ortaya çıkacakmış gibi, ona tutkulu bir
patlamayla döndü: "Hayatın boyunca, Jacques, benim hayatım boyunca savaştan başka bir şey görmedik. Çocuklarım da her zaman çekişmelerin ortasında mı yaşamak zorunda? Askerlerin biçmesi için onlar da mı ekmeli? Silahlı adamların yakması için mi inşa etmeli? Vahşi hayvanlar gibi avlanmalı ve fidye ödeyemezse öldürülmeli mi? Onlar da hiçbir şeye güvenmeli mi; ne mallarına, ne de canlarına? Ah,
Jacques, Fransa her zaman savaşla parçalanmış mı olmalı?"

"Üzüntüden kendinden geçmişsin, Isabeau," diye azarladı Jacques ama sesindeki yumuşaklık kelimelerin acısını
sildi. "Şimdi pes etme zamanı değil. Yapılacak çok şey var. Sadece yükümüzü alıp,
elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Sonuç Tanrı'da."

"Doğru, Jacques, doğru." Isabeau kendini sertçe toparladı. "Haklısın; üzülme zamanı değil. Gerçekten yapılacak çok şey var. Jeanne,
küçük kız kardeşini al ve ona bak, ben de depolarımızdan herhangi birinin gözden kaçırılıp
kaçırılmadığına bakayım. Birçok kişi için
tedbir alınması gerekecek."

Bununla birlikte cesur kadın küçük Catherine'i Jeanne'in bakımına verdi, o da kulübeye girdi. Jeanne kararlılıkla kendi gözyaşlarını tutarak ağlayan küçük kızı bir ağaca götürdü ve altına
oturdu, çocuğu kucağına aldı. Pierre onu takip etti, Jacquemin ve
Jean da ona yardım etmek için babalarıyla birlikte gittiler. Kısa süre sonra Mengette ve Hauviette
D'Arc çocuklarına katıldı ve kısa süre sonra köyün tüm erkek ve kız çocukları oraya
yollarını buldular, birbirlerini ve sorumluluklarındaki küçükleri fısıltıyla teselli ettiler. Çocukluk esnektir ve kısa süre sonra tanıdık arkadaşlık altında korku azaldı ve gençler deneyimlerini sakin ama heyecanlı tonlarda anlatmaya başladılar.

"Dev kadar büyük siyah bir Burgonya gördüm," diye ilan etti Colin. "Bir
yay ve ok olsaydı onu öldürürdüm."

"Puf! "Sen de tıpkı bizim gibi korkmuştun," diye alaycı bir şekilde söyledi Pierre. "Neden, adamlar bile savaşmaya çalışmadı, o kadar çok düşman vardı ki. Ve eğer onlar hiçbir şey yapamadıysa, sen de yapamadın."

"Adamlar silahsız savaşamazdı, Pierre," diye konuştu Jeanne çabucak.
"Tarlalarda hiç silahları yoktu."

"Ben kendim silahlı bir adam olacağım," diye devam etti Colin övünerek. "Zırh giyeceğim ve ata bineceğim; ve Fransa'ya gidip Godon'ları[4] oradan kovmaya yardım edeceğim."

Jeanne ona parlayan gözlerle baktı.

"Evet," diye haykırdı hevesle. "Yapılması gereken bu. Ah! Ben de gitmek istiyorum. Neden kendi ülkelerinde kalmıyorlar?"

"Sen mi?" Colin gülmeye başladı. "Sen bir kızsın, Jeanne D'Arc ve kızlar savaşa gitmez. Dövüşemezler."

"Dövüşebilirim." Küçük hizmetçinin gözlerine kararlı bir ışık geldi ve dudakları
keskin bir çizgi halinde belirdi. "Dövüşebileceğimi biliyorum." Bunun üzerine diğerleri de
Colin'in kahkahasına katıldı ve çocuk neşeyle bağırdı:

"Seni görmek isterim. Ah, Godonlar seni gördüklerinde kaçmazlar mı?"

Jeanne cevap vermek için dudaklarını açtı, ama tam o sırada annesinin sesini
duyuyordu. Bu yüzden parmağını Colin'e doğru sallayarak itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kulübeye doğru gitti. Kapının yanında babası duruyordu
elinde tuttuğu uzun bir çubuğa dikkatle bakıyordu. O kadar dalmıştı ki
onun yaklaşmasına aldırmadı. Küçük kız hafifçe koluna dokundu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu nazikçe. "Sığırlar ve mallar için mi üzülüyorsun?"

Babası irkilerek başını kaldırdı.

"Üzülüyorum, evet, küçüğüm. Ama bu, şu anki hastalıklarla ilgili değil, katlanmamız gereken gelecekteki bir yük. Nasıl karşılanacağını bilmiyorum. Bu
çubuk, bildiğiniz gibi, kuyruk çubuğudur ve Temmuz ayında Domremy ve Greux'dan toplamam gereken
vergi gelir. Bunu düşünmek istemiyorum, bu iki köyün başına gelen talihsizlikten sonra bu çok
ağır gelecek."

Köy ihtiyarına (doyen) düşen birçok görev vardı, özellikle
sıkıntılı zamanlarda. Belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini meclis toplantılarına çağırmak, kararnameleri haykırmak, gece gündüz nöbeti yönetmek, tutukluları korumak onun göreviydi. Ayrıca vergileri,
kiraları ve feodal aidatları toplamak da onun göreviydi. Her zaman nankör bir görevdi, ama harap bir ülkede iki kat daha nankör olurdu. Jeanne babasının vergileri toplama görevi olduğunu biliyordu, ama bunun tatsız bir görev olabileceğini
bilmiyordu. Şimdi merakla bastona baktı.

"Neden üzerinde çentikler var, baba?" diye sordu.

"Bu, ödenmesi gereken miktarı göstermek için, küçüğüm. İki taille vardır:[5] la
taille seigneuriale, serflerin efendilerine ödediği; ve la taille
royale, Krala ödenen. Biz, doğrudan Krala tabi olduğumuz için, la taille royale öderiz. Nazik Dauphin'in paraya çok ihtiyacı var,
Vaucouleurs'lu Sire Robert de Baudricourt bana söyledi. Ama başımıza gelenlerden sonra vergi
zor olacak." İçini çekti.

Şu anda Jacques D'Arc pek de çekici bir görüntü değildi. Giysileri
tozluydu ve isle kaplıydı; yüzü ve elleri siyahtı; ama
is ve kirin arasından insanların taşımak zorunda kalacağı yük için şefkat ışığı parlıyordu. Jeanne kirli
giysileri veya kararmış yüz ve elleri görmedi; sadece babasının
mallarını ve sığırlarını kaybetmenin ötesinde sıkıntıda olduğunu gördü. Hemen kollarını boynuna doladı ve yüzünü kendisine doğru çekti.

"Keşke vergi olmasaydı, baba," dedi hüzünle.

"Ben de öyle isterdim, küçüğüm," diye iç çekti. "Ama işte! Dilemek
onu gerçek kılmayacak. Beni teselli ettin, Jeanne. Ama annen çağırıyor. Hadi ona gidelim."

Eli elinde eve girdiler, Jacques sopayı
bir köşeye koydu. Isabeau onları karşıladı, yüzünde memnun bir ifade
aydınlandı.

"Bakın," diye bağırdı, kocaman bir somun siyah ekmeği kaldırarak. "Fırının arka tarafındaydı, orada görünmüyordu. Oyun arkadaşlarına götür,
Jeanne, ve her birine bir parça ver. Çocuklar oruç tutar ama
hastadır ve Neufchateau'dan ekmeğimiz gelene kadar çok zaman geçecek!"

Jeanne somunu sevinçle aldı ve oyun arkadaşlarına doğru koştu. Aç olduklarını biliyordu, çünkü hiçbiri sabahın erken saatlerinden beri bir şey yememişti. Ekmekle
görünüşü sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Ekmek bir önceki gün sıradan bir şeydi; şimdi ise değerli bir şeye dönüşmüştü. Nimetler, bitene kadar çok az değer görür.

Somun büyüktü, ama birçok parçaya bölünmüş büyük bir somun bile
küçük porsiyonlar oluşturur. Bunlar çocuklar tarafından hevesle yendi ve
en küçüğü daha fazlası için ağlamaya başladı. Jeanne bunun olacağını önceden görmüştü, bu yüzden kendi payını yememişti.

Şimdi sessizce en küçük yavrulara böldü ve her birine bir lokma verdi.
Pierre utanarak onu kolundan çekiştirdi.

"Hiç yemedin," diye itiraz etti. "Ve ben--ben senin
verdiğin her şeyi yedim "Ben."

"İyi, Pierrelot." Kız kardeşi ona güven verici bir şekilde gülümsedi. "Ekmek
pazar kasabasından geldiğinde yiyeceğim. Şimdi
şatoya gitmeliyiz. Annem yedikten sonra oraya gitmemizi söyledi.
Bu gece herkes orada uyuyacak."

"Ama yatak yok," diye araya girdi Colin, kırgın bir tonla.

"Hayır, Colin; yatak yok, ama yine de zeminler tarlalardan daha iyidir.
Kurtlar yüzünden duvarların dışında güvenlik olmazdı."

"Kurtlar mı?" Colin belirgin bir şekilde beyazladı ve çocuklar daha da yakınlaştılar. "Kurtları düşünmedim. Gerçekten tehlike var mı?"

"Adamlar bundan korkuyor, çünkü sığır ve koyunların bir kısmı diğerleri tarafından çiğnenerek öldürülmüş ve leşleri onları çekebilir. Evler hasırla kaplanana kadar
kaleyi kullanacağız."

Düzenlemeler Jeanne'in söylediği gibiydi. Geceler
kalenin sınırlarının güvenliğinde geçirilecekti, günler ise
köyün yeniden inşasına ve tarlaların yeniden ekilmesine ayrılacaktı. Böylece
köylüler cesur bir teslimiyetle bir kez daha hayatlarına başladılar. Çünkü
Kader ne kadar kötü olursa olsun, hayat yaşanmalı; talihsizliklerle
karşılaşılmalı ve üstesinden gelinmeli.

Ve bunu izleyen zamanlar Domremy'nin talihsiz sakinlerinin
dayanıklılığını sonuna kadar zorlayacak türdendi. Her yerde erzak kıtlığının olduğu yılın mevsimiydi. İlkbaharın başından yeni mahsullerin hasadına kadar kırsal bir topluluktaki yiyecek stoğu en düşük seviyededir; bu nedenle vadideki birçok köy, depolarını talihsiz komşularıyla paylaşsa da kendi ihtiyaçları da dikkate alınmalıydı, bu nedenle kıtlık ortaya çıktı Çirkin kafası Greux ve Domremy'nin birbirine bağlı köylerinde. Acımasızca soyulan köylülerin çoğu açlıktan öldü.

Bir gün Jacques D'Arc ailesini etrafında topladı. Bu sırada kendi evlerindeydiler, ancak mobilyaları en kaba olanlardandı.
Jacques'ın önündeki masada tek bir somun ekmek ve yanında bir kova su duruyordu. Onlara üzgün bir şekilde baktı.

"Bu bizim son somun ekmeğimiz," dedi, "ve erzak olarak başka bir şeyimiz yok. Bu yüzden
bu bizim son yemeğimiz, çünkü bir başkasının nereden gelebileceğini bilmiyorum.
Bugün yiyeceğiz; yarın elimizden geleni yapmalıyız. Bu nedenle, önümüzde duranı şükranla karşılayalım."

Bununla birlikte somunu yedi parçaya böldü, önce karısına bir parça, sonra Jeanne hariç diğer çocuklarına birer parça verdi. Onunkini kendininkinin yanına koydu. Hepsi servis edildikten sonra ona döndü.

"Buraya gel, küçüğüm," dedi.

Küçük hizmetçi çekinerek, çünkü ses tonunda anlamadığı bir şey vardı,
yanına gitti. Jacques kolunu ona doladı.

"Bugün orucunu bozdun mu, çocuğum?"

Jeanne kızardı ve sanki suçluymuş gibi başını eğdi, ama
cevap vermedi.

"Bozmadın," diye iddia etti. "Dün Pierre senin payını kız kardeşine verdiğini gördü. Bir önceki gün sadece küçük bir kısmını kendine ayırdın, geri kalanını Catherine'e verdin. Öyle değil mi?"

"Evet, baba; ama ben kiliseye gidiyorum ve dua ediyorum; o zaman yemeğe ihtiyacım yok."
Jeanne bunu söylerken cesaretlendi ve başını kaldırıp ona
cesurca baktı. "Çok aç hissetmiyorum."

"Oruç tutmak ruh için iyidir, çocuğum, ama fazlası beden için zararlıdır. Bu yüzden yanımda kal ki baban senin payını yediğini görsün."

"Ama baba," diye itiraz ederek başladı. Adam sözünü kesti:

"Ye," diye emretti. Jacques o tonda konuştuğunda çocukları direnmenin faydasız olduğunu biliyordu, Jeanne sessizce kendi payını yedi. Ayrıca, her kırıntıyı
yutana kadar yanından ayrılmasına izin vermedi.
O masaya tekrar oturmadı, açık kapıya gidip
gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle anayola baktı. Kalbi çok doluydu. Baba ve çocuk yakın bir uyum içindeydi ve babasının ailesinin sefaleti yüzünden
acı çektiğini biliyordu. Bu yüzden vadiye doğru baktı, ona yardım etmek için bir şeyler
yapabilmek umuduyla.

Vadi güzelliğinin çoğunu geri kazanmıştı. Ağaçlar
yine gitmişti; tarlalar yeni ekinlerle yeşermişti ve bahçeler daha sonra bolluk vaat ediyordu. Ancak konutlar arasında hala siyah boşluklar vardı; yağmacıların ziyaretinin önemli hatırlatıcıları.
Küçük hizmetçi aniden kapıya yaslanmış bir şekilde dururken,
yolun aşağısındaki bir şey onun şiddetle irkilmesine ve hevesle öne eğilmesine neden oldu.

"Baba," diye bağırdı tiz bir sesle.

"Evet, Jeanne," diye cevapladı ilgisizce.

"Anayoldan aşağı gelen sığırlar ve koyunlar var. Bizimkilere
benziyorlar. Ne anlama geliyor?"

Jacques anında ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu. Bir bakış
ve büyük bir çığlık attı.

"Onlar bizim," diye bağırdı çınlayan tonlarda. "Dostlar, komşular, gelin
ve görün! Sığırlar geri döndü."

Kulübelerden dışarı fırlayan insanlar, inanmazlıklarını sevinçle karşıladılar
ve bakışları Jacques'ın haykırışını doğruladı.
Silahlı genç bir adamın komuta ettiği bir dizi askerin
sürüleri ve sürüleri yaklaşırken en çılgın heyecan hakim oldu. Ondan neler olduğunu öğrendiler.

Nancy düklük sarayında eşiyle birlikte yaşamaya giden
şatonun hanımı, köylere yapılan baskını duyduğunda, kendisine yapılan haksızlığa karşı akrabası Vaudemont Kontu'na itiraz etti, çünkü kendisi Domremy ve Greux hanımıydı.

Şimdi yağmacı çetenin şefi Henri d'Orley'in
sığırları ve yağmayı götürdüğü yer, hanımın akrabasının doğrudan egemenliği altında olan Doulevant Şatosu'ydu. Bu nedenle,
mesajını alır almaz bir Silahlı adamlar, hayvanları ve ganimeti geri almak için askerlerle birlikte. Bu yapıldı; ancak, genç komutanın
bir mücadeleyle galip geldiği ve böylece
sığırları eve getirdiği bir mücadele olmadan değil.

Çiftçiler gözyaşları ve sevinç çığlıklarıyla onları karşıladılar. Yiyecek de boldu, bu yüzden köy sevindi ve hayat bir kez daha
parlak olmaya başladı. Sadece akıllı olanlar başlarını uğursuzca salladılar. Çünkü
yarın hayvanları sonsuza dek kaybetmeleri olası değil miydi?

Böylece vadide günler geçti; dehşet geceleri; dehşet rüyaları;
her yerde savaş vardı; ama Jeanne, bir zambakın bataklık çamurundan
büyüdüğü gibi büyüdü ve çiçek açtı.

------

[4] Godons--İngilizlere uygulanan bir terim.

[5] Bu kelimeden İngilizce "tally" terimini elde ettik.

BÖLÜM V

JEANNE'NİN GÖRÜŞÜ

"_Bunları akıllı ve akıllı olanlardan sakladın
ve onları bebeklere açıkladın._"

ST. MATTHEW 11:25.

Yaz yerini kışa bıraktı; kış da baharla geldi
ve yine yazdı. Vadinin uzak köşelerinde baskınlar, vahşi söylentiler ve yanlış alarmlar olmasına rağmen, Domremy merhametle ikinci bir ziyaretten
kurtuldu. Ancak, anayol boyunca mızrakların parıltısı veya ormanın ağaçları arasında parıldaması için hala sıkı bir gözetleme yapılıyordu, ancak
hayat sakin görünümüne geri döndü. Erkekler tarlalarda veya bağlarda çalıştı; kadınlar iplik eğirdi ve dokudu ve evlerine baktı;
çocuklar eskiden olduğu gibi ortak alanda oynadı veya sürüleri ve sürüleri güttü.

Temmuz ayının sonlarında sıcak bir öğleden sonra Jeanne, diğer oyun arkadaşlarıyla birlikte,
dağlık arazide sürülerin kısa yeşil otları kemirmesini izliyordu.
Oğlanlar ve kızlar dağlık araziye dağılmışlardı, ancak Mengette ve Hauviette,
Jeanne ile birlikte bir ağacın gölgesinde oturuyorlardı.
Üç arkadaş asla çok
uzak değildi ve her zamanki gibi küçük parmakları
dişlilerinin iplikleriyle meşguldü.

Harika bir öğleden sonraydı. Hava, sıcak olmasına rağmen yumuşak ve ılıktı,
ve yabani mignonette ve ıhlamur çiçeklerinin kokusuyla doluydu.
Tarlalarda olgunlaşmış buğdaylar rüzgarda sarı bir deniz gibi dalgalanıyordu ve
kırmızı gelincikler altın başaklara karşı büyük renk lekeleri oluşturuyordu.
Meuse, yoğun sazlık ve çalılık kümelerinin arasından ağır ağır akıyordu,
neredeyse yaprakları tarafından gizlenmişti. Renkler Vadisi için güzel bir manzara,
her zaman güzel, hiç yazdan daha güzel olmamıştı. Aynı zamanda hareketli bir manzara;
çünkü erkekler ve oğlanlar tarlalarda ve bağlarda çalışıyorlardı, ya
olgunlaşmış tahılları tutuyorlardı ya da üzüm salkımlarıyla ağırlaşmış asmaları bağlıyorlardı.

"Koyunlar huzursuzlaşıyor," dedi Jeanne aniden, bazı hayvanların arkadaşlarından uzaklaşmaya başladığını fark ettiğinde.
"Burada otları tamamen biçtiler. Onları taşımanın zamanı geldi."

"Ve ben de uykulu oluyorum," diye bağırdı Mengette esneyerek. "Sabahın erken saatlerinden beri buradayız, bu yüzden şaşılacak bir şey yok. Bu
distaff'tan iplik çekmeye devam edersem, oradaki Colin gibi yapacağım: çimenlere uzanıp
uyuyacağım."

"Koyunlarla ilgilenmesi gerekirken uyumamalı," diye ilan etti Hauviette başını sallayarak. "Üzüm bağlarına veya ormana girebilirler ve o da bundan habersiz olur."

"Onları gördüğümüzde onlara izin vermeyeceğimizi biliyor," dedi Jeanne. "Sanırım onlara bakmamız için bize güveniyor, ancak sürüsü buradaki en büyük sürü. Koyunlarımızı
uzaklaştırırsak o uyumamalı."

Konuşurken ayağa kalktı ve hızla Colin'in çimenlerin üzerinde uzandığı yere doğru gitti. Jeanne geçen yıl boyunca daha da uzamıştı.
"Bir ot gibi uzadı," diye yorumladı annesi, kızın kırmızı yünlü elbiselerini uzatırken. Yüzünde düşünceli bir ifade
olmuştu ve gözleri daha büyük ve daha parlak görünüyordu, sanki birçok şey üzerinde kafa yoruyormuş gibi hayret dolu bir bakış taşıyordu; ama neşesinde ve neşeliliğinde hiçbir değişiklik yoktu. Uyuyan çocuk, onu sarsarken uykulu bir şekilde gözlerini açtı.

"Uyan, Colin," diye bağırdı. "Uyan ve sana söylediklerimi dinle. Koyunlarımızı
daha uzaklara götüreceğiz. Seninkine bakmak için uyanmalısın."

Ancak Colin onun kavrayışından kurtuldu ve bir başka şekerleme için yerleşti.
Jeanne onu tekrar şiddetle salladı.

"Uyanmalısın, tembel çocuk," diye bağırdı. "Koyunlara bir şey olursa baban sana ne derdi? Biz de koyunlarımızı taşıyacağız."

Colin bunun üzerine isteksizce doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve
hoşnutsuzca mırıldandı. Öyle uykulu görünüyordu ki Jeanne onu uyandırmak için
bir tür çare kullanılması gerektiğini fark etti.

"Ormanın kenarında bir ıhlamur çiçeği kümesi var, Colin. Alışılmadık derecede güzeller ve ben onları istiyorum. Annen de istiyor. Sana tarladan getirmeni söylediğini duydum.
Benden önce sen onlara ulaşabilir misin bakalım."

"Koşmak için çok sıcak," diye mırıldandı çocuk. "Bu tıpkı bir kızın sıcakken yarışmak istemesi gibi. Ben hareketsiz oturmayı tercih ederim."

"Ama uyanık kalmak istiyorsan yapmaman gereken şey tam da bu,"
Colin'in onu olduğu gibi bırakırsa tekrar uykuya dalacağını bilen Jeanne ısrar etti. "Hadi ama! Beni hiçbir yarışta yenemedin ve
bugün de yenemezsin."

"Ah! Hiç çok uğraşmadım," diye homurdandı Colin, isteksizce ayağa kalkarken. "Koşacağım ama burada kalmayı tercih ederim. Kızların neden bir adamı bu kadar rahatsız etmek istediğini anlamıyorum zaten. Ve neden koyunları
başka bir yere götürmek istiyorsun? Burada gayet iyi idare ederler. Çiçeklerin
nerede olduğunu söylemiştin?"

"Şurada." Jeanne ormanın kenarındaki bir meşe çalılığının yakınında büyüyen sarı ıhlamur çiçeklerinin büyük bir kümesini işaret etti. Bu çiçekler köyün etrafında bol miktarda yetişiyordu. "Kızlar," arkadaşlarına dönerek, "Colin o ıhlamur çiçeklerine
koşarak benden önce davranabileceğini düşünüyor."

"Fikir," diye alaycı bir şekilde güldü Mengette. "Neden, hiçbirimizi yenemez;
yarı boyundaki şuradaki küçük Martin'i bile," sürüsü Colin'in koyunlarının hemen ötesinde otlayan küçük bir çocuğu işaret ederek. "Hepimiz sadece ona göstermek için koşacağız. Ayrıca, uykumuzun gelmesini önlemek için de aynı şey.
Herkes sıraya girsin. Hadi, Martin. Ben başlangıç ​​olacağım. İşte! Hepiniz
saat üçte başlayacaksınız. Dikkat! Dikkat! Bir, iki, üç,--Hadi!" Ve
neşeyle gülerek yola koyuldular.

Jeanne artık sık sık oyun arkadaşlarıyla yarışlar düzenliyordu. Bu,
yaylalarda hayvanlarla ilgilendiklerinde çocukların sık sık dikkatini dağıtan bir şeydi,
sürüye hiçbir
telaş
getirmeyecek bir yöne koşmaya her zaman dikkat ediliyordu. Jeanne çok çevikti, bunu birden fazla kez
kanatlarıyla
taşınıyordu. Bu öğleden sonra o kadar hızlı, o kadar kolay, o kadar
bilinçli bir çaba sarf etmeden koştu ki sanki
kanatlarla taşınıyormuş gibi görünüyordu. Çiçeklere arkadaşlarından birkaç dakika önce ulaşarak
onların üzerine eğildi, daha önce hiç deneyimlemediği bir coşkuyla
onların kokularını içine çekti. Hauviette ondan sonra hedefe ulaşan ilk kişi oldu. "Ah, Jeanne," diye haykırdı, arkadaşına hayretle bakarak. "Hiçbirinin senin gibi
koştuğunu görmedim. Ayakların
yere zar zor değiyor gibiydi."

"Jeanne her zaman uçuyormuş gibi koşar," diye konuştu Mengette şimdi yaklaşırken. "Neyse, Colin'in bizi geçmediğine sevindim. Hepimizden çok geride,
çünkü Martin ondan önce geliyor. Yazıklar olsun, Colin," diye haykırdı, çocuk onlara doğru
hantalca yürürken gülerek. Colin çevikliğiyle ünlü değildi.
"Sadece Jeanne seni geçmekle kalmadı, Hauviette, Martin ve ben de geçtik. Hepimiz senden önce buraya ulaştık. Jeanne koşmasa bile
o çiçeklere sahip olma şansın yoktu."

"İyi koşacak kadar uyanmamıştım," diye açıkladı Colin, kendini
savunma ihtiyacına uyanarak.

"Jeanne," diye araya girdi küçük Martin aniden, "eve git. Annen seni istiyor.
Sesini duydum."

"Annem beni istiyor," diye haykırdı kız şaşkınlıkla. "Neden, bu garip!
Daha önce bir sürüyle dışarı çıktığımda beni çağırdığını hiç duymamıştım. Bir sorun
olmalı."

"Belki de vardır," dedi oğlan. "Neyse, 'Jeanne!
Jeanne!' diye bağırdığını duydum, işte böyle."

"O zaman ben de ona gitmeliyim," diye haykırdı Jeanne. Bunu söyledikten sonra döndü ve
onları terk etti, biraz telaşla kulübeye doğru koştu. Annesi kapıdan girerken dikişinden
şaşkınlıkla baktı.

"Neden, çocuğum, seni bu kadar erken eve getiren ne?" diye haykırdı. "Sürüye bir şey
oldu mu?"

"Beni aramadın mı, anne?" diye sordu Jeanne masumca. "Bir şeylerin
yanlış olduğunu
düşündüm."

"Seni aramak mı? Hayır. Seni aradığımı düşünmene ne sebep oldu?" Isabeau sertçe sordu. "Koyunları asla yaylalarda yalnız bırakmamalısın.
Diğer çocukların
kendi hayvanlarına bakmaları için yeterince işleri var,
senin hayvanlarına bakmadan. Seni çağırdığımı düşünmene ne sebep oldu?"

"Martin seni duyduğunu söyledi," dedi Jeanne ona basitçe. "Beni
kandırmaya çalışmış olmalı, çünkü onu ve Colin'i bir yarışta yendim. Koyunlara geri döneceğim." Konuşurken odadan ayrılmaya başladı.

"Martin yaramaz bir çocuk," diye haykırdı Isabeau biraz sinirlenerek. "Hayır,
Jeanne; geri dönme. Pierre tarladan yeni geldi ve onu
göndereceğim. Burada işe yarayabilirsin. Koyunlara bakmana izin verdim çünkü
baban o kadar meşguldü ki
çocukları ayıramadı ve
bu yüzden senin dikişin ihmal edildi. Bu yüzden, bu giysiyi al ve ben Catherine ile ilgilenirken
dikişi bitir. Son zamanlarda
huysuz ve iyi görünmüyor. Bahçeye git, orası serin. Pierrelot ile konuşacağım."

Küçük hizmetçi itaatkar bir şekilde annesinin ona uzattığı giysiyi aldı ve bahçeye girip bir elma ağacının altına oturdu. Dikişte
oldukça yetenekliydi. Annesi mükemmel iğne işi yapıyordu ve
kızı da kendi yeteneğiyle eşit olsun istiyordu. Jeanne de istiyordu, bu yüzden
Isabeau'yu memnun etmek için büyük çaba sarf etti.

Bahçe sessizdi. Yaylalardakinden daha sessizdi. Orada neşeli kahkahalar, çocuklardan şarkılar ve şakalar duyulmuştu. Burada sadece kuşların cıvıltısı, esintideki yaprakların hışırtısı ve altın kuşaklı arıların uğultusu eşlik ediyordu. O kadar sessizdi ki, az sonra birkaç küçük kuş, bu kadar gayretle dikiş diken küçük kızdan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını görerek elma ağacından aşağı uçtular ve tam ayaklarının dibindeki çimenleri gagalamaya başladılar. Jeanne onları görünce gülümsedi ve onları korkutmamak için kıpırdamadan oturdu. Kısa süre sonra, meyve bahçesinin ötesindeki çayırdaki çimenlerden bir tarla kuşu yükseldi ve bir şarkı patlamasıyla yukarı ve havaya uçtu, gökyüzünde sadece siyah bir nokta haline gelene kadar daha da yükseğe çıktı. Hala şarkı söyleyerek alçalmaya başladı, yere doğru gelirken daireler çizdi, aniden bir ok gibi çimenlerin içine düştü, kaybolduğunda şarkısı kesildi. Jeanne, kuşun uçuşunu izlerken işini kucağına bırakmıştı, şimdi tekrar eline aldı ve istikrarlı bir şekilde dikmeye başladı. Hava hala tarla kuşunun melodisiyle heyecanlıydı ve çocuk dikmeye devam etti, her nabız çevresiyle uyum içindeydi. Birdenbire bir şey
başını kaldırmasına neden oldu.

Atmosferde bir tür değişiklik oldu. Ne olduğunu
söyleyemiyordu ama anlamadığı bir şeyin bilincindeydi.
Gökyüzüne baktı ama tek bir bulut bile onun masmavi rengini bozmamıştı.
Tüm gün olduğu kadar
sakin ve göz kamaştırıcıydı. Ne olduğunu bilmediği bir şeyle
şaşkın bir şekilde dikişini tekrar eline aldı ve devam etmeye çalıştı ama
yapamadı. Giysiyi bıraktı ve bir kez daha etrafına baktı.
Bunu yaparken kendisi ile kilise arasında bir ışık gördü.

Sağ tarafındaydı ve ona yaklaştıkça daha da parlaklaştı.
Göz kamaştırıcı bir parlaklık. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Şu anda onu sardı. Heyecanlı, titreyen, hayrete düşmüş, hareket
edemeyecek kadar korkmuş küçük hizmetçi, etrafını
çeken ihtişamı engellemek için gözlerini kapattı. Ve sonra, ışıltının ortasından bir ses geldi; tarla kuşunun şarkısından daha tatlı, hatta çok sevdiği
çanların çınlamasından bile daha tatlı. Şöyle diyordu:

"İyi ol, Jeanne, iyi ol! İtaatkar ol ve sık sık kiliseye git. Seni yaylalarda çağırdım ama duymadın. İyi ol, Jeanne, iyi ol."

Hepsi bu kadardı. Ses kesildi. Kısa bir süre sonra ışık azaldı; yavaş yavaş
sönüverdi ve kısa süre sonra parlamayı bıraktı. Küçük kız derin bir nefes aldı ve korkuyla gözlerini kaldırdı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Bahçe
önceki gibi görünüyordu. Küçük kuşlar hala ayaklarını gagalıyordu,
yapraklar hala esintide hışırdıyordu, kilise her zamanki görünümünü takınmıştı.
Uyuyup rüya mı gördü acaba diye sordu kendi kendine.

Tam bu sırada Isabeau kulübenin kapısından ona seslendi:

"Catherine'i al, Jeanne," dedi. "Çocuğun derdinin ne olduğunu bilmiyorum.
Çok endişeli. Bir poset demleyeceğim. Birkaç dakika onunla ilgilenir misin?
Neden, derdin ne, küçüğüm?" Jeanne yanına geldiğinde aniden
susup durdu. "Bir sorun mu var? Perişan görünüyorsun."

Jeanne cevap vermek için dudaklarını açtı. Annesine olan
harika şeyi anlatmayı düşündü ve sonra, Isabeau'nun ifadesindeki bir şey
sözcükleri durdurdu. Belki de iyi kalpli kadın gereksiz yere endişeliydi.
Gerçekten de evinin dertleriyle aşırı yüklenmişti. Küçük
Catherine hastaydı ve hasta bir çocuk her zaman titizdir. Her ne olduysa, Jeanne sözcüklerin dudaklarında durduğunu fark etti ve
ne olduğunu anlatamadı. Kadınlığın eşiğinde titreyen bir kız,
içini dolduran düşünceleri ve duyguları anlatmak konusunda her zaman utangaç ve çekingendir. Bu alışılmadık deneyim, sempatik ve şefkatli bir dinleyiciye ihtiyaç duyuyordu. Anne, bu tür sırları kabul edecek bir ruh halinde
olmak için küçük çocuğu konusunda çok endişeliydi. Bu yüzden
tekrar söylediğinde:

"Bir sorun mu var, Jeanne?" Küçük kız sadece başını salladı ve
alçak bir sesle:

"Hayır, anne."

"Martin'in sana yaptığı oyunun seni üzdüğünü söyleyebilirim," diye yorumladı Isabeau. "Yarışı koştun ve sonra eve koştun,
burada bir sorun olduğunu düşünüyordun. Bu, spor olsun diye yapılmış olsa da,
kötü bir oyundu. Annesiyle bunun hakkında konuşacağım. Çocuk, o yaramaz Colin'le fazla takılıyor."

Jeanne irkildi. Ses, onu yaylalarda çağırdığını söylemişti.
Martin'in duyduğu şey bu olabilir miydi?

Eğer öyleyse, o zaman bu bir rüya olamazdı. Gerçekten olmuştu. Çekingen bir şekilde itiraz etmek için sesini buldu:

"Belki de beni kandırmak istemedi, anne. Belki de gerçekten
seni çağırdığını duyduğunu düşündü."

"Puf, yavrum! Ben çağırmadığım halde nasıl yapabilirdi? İşte!
Ben posset demlerken
konuşmaya ara. Umarım Catherine hastalanmamıştır."

Mutfağa aceleyle girdi, Jeanne ise olan bitene çok şaşırarak küçük kız kardeşini bahçeye
götürdü ve başka bir ağacın
altına oturdu.

BÖLÜM VI

JEANNE'NİN SERT SÖZLERİ

"_Bu kızın hayatındaki mucize en iyi şekilde
basit gerçekle onurlandırılır._"

SAINTE-BEUVE. Yani, yarı utangaçlıktan, yarı alay edilme korkusundan, çocuk garip deneyiminden kimseye bahsetmedi, ama sık sık olanların düşüncesi aklına geldi ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Gerçekten de bunun üzerinde o kadar çok durdu ki Mengette onu soyutlamasından kurtardı.

"Ne oldu sana, Jeanne?" diye sordu ikincisi bir gün, o ve Jeanne diğer kızlar ve kadınlarla birlikte
nehirde köyün periyodik yıkamalarından birindeyken. "İki kez konuştum seninle, ama cevap vermedin. Annen seni azarlıyor muydu?"

"Annen azarlıyor mu? Hayır, hayır!" Jeanne şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Önemli bir şey yok, Mengette. Sadece düşünüyordum."

"Neyi?" diye sordu arkadaşına, ama Jeanne cevap vermeyince sesini alçalttı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Çok fazla düşünüyorsun, Jeanne D'Arc. Kendine hiç benzemiyorsun ve herkes bunu fark ediyor. Neden, bir yıkamaya geldiğinde gülmeye, şarkı söylemeye, konuşmaya ve eğlenmeye geliyorsun; ama sadece somurtkanlık ediyorsun." Ve Mengette yıkadığı giysilere
çamaşır döveceğiyle sertçe vurdu.

"Ben de çok somurtmadım ama benim giysilerim senin yıkadığın
giysiler kadar temiz," diye karşılık verdi Jeanne, incelemesi için birkaç
çamaşırı kaldırıp arkadaşına meraklı bir bakışla bakarak. "Mengette,
eğer onları daha sert
çarpıştırırsan o zavallı giysiler bir ipliğe dönüşecek."

Mengette küreğini bıraktı ve ıslak elleriyle saçlarını geriye itti.

"Senin gülüşünü duymak için onlardan önce davranabilirim, Jeanne. Şimdi yaklaş ve sana Hauviette'in bana dün gece söylediği bir şeyi anlatacağım. Başka kimsenin duymasını istemiyorum."

Bu yüzden, bir süreliğine düşüncelerinden kurtulan Jeanne, çamaşır
masasını arkadaşınınkine yaklaştırdı ve iki kız kısa süre sonra neşeli çığlıklarla noktalanan kısık sesli bir sohbete daldılar. Nehrin
kıyısı boyunca köy kadınları ve kızları, bir tarafı açık, suyun kenarına yerleştirilmiş kutu şeklindeki
çamaşır masalarının üzerinde diz çökmüş, çalışırken konuşuyorlardı veya bazen çemberler ve şarkılar söylüyorlardı. Mengette'in
söylediği gibi, çamaşır yıkamanın zevki birçok kadın ve kızın bir araya gelmesinde,
ve çamaşır dövenlerin güm güm sesleri arasında sohbette, kahkahalarda ve haber vermede yatıyordu. Küreklerin sesi, ailelerinin kaba giysilerini çırparken, çevirirken, daldırırken ve tekrar çevirirken vadi boyunca duyulabiliyordu. Böylece, iki veya üç kişi tarafından tek başına
yapılsa can sıkıcı olacak
iş, birçok kişinin bir araya gelmesi ve
yarenliğiyle hafifletiliyordu.

Günün sıcağına rağmen, nehir kenarında keyifliydi. Çan çiçekleri ve
uzun beyaz spiraea tüyleri, mignonette'in kahverengimsi sarısı ve çayır pembesi gülüyle, vadinin canlı yeşiline karşı narin bir renk işlemesi
işleyerek yarışıyordu. Yeni biçilmiş saman kokusu havayı hoş kokulu hale getiriyordu ve tepeler ve çayırlar bulutsuz bir gökyüzünün altında gülümsüyordu.
İşçiler gülüyor, şarkı söylüyor ve sohbet ediyor, kürekleri sürekli çekiyorlardı; ama
en sonunda çamaşır yıkama işi bitmişti. Güneş, Domremy tepelerinin ardında alçalırken, son karlı parçalar çimenlerin üzerine serildi ve sonra kadınlar, kurumuş giysileri büyük sepetlere yığarak sırtlarına aldılar, kollarını örgülü saplara sokup sabitlediler ve böylece eve doğru yola koyuldular. Isabeau Romee, kızıyla konuşmak için oyalandı.

"Masaları ve kürekleri bırak, küçüğüm," dedi, Jeanne'in onları sudan çıkarmaya hazırlandığını görünce. "Çocukları göndereceğim,
ve sen bir gün için yeterince şey yaptın. Çocukların nerede olduğunu biliyor musun? Akşam yemeğinden beri onları hiç görmedim."

"Baba, saman biçildiğinden ve yağmur belirtisi olmadığından,
öğleden sonra kendilerine kalabileceklerini söyledi, anne. Sanırım balık tutmak için
nehrin aşağısına bir yere gittiler."

"Büyük ihtimalle," dedi Isabeau. "Umarım Maxey kardeşlerle hiçbir yerde karşılaşmazlar. Eğer yaparlarsa, evlerine
yaralı ve kanayarak döneceklerdir, çünkü nehrin bu yakasındaki çocuklar Lorraine yakasındakilerle asla karşılaşmazlar ki kavga olmasın. Hoşuma gitmiyor."

"Domremy ve Greux'un çocukları Armagnac'lar ve Maxey-sur-Meuse'un çocukları Burgonyalılar," diye açıkladı Jeanne, dünya var olduğundan beri bir köyün çocuklarının her zaman başka bir köyün çocuklarıyla savaşmak için bir bahane bulduğunu bilmiyordu, bu bahane Armagnac'lar ve Burgonyalılar arasındaki fark veya başka bir şey olabilir. "Anne, yetişkinler bile düşmanlarıyla karşılaştıklarında savaşırken, onlar buna nasıl engel olabilirler ki?"

"Doğru; ülkede sadece savaş varken savaşmaları şaşırtıcı değil." Isabeau içini çekti. "Keşke savaş olmasaydı. Ama orada, çocuğum,
artık bundan bahsetmeyelim. Kavgadan ve kavga hikayelerinden bıktım. Çocuklar
nehrin bir yerinde olduklarından
eve dönmek için köprüyü geçmeleri gerekiyor. Bu yüzden, onları burada bekle ve onlara
masaları ve kürekleri eve getirmeleri gerektiğini söyle. Akşam yemeğini almaya gideceğim."

"Pekala, anne," diye onayladı Jeanne. Annesi kulübeye geri dönerken, büyük sepet başının üzerinde yükselirken, küçük kız kutu şeklindeki çamaşır masalarını dikkatlice duruladı, sonra onları kıyıya çekti; ardından kardeşlerini izlemek için köprünün yanına oturdu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Aniden nehrin Lorraine yakasından bağırışlar ve haykırışlar geldi ve kısa süre sonra kardeşleri Jean ve Pierre geldi, onları diğer Domremy oğlanları takip etti ve onların ardından birçok Maxey oğlanı geldi, kaçan rakiplerine hakaretler ve taşlar fırlattılar.

Pierre'in başında serbestçe kanayan uzun, derin bir yarık vardı ve Jeanne bunu görünce gözyaşlarına boğuldu. Kan görmeye dayanamadı ve bir kavga onu korkutup titretti. Tam bu sırada tarlalardan Burgonyalı ve Domremy'de Kral'ın yanında olmayan tek adam olan Gerardin d'Epinal. Kendi köyündeki çocukların Maxey'dekilerden kaçtığını görünce büyük bir kahkaha attı. Sonra Jeanne'in Veliaht'a ne kadar sadık olduğunu anlayınca, alaycı bir şekilde bağırdı:

"Burgonyalılar ve İngilizler 'Küçük
Bourges Kralı'nı bu şekilde koşturuyorlar. (Düşmanları tarafından Veliaht Charles'a uygulanan bir terim.) Yakında Fransa'yı terk edip İspanya'ya veya belki de İskoçya'ya kaçmaya zorlanacak ve sonra Egemen Lordumuz, İngiltere ve Fransa Kralı Henry olacak."

Bunun üzerine Jeanne bembeyaz kesildi. Gözyaşları akmayı bıraktı ve dik
bir şekilde ayağa kalkıp ona parlayan gözlerle baktı.

"Başının vücudundan ayrıldığını görmek isterdim," dedi alçak
yoğun bir sesle. Sonra, bir an sonra, haç çıkardı ve
dindar bir şekilde ekledi: "Yani, eğer Tanrı isterse, Gerardin d'Epinal."

Bu sözler dikkat çekiciydi, çünkü kızın hayatında kullandığı
tek sert sözlerdi. Uzun süre sonra Gerardin d'Epinal bunlardan bahsetti. Şimdi
kızarma nezaketini gösterdi, çünkü küçük yaratığı böyle bir tutkuya
uyandırmak istememişti. Hafif bir kahkaha atarak döndü ve yoluna devam etti:

"Bu tür şeyleri bu kadar ciddiye alma, Jeanne."

Domremy oğlanları bu zamana kadar nehrin kendi taraflarına ulaşmışlardı,
ve bu nedenle rakiplerinin daha fazla saldırısından güvendeydiler. Şimdi
Jeanne'in etrafında toplandılar, çünkü Gerardin'e söylediklerini duymuşlardı.

"Ona böyle konuşmaya nasıl başladın, Jeanne?" diye bağırdı Jean.

Jeanne başını eğdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Evet; nazik Dauphin hakkında
söyledikleri yüzündendi; ve ayrıca, sanırım, Pierre'in
başındaki kesik yüzünden." Ve bunun üzerine kolunu kardeşinin omzuna attı ve onu kendine
çekti. "Çok acıyor mu?" diye sordu şefkatle. "Gel! Eve gitmeden
önce yıkayayım. Annem kan görmekten hoşlanmaz."

"Sen de," diye haykırdı Pierre, onun solgun yüzünü fark ederek. "Bununla
uğraşma, Jeanne. Çok
acımıyor." Omuzlarını
sapkın bir kayıtsızlıkla silkti. "Annem bundan hoşlanmayacak çünkü sen kavga ediyorsun," diye devam etti kız ciddi bir şekilde.

"Biz bunu amaçlamadık, Jeanne," diye hemen lafa girdi Jean. "Nehre balık tutmak için geldik, ama Burgonyalı oğlanlardan bazıları diğer tarafa geldi ve bize hakaret etmeye başladı, gelip kavga etmeye cesaret
edemeyeceğimizi söylediler. Köye geri koştuk ve bizimle birlikte geri dönen diğer oğlanlara Maxey'lere cesaret
edebildiğimizi göstermelerini söyledik, ama hiçbiri ortalıkta yoktu. Bu yüzden yine de köprüyü geçip Lorraine tarafına geçtik ve--"

"Bize saldırdılar," diye heyecanla sözünü kesti Pierre. "Çalılıkların ve ağaçların arkasına saklanmışlardı ve aralarına
girer girmez üzerimize
atıldılar. Tıpkı Roland'ın Roncesvalles'te saldırıya uğraması gibi bir pusuydu."

"Ve Domremy oğlanları kendilerini iyi anlattılar mı?" Jeanne endişeyle sordu. "Peki yarayı nasıl aldın?"

Jean utanmış görünüyordu.

"Ben yaptım," dedi sonunda. "Olivier'in Roland'a yaptığı gibiydi. Görüyorsun ya, Maxey oğlanları üzerimize düştüğünde hepimiz o kadar karışıktık ki, hangilerinin bizim oğlanlar olduğunu, hangilerinin olmadığını ayırt edemedik. Bu yüzden, taşıdığım bir sopayla vurarak, Pierrelot'un kafasına vurdum, ama onlardan birinin kafasına vurmak istemedim.
Ama sonra telafi ettim; değil mi,
Pierre?"

Pierre onaylayarak başını sallarken güldü.

"Ben de öyle," dedi. "Jean'in bana vurduğu için kötü hissedeceğini biliyordum,
bu yüzden ikimiz de Burgonyalılara bunun bedelini ödettik. Masaları ve kürekleri eve mi taşımak zorundayız, Jeanne? Yoksa daha yıkamayı bitirmedin mi?"

"Evet; bitirdik, Pierre. Annem sizin
çocukların masaları eve taşımanızı söyledi, ama yaralı olduğunuz için Jean'e yardım edeceğim."

"Pouf! Neden, bu sadece bir çizik," diye bağırdı Pierrelot. "Ve sen de
yıkamışsın. Ben de payımı taşıyacağım, Jeanne. Şimdi eve gidelim.
Kurt gibi açım."

"Ben de," diye ilan etti Jean.

Kulübeye vardıklarında akşam yemeği onları bekliyordu ve çocukların pusuya yatma hikayesi
tekrar anne ve babalarına anlatıldı, onlar da anlayışla dinlediler.
Resitalin ortasında Jeanne dışarı çıktı
ve bahçeden geçerek küçük kiliseye vespers'a gitti.

Kilisede Rahip'ten başka kimse yoktu ve iyi rahip, küçük cemaat üyesi içeri girdiğinde gülümsedi. Hava durumu ne olursa olsun, her zaman bir dinleyicinin olacağından emindi,
çünkü Jeanne tüm ayinlere katılırdı. Bir transeptte genç kızların koruyucu azizi olan Aziz Catherine'in bir resmi vardı ve çocuk bunun önünde dua etmek için diz çöktü. Bu dönemde Hristiyanların doğrudan Tanrı'ya dua etmeleri küstahça kabul edildi, böylece dualar azizlere yapıldı ve dua edenler için şefaat etmeleri istendi. Bu yüzden Jeanne azize yalvardı ve sonra yerine oturdu, çünkü insanlar ayin için geliyordu.

Rahip Sayın Guillaume Frontey, onları kısa bir dua ayininden geçirdi ve rahatladı ve tazelendi, Jeanne günün işlerinden çok yorulmuştu ve din onun için yaşam nefesi gibiydi, çocuk bahçeye doğru bayıldı.

Akşam havasında tatlı bir serinlik vardı ve karanlık yaz güneşinin parıltısından sonra yumuşak ve hoştu. Gece o kadar hoştu ki Jeanne sıcak kulübeye girmek istemeyerek bir elma ağacının altında durdu. Şu anda, karanlığın içinden, daha önce gördüğü ışık geldi. O kadar parlak, ışıltısıyla o kadar parlıyordu ki,
dizlerinin üzerine çöktü ve ışıktan dehşete düştü. Daha önce geldiği zamanki kadar
korkmamıştı, yine de gözlerini kaldırıp
harikalığına bakmaya cesaret edemiyordu. Titreyerek, takip edeceğini bildiği sesi
bekledi. O konuşurken kilisenin çanları akşam namazı için çalmaya başladı.
Çanlarıyla karışan o kadar tatlı tonlar vardı ki, gözleri onların şefkatiyle
doldu:

"Tanrı'dan sana iyi ve kutsal bir hayat yaşaman için yardım etmek için geldim," dedi. "İyi ol, Jeanne, Tanrı sana yardım edecek."

Hepsi bu kadardı. Işık yavaş yavaş azaldı ve kaybolduğunda Jeanne ayağa kalktı. "Bir meleğin sesiydi," diye fısıldadı hayranlık dolu bir sesle. "Bir meleğin sesiydi ve benimle konuştu."

Ve o zamandan sonra Jeanne D'Arc'ın bir meleğin
kendisiyle konuştuğundan hiç şüphesi yoktu. Çocuklar, özellikle de dindar küçükler için Cennet her zaman çok yakındır ve sakinlerinden birinin onlara gelmesi
olgun zihinler için olduğu kadar imkansız görünmez. Bir süre
bu mucizevi olay karşısında hayrete düşerek öylece durdu, sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde kulübeye girdi ve hemen kendi küçük
odasına gitti.

Bu oda, kulübenin kiliseye doğru bakan tarafında, saçakların alçak olduğu taraftaydı. Küçük penceresinden sunağın üzerindeki kutsal ışığı görebiliyordu ve ellerini kavuşturarak Jeanne açık pencerenin önünde diz çöktü ve
ona dindar bir şekilde baktı. Ona öyle geliyordu ki Cennetin eşiğine o küçük kilise ulaşmıştı.

BÖLÜM VII

DİĞER GÖRÜNTÜLER

"_Melekler görülmeden Hıristiyanlara inmeye meyillidir,
ama ben onları görüyorum._"

JEANNE D'ARC'IN _Kendi Sözleri._

J. E. J. QUICHERAT, "_Condamnation et Rehabilitation
de Jeanne d'Arc._" _Cilt I._, s. 130.

Bu andan itibaren Ses sıklaştı. Tekrar tekrar duydu;
çoğunlukla dışarıda, tarlaların veya bahçelerin sessizliğinde ve özgürlüğünde. Zamanla Göksel parlaklık bir adamın görünümüne dönüştü,
ama kanatları ve başında bir taç vardı:
birçok küçük melekle çevrili büyük bir melek. Küçük hizmetçi onu silahlarından ve dudaklarından dökülen saray sözlerinden tanıdı,
Cennetin provostu ve Cennetin bekçisi olan baş melek Aziz Mikail'di; Aynı anda
Göksel Orduların lideri ve yargı meleği.

Jeanne, sık sık kilise veya şapelin sütununda, miğferinde bir taç, zırh giymiş ve mızrak taşıyan yakışıklı bir şövalye kılığında onun resmini görmüştü. Bazen terazi tutarken tasvir edilmişti. Eski bir kitapta "Aziz
Michael'in gerçek görevi, aşağıdaki insanlara kutsal öğütler vererek büyük vahiyler yapmaktır." diye yazılmıştır.

Çok uzak zamanlarda Avranches Piskoposu'na görünmüş ve ona Mount Tombe'de, hırsızların sakladığı bir boğa bulabileceği bir yerde bir kilise inşa etmesini emretmişti; ve binanın yeri boğanın çiğnediği tüm alanı kapsayacaktı.
Mont-Saint-Michel-au-Peril-de-la-Mer Manastırı bu emre itaat edilerek inşa edildi.

Jeanne bu vizyonları gördüğü sırada İngilizler Mont-Saint-Michel'e saldırıyordu ve kalenin savunucuları onları
yendi. Fransızlar zaferi başmeleğin
her şeye gücü yeten şefaatine bağladılar. Bu nedenle, Saint Michael, İngilizlerin manastırını ele geçirmesine izin veren Saint Denys yerine Fransızların koruyucu azizi olmak için adil bir yol izledi. Ancak Jeanne, Normandiya'da olanlardan
hiçbir şey bilmiyordu.

Görüntü o kadar asil ve o kadar görkemliydi ki, küçük kız ilk başta çok korktu, ancak onun öğütleri o kadar akıllıca ve şefkatliydi ki, korkusunu
yendi.

Bir gün ona şöyle dedi: "Saint Catherine ve Saint Margaret sana gelecek. Onların tavsiyelerine göre hareket et; çünkü onlar sana rehberlik etmek ve yapman gereken her şeyde sana öğüt vermek için görevlendirildiler ve sana
söyleyeceklerine inanabilirsin."

Jeanne bu vaadi duyduğunda sevindi, çünkü bu iki azizi de seviyordu. Aziz Marguerite, Fransa Krallığı'nda büyük bir hayırsever olarak
çok onurlandırılıyordu. Keten
eğirmenlerinin, dadıların, vellum-terbiyecilerinin ve yün ağartıcılarının koruyucu aziziydi.

Aziz Catherine'in Meuse'ün diğer yakasındaki Maxey'de bir kilisesi vardı ve
Jeanne'in küçük kız kardeşi onun adını taşıyordu. Renkler Vadisi boyunca azizin onuruna kullanılan kafiyeli duayı sık sık tekrarlamıştı:

"Selam sana kutsal Catherine,
Çok saf ve güzel Bakire."

Her iki aziz de şehitti. Jeanne hikayelerini annesinden birçok kez duymuştu, bu yüzden onların gelişini heyecanla bekledi.

İlk kez Peri Ağacı'nın yakınındaki ormanda ona geldiler.
Cumartesiydi, Kutsal Bakire'ye adanmış gündü ve Jeanne, Greux'un ötesindeki tepe yolundan ormanın içinden küçük bir hac yolculuğu yaptı
Belmont Meryem Ana Oratoryumu'na. Çocuk, küçük birikimleriyle
sunakta yakmak için bir mum satın aldı ve ayrıca kutsal yeri kapılarındaki orman kadar güzel kokulu hale getirmek için
yabani çiçekler taşıdı. Dualarını
bitirdi, mumunu sunağa koydu ve çiçeklerini
tapınağa koydu, sonra yavaşça tepe yolundan aşağı doğru yürümeye başladı. Kısa süre sonra kendini
Bektaşi Üzümü Kaynağı'nın yakınında bulduğunda, berrak sularından içmek için kenarına diz çöktü. Kaynak etrafındaki açıklık çok sessizdi ve
çimenli alanın üzerinde minnettar bir gölgelik vardı. Hava sıcaktı ve
içkisini
içtikten sonra Jeanne, bir ağacın düğümlü köklerinin oluşturduğu doğal bir koltuğa
oturdu. Elleri gevşekçe uzanmıştı, biri diğerinin kucağındaydı.
Başı öne düştü ve düşüncelere daldı.

Birdenbire etrafındaki havaya, harikulade tatlı bir koku yayıldı.
Daha önce hiç içine çekmediği bir kokuydu.
Başını hızla kaldırdı ve derin bir nefes aldı,
etrafına bakınarak böyle bir koku yayan çiçekleri aradı.

Bunu yaparken ağaçların arasında hafif bir yaprak hışırtısı duyuldu ve
Cennetten aşağıya doğru muhteşem bir ışıltı fışkırdı.
Her yeri ihtişamla dolduran
doğaüstü bir ışık.
Jeanne'in yüzünde bir coşku ifadesi belirdi. Ayağa kalktı ve dindar bir şekilde haç çıkardı, sonra reverans yaptı, çünkü ihtişamdan kraliçeler gibi giyinmiş, başlarında altın taçlar olan, zengin ve değerli mücevherler takan iki parlak figür çıktı. Küçük hizmetçi, onlardan yayılan göz kamaştırıcı parlaklık nedeniyle yüzlerine bakamadı, ancak diz çöktü ve giysilerinin eteğini öptü. Azizler ciddiyetle selamlarına karşılık verdiler, sonra konuştular, birbirlerine isim verdiler. Tonları o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, ses onu belirsiz bir mutlulukla doldurdu ve ağlamasına neden oldu.

"Tanrı'nın kızı," dediler, "kalk ve dinle. Sana iyi yaşamayı öğretmek için geldik, böylece görevine hazır olabilirsin."

Daha sonra onunla konuştular, ancak kısa süre sonra parlaklık azalmaya başladı ve
Jeanne giysilerine takıldı.

"Ah, beni bırakma," diye yalvararak bağırdı. "Beni de yanına al."

"Hayır," geldi cevap. "Senin zamanın henüz gelmedi, Tanrı'nın Kızı. Senin işin
henüz yapılmadı."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BAHÇEDE SIK SIK GÖRÜNÜYORLARDI]

Bu sözlerle nazik şekiller kayboldu ve Jeanne
onların durduğu yere
kendini attı, şefkat ve özlemin verdiği acıyla
ağladı.

Bundan sonra azizler neredeyse her gün onu ziyaret etti. Onlarla
her yerde karşılaştı; bazen ormanda veya Pınarın yakınında; sıklıkla
kilisenin sınırlarına yakın küçük bahçede belirdiler ve
özellikle de sabah ayinleri veya
yağmur duaları için çanlar çaldığında geldiler. O zaman en belirgin şekilde konuştukları tatlı sözleri duydu. Bu yüzden seslerin
karıştığı çanların sesini sevdi. Kısa süre sonra vizyonlara "Benim Seslerim" demeye başladı, çünkü ziyaretçilerinin görünümü ona her zaman mesajdan daha
kusurlu geliyordu. Ana hatları ve güzel yüzleri ışığın fazlalığında belirsiz bir şekilde parlayabilirdi, ancak kelimeler her zaman sadeydi.

Kızın dindarlığı ve bağlılığı ateşli bir inanç
şaşkınlığına dönüştü. Kızlığın neşesini bir kenara bıraktı ve annesine yardım ederek, babasına itaat ederek ve herkes için
elinden geleni yaparak sade, dindar,
şefkatli bir hayat yaşadı. Ona, ayrı tutulmuş, İlahi rehberliğe tabi biri gibi geliyordu. Deneyimlerinden hiç kimseye bahsetmedi, ancak
İlahi sırrını yüreğine kilitledi, büyük haberler getiren birinin şefkatini ve ciddiyetini gösterdi. O kadar iyi oldu ki
tüm köy ona hayran kaldı ve onu sevdi. "Jeanne sizden herhangi birinizden daha sık itirafta bulunuyor," dedi Papaz cemaatine
azarlayarak. "Ayin yaptığımda eminim ki orada olacaktır
geri kalanınız orada olsun ya da olmasın. Keşke daha fazlanız onun gibi olsaydı! Parası olsaydı bana ayinleri yapmam için verirdi." İyi adam
iç çekti. Domremy'de para bol değildi.

Ama parası yoksa çocuk elindekini verirdi: sunaklar için çiçekler, azizler için mumlar ve etrafındaki herkese sevgi dolu hizmet. O, azizler okulunda yetenekli bir öğrenciydi ve kendisi için saklı olan büyük dersi öğrenmeden önce iyi bir çocuk olmayı iyi öğrenmişti.

"Jeanne melek gibi büyüyor," diye belirtti Isabeau bir gün Jacques'a. "Onun gibisi hiç olmadı. O kadar iyi, o kadar itaatkar ki, bana hiç
sorun çıkarmaz. Ve küçük kız kardeşine ne kadar da özen gösteriyor! Catherine bu yaz
gitmesi zor oldu, o kadar huysuz ve hasta olsa da,
Jeanne onu her zaman sakinleştirebilir. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum.
Köydeki tüm kadınların kıskançlığıyım; çünkü derler ki,
vadide ondan daha iyi bir kız yoktur."

Ama Jacques D'Arc kaşlarını çattı.

"Yaşına göre çok sessiz ve ağırbaşlı," diye belirtti. "Fark ettin mi,
Isabeau, artık diğer çocuklarla dans etmiyor? Ne de onlarla
sıçrıyor, ne de oyun oynuyor. Ve dua etmek, kiliseye gitmek!
Çocuğun iyiliği için çok fazla."

"Jacques!" diye haykırdı karısı şaşkın bir tonla. "Bunu nasıl söyleyebilirsin?
İyi Cure, Jeanne'i dindarlığından dolayı takdir ediyor. Bu ona ancak
iyi gelir."

"O zaman ne?" diye sordu baba sabırsızlıkla. "Acaba
birisi kıza harfleri mi öğretiyor, o kadar sessiz mi? Bu tür şeyleri öğrenmek
bir kıza zarar verir."

Karısı başını şiddetle salladı.

"A'yı B'den ayırt edemiyor, Jacques. Bildiği her şey benden
öğrendiği şeyler. Ona Credo'yu, Paternoster'ı, Ave
Marie'yi öğrettim ve ona azizlerin hikayelerini anlattım: her iyi eğitimli çocuğun bilmesi gereken şeyler. Ev işlerinde de yetenekli. Ben buna dikkat ettim. Ve dikiş dikme ve iplik eğirme konusunda, bu vadide onun
eşini bulamazsınız. Hiçbir sorun yok, Jacques. Eğer varsa, bu daha çok, her yoldan geçen kişinin savaştan getirdiği kanlı hikayelerden aldığı zarardır. Sık sık anayolda yaşamamayı isterdim." İyi kalpli kadın, kulübenin açık kapısından büyük yola bakarken başını salladı; o anda bile gıcırdayan
arabalar Ypres ve Ghent'in kumaşlarıyla yüklü olarak geçiyordu.

Genellikle vagonlar yerine silahlı adamlar vardı ve Isabeau mızrakların parıltısından korkuyordu. Savaşta yüreği ele geçiren ve cesareti 
yok eden saldırı ve yağma değil, bunların olacağı korkusudur. Savaşlardan kaçanlar bir şeyler atıştırmak ve yemek yemek için durur ve
çoğu zaman büyük acılarla dolu hikayelerini anlatırlardı. Bu tür hikayelerin etkisi vardır ve Isabeau'nun kendisi de bunlardan etkilendiği için çocuklarının da aynı şekilde etkilendiğinden şüphe duymazdı.

"Çocuklar savaşlar ve Fransa'nın durumu hakkında çok fazla şey duyuyorlar," diye ekledi.

"Hayır; bu tür şeyler çocuklarda kalıcı bir etki bırakmıyor, Isabeau. Vadinin ötesinde neler olup bittiğini bilmeleri iyi olur. Belki de çocuk Düşme Hastalığı ile tehdit ediliyordur. Buna karşı hiçbir cazibesi yoktur."

Batıl inançların olduğu bir çağdı. Jacques D'Arc'ın bir
tılsımın sara hastalığını savuşturabileceğine inanması o zamanlar tüm insanların inandığı bir şeydi.
Sert bir adamdı ama ailesine düşkündü ve kızının
sessizliği ve artan dindarlığı onda bir
tedirginlik hissi uyandırmıştı.

"Çocukta hiçbir sorun yok, Jacques," dedi karısı, teselli edercesine. "Eğer olsaydı bana gelirdi. Yaşlandıkça daha düşünceli oluyor; hepsi bu."

"Hoşuma gitmiyor," diye homurdandı Jacques, sanki yarı ikna olmuş gibi başını sallayarak. "Bir şeylerin yanlış olduğundan çok korkuyorum. Bu kadar genç bir kızın bu kadar dindar olması uygun değil. Otoyoldan dönen bir Rahip değil mi, Isabeau?"

BÖLÜM VIII

JEANNE BİR HEDİYE VE BİR DUYURU ALIR

"_Yalnızca büyük kalpler iyi olmanın ne kadar büyük bir şan olduğunu anlar._"

_Eski Fransa'dan Bir Söz._

Isabeau kulübeye yaklaşan adama baktı. Aziz Francis Tarikatı'nın cübbesini giymişti ve ağır bir asa taşıyordu.

"Bu Gri Rahiplerden biri," diye haykırdı; "ve akşam yemeği henüz başlamadı. Acele edip masaya koymalıyım, çünkü aç olabilir."

"Eğer Gri Rahipse Neufchateau'ya gitsin," diye homurdandı Jacques.
"Orada bir evleri var ve sadece beş mil ötede."

"Jacques," diye bağırdı karısı sitem edercesine, "ne diyorsun? Zavallı
baba yorgun olabilir. Eğer bir silahşör olsaydı ona
hoş geldiniz derdiniz."

"Eğer bir silahşör olsaydı, anlatmaya değer bir şeyler duyardı," diye karşılık verdi Jacques. Ancak sözlerine rağmen, rahip kapıya
geldiğinde ayağa kalktı ve onu ancak pek de nezaketli olmayan bir şekilde selamladı.

"Pax vobiscum, oğlum," dedi rahip alçakgönüllülükle. "Belki de Tanrı aşkına,
Kutsal Francis Tarikatı'ndan yoksul bir kardeşe
biraz yiyecek ve geceyi geçirebileceği bir yer verirsiniz. Çok uzaklara
yoldan geldim ve yorgunum."

"Gir, baba," diye kısaca konuştu Jacques. "Akşam yemeği yakında
masa üzerinde olacak ve senin için bir yatak yapılacak."

"Teşekkür ederim, oğlum. Rahip, "Size ve evinize bir dua" diye o kadar yumuşak bir şekilde karşılık verdi ki Jacques'ın tavrı yumuşadı. Davetsiz olsalar bile, misafirlere karşı genellikle kaba davranmazdı; ancak kızı için endişeli ve huzursuzdu ve kızının kiliseye olan ateşli şevki, rahiplere geçici bir hoşnutsuzlukla bakmasına neden oldu. Ancak rahibin ses tonuyla kapıyı ardına kadar açtı ve ona daha fazla samimiyetle bir koltuk verdi.

Rahip daha yeni oturmuştu ki Jeanne, elinde bir
taze su şişesi ve doğrudan ona taşıdığı bir
kupayla içeri girdi. Önünde eğilerek nazikçe şöyle dedi:

"İç, iyi baba. Susamış olmalısın."

"Ben, çocuğum." Fransisken minnettarlıkla suyu yudumladı ve
kadehi geri verirken şöyle dedi: "Birçok fersah yol kat ettim, hatta hacca gittiğim Roma'dan bile."

"Roma'dan mı?" diye bağırdı Jacques D'Arc, hevesle dönerek.
"Duyuyor musun, Isabeau? Kutsal adam Roma'ya gitti.
Akşam yemeğini acele et; aç olmalı." Bununla rahibi daha rahat ettirmekle meşgul oldu. Roma'ya hac yapmak, bunu başaran kişiye kutsallık cazibesi kazandırdı ve onu tüm insanların gözünde yüceltti.

[İllüstrasyon: "KUTSAL ADAM ROMA'YA GİTTİ"]

Jeanne, babası ve annesi rahibin etrafında koşuştururken gülümsedi ve
akşam yemeği için hazırlıklarla sessizce meşgul oldu. Yemek kısa sürede
hazır oldu ve dürüst, insan açlığının tüm içten zevkiyle yendi.
Yemek bittikten sonra, ateşin yanındaki en iyi yer rahibin oldu--akşamlar çoktan
soğumaya başlamıştı--ve aile onun etrafında toplandı. Daha önce söylendiği gibi, eğlenceleri karşılığında
seyyahların ev sahiplerine sahip olabilecekleri her türlü haberi veya seyahatleri veya maceralarıyla ilgili hikayeleri anlatmaları bekleniyordu.
Fransiskenler en hoş.

Hac yolculuğundan bahsetti ve uzun uzun kutsal şehrin görünümünü tarif etti. Ayrıca, o zamanlar şifa mucizeleri Hristiyan dünyasının harikası olan ünlü rahibe
Corbie'li kutsal Colette'i görüp onunla konuştuğundan bahsetti.

Bunun üzerine haç çıkardılar ve aralarında böylesine lütuf görmüş bir adam olmasından dolayı duydukları büyük hayranlıktan dolayı bir süre sessiz kaldılar. Sonra, kutsal şeylere ve aziz efsanelerine kendini adamış olan Isabeau çekinerek şöyle dedi:

"Muhtemelen, iyi peder, yanınızda kutsanmış Rahibe Colette'in dokunduğu bir kalıntı veya bir yüzük var mı?"

"Keşke olsaydı," dedi rahip dindar bir şekilde. "Her şeyden çok ona değer verirdim, ama yok. Ancak, bir yüzüğüm olduğu doğru. O
kutsanmamıştır ve mucizeler yaratma gücüne sahip değildir. Nathless, kutsal bir adam tarafından yapılmış olması nedeniyle büyük bir erdeme sahiptir ve
gezegenlerin etkisi altında metalle ilginç bir şekilde karıştırılmış otlar nedeniyle
Düşme Hastalığına karşı egemen bir tılsımdır."

Jacques hızla ilgiyle yukarı baktı.

"Yüzüğü görelim, efendim," dedi. "Yani, eğer hoşunuza giderse."

"Beni çok memnun ediyor," diye cevapladı rahip, cüppesinin göğsünden küçük bir yüzük
çıkararak.

Bu, o zamanlar fakirlerin altını olarak adlandırılan bir tür pirinç olan elektrumdandı. Sıradan bir önemsiz şeydi, ancak köylü ve ailesi için
zengin ve harikaydı. Taş veya mühür yoktu, ancak geniş bir merkezi sırt ve üç haçla kazınmış iki eğimli kenar ve İsa ve Meryem adları vardı. Bu tür yüzükler yaygındı; bazen kutsal
adlar yerine Azizlerin, Meryem Ana'nın veya kadehli bir rahibin figürleri olurdu. yüzük, muska, kutsanması gereken veya
hastalığa karşı erdemi olması gereken bir kalıntı, doğalarının harikalar seven kısmına
çekici geliyordu, bu yüzden insanlar bu tür eşyaları hevesle arıyorlardı.
Her şeyden
önce değerli şeye sahip olmayı veya
ona hazine değerinde bir eşyayla dokunabilmeyi, böylece erdemlerinden bazılarının kendilerine geçmesini istiyorlardı. Böylece şimdi Jacques'in gözleri karısınınkilerle bir anlayış bakışıyla buluştu. Isabeau onları dolduran düşünceyi dile getirdi.

"Bu yüzüğü satar mısın, iyi baba?" diye sordu.

"Hayır; satılık değil. Ben onu sadece değerli bir kalıntı yerine gösterdim.
'Gördüğüm birçok kutsal kalıntıyla karşılaştırıldığında sadece bir biblo.
Yoksa, yüzüğün kendine has özellikleri var."

Jacques yüzüğü ona geri uzattı ve pişmanlığı dürüst yüzünde açıkça görülüyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "Buradaki küçük kızın Düşme Hastalığına karşı hiçbir cazibesi yok ve ben de onu onun için satın almayı düşünüyorum. Son zamanlarda çok sessiz."

Rahip Jeanne'e baktı, Jeanne hikayelerini parlayan gözlerle dikkatle dinliyordu. Sonra gülümsedi.

"Eğer yorgun ve susamışken bana içecek getirmesi için emredilmeyi bekleyen bu küçük hizmetçi içinse, satarım," dedi. "Hayır, satmam; ama Saint Claire Rahibeleri tarafından inşa edilen bir manastır için sadaka vermeyi düşünüyorsanız, o zaman size verebilirim. Düşme Hastalığına karşı etkili olacağını çok iyi biliyorum."
Rahip Jeanne'e tekrar gülümsedi. Solgun yüzündeki saflıkta sağlıksızlığı gösteren hiçbir şey yoktu ve bu nedenle iyi rahip otoriter bir şekilde konuşabilirdi.

Jacques kızı kendine çekti ve Fransisken'den yüzüğü alıp sol elinin üçüncü parmağına taktı.

"Beğendin mi, küçüğüm?" diye sordu.

Jeanne'in gözleri parladı. Çoğu kız gibi o da güzel şeylere düşkündü
ve hiç yüzüğü olmamıştı. Ona göre çok kıymetliydi.

"Gerçekten benim için alacak mısın, baba?" diye bağırdı.

"Evet." Jacques başını salladı, kızın bu önemsiz şeyi beğenmesinden memnundu. "Isabeau, babaya istediği sadakayı ver ki küçük kız için yüzüğü
biz alabilelim. Hem annen hem de ben, çocuğum, sana verdim," diye devam etti Isabeau rahip için sadakayı getirirken. "Bunu
olduğu gibi tak ve seni sadece Düşme Hastalığından değil, aynı zamanda
diğer hastalıklardan da korusun."

Bunun üzerine Jeanne kollarını boynuna doladı ve onu öptü, sonra
annesine koşup onu da öptü.

"Çok güzel," diye haykırdı. "Ve bak! Üzerinde en kutsal iki isim var." Bakışları sevgiyle kazınmış karakterlere kaydı.

"Bakalım, Jeanne," dedi Pierre. "Bir ara," diye fısıldadı, ona göstermek için
yanına geldiğinde, "bir ara sana bundan daha güzel olacak
bir yüzük vereceğim."

Jeanne güldü.

"Sanki bundan daha güzel bir yüzük olabilirmiş gibi, Pierrelot," dedi. "Olamaz; olabilir mi, Jean?"

"Neden olmasın." Jean yüzüğü eleştirel bir şekilde incelerken başını şiddetle salladı. "Mengette'in taktığından daha çok hoşuma gidiyor."

"Kutsal Colette'in, Sevgili Havari'nin ona kralların kralıyla evliliğinin
anahtarlığı olarak verdiği bir yüzüğü var," diye konuştu Cordelier.
"Birçok kişi Corbie'ye dokunup rahatsızlıklarından
iyileşmek için geliyor."

Konuşma böylece devam etti; bazen Azizler ve mucizeleri, sonra
savaş ve krallığın durumu. Aile sonunda emekliye ayrıldığında çok geç olmuştu.

Jeanne hediyeden çok memnundu. Köylüler her zamanki gibi ailelerine hediye vermezlerdi. Vadide hayat çok zordu ve
savaşın karmaşasında ihtiyaçlar karşılanamayacak kadar zordu.
Bir sonraki Azizleri göründüğünde ve Aziz Catherine yüzüğe nazikçe dokunduğunda, Jeanne'in sevincinin sınırı yoktu. Bundan sonra onu hayranlıkla
seyretmeye alışmıştı. Fakat yüzük epilepsiye karşı egemen olsa da, onu eski neşesine kavuşturmadı.

Bu sırada çok ciddi, çok düşünceli, çok ciddiydi.
Başkaları için düşünmeye, başkaları için plan yapmaya, kendini başkaları için feda etmeye devam etti, tıpkı her zamanki gibi. Hastalara ve yoksullara hizmet etti ve her zamanki gibi yatağını yolcuya verdi, tüm görevlerini tatlı bir kesinlikle yerine getirdi, fakat sessiz ve dalgındı. Azizler onun için her zamankinden daha sık geliyorlardı ve sürekli olarak ona misyonundan bahsediyorlardı.

"Ne demek istiyorlar?" diye sordu kendi kendine. "Ne yapmam gerekiyor?"
Fakat kendisine söylenmesi haftalar aldı.

Gülümseyen yaz, şiddetli yağmurların mevsimi olan Sonbahar'la birleşti. Dereler
tepelerden aşağı aktı ve Meuse, sığ lagünlerde kıyılarından taşan derin ve hızlı bir sele dönüştü. Bulutlar
alçaldı, Vosges tepelerine asık suratla yaslandı. Sisler
yoğun ve yapış yapış bir şekilde indi. Nehir kırağıyla kaplıydı. Kar ve sulu kar Marches boyunca
geldi ve kış mevsimiydi. Renkler Vadisi ciddi,
sert ve hüzünlüydü; artık parlak renkli değildi, ama bulutlar kırmızı, soğuk bir
güneşin ışınlarıyla dağıldığında soluk bir şekilde parlayan
beyaz bir elbiseye bürünmüştü. Otoyol boyunca seyahat yoktu ve gri,
kırmızı çatılı köyler haberler ve
sosyal ilişkiler için kendilerine güvenmek zorundaydı.

Görünüşe göre Jacques D'Arc'ın evindeki yaşam komşularınınki kadar huzurlu ve dingindi ve hiçbir şekilde farklı değildi.
Jeanne'in azizleri ve melekleri ziyaret ettiğinden şüphelenen kimse yoktu;
Tanrısal görevinin ne olduğunu ona söyleyecek Sesleri sürekli dinleyen bir kulakla yürüyordu. Hiç kimse bundan şüphelenmiyordu, çünkü gençlik arkadaşlıkları bile devam etti ve Mengette ve Hauviette'i ziyaret etti ve onlar da onları ziyaret etti; genellikle geceyi, zamanın başlangıcından beri kızların modası olduğu üzere, onlardan biriyle veya diğeriyle geçirdi. Her iki kız da değişen ruhuna onu uyardı.

"Herkes senin köyün en iyi kızı olduğunu söylüyor ama sen tuhafsın," Hauviette bir kış günü Mengette ile Jeanne'le öğleden sonrayı geçirirken ona itiraf etti.

Jeanne gülümseyerek başını eğirmekten kaldırdı. "Peki sen ne diyorsun, Hauviette?"

"Ben senin hepimizden daha iyi olduğunu söylüyorum," diye cevapladı arkadaşı hemen.
"Yine de," tereddüt etti ve sonra aniden konuştu, "bir değişiklik var, Jeanne. Eskisi kadar canlı değilsin. Hiç dans etmiyorsun, bizimle yarışmıyorsun veya her zamanki gibi oynamıyorsun. Sorun ne?"

"Biliyorum," diye haykırdı Mengette. "Çok fazla kiliseye gidiyor. Ve çok sık dua ediyor. Aman Tanrım! Nasıl da dua ediyor! Perrin le Drapier bana, akşam namazı için çanları çalmayı unuttuğunda, görevini yapmadığı için onu azarladığını söyledi, çünkü o zamanlar dua etmeyi çok seviyormuş."

"Sen yapmıyor musun, Mengette?" diye sordu Jeanne hemen.

"Ah, evet. Elbette," diye cevapladı Mengette. "Ama çanları çaldığında
kilise görevlisine kek vermem. Sen bir azize olmaya hazırlanıyorsun, değil mi?"

Jeanne bunun üzerine kıpkırmızı oldu ve konuşmadı.

"Zaten o kadar," diye araya girdi Hauviette. "Belki de oynamak veya dans etmek istemiyor."

"İşte bu," dedi Jeanne aniden, arkadaşına minnettar bir bakış atarak.
"Artık yapmak istemiyorum."

"O zaman senden bunu yapmanı istemeyeceğiz," diye ilan etti onu çok seven Hauviette. "Ve seninle de bu konuda alay edilmeyecek. Hadi bakalım, Mengette!"

"Ah, eğer yapmak istemiyorsa, o zaman bu farklı," diye haykırdı Mengette, Jeanne'i kendi tarzında çok seviyordu. "Ama keşke yapsaydın,
Jeanne. Oyunlarda senin oynadığın zamanki kadar eğlence yok artık. Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Zamanla kendini daha iyi hissedeceksin."

Bu yüzden iki kız bu konuyu tekrar gündeme getirmedi, ancak Jeanne'deki değişim gün geçtikçe daha da belirginleşti. Kış
sonuna yaklaşırken sonunda görevinin ne olduğu söylendi. Ona görevi açıklayan Aziz Michael oldu.

Soğuk bir sabahtı ve küçük hizmetçi erken ayine gitmişti.
Çok fazla kişi yoktu ve ev soğuktu, ancak Rahip küçük figürü alışılmış yerinde gördüğünde
şefkatle gülümsedi ve
Jeanne'in kalbi onun onayının güneş ışığında parladı. Bu yüzden kilisenin
soğuğunu umursamadı, ancak evine dönerken
yüceltilmiş ve yüce bir zihin çerçevesiyle yola koyuldu. Kutsal şeylerle beslenen çocuk için din ekmek ve et gibiydi. Ve sonra, birdenbire, Işık
geldi.

Olağandışı bir ihtişama sahipti ve karla kaplı toprağı Cennet güllerininki gibi pembe tonlarla lekeleyen renklerle parlıyordu.
Göz kamaştırıcı parlaklıktan, tarif edilemez bir ihtişamla
giyilmiş Aziz Michael'in şekli ortaya çıktı. Elinde alevli bir kılıç tutuyordu ve etrafında sayısız melek vardı, lideri olduğu Cennet orduları. Jeanne'in majestelerini görünce eski korku düştü ve titreyerek dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü elleriyle örttü. Ama dudaklarından şu şefkatli, tanıdık:

"İyi ol Jeanne, Tanrı sana yardım edecek," sözleri döküldüğünde, titremeyi biraz bıraktı.

Sonra baş melek sonsuz bir nezaketle ona Fransa'dan ve "oraya duyulan acıdan" bahsetmeye başladı. Ona acı çeken ülkesinin hikayesini anlattı: işgalcinin başkentte nasıl efendi olduğunu; Loire'ın kuzeyindeki ülkede nasıl her şeye kadir olduğunu; Fransa'nın içeride nasıl Burgonya Dükü ile mirastan mahrum bırakılan Veliaht arasındaki kan davasıyla parçalandığını ve kan kaybettiğini; Büyük soyluların savunmaları gereken ülkeyi nasıl soyduklarını ve paralı asker gruplarının nasıl dolaşıp yağmaladıklarını.
Adil kral yakında sürgüne gitmeli ya da ekmeğini dilenmeli ve Fransa
yok olacaktı.

Genç kızın kalbi zaten sıkıntılı ülkesinin acılarını özlüyordu, ama şimdi melek dudaklarından gelen
okuma
işitini duyduğunda neredeyse patlayacak kadar şişti. "Fransa için duyulan büyük acıma"
ona kendini iletti ve bunu hassas doğasının her akorunda
hissetti. Büyük melek aniden sözlerini şöyle tamamladı:

"Tanrı'nın kızı, Fransa Kralı'nın yardımına gidecek olan sensin ve krallığını ona geri verecek olan da sensin."

Ama bunun üzerine Jeanne şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Ben mi, Beyefendi? Ben mi?"

"Sen bile, Jeanne. Bunu yapmak için Fransa'ya gitmen gereken kişi sensin. Bir kadın tarafından harap edilen Fransa'nın bir bakire tarafından
yeniden kurulacağını duymadın mı? Sen Hizmetçisin."

Ama dehşete kapılmış ve ağlayan kız onun önünde yere kapandı.

"Ben değilim, Beyefendi. Ah, ben değilim. Olamaz."

"Sen Hizmetçisin," dedi sadece.

Jeanne bununla yalnız kaldı.

IX. BÖLÜM

SÖZLEŞME KABUL EDİLDİ

"_Ben de huzur içinde yaşamaktan memnun olabilirdim,
Başımı sevginin kucağına yaslayarak,
Ama ülkem onu ​​çağırıyor._"

GÜNEY. "_Jeanne d'Arc_," _Kitap I._

"Sen Hizmetçisin."

Genç kız, inanmazlık ve hayret labirentinde kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. Jeanne D'Arc'ın böyle ilahi bir görev için seçilmiş olması inanılmazdı. O fakirdi, eğitimsizdi, onu Saray'a götürecek güçlü arkadaşları olmayan bir köylü kızıydı ve savaşla ilgili her şeyden habersizdi. Yargısı ve sağduyusu ona böyle bir şeyin olamayacağını söylüyordu. Doğru, Büyücü Merlin'in kadim kehaneti, Lorraine Yürüyüşü'nde Bois Chesnu'dan bir kızın Fransa'yı kurtaracağını söylüyordu. Ayrıca, çocukluğundan beri o kadim ormanda oynadığı ve babasının kapısından bile büyük genişliğini görebildiği gerçeği de doğruydu. Yine de, bu gerçeklere rağmen, o görevlendirilmiş Hizmetçi olamazdı.

Bu yüzden, baş melek tekrar tekrar gelip yüce görevi ısrarla teşvik ederken kız çekinerek itiraz etti. Defalarca şöyle dedi:

"Tanrı'nın kızı, Veliaht'ı Reims'e götüreceksin ki orada layık olduğu şekilde meshedilsin."

Jeanne tekrar tekrar gözyaşlarıyla cevap verdi:

"Ben sadece zavallı bir kızım, Beyefendi. Babamı ve annemi terk etmek için çok gencim. At binemiyorum veya mızrak kullanamıyorum. O zaman silahlı adamları nasıl yönetebilirim?"

"Yapman gereken her şey sana öğretilecek," denildi.

Zaman geçtikçe, Jeanne farkında olmadan, büyümesiyle birlikte büyüyen ve varlığının her bir lifiyle iç içe geçen iki büyük ilkeyle doldu: Tanrı sevgisi ve ülkesinin yararına büyük bir şey yapma arzusu.
Yüreği özlemle sızlıyordu. Böylece Fransa'nın yükü onun üzerinde ağırlaştı.
Sadece sıkıntısından başka bir şey düşünemiyordu. Dikkati dağıldı ve sıkıntıya girdi.

Yavaş yavaş, Göksel ziyaretçilerinin Sesleri güçlendikçe ve daha ateşli hale geldikçe, kızın ruhu daha kutsal ve daha kahramanca oldu. Mucizevi önerinin nasıl mümkün olduğunu görmeye yönlendirildi; her şeyin Fransa için tam da böyle bir kurtuluşa işaret ettiğini. Ülkesinin ona ihtiyacı vardı. İstilacının topuğunun altından, yaralı ve kanayan bir şekilde yattığı yerden kurtuluşu çağırıyordu. Ve sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinden beri, ülkenin çağrısından daha tatlı bir şarkı
olmamıştır. Chanson de Roland'ın anlattığı gibi, Charlemagne'nin Paladinleri, yabancı bir ülkede "tatlı Fransa" düşüncesiyle ağladığından beri, Fransızlar kendi ülkelerini sevmiş ve yabancıdan nefret etmişlerdir. Öyleyse, ilahi çağrı geldiğinde, duyulması ve dikkate alınması şaşırtıcı mı?

O hala direniyordu, ancak itirazları, görevin nasıl tamamlanabileceğini tartan ve düşünen birinin itirazlarıydı. Aylar geçti. 1428 Mayıs'ında Jeanne'nin kararsızlığının sona erdiği bir gün geldi. Artık on altı yaşındaydı, biçimli ve zarifti ve olağanüstü bir güzelliğe sahipti.

Cumartesi günüydü, Kutsal Bakire'nin günüydü ve kız Bermont şapeline haftalık hac yolculuğuna çıktı, orada kucağında ilahi çocuğuyla Bakire Ana'nın bir heykeli vardı. Jeanne Greux'dan geçti, sonra köyün bulunduğu
tepeye tırmandı. Yol çimen, asma ve meyve ağaçlarıyla kaplıydı,
buradan yeşil vadiyi ve doğudaki mavi tepeleri görebiliyordu. Ormanın derinliklerine gömülmüş şapel, tepenin eteğinde duruyordu ve kendini tek ibadet eden kişi olarak buldu. Buna sevinmişti,
çünkü Jeanne bugün yalnız kalmak istiyordu. Heykelin önünde secde ederek uzun süre dua etti; sonra rahatlamış ve güçlenmiş bir şekilde şapelden çıktı ve ormanlık platoda durdu.
Görünüşe göre düşünceli bir şekilde vadiye bakıyordu; gerçekte ise
cennet ziyaretçilerinin gelişini heyecanla bekliyordu.

Jeanne, orada dikilirken bir azize gibi görünüyordu.
Yüzü, manevi doğasını yansıtan bir tatlılık, dinginlik ve saflık içeriyordu.
Tavırları aynı anda hem çekici hem de ilham vericiydi.
Aziz Michael'ın
görünmesini uzun süre beklemesi gerekmedi. Azizleriyle uzun süre sohbet etmek,
onların huzurunda tüm korkularını
yok etmişti, bu yüzden şimdi baş melek önünde durduğunda Jeanne diz çöktü ve onun
ayakta durduğu yeri saygıyla öptü. "Tanrı'nın kızı," dedi, "Fransa'ya doğru yola çıkmalısın. Gitmelisin. Gitmelisin."

Jeanne bir an için cevap veremedi. Emrin yerine getirilmesi gerektiğini biliyordu. Azizlerine görevi kabul ettiğini bildirmek için ormanın inzivasına çekilmişti ve onlarla çoğunlukla tarlaların, ormanın veya bahçenin sessizliğinde buluşuyordu. Onlara kararını söylemelerini istemişti ama babasını, annesini, arkadaşlarını ve çok sevdiği vadiyi terk etme düşüncesiyle cesareti sarsıldı. Hafifçe son itirazını yaptı:

"Çok gencim," dedi. "Babamı ve annemi terk edecek kadar gençtim.
Dikiş dikebilirim; iğneyi veya eğirmeyi ustalıkla kullanabilirim, ama
silahlı adamları yönetemem. Yine de emredilirse, Tanrı isterse, o zaman
ben--" Sesi titredi ve başını onun önünde eğdi.

Sözleri üzerine harikulade ışık harikulade bir parlaklığa dönüştü.
Diz çökmüş kızı göz kamaştırıcı ışıltısıyla ıslattı,
varlığını yumuşak, sıcak bir ışıltıyla kapladı. Kendisine gerekeni başarması için güç verileceği inancı o anda doğdu;
o zamandan
sonra onu hiç terk etmedi. Başmelek konuştuğunda, ona bir kız kardeş gibi
seslendi:

"Kalk, Tanrı'nın kızı," dedi. "Şimdi yapman gereken şey şu:
Hemen Vaucouleurs'un kaptanı Sayın Robert de Baudricourt'a git, o seni
Kral'a götürecek. Aziz Margaret ve Aziz Catherine sana
yardım edecekler."

Ve Jeanne D'Arc ayağa kalktı, artık ürkek, çekingen köylü kızı değil,
Fransa'nın Hizmetçisi Jeanne, kalbini ve ruhunu ülkesine adamıştı.
İnanılmaz kaderini yerine getirmek için dışarı çıkması gereken zaman gelmişti.

Bundan sonra hangi büyük işleri gerçekleştireceğini biliyordu.
Tanrı'nın onu,
O'nun aracılığıyla Fransa'yı düşmandan geri kazanmak ve
Dauphin'in başına tacı koymak için seçtiğini biliyordu.

Şapelin çevresinden ayrıldığında ve
tepe patikasından aşağı, Domremy tarlalarına doğru ilerlediğinde vakit çok geç olmuştu. Pierre,
yüksek çayırlardan birinde çalışıyordu ve çapayı sallarken şöyle söylüyordu:

"Alametler korkunç ve fırtına şiddetli,
Fransa'nın üzerinde işaretler ve harikalar uçuşuyor;
Öğleden akşam vaktine kadar,
Sadece gece ve karanlığın gücü var;
Ne güneş ne ​​de ay tek bir ışık saçmıyor,
Bunu gören onu ölüler arasına katıyor.

İşte en cesurlarımız tarlalarda ölü yatıyor;
Güzel Fransa için ağlayalım,
Soylu baronları yağmalanmış ve çıplak."

Bu, Roland'ın Şarkısıydı. Hiçbir Fransız kalbinin
duymadan duyamayacağı şarkı. Jeanne bunu duyduğunda heyecanlandı. Pierre de acı çeken
ülkeleri için mi hissediyordu? Hızla ona doğru gitti ve kolunu omzuna atarak onunla birlikte şarkı söyledi:

"Yine de cilalı markalarınla ​​vur - lanetli
Hayatını önce pahalıya satmayan;
Yaşamında ya da ölümünde düşüncen aynı olsun,
Nazik Fransa'nın utandırılmaması."

Pierre gülümseyerek ona doğru döndü.

"Bunu nasıl söyledin, Jeanne. Sanki sen dışarı çıkıp
Fransa için savaşmak istiyormuşsun gibi."

"Ben yapardım," diye hemen cevapladı. "Sen yapmaz mıydın, Pierrelot?"

Ses tonunda bir şey çocuğun ona dikkatle bakmasına neden oldu.

"Gözlerin nasıl da parlıyor," dedi. "Ve bir şekilde farklı görünüyorsun.
Ne, Jeanne? Şarkı mı?"

"Kısmen," dedi ona.

"Eh, insanın yüreğini hoplatıyor." Genç adam düşünceli bir şekilde konuştu.

"Her zaman her şeyi bırakıp İngilizler ve Burgonyalılarla savaşmaya gitmek istiyorum."

"Birlikte gideceğiz, Pierrelot," dedi kız kardeşi yumuşak bir sesle. "Biz--"

"Savaşa gitmekle ilgili olan ne?" diye sordu babaları, fark edilmeden
yaklaşmıştı. "Daha fazlasını duymama izin verme. Pierre,
o tarla gün batımına kadar bitmeli. Jeanne, annenin evde sana ihtiyacı var. Oyalanmak veya şarkı söylemek için zaman yok. Ona git."

"Evet, baba." Görev bilinciyle kız hemen kulübeye gitti,
Pierre ise çapalamaya devam etti. Konuşma oğlanın aklından geçti, ama
Jacques D'Arc için durum farklıydı. Kızının, "Birlikte gideceğiz,
Pierrelot," sözlerini duymuştu ve bu sözler onu rahatsız etmişti.

Ertesi sabah kahvaltı masasında asık suratlı ve
sessiz bir şekilde belirdi, yemek yiyormuş gibi yaptı. Hemen
masadan geri çekildi. Karısı ona endişeyle baktı.

"Neyin var, Jacques?" diye sordu. "Hiçbir şey yemedin, ki bu akıllıca değil.
Günlük işe aç karnına başlamamalısın."

"Sana biraz taze su getireyim mi, baba?" diye sordu Jeanne.

Jacques ona hızla döndü ve öyle çatık kaşlarla baktı ki,
istemeden ondan uzaklaştı.

"Dinle," dedi. "Dün gece seni rüyamda gördüm."

"Beni, baba?" diye kekeledi.

"Evet. Seni silahlı adamların arasında at sürerken gördüğümü gördüm."

Bunun üzerine Jean ve Pierre güldüler.

"Jeanne'in askerlerle birlikte olduğunu düşün," diye haykırdı Jean. "Neden, bir Godon'u görünce
kaçardı."

Ama babalarının yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.
Onun inancına göre, böyle bir rüyaya yapılabilecek tek bir yorum vardı.
Birçok kadın silahlı adamlarla birlikte at sürerdi, ama onlar iyi kadınlar değildi. Bu yüzden
şimdi yumruğunu masaya gür bir sesle indirerek
kükredi:

"Böyle bir şey olmasındansa, sizin oğlanların onu nehirde
boğmanızı isterim. Ve eğer siz yapmazsanız, ben kendim yaparım."

Jeanne solgunlaştı. Anında babasının onun görevinden
haberdar olmaması gerektiği aklına geldi. Şimdi kendisine verilen
harika görevi anlatsa inanılmayacağını, ama onun hakkında kötü düşüneceğini biliyordu.

Bu noktada annesi azarlayarak şöyle dedi:

"Nasıl konuşuyorsun, Jacques. Bir rüyayı canlandırmak ne kadar da zor. Hadi şimdi!
Kahvaltını yap ve daha fazla düşünme."

Ama Jacques sadece sözlerini sertçe tekrarladı:

"Kızımı askerler arasında görmektense onu boğmayı tercih ederim."

Jeanne kardeşlerine baktı, ama yüzleri artık yeterince ciddiydi, çünkü babalarının ne demek istediğini anlamışlardı. Aniden bir mesafelilik, artık ailesinin bir parçası olmama hissi onu vurdu.
Gözyaşları geldi ve yanaklarından taştı, çünkü sonuçta o sadece bir kızdı. Kederini gizlemek için aceleyle ayağa kalktı ve kendi küçük odasına koştu.

BÖLÜM X

İLK ADIM

"_Jeanne'in samimiyeti konusunda hiçbir şüphem yok. Onun yalan söylediğinden şüphelenmek imkansız; o,
görevini
Seslerinden aldığına kesinlikle inanıyordu._"

ANATOLE FRANCE. "_Jeanne d'Arc._"

Bu andan itibaren Jeanne'in ailesi, onun duruşunu ve
görünüşünü belirleyen değişikliği fark etmemek elde değildi. Gözleri, kararlı bir
amaç ışığıyla parlıyordu ve yüzündeki dingin düşüncelilik,
sabahın soluk soluğunu
çalmaya başlayan şafağın pembe kızarıklığına benzeyen bir parlaklıkla
aydınlanıyordu. Hala sade bir tavır içindeydi,
ama küçülen çekingenliği kaybolmuştu ve onun yerine
kararlılık ve otorite havası gelmişti. Kendini asil bir şekilde taşıyordu, sanki ilahi bir görevin liderliğiyle donatılmış biri gibi. Yine de bu otoritenin
dışa vuran ifadesinin farkında değildi. Onu
her şeyden çok
dolduran düşünce,
görevini nasıl tamamlayacağıydı. Çünkü ülkesini kurtarmak için
yapması gereken üç şey vardı:

Birincisi: Vaucouleurs'daki Robert de Baudricourt'a gitmeliydi.

İkincisi: Fransa'yı düşmanlarından geri kazanmalıydı.

Üçüncüsü: Dauphin'i Reims'deki meshedişine götürmeliydi. Bunların
nasıl gerçekleşeceğini bilmiyordu.

Surlarla çevrili Vaucouleurs kasabası, Domremy'nin yaklaşık on iki mil kuzeyindeydi ve bölgenin baş yeriydi. Kaptanı Robert de Baudricourt, Renkler Vadisi boyunca iyi tanınıyordu. O, ardı ardına iki zengin dul kadınla evlenen ve silah taşıyabildiği günden beri Lorraine Marches'in pervasız savaşlarında savaşan, kılıç kullanan, açık sözlü, pratik bir adamdı. Bir aslan kadar cesur, kaba, sert, otoriter, zamanının ve ülkesinin ideal bir askeriydi. Jacques D'Arc, bir önceki yılın baharında, Domremy'nin davasını Guiot Poignant'a karşı savunmak için huzuruna çıktığında onunla kişisel görüşmelerde bulunmuştu ve kaba Vali hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı. Böyle bir adama nasıl yaklaşabilirdi? Evde yardım umudu yoktu. Bunu, babasının rüyasıyla ilgili sözlerini hatırladığında açıkça görebiliyordu. Babasının ona şiddetle karşı çıkacağını biliyordu. Annesi de, onu ne kadar çok sevse de, babasının iradesine aykırı hareket etmesine yardım etmeyecekti. Vaucouleurs'a gözetimsiz gitmesine de izin vermeyeceklerdi. Kız, yardım için başvurabileceği birini bulmak için köylüleri zihninde gözden geçirdi, ancak
görüntüleri önünden geçerken onları üzgün bir şekilde reddetti. Açıkça
zamanını beklemeliydi.

"Ama yakında gitmeliyim," diye düşündü. "Bu Tanrı'nın isteği."

Tam bu noktada, kime gideceğini bilmediğinde, evlilik yoluyla kuzeni olan ve kendisinden çok daha yaşlı olduğu için amca dediği Durand Lassois, Domremy'yi ziyarete geldi. Jeanne, onun gelişini
hevesle karşıladı. Isabeau'nun yeğeni olan genç karısıyla birlikte, Domremy'den dokuz mil uzaklıkta, yeşil vadide, Meuse'nin sol kıyısında bulunan Buryle Petit adlı bir köyde yaşıyordu. İşte ihtiyaç duyduğu yardım buradaydı, çünkü Durand Jeanne'i severdi ve onun emrini bir mastiff'in taptığı çocuğa itaat etmesi gibi sorgusuz sualsiz yerine getirirdi.

Bu yüzden Jeanne onu bir kenara çekip, kuzenini, karısını ziyaret etmek için onu evine götürmesini istediğinde, hemen kabul etti.

"Aveline senin gelmene sevinecek, Jeanne," dedi. "İyi değil ve senin ziyaretin onu neşelendirecektir."

Konu açıldığında Jacques D'Arc bazı itirazlarda bulundu, ancak Isabeau memnun oldu ve onları reddetti.

"Tam da bu," diye haykırdı. "Çocuk uzun zamandır bir değişikliğe ihtiyaç duyuyordu. Hayır, şimdi Jacques, buna itiraz etme. Gidecek. Onu oraya kendimiz göndermeyi düşünmemiş olmamıza şaşıyorum."

"O zaman sadece bir hafta olmalı," dedi Jacques.

"Bir hafta hiç yoktan iyidir," dedi Durand Lassois. "Onun için
korkma, Jacques. İyi bakılacak."

Böylece birkaç gün sonra amca ve yeğen Greux'un ötesindeki tepe patikasından Bury le Petit'ye doğru yola koyuldular.
Baharın kokusuyla
kokulu ormanda yürürken Jeanne aniden şöyle dedi:

"Amca Durand, senin evindeyken beni Vaucouleurs'a, Sire Robert de Baudricourt'u görmeye götürmeni istiyorum."

"Ne yapmamı istiyorsun, evlat?" diye sordu ağzı açık bir şaşkınlıkla.

"Beni Vaucouleurs'a, Sire Robert de Baudricourt'u görmeye götürmeni."

"Ne için?" diye sordu Lassois, ona bakarak.

"Böylece beni Veliaht'ın olduğu yere gönderebilir, amca. Veliaht'ı Reims'e götürmek için Fransa'ya gitmeliyim, böylece orada Kral olarak taç giyebilir."

Köylünün dürüst yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Yavaşça
elini alnına götürdü, sonra patikada durdu ve ona
baktı.

"Belki de çok hızlı yürüyoruz, küçüğüm," dedi nazikçe.
"Annen senin iyi olmadığını söyledi ve güneşin
bazen akıllarla garip oyunlar oynadığı bilinir."

"Ben aptal değilim, amca, güneş de aklımı karıştırmadı." Jeanne onun sözlerine ne şaşkınlık ne de sıkıntı gösterdi. "Bir kadının Fransa'yı kaybetmesi ve bir Hizmetçinin Fransa'yı kurtarması gerektiğini duymadın mı?"

"Duydum," diye itiraf etti Durand yavaşça. "Peki o zaman, Jeanne?"

"Ben o Hizmetçiyim, Amca Durand. Fransa'yı ben kurtaracağım." Sessiz bir inançla

konuştu.

Adam derin bir nefes aldı ve ona baktı. Hizmetçiyi kısa hayatı boyunca
tanımıştı. Onun iyi işlerini, saflığını ve dürüstlüğünü biliyordu;
ona karşı ileri sürülebilecek tek şeyin kiliseye çok sık gitmesi olduğunu biliyordu. Bu yüzden şimdi, gözlerinin berraklığını ve tavırlarının sakinliğini fark ettiğinde, kendi kendine onun söylediklerine inandığını ve
sıkıntısının doğası ne olursa olsun bunun delilik olmadığını söyledi.

"Bana inanmalısın, amca," dedi kız yalvarırcasına, "Ben
her zaman dürüst olmadım mı?"

Başını salladı.

"Şimdi öyleyim. Tanrı tarafından Fransa'yı düşmanlarından geri kazanmak ve
Dauphin'i Reims'te Kral olarak taçlandırmak için çağrıldım. Vaaucouleurs'un Kaptanına gidiyorum ki bana nazik Dauphin'e götürecek adamlar versin.
Beni Sire Robert'a götürür müsün?"

Lassois cevap vermedi. Veremezdi. Uzun bir süre
konuşamayacak kadar aciz bir şekilde durdu. Jeanne yumuşak, net aksanıyla ona misyonunu ve ilahi kökenini anlatmaya devam etti. O kadar içtendi ki, kendisine yöneltilen suçlamayı o kadar güvenle dile getirdi ki
Durand buna rağmen inandı. Doğal zihin için
şaşılacak şey melek ziyaretçilerin saf ve iyi insanlara gelmesi değil, çok nadiren gelmesidir. Aniden öne eğildi ve şöyle dedi:

"Eğer gitmek istersen seni Vaucouleurs'a götüreceğim, ma mie. Ama Jacques bundan
hoşlanmayacak. Bunu düşündün mü?"

"Biliyorum amca, ama bu Tanrı'nın isteği. Gitmeliyim," dedi ona.

İstemeden Lassois haç çıkardı. Kızda öyle bir yücelme ifadesi vardı ki sanki kilisedeymiş gibi hissetti.

"Seni götüreceğim, Jeanne," dedi tekrar. "Ama dinle çocuğum!
Senin sesinden evde tek bir haber bile olmamalı. Ne Aveline ne de ailesi
sana inanmazdı."

"Bana inanmayacak çok kişi olacak, amca," diye iç çekti.
Domremy'deki inanmayan sevgililerini düşündü ve tekrar iç çekti.
"Sire Robert bile inanmayacak."

"O zaman neden ona gidiyorsun?" diye sordu açıkça.

"Bu emredildi," diye cevapladı. "Daha sonra inanacak."

Böylece anlaşma yapıldı ve Jeanne misyonunu yerine getirmek için ilk adımı atmanın yolunu buldu ve yolculuk daha fazla olay olmadan
tamamlandı. Ancak, Vaaucouleurs'a gitmek sandığı kadar kolay olmadı. Lassois ve genç karısı, anne ve babasıyla birlikte yaşıyordu, karısının annesi Isabeau'nun kız kardeşi olduğu için
Jeanne'in teyzesiydi. Hem anne hem de kızı genç akrabalarını memnuniyetle karşıladılar ve onun arkadaşlığından o kadar keyif aldılar ki, bir gün bile onları yalnız bırakmak istemediler. Böylece Durand sözünü yerine getirebilene kadar dört gün geçti. Sonunda başardılar, ancak, kız Bury le Petit'i arkalarında bırakıp yüzlerini Vaucouleurs'a doğru çevirdikleri sırada kalbi hızla attı. Sadece üç mil
bir yolculuk olduğu için kısa sürede tamamlandı. Vadide doğup büyümüş olmasına rağmen, Robert de Baudricourt'un Leopar'a karşı Zambak Sancağını yükselttiği
kasvetli küçük savaş kasabasını ilk kez görüyordu. Bu nedenle doğal bir merakla etrafına baktı.

Vadinin genişliği burada azaldı. Tepeler nehre o kadar yakındı ki, çayırlar kasabanın tam dibinde uzanıyordu. Duvarların içinde binalar, Valinin kalesi ve kilisenin bulunduğu bir tepenin eteğinde kümelenmişti, tepelerin uçsuz bucaksız genişliğine bakıyordu ve vadiye hakimdi.

Hiç zorlanmadan şehre girdiler ve kaleye giden dar sokaklardan birine tırmandılar. Kapılar açıktı, çünkü uçurumdaki Yüzbaşı, takipçileri ve kasabalılar için kolayca ulaşılabilirdi. Bir dizi asker avluya dağılmıştı, zırhlarını parlatıyor, kılıçlarını keskinleştiriyorlardı,
ve hepsi de yiğit silahlı adamların olması gerektiği kadar meşgul ve neşeliydi. Köylü köylü ve güzel arkadaşına meraklı bakışlar attılar, ama genel olarak yeterince medeniydiler, kalenin bir ön odasına engelsiz geçmelerine izin veriyorlardı. "Önce Sire Robert'la konuşmayacak mıyım, Jeanne?" diye sordu Lassois, birdenbire hem garip hem de çekingen bir tavır takındı. Gizlice Vali'nin genç akrabasını görmeyi reddetmesini umuyordu. Alay edilmesinden korkuyordu.
Jeanne başını salladı.

"Birlikte gidelim, Amca Durand. Sen efendin Sire Robert'a git," diye ekledi, ne istediklerini öğrenmek için yaklaşan uşağa dönerek, "ve ona amcasıyla birlikte gelen Hizmetçi Jeanne'in onunla konuşacağını söyle."

"Beklemelisin," dedi uşak sertçe. "Efendim yemekte oturuyor."

"Sen mesajı alacaksın," dedi kız öyle kararlı ve öyle çok emir verici bir şekilde ki gencin küstah tavrı hemen saygılı bir hal aldı. "Efendimin işi önemli. İlgilenilmesi gerekiyor."

Çocuk eğildi ve onları terk etti. Kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Sire Kaptan sizin ona gelmenizi söylüyor. Bu yoldan." Bunu söyledikten sonra onları birçok rüzgarlı geçitten geçirerek ziyafet odasına götürdü.

Uzun bir masa odanın ortasından aşağı doğru uzanıyordu ve etrafında
garnizon subayları toplanmıştı. Bu masanın en ucunda, bir kürsüyle diğerinin üzerinde yükselen daha küçük bir masa vardı. Bu
masada üç arkadaşıyla birlikte Jeanne'in Vali olduğunu hemen anladığı kaslı, gri saçlı bir adam oturuyordu.

Bu kadar çok beyefendinin arasında utangaç ve huzursuz olan Lassois, kapının hemen
içinde durdu ve elinde şapkasını beceriksizce döndürerek durdu. Fakat
yabancıların önünde titreyip kızarmaya alışmış olan Jeanne,
hiçbir şekilde utanmamıştı, aksine asil ve nazik bir tavırla doğrudan küçük masaya doğru ilerledi.

İstemsiz bir hayranlık ünlemi kaba askerin dudaklarından kaçtı. Kız, köylünün sıradan kırmızı ev yapımı elbisesini giymişti ve gür saçları tüm kadınların taktığı başlığın altında tamamen gizliydi, ancak ne zavallı elbise ne de başlık onun güzelliğini gizleyemiyordu. Bu yüzden Robert de Baudricourt'un tonu, sert sesinin izin verdiği kadar yumuşaktı:

"Hoş geldin, çocuğum. Benimle ne yapmak istersin?"

"Size geldim, Efendi Robert, Beyefendi tarafından gönderildim," diye cevapladı korkusuzca, "Dauphin'e haber gönderip kendisini hazır tutmasını, ancak düşmanlarına karşı savaşmamasını söylemeniz için."

Efendi Robert'tan şaşkınlık dolu bir soluk geldi. Konuşmadı, ancak öne eğilerek kıza dikkatle baktı. Mükemmel bir sakinlikle ve kendine hakim bir şekilde devam etti:

"Lent'in ortasından önce Lordum ona yardım edecek. Ama gerçekte krallık Veliaht'a ait değil. Yine de Veliaht'ın Kral olması ve krallığı emanet olarak alması Sayın'ın isteğidir. Düşmanlarına rağmen Veliaht Kral olacak ve onu meshedilmesine ben götüreceğim."

Bu şaşırtıcı duyuruyu bir sessizlik anı izledi. Silahlı adamların yüzlerinde acıma ifadeleri duyuldu, sonra odada bir şefkat mırıltısı duyuldu ve Sire Robert sordu:

"Messire kimdir?"

Ve Jeanne cevap verdi, "O Cennetin Kralı."

Şimdi Lassois ve Jeanne salona girmeden hemen önce Vali ve adamları ülkedeki durumu tartışıyorlardı. İngilizlerin Loire'ın güneyindeki Dauphin'in topraklarına yeni bir saldırı için hazırlık yaptıkları duyuluyordu. Ayrıca, Vaucouleurs'un bulunduğu küçük sadık toprak parçasının Burgonyalılar tarafından özel bir saldırının hedefi olacağı da söyleniyordu. Genç bir köylü kızının, bir köylüyle birlikte, sakin bir şekilde, sıkıntılı Fransa'nın zorluklarını düzeltmesi gerektiğini söylemesi Robert'a büyük bir şaka gibi geldi. Bu yüzden, kızın cevabı üzerine, adamlarının da görev başındaymış gibi katıldığı büyük bir kahkaha
çığlığına yol açtı. Sire Robert'ın duygusallığı yoktu, ama kaba bir mizah anlayışı vardı. Kirişler tekrar tekrar neşesiyle çınladı. Neşe biraz yatıştığında, Lassois'i yanına çağırdı.

"Buraya gel, köylü," dedi. "Bu senin kızın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Durand titreyerek. "Jacques
D'Arc'ın kızıdır. "

"Öyleyse?" Sire Robert hizmetçiyi yeni bir ilgiyle süzdü. "Görüşürüz, dostum," dedi. "Kız aptal; tamamen aptal. Her zamanki gibi akılsız ve masum
bir şekilde görmek benim kaderimdi. Onu güzelce kırbaçla ve
babasının yanına gönder."

Kırbaçlamak mı? Lassois, sanki doğru duymamış gibi Vali'ye şaşkın bir bakış
attı. O kadar iyi ve tatlı olan Jeanne'i kırbaçlamak mı?
Fikir bile küfürdü. Korkmuş ve sinmiş bir şekilde kızın kolunu kavradı.

"Gel," diye fısıldadı. "Hadi gidelim."

Ancak Jeanne sakince, cesurca Vali'ye baktı.

"Gidiyorum, Sire Robert, ama yine geleceğim. Çünkü
Messir'in isteğiyle, beni Dauphin'e yardım etmek için silahlı adamlardan oluşan bir refakatçiyle
göndermekle görevlendirilen sizsiniz. Seslerim öyle söyledi."

Kızı deli olarak görmelerine rağmen, silahlı adamlar ve Yüzbaşıları kızın konuşurkenki ciddiyetinden ve asil duruşundan etkilendiler. Bu nedenle, sessizlik içinde çiftin odadan çıkmasına izin verdiler.

BÖLÜM XI

SINAMIŞ BİR ZAMAN

"_Bir Peygamber, kendi ülkesinde ve kendi evinden başka hiçbir yerde onursuz değildir._"

ST. MATTA 13:57.

Haftanın sonunda Lassois Jeanne'i evine götürdü. Bu, tatsızlıklarla dolu bir dönüş oldu.

Kızın Sire Robert'ı ziyareti ve Veliaht'ı meshetmeye götürme iddiası, garnizon askerleri tarafından tartışılmış ve bir eğlence konusu haline getirilmişti. Onlardan kasaba halkına geçti;
kasaba halkından kırsala ve oradan da Domremy'ye. Tüm vadi bununla ilgili söylentilerle uğultuluydu. Jacques duydu dedikoduyu
utanç ve öfkeyle. Bu nedenle, Lassois ve kızı kulübeye girdiğinde, onları kaşlarını çatarak karşıladı.

"Sire Robert de Baudricourt'u ziyaret ettiğinizi duyduğum nedir?"
diye sordu Jeanne'e öfkeyle. "Neden oraya gittin? Onunla ne işin vardı?"

Jeanne cesurca ona doğru döndü.

"Gitmek zorundaydım," dedi sakince. "Emredildi. Sire Robert, beni Dauphin'e götürmek için silahlı adamlar vermek üzere görevlendirildi, böylece onu meshedilmesine götürebilirim. Fransa'yı kurtaracağım, baba. Bu,
Cennetin Kralı olan Messire tarafından emredildi."

Babasının ağzı açık kaldı. Uzun bir süre ona baktı, sonra
inleyerek karısına döndü.

"Aklını kaçırmış, Isabeau," diye bağırdı. "Kızımızın aklı
başında. Bu, çok fazla kiliseye gitmenin ve dua etmenin sonucu. Daha fazlasına
sahip olmayacağım."

"Kiliseye karşı konuştuğun için utanmalısın, Jacques," diye haykırdı
Isabeau. "Bunun, duyduğu kan dökme hikayelerinden kaynaklandığını söyle. Şömine başı hakkında çok fazla şey anlatıldı. Bu, sürekli olarak savaştan bahsediliyor. Seni uyarmıştım."

"Nedeni ne olursa olsun, bundan daha fazlasına sahip olmayacağım," diye tekrarladı Jacques
şiddetle. "Hayır; ne de Vaucouleurs'a gideceğim, ne de Dauphin'i aramaktan bahsedeceğim. Duyuyor musun, Jeanne?"

"Evet, baba," diye cevapladı sessizce. "İradenize karşı geldiğim için üzgünüm,
ama Tanrı'nın emrettiği işi yapmalıyım. Size söyleyeyim--"

"Hiçbir şey! Bana hiçbir şey söylemeyeceksin," diye bağırdı Jacques neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde
öfkeyle. "Odanıza gidin ve günün geri kalanını orada geçirin. Ve
hepiniz dinleyin!" karısı ve oğullarını da dahil ederek geniş bir süpürme hareketiyle,
"Jeanne nereye giderse gitsin, içinizden biri onunla birlikte olmalı. Bunu sağlayın. Herhangi bir
zamanda, birkaç Özgür Mızrak çetesiyle gidebilir. Bunun
olmasındansa, onun ölmesini tercih ederim." Jeanne, sert sözlerine acı bir şekilde ağlayarak, itaatkar bir şekilde
kendi küçük odasına çekilirken, Lassois'e
şiddetle döndü.

"Ve sen, Lassois! Neden onu Vaucouleurs'a gitmekten alıkoymadın?
Bunu beğenmeyeceğimi biliyordun. Ayrıca bunun
konuşmaya yol açacağını da biliyordun. Neden, neden buna izin verdin?"

"Evet, tüm bunları biliyordum, Jacques," diye yanıtladı Lassois, huzursuzca
bir ayağından diğerine geçerek. "Ama Jeanne gerçekten de Sire Robert'a gitmesi için ilahi bir emir aldığına inanıyordu. Bu yüzden inanarak
benim yapabileceğim her şeye rağmen ona gidecekti. Bu nedenle, onu almam daha iyi olmaz mıydı?"

"Durand doğru söylüyor, Jacques," diye konuştu Isabeau. "Çocuk açıkça
aptal. Böylelerinin her zaman hayallerinde olduğunu duydum. Geçmiş,
geçmiştir. Vaucouleurs'a gitti; bu nedenle, geri alınamaz. Yapılacak şey, gelecekteki herhangi bir
gezginliğe karşı önlem almaktır." Anne, baba kadar çok sıkıntı çekmişti, ancak onun
acısına sempati duyduğundan, olayı sakinlikle anlatmaya zorladı kendini.

"Doğru," diye mırıldandı Jacques. "Doğru. Hiç şüphe yok ki, yaptığın şeyden başka bir şey yapamazdın, Durand; ama bunu yapmış olmana şaşıyorum."

"Jeanne bana aklını kaçırmış gibi görünmüyor," diye gözlemledi Lassois. "Bir söz vardır, bilirsin, Bois Chesnu'dan bir hizmetçi Fransa'yı
kurtarır. O da olabilir, bir başkası da. O yeterince kutsal."

"Pouf!" Jacques parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı. "Isabeau'nun dediği gibi:
Krallığın durumu ve onu yeniden kuracak olan harikulade
Kız hakkında çok fazla şey duymuş. Ülke bu konuşmalarla dolu. Bu onu kastetmiş olamaz. O sadece bir köylü kızı ve bir köylünün kızı
ne zaman ata binmiş veya mızrak tutmuş? Bırak da kendi yerinde kalsın.
Bu çılgın konuşmaların senin de aklını karıştırmasına izin verme, Durand. Şimdi bana
Vaucouleurs'da olan her şeyi anlat. Köy bu olayla
çınlıyor. Tüm gerçeği istiyorum."

Lassois, istediği gibi yaptı ve olan biteni anlattı.
Kızın ailesinin onun göreviyle ilgili bu kadar inanmaz olduğunu görmek, yeğenine olan inancını biraz sarsmıştı, ancak kalan mikrop, anlatıyı biraz yumuşatmasına neden oldu. Jacques onu sessizce dinledi. Durand anlatmayı bitirdiğinde, sanki bu anlatıya dayanamayacakmış gibi başını kollarının üzerine eğdi.

Başkalarıyla ilişkilerinde dürüst, adil ve onurlu bir adamdı.
Köyde iyi bir duruşu vardı, belediye başkanının yanında saygı görüyordu.
Çocuklarını severdi ve onların yetiştirilmesine titizlikle dikkat ederdi.
Olağandışı hiçbir şey, sıra dışı hiçbir şey, aralarında geleneksel ve doğru olan hiçbir şey istemiyordu.
Kızının ilahi bir emir aldığına inanmıyordu.
Göksel ziyaretçilerini bilmiyordu ve bilseydi de onlara inanmazdı.
Bir şekilde, bir şekilde, onun Silahlı adamların arasında olma konusunda çılgın bir hayale kapılmıştı; sonuç olarak değersiz bir
yaratık olabilirdi. Sadece bu fikir bile acı vericiydi. Bir süre sonra başını kaldırıp
kırık bir şekilde sordu,
"Sire Kaptan'a tekrar geleceğini söyledi mi, Durand?"

"Evet, Jacques. Kendisine böyle yapması emredildiğine inanıyor.
Sana söyledi; ve Jeanne Tanrı'nın isteği olduğunu
düşündüğü her şeyi
yapacak."

"Kendini kandırıyor," dedi baba kısa bir süre sonra, Lassois'in ses tonunun altında yatan inanç ipucunu
algılayarak. "Eğer tekrar yanına gitse Vali'nin onu dinleyeceğini mi düşünüyorsun?"

Lassois düşündü.

"Hayır," dedi hemen. "Sanırım ona hiç dikkat etmeyecek."

Jacques neşelendi. "Bu iyi," başını salladı. "Eğer engelleyebilirsem gitmeyecek. İyi korunacak. Ben de bunun için çalışacağım."

Bundan sonra Jeanne'in her hareketi sıkı bir şekilde izlendi. Kardeşlerinden biri veya Jacques D'Arc'ın kendisi her zaman onunla birlikteydi. Babasının ona karşı her zaman gösterdiği şefkatin yerine şimdi sertlik ve şiddet vardı. Annesi de, zalim olmaktan uzak olsa da, huysuzdu ve sık sık ona sertçe konuşurdu. Isabeau, çocuğunun saf kalbini, kızın en yüce amaçlar dışında herhangi bir şeyle harekete geçtiğine inanacak kadar iyi biliyordu. Ancak, kızın aklının başka yerlerde olduğunu düşünüyordu,
kız her zamanki görevlerini özenle ve titizlikle yerine getirse de,
ve bunun sonucunda endişeli ve sıkıntılıydı.

Jeanne köyde kendini dışlanmış buldu. Mengette ve Hauviette hariç, arkadaşları ondan uzak duruyordu. Küçük köy dedikodu
kargaşası içindeydi. Dar sokaklardan herhangi birinde göründüğünde
başlar birbirine eğik ve parmaklar alaycı bir şekilde işaret ediyordu. Sık sık
fısıltılar ona ulaşıyordu.

"İşte Fransa'yı kurtaracak olan o gidiyor."

"Jeanne D'Arc, Dauphin'i meshetmeye götüreceğini söylüyor."

Zor bir zamandı. Jeanne alaylar ve sataşmalar karşısında sık sık gözyaşı döküyordu,
ama gizlice ağlıyordu. Dışarıdan sakin görünse de kendi halkının casusluğuna ve komşularının alaylarına uysalca boyun eğiyordu. "Onun Sesleri"nden aldığı teselli olmasaydı, hayat
dayanılmaz olurdu.

"Sabırlı ol, Tanrı'nın Kızı," dediler. "Uzun sürmeyecek. Her şey
iyi olacak. Senin zamanın yakında gelecek."

"Baban senin için üzülüyor, Jeanne," dedi Isabeau bir gün sonra
Jacques, kızına karşı duyduğu bir sözden dolayı tahammül edilemeyecek kadar incinmiş bir şekilde, kızına
sert bir şekilde çıkıştı. "Vaucouleurs'a gitmiş olman ve Dauphin'den bahsetmen yüreğini
parçaladı. Ona
kızmamalısın."

"Ben değilim, anne," dedi kız üzgün bir şekilde. "Onun anlamadığını biliyorum. Sen de anlamıyorsun; ama zamanla anlayacaksın." Anne ve babasını çok seviyordu ve onların titizliğini mazur gördü çünkü ilhamına
inanmadıklarını biliyordu. Sık sık meseleleri açıklamaya çalışmıştı ama
dinlemiyorlardı.

"Çok iyi anlıyoruz, küçüğüm," diye cevapladı Isabeau. "Jacques, senin Sire Robert'ı tekrar aramaya kararlı olduğundan korkuyor. Ona
gitmeyeceğini söyledim." Konuşmasını bitirirken Jeanne'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Yapmalıyım, anne. Emredildi."

"Jeanne, böyle konuşmalar yap," diye bağırdı annesi sertçe. "Böyle
fikirleri nereden edindin? Komşular senin bu hastalığını l'Arbre-des-Fees'de aldığını söylüyor. Orada tek başına, ağacı çelenklerle
sararken görülmüşsün ve bunu yaparken kaderin olan
kötü bir periyle karşılaşmışsın. Bu doğru mu?"

"Eğer periler varsa, anne, onları hiç görmedim ve yıllardır l'Arbre-des-Fees'e çelenk
taşımadım. Eskiden Laetare Pazarları oğlanlar ve kızlarla oraya giderdim, ama artık gitmiyorum. Çiçeklere gelince,
anne; onları sadece Belmont'lu Meryem Ana'nın sunağına götürüyorum veya
burada Azizlere sunuyorum."

"Bunda sadece iyilik var, peki insanları böyle konuşturan ne?"
diye bağırdı anne sinirli bir şekilde. "Eğer Dauphin'e yardım etme
konuşmanızdan vazgeçerseniz bu dedikodu durdurulabilir. Şu anki haliyle,
Jacques sizin bu kadar inatçı olmanızdan dolayı üzgün.
Küratör'e sizi kötü ruhtan
kovması hakkında konuştu."

"Anne, babam bunu yaptı mı?" diye haykırdı kız, gözlerinden yaşlar
dolarken.

"Ah, olmayacak." İyi kalpli hanımefendi bu önlemi onaylamamıştı. Aslında kocasından da kızı kadar rahatsızdı. "Messire Guillaume Frontey bunu duymak istemedi, aklınızın durumu ne olursa olsun, ruhunuzun bir zambak kadar saf olduğunu, çünkü sizi neredeyse her gün itiraf ettiğini söyledi. Ben
Jacques'e--" Isabeau durakladı ve kızına nasıl devam edeceğini bilemeden, dikkatlice baktı. Jeanne'in yeni tavrı ve davranışları karşısında gerçekten şaşkın ve biraz da huşu içindeydi. Hemen ardından aniden devam etti:

"Ben senin yaşındayken evlendim, Jeanne."

"Öyle miydin, anne?" Kızın ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. Ne olacağını gördü.

"Evet; Mengette Paskalya'dan beri nişanlı. Hasattan sonra
evlenecek."

"Bana söyledi, anne."

"Ve senin yaşındaki tüm kızlardan sadece sen ve Hauviette
müsaadesiz kaldı. Hauviette'in biraz genç olma bahanesi var, ama sen--on altı yaşındasın ve bir ev ve koca için yeterince yaşlısın,
Jeanne."

"Anne!" Kızın sesinde öyle bir çekicilik vardı ki, Isabeau, bunun duyurunun ani olmasından kaynaklandığını düşünerek, ellerini
açıkça uzatarak hızla döndü. "Bana evlilikten bahsetmemelisin.
Görevim bitene kadar bekar kalacağım. Bunu 'Seslerime' adadım. '"

"Pouf, çocuk! Kendine ait bir evin ve bakman gereken bir kocan
bu tür düşünceleri unutmanı sağlayacak, Jacques'a da öyle söyledim. Hadi,
mantıklı ol! Böyle bir yuvayı memnuniyetle sağlayacak birini tanıyorum. Hadi--"

"Fransa işgalcinin topuğunun altında acı içinde kıvranırken
benim için evlilik olmayacak," dedi Jeanne kararlı bir şekilde, odadan çıkmak için dönerek.

"Nathless, istesen de istemesen de evleneceksin," diye bağırdı
Isabeau, kızın sözlerinden rahatsız olarak. "Baban buna karar verdi.
Söz verdiğin kocan bu akşam seni görmeye geliyor."

Jeanne dehşet içinde kaldı. Ebeveynlerinin bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşünmemişti. Bir an konuşmadan durdu, sonra sessizce şöyle dedi:

"İnancım sadece Lord'a verildi. Hiçbir erkek ona sahip değil ve
Messire'in görevi tamamlanana kadar sahip olmayacak. 'Bunun hakkında konuşmanın faydası yok."
Yine odadan çıkmaya başladı.

"Nathless, Colin de Greux bu akşam burada olacak," diye haykırdı Isabeau
tamamen sabrını yitirmiş bir şekilde.

Colin? Jeanne'in ağırlığının altında yatan neşeli doğa yukarı doğru yükseldi,
ve gözlerine bir ışıltı geldi. Birdenbire düpedüz güldü.
Annesi ona hızla baktı, şaşırmış ve rahatlamıştı.

"İşte! "Bu daha iyi," dedi. "Akşam yemeğinden sonra burada olacak,
Jeanne."

"Önemi yok, anne."

Isabeau'nun rahatlaması, bu sözlerle şaşkınlığa dönüştü.
Tonda onu tatmin etmeyen bir şey vardı, ancak umduğundan daha olumlu bir şeye yakın olduğu için konuyu en iyi şekilde değerlendirmek istedi; bu yüzden başka bir yorum yapmadı.

Colin de Greux akşamla birlikte geldi. Yıllar geçtikçe boyu uzamıştı ve
hasta görünmüyordu. Hala aynı rahat, hantal,
sıkıcı tipte bir adamdı; kendisi hakkındaki iyi düşüncesi onu
reddetmelere veya soğukluğa karşı duyarsız kılıyordu. Normalde Isabeau'nun çocuğu için seçeceği genç değildi, ancak Jeanne, aşırı dindarlığı yüzünden artık ondan
kaçınan köy delikanlılarının ilgisini hiç teşvik etmemişti. Umutsuz hastalıklar umutsuz çareler gerektirir. Jacques
ve Isabeau Colin ile evlenmenin bile kızlarının zihnini dolduran hayallerden daha iyi olduğuna karar verdiler. Başka birinin kolayca iğrenebileceği bir yerde Colin kur yapmaya devam etmeye ikna edilebilirdi. Jeanne bu mantığın
içini gördü. Colin'i kısa kesmeye karar verdi.

Bu nedenle akşam olduğunda bir çapa aldı ve
bahçeye girdi. Colin onu orada enginarların arasında çalışkan bir şekilde çalışırken buldu.

"Nasılsın, Jeanne?" dedi utangaç bir şekilde.

"Gerçekten de çok iyi, Colin." Jeanne çapayı şiddetle kullandı ve görünüşte ilgi çekici işini
bırakacağına dair hiçbir belirti vermedi.

Bir sessizlik oldu. Eğer yaylalarda koyunlarla birlikte olsalardı Colin
tamamen rahatlamış olurdu. O anda kızın tavırlarında onun güvenini
bozan bir şeyler vardı. Onun yanında böyle hissetmeye alışkın değildi.

"Burası sıcak," diye cesaret etti hemen.

"Belki de evde daha serin bulursun," diye ima etti kız
tatlı bir şekilde.

"Aile orada olacak," diye itiraz etti, bir elma ağacının altındaki bir
banka imalı bir şekilde bakarak. Domremy'nin gençleri ve kızları, talip ebeveynler tarafından onaylandığında
her zaman birlikte otururlardı. Jeanne'in soğuk,
sabit bakışları onu tedirgin etti.

"Evet, Colin, orada olacaklar. Sanırım hepsini bulacaksın.
Jean ve Pierre anneleriyle birlikte. Onları görmek istedin mi?"

Bu Colin'i harekete geçirdi.

"Hayır; onları görmek istemiyorum," dedi öfkeyle. "Seninle konuşmak istiyorum,
Jeanne D'Arc."

"Dinliyorum, Colin." Jeanne, çapaladığı tepeyi sessizce bitirdi, sonra gençten daha uzakta olan bir sonraki sıraya başladı, enginarların uzun başları aralarında sertçe sallanıyordu.

"Ama sen çapalarken ben konuşamam," diye haykırdı. "Ve baban bana seninle konuşabileceğimi söyledi."

Jeanne çapayı bıraktı ve onunla yüzleşti.

"Colin," dedi ciddi bir şekilde, "annem bana geleceğini ve nedenini söyledi;
ama faydası yok. Köyde seninle
memnuniyetle evlenecek başka kızlar var. Ben evlenmemeye kararlıyım."

"Senden başka bir kızla evlenmek istemiyorum, Jeanne. Seni her zaman
sevdim ve bunu biliyorsun. Ayrıca, baban--"

"Bir kızla onun isteği dışında evlenemezsin, Colin ve ben de seninle
evlenmeyeceğim. Açıkça konuşuyorum, böylece anlayacaksın ve zamanını
boşa harcamayacaksın."

"Ama anlayacaksın," diye mırıldandı çocuk öfkeyle. "Baban bana
anlayacağını söylüyor."

Jeanne tek kelime etmeden ondan döndü ve hızla
kiliseye doğru koştu. Burası onun kutsal alanıydı, çünkü Isabeau onun ibadetlerinin
kesilmesine izin vermezdi. Colin somurtkan bir şekilde kulübeye geri döndü.

Kızın anne ve babasının ısrarıyla, bundan sonra sık sık ziyarete geldi, ancak
kur yapması hızlanmadı. Bir şekilde, tüm güzel konuşmaları, tüm kendine güveni Jeanne ile yüz yüze geldiğinde
yok oldu. Ve kız sakin bir şekilde yoluna devam etti, hem babasının emirlerini hem de annesinin oğlanla evlenmesi için yalvarışlarını görmezden geldi.

Günler böyle hızlandı.

BÖLÜM XII

BİR YÜNLÜ SUITOR

"_Karşısına ne çıkarsa çıksın, ne sorunla karşılaşırsa karşılaşsın, ne tavırlar sergilerse sergilesin
yeni durumlarda, bir anda anlardı. Sorunu
çözdü, görgü kurallarını benimsedi, konuştu ve
o anın gerektirdiği şekilde hareket etti._"

ANDREW LANG, "_Fransa'nın Hizmetçisi._"

Böylece günler hızla geçti. Şu anda vadide başka ve daha şaşırtıcı nitelikte söylentiler dolaştı. Jeanne D'Arc'a, görevine ve
Colin'in kur yapmasına olan ilgi, bu haberin önünde sönük kaldı. Antoine de
Vergy, Champagne Valisi'nin, VI. Henry'nin Fransa Naibi olan Bedford Dükü'nden, Vaucouleurs kalesini İngilizlere tabi kılmak amacıyla silahlı adamlar
sağlamak için bir görev aldığı duyuldu. Valinin gerçekten yola çıktığına dair rapor doğrulandığında en büyük endişe hakim oldu. Antoine de Vergy, her zamanki gibi, yürüyüşte sadık küçük toprak parçasının tüm köylerini ateş ve kılıçla harap etti. Domremy, bitişikteki Greux köyü, kalenin güney kısmında, Bar ile Champagne arasındaydı ve bu nedenle doğrudan saldırı hattındaydı.
Çok iyi tanıdıkları bir felaketle tekrar tehdit edilen iki köyün halkı, ne yapılacağını belirlemek için ciddi bir toplantıda bir araya geldi.

Küçük kilisenin önünde durumu tartışmak için toplanan mecliste erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı; solgun yüzleri, onları tehdit eden felaketin tamamen farkında olduklarını açıkça gösteriyordu. Hayat, özgürlük ve mülkiyet tehlikedeydi, çünkü her şey Antoine tarafından yok edilecekti. Tehlikenin yakınlığı onları sakinleştirdi, ancak bu umutsuzluğun sakinliğiydi. Antoine'ın yanında olan güce karşı direnmek söz konusu bile olamazdı, peki ne yapabilirlerdi?

"Ve neden Ada Kalesi'ne çekilmiyorsunuz, çocuklarım?"
Messire Guillaume Frontey, Domremy'nin Papazı. "Elbette, diğer ihtiyaç zamanlarında iyi bir sığınak olmuştur. Güvenli bir kale değil mi?"

"Korkmuyoruz, baba," diye yanıtladı bir köylü. "Sire Antoine, istediği zaman girebileceği gizli bir geçit
olduğunu bildiği için, ona karşı kullanamayacağımızla övünüyor. Geçidi aradık, ancak bulamadık; var olduğu biliniyor, çünkü köyde
bunu duyanlar var. Başkalarına karşı kaleyi tutabiliriz; ona karşı denemekten korkuyoruz."

"O zaman Meryem Ana sizi korusun, çocuklarım," diye haykırdı rahip ciddiyetle. "Ne yapılabilir?"

"Bu," diye bağırdı Jacques D'Arc, aniden insanların arasından dirseğiyle geçerek
herkesin gözü önünde Papazın yanında durana kadar. "Baba ve dostlar, şatoyu denemekten korktuğumuz için, eşyalarımızı arabalara toplayalım; sonra sığırlarımızı ve koyunlarımızı önümüzde sürerek, Lorraine'in bir kasabası olan ve saldırıya uğramayan Neufchateau'ya gidelim. Bildiğiniz gibi, Burgonya'ya ait olmasına rağmen, sempatisi Armagnac'larladır."

"İşte bu, Jacques!" "Güzel söyledin!" diye köylülerden onaylayan bir koro geldi. "Ne zaman gideceğiz?"

"Bugün yarından daha iyi, dostlar," diye bağırdı Jacques. "Şimdi daha iyi,
sonradan daha iyi. Ne zaman üzerimize geleceklerini bilmiyoruz."

"Tamam, Jacques!" diye haykırışlar duyuldu ve ardından insanlar mallarını ve sığırlarını toplamak için aceleyle dağıldı. Erkekler ve oğlanlar sürüleri ve sığırları almak için tarlalara koştuklarında bir düzensizlik ve karmaşa yaşandı. Sürüler hızla ana yola sürüldü ve kadınlar ve kızlar keten sandıklarını ve dolaplarını çıkarıp aceleyle eşyalarını öküz arabalarına yığdılar.

Isabeau çalışırken ağlıyordu çünkü döndüğünde kulübenin yanmış olduğunu ve köyün harap olduğunu görebilirdi. Savaşı her zaman biliyordu. Annesi ve annesinin annesi biliyordu. Doksan bir yıl boyunca
kızgındı ve sonu henüz gelmemişti. Fransa bir enkaz, bir harabe, bir ıssızlıktı.
Ülke genelinde yağma, soygun, cinayet, acımasız tiranlık, kiliselerin ve manastırların yakılması ve korkunç suçların işlenmesi. Kederini gören Jeanne annesinin yanına gitti ve kollarını ona doladı.

"Bu kadar üzülme, anne," dedi. "Çok yıl geçmeden
savaş sona erecek. Ve bu senin kulübeden
kaçman gereken son sefer."

Isabeau gözyaşlarını sildi ve kızına dikkatle baktı. "Neden
böyle konuşuyorsun, Jeanne?" diye sordu. "Sanki biliyormuşsun gibi."

"Evet, anne; biliyorum. Dediğim gibi olacak. Ve şimdi
mobilyaların geri kalanını arabaya koyalım. Baba sabırsızlanıyor."

Gariptir ki, Isabeau teselli buldu. Gözlerini kuruladı ve kedere
son verdi. Jacques içeri girdi ve Jeanne'in etrafındaki kaostan düzen
getiren çok yardımsever halini görünce, eski şefkatli tavrıyla ona nazikçe konuştu. Böylece Jeanne'in kalbi, Bury le Petit'den
döndüğünden beri olduğundan daha hafifti. Hayvanlar anayoldaydı, öküz arabaları arkalarında köylülerin eşyalarıyla
yüklenmişti, kadınlar ve çocuklar hazır bir şekilde bekliyorlardı,
Neufchateau'ya doğru yürüyüşe geçmek için
ayrılma emrinin verilmesini bekliyorlardı,
ama aralarından hızla geçen ve bağıran bir silahlı adamın
gelmesiyle büyük bir karmaşaya düştüler:

"Mart! Zaman varken marş. Vaucouleurs saldırıya uğradı ve Sire
Antoine bu yoldan bir grup adam gönderdi."

Korkmuş köylüler onu sorgulamaya fırsat bulamadan gitmişti. Bir süre
en büyük heyecan hakim oldu, ancak sonunda bir tür düzen sağlandı ve terk ettikleri evlere uzun uzun, umutsuzca baktıktan sonra, köy halkı Domremy'nin beş mil güneyinde bulunan pazar kasabaları Neufchateau'ya doğru yola koyuldu. Gün aşırı sıcaktı ve köy halkı yorgun bir şekilde buğday ve çavdar tarlalarından geçerek
asma kaplı tepelerden kasabaya doğru yolu takip etti. Çok sayıda insan vardı ve eşyaları da çoktu, ancak vatandaşlar onları içtenlikle karşıladı ve ellerinden geldiğince ağırladı.

Jacques ailesini hemen La Rousse adında tanıdığı değerli bir kadının işlettiği hana götürdü. Domremy'den taşınma hiç de erken olmamıştı, çünkü Antoine de Vergy'nin adamları, sakinlerinin ayrılmasından sadece birkaç
saat sonra köye daldılar ve hem Domremy hem de Greux
harap oldular.

Jeanne için sonraki günler sakin ve uzun zamandır
bilmediği en mutlu günlerdi. Domremy'de olduğu gibi babasının hayvanlarını
tarlalara sürdü ve sürülerini güttü. Ayrıca La Rousse'a ev işlerinde yardımcı oldu, bu da iyi hanımın büyük memnuniyetine sebep oldu ve ev sahibine yardım etmediği veya sığırlara bakmadığı
zamanların hepsini kilisede geçirdi.

Pazar kasabasında kaldıkları ilk birkaç gün boyunca Jeanne Colin'i
sık sık gördü, ancak onun dikkatini
üzerine çekmekten
vazgeçmesi onu çok rahatlattı. Sonra onu bir daha görmedi ve buna sevindi. Şükran
günü kısa sürdü.

Bir gün hanın ortak salonunda akşam yemeği sona erdi ve misafirler -tesadüfen çok sayıda olmasa da- gruplara ayrılmışlardı; bazıları yemek yedikleri tahtada oyalanırken, diğerleri sazlarla kaplı odanın etrafına dağılmış küçük masalarda kümelenmişti. Karanlık duvarları ve kararmış kirişleriyle büyük oda karanlık bir günde yeterince kasvetli görünebilirdi, ancak yaz ortasının sıcağı ve parlak güneş ışığı onu serin ve dinlendirici kılıyordu.

Büyük çıkıntılı bacanın dış köşesinin oluşturduğu köşede ve biraz gölgede olan Jeanne, misafirlerin tahtadan kalkmasını ve yemeği kaldırmasını bekliyordu. Babası ve babasıyla sohbet eden bir adam en son kalkanlardı ve kız hemen
görevine başlamak için öne çıktı. Bunu yaparken odanın diğer ucundaki dış kapıya çarpan bir hançer kabzasının sesi duyuldu. Jeanne kapıyı açmak için uzanamadan önce ağır kapı hızla açıldı
sanki güçlü, aceleci bir el tarafından içeri itilmiş gibi ve içeri rahip kıyafeti giymiş bir adam girdi. Rahiplere karşı her zaman saygılı
bir tavır sergileyen kız, onun önünde eğildi.

"Akşam yemeği yemek sizin için bir zevk mi, efendim?" diye sordu, saygı duruşundan
kalktığında.

"Zamanı gelince, çocuğum," diye cevapladı. "Ama önce, burada bulunan bir
pucelle ile konuşacağım. Jacques D'Arc'ın kızı Jeanne."

"Ben oyum," dedi kız şaşkınlıkla. "Benden ne istiyorsunuz, efendim?"

Bu sırada La Rousse eşliğinde Isabeau odaya girdi. İkincisi, yeni geleni karşılamak için aceleyle öne çıktı, sonra durakladı, onun sözleriyle durduruldu:

"Domremy ve Greux'un yargı yetkisine sahip olan Toul Piskoposu, Kilise Mahkemesi Yargıcı'ndan geliyorum. Seni, Jeanne, Jacques D'Arc'ın kızı, Colin de Greux'a verdiğin sözü neden yerine getirmediğini göstermek için huzuruna çıkman için çağırıyor."

Uzun odada bu sözler üzerine bir kıpırtı ve mırıltı oldu, çünkü
Jeanne, Colin'in kur yapmalarından bir şeyler duymuş olan konuklar tarafından sevilmiş ve saygı duyulmuştu. La Rousse, kız şaşkın bir şekilde durduğu için hemen ona sempatiyle yaklaştı.

Yani Colin yokluğunda bununla mı meşguldü? Peki ya ailesi?
Bu konu hakkında çok mu endişeliydiler? Döndü ve onlara
sorguyla baktı. Isabeau kızının gözlerine bakamadı, ama Jacques bakışlarını sabit bir şekilde
karşıladı. Uzun süre baba ve kız birbirlerinin
gözlerine baktılar; Jeanne, kederli bir sitemle; Jacques ise sert bir kararlılıkla.
Sonra kız yavaşça tekrar rahibe döndü.

"Messire, piskopos, beni ne zaman görmek istiyor?" diye sordu.

"Bundan sonraki ikinci gün, pucelle. Eğer o gün Colin'e verdiğin sözün neden tutulmaması gerektiği gösterilmezse, yargıç yeminin geçerli olduğuna ve inancının hemen kurtarılacağına karar verecek."

Jeanne başını onaylarcasına derin bir şekilde eğdi ve odadan
çıkmaya başladı. Isabeau ona doğru koştu.

"Bu senin iyiliğin için, küçüğüm. Artık her zaman yanımızda olacaksın. Ve Colin
iyi bir koca olacak."

Isabeau böyle söyledi, ama Jeanne cevap vermedi. Kapıdan geçerken annesinin şöyle dediğini duydu:

"Evli sayılır, Jacques. Buna itiraz
edemeyecek kadar utangaç, nazik. Piskoposun karar verdiği her şeyi sorgusuz sualsiz yapacak."

"Bundan çok emin olma," dedi La Rousse, Jacques cevap veremeden.
"Bu nazik hizmetçilerin zaman zaman dönme huyu vardır ve Jeanne'in ruhu eksik değil."

"Her zaman itaatkardı ve şimdi de öyle olacak," dedi Jacques kendinden emin bir şekilde.
"Dauphin'e gitme konusundaki bu çılgın hayali dışında, her zaman en görev bilincine sahip olan kişidir."

"Bazen en nazik hizmetçi bile çok fazla zorlanırsa döner," diye tekrarladı La Rousse.

Ve tam olarak olan buydu. Jeanne, ailesinin Colin'i istenmeyen bir evliliğe zorlamaya çalışırken desteklemesinden dolayı üzüntüyle doluydu. Kısa bir süre umutsuzluğa kapıldı, çünkü otorite sahibi olanlara karşı protesto etmek onun doğasına ve eğitimine yabancıydı ve yargıç Colin'i desteklerse bu onun görevinin sonu anlamına gelecekti. Sonra ruhu buna karşı yükseldi.

"Bu evliliğe zorlanmayacağım," diye karar verdi aniden. "Toul'a gideceğim ve piskopos olan messire'e meselenin gerçeğini söyleyeceğim. Gideceğim."

"Git, Tanrı'nın Kızı ve hiçbir şeyden korkma," "Onun Sesleri"nin tatlı tonları geldi. "Hiçbir şeyden korkma, çünkü sana yardım edeceğiz."

Sabah olmadan Jeanne yolculuğuna hazırlanmak için kalktı. Şu anda hanın avlusuna açılan kemerli geçidin büyük kapılarının kapalı olacağını biliyordu, ancak La Rousse tarafından özel olarak kullanılan küçük bir kapı doğrudan sokağa açılıyordu. Hanın arkasındaydı ve Jeanne fark edilmeden oraya ulaştı ve bayıldı. Neufchateau'dan Toul'a on fersah ve otuz mil, genç bir kızın tek başına ve yürüyerek kat edebileceği uzun bir yolculuktu. Ayrıca, mesafe Antoine de Vergy'nin adamlarının ateş ve kılıçla taradığı bölgeden geçiyordu. Silahlı adamlardan oluşan gezici gruplarla karşılaşılabilirdi, ancak Jeanne'in nazik doğası umutsuzluğun cesaretine erişmişti. Evlilikten her şeyden daha çok korkuyordu ve bu eyleme itiraz edilmese bile bundan kaçışı olmayacaktı. Bu yüzden, azizlerinin yanında olduğunu bilmenin ve kahramanca bir masumiyetin desteğiyle yolculuğu yaptı. Sonunda akşamın alacakaranlığında Lorraine'deki Toul'a mükemmel bir güvenlikle geldi, ayakları ağrıyor ve yorgundu, ancak kalbi dingin ve huzurluydu. Eski şehirde birçok kilise vardı ve her zamanki gibi hemen bir şapel aradı ve Meryem Ana'nın
imgesinin önünde secdeye kapandı. Dualarını bitirince, yiyecek ve konaklama aramaya çıktı. Köylü bir kız olan Jeanne, masraflarını karşılayacak paraya sahip değildi ve bu yüzden bir hana gidemiyordu. Fakat arazinin durumu, kasabalıların bir düşman tarafından ele geçirilmesi durumunda mülteci olabilecekleri kadar kötü olduğunda, sakinleri yolcuları sıcak bir şekilde karşıladı. Böylece Jeanne kısa sürede mütevazı insanların yanında barınak buldu ve nerede olursa olsun asla boş durmadığı için, evde yardım ederek ve iplik örerek hanımın kalbini sevindirdi. Ve ertesi sabah mahkemeye gitti. Colin çoktan piskoposun oturduğu şapeldeydi. Kendini beğenmiş ifadesi, Jeanne'i görünce şaşkınlığa dönüştü çünkü onun eyleme itiraz etmeyeceğini düşünmüştü. Orada Colin'in tanıkları olarak getirilen birçok Domremy halkı da vardı. Colin, Jeanne'in çocukluğundan beri kendisine nişanlı olduğunu söyledi ve
kız, köylülerin kendisinden sonra böyle bir nişanın varlığını bildiklerini söylemeleri üzerine çok şaşırdı. Piskopos konuştuktan sonra
kıza nazikçe döndü ve şöyle dedi:

"Peki senin tavsiyen nerede, çocuğum?"

"Hiçbir tavsiyem yok, efendim." Jeanne ciddi gözlerini kendisine doğru eğilmiş nazik gözlere
kaldırdı. Saflık ve doğrulukla parlayan gözler. "Hiçbir tavsiyeye
ihtiyacım yok. Tek yapmam gereken gerçeği söylemek; değil mi?"

"Hepsi bu; ama--" Yargıç durakladı ve incecik kıza dikkatlice baktı. Hem tavır hem de görünüm olarak bir köylü kıza benzemiyordu. Genç kızlığın taze çiçek açmasıyla çekici ve güzel olan bu kız,
sözünü verip sonra da onu hiçe sayan bir kız gibi değildi. "Devam et, avukat," dedi aniden. "Yemin etsin. Yemin et, çocuğum, İnciller'in üzerine iki elinle, sana sorulacak sorulara
doğru cevap vereceksin."

Ve önünde diz çöken Jeanne küçük ellerini ayin kitabının üzerine koydu ve
sadece şöyle dedi:

"Yemin ediyorum, efendim."

Sonra ismi, ülkesi, ebeveynleri,
vaftiz babaları ve vaftiz anneleri hakkında cevap verdi.

"Ve şimdi, çocuğum, bana Colin de
Greux ile olan bu evlilik vaadinden bahset," dedi piskopos.

"Efendim, onunla evlenmeye asla söz vermedim," diye içtenlikle cevapladı. "İnancımı
hiçbir erkeğe sunmadım. "

"Bunu kanıtlayacak tanıklarınız var mı?"

"Arkadaşlarım ve komşularım var, efendim. Onlar bunun hesabını
verecekler."

Yargıç hızla öne eğildi.

"Sana karşı konuştular, evlat. Colin'le nişanlandığını
bildiklerini söylemediler mi?"

"Evet, efendim; ama ben onlara soru sorardım."

"Devam et," dedi. "Bu senin hakkın."

Böylece, teker teker kürsüye geri çağrıldılar ve Jeanne her birine üç soru sordu:

Onu Colin ile herhangi bir dansta veya eğlencede görmüş müydü?

Onu kilisede veya Colin ile herhangi bir kamusal alanda görmüş müydü?

Jeanne, Colin ile nişanlı olduğundan hiç bahsetmiş miydi?

Tanıklar bu sorulara olumsuz cevap vermek zorundaydı.

"Messire, bu adamla nişanlı olsaydım, onunla birlikte kiliseye, dansa veya diğer kamusal alanlara gitmez miydim?"

"Öyle görünüyor, çocuğum; ama, bir sebep olmadıkça neden bu eylemi yapsın?"

"Messire, en büyük mutluluğumu her zaman kiliseye gitmekte ve dua etmekte buldum. Bu nedenle, Cennetin Kralı olan Rabbimden belirli bir görevi yerine getirmem için bir emir aldım. Bu emrin gereği olarak, Vaucouleurs'lu Sire Robert de Baudricourt'a bir mesaj iletmek için gittim. Bu yolculuktan dolayı, misyonuma inanmayan
annem ve babam, duyularımın dalıp gittiğini düşündüler ve hayallerimi
tedavi etmek için bir evliliğin iyi bir şey olacağı fikrini tasarladılar.

"Bu nedenle, onların teşvikiyle Colin geldi.
Bay, bunu ilk yaptığında, ona bunun bir faydası olmayacağını, çünkü onunla
evlenmeyeceğimi söyledim. Ne onunla ne de bir başkasıyla. Ben yapmadım mı, Colin?"

Genç kıza o kadar çabuk döndü, soruyu o kadar ani bir şekilde sordu ki, Colin hazırlıksız yakalanarak,
düşünmeden onaylayarak başını salladı. Piskopos hemen konuştu:

"Colin de Greux," dedi sert bir şekilde, "bu kız gerçeğin sesiyle konuşuyor. Bizim görüşümüze göre hiçbir söz vermemiş.
Bu yüzden tekrar yemin et ve bu kızdan mı yoksa ebeveynlerinden mi iman aldığını söyle."

"Ebeveynlerindendi," diye itiraf etti genç adam somurtkan bir şekilde.

"Ve hiç de kızdan değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Kız o zaman sana hiçbir iman sözü vermedi ve aleyhine açılan dava reddedildi. Genç adam, sen ve ailesi de bu harika çocuğu rahat bıraksanız iyi edersiniz. Kız sade, iyi ve dindar. Ayrıca onun aklının karıştığını da düşünmüyorum, çünkü avukatı veya tanıkları olmadan davasını
kurdu. Huzur içinde git."

Jeanne gözyaşlarıyla ona teşekkür etti ve tüm kalbiyle kalıcı yerine döndü. Colin'i alt etmişti ve bunu yaparak ailesinin isteklerini hiçe saymıştı. Onu nasıl karşılayacaklardı?

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde otuz mil yürüyerek Neufchateau'ya geri döndü.

BÖLÜM XIII

EVİNE VEDA

"_Ben doğuştan bir çobanın kızıyım,
Zekam hiçbir sanatta eğitimli değil.
Cennet ve merhametli Meryem Ana,
Aşağılık mülkümün üzerine parlamayı uygun gördü: ...
Tanrı'nın annesi bana görünmeye tenezzül etti;
Ve, ihtişam dolu bir vizyonda,
Aşağılık mesleğimi bırakmamı,
Ve ülkemi felaketten kurtarmamı istedi._"

SHAKESPEARE, _Birinci Kısım_, "_Altıncı Henry._"

Jeanne'in şaşkınlığına rağmen sıcak bir şekilde karşılandı. Colin'in tanıkları olan Domremy'lerden bazıları ondan önce Neufchateau'ya geldi ve o geldiğinde tüm köy halkı olan bitenin farkındaydı. Onun lehine bir tepki başlamıştı; çünkü sadece davasını hiçbir yardım almadan yürütmekle kalmamış, piskopos da onu takdir etmiş ve artık komşularının alay konusu haline gelen Colin'e sert bir şekilde konuşmuştu. Tüm dünya bir âşığı sever, ancak kendisine veya sevgilisine
alay eden taliplere karşı sadece küçümseme duyar. Isabeau kızını kollarına aldı, onu kalbine bastırdı
ve çocuğun istenmeyen bir evliliğe boyun eğmektense yaptığı tehlikeli yolculuğu düşünerek ürperdi; Jacques ise her zamanki suskunluğundan
çıkarak, ses tonunda biraz gururla kızla konuştu.
İlk kez bu iyi insanlar, kızlarının
diğer köy kızlarından farklı olduğunu ve bu nedenle farklı bir muameleye ihtiyaç duyduğunu fark ettiler. Jeanne, birden fazla kez, ailesinin ona meraklı, şaşkın bakışlarla baktığını gördü, sanki gerçekten kızları olup olmadığını merak ediyorlardı.

La Rousse, ilişkinin sonucundan açıkça memnundu ve kızın sonsuza kadar yanında kalmasını istiyordu. Ancak ne Jeanne ne de ailesi buna razı olmadı. Ve iki haftalık bir konaklamanın ardından aile
Domremy'ye geri döndü.

Antoine de Vergy yağma işini iyice yapmıştı. Öfkelenen
köylüler sığırları ve eşyalarıyla kaçtıkları için,
bu sayede köyün ileri gelenlerinden kaçtıkları için alamadığı ganimet ve fidyeyi elinden almış
olarak, her zamankinden daha fazla bir öfkeyle
yıkıp yakmıştı. Ekinler tamamen yok olmuştu;
bir zamanlar kare şeklinde gözetleme kulesi olan bir kale kadar gururlu olan
manastır,
şimdi kararmış harabelerden oluşan bir yığından başka bir şey değildi; kilise de
yakılmıştı, böylece Domremy halkı ayini dinlemek için Greux'daki kiliseye gitmek zorundaydı; ve sadece birkaç kulübe ayakta kalmıştı. Fakat halkın
sürüleri ve sürüleri ve ev eşyaları vardı; o zaman da
yazdı; bu yüzden, cesurca, uzun süren acı çekmenin verdiği sabırla
bir kez daha evlerini yeniden inşa etmek, yeniden hasır örmek ve onarmak için işe koyuldular.
Daha önce olduğu gibi, iş devam ederken kalede yaşıyorlardı.

Bölgede gerçek bir terör hüküm sürüyordu. Sefalet ve
rahatsızlık akıl almazdı; ancak bir şekilde hayat devam ediyordu. Böylece Yaz
sona erdi ve Sonbaharın ilk günleriyle birlikte, bazen Loire'ın anahtarı olarak adlandırılan güçlü bağımsız eski şehir Orleans'ın İngilizler tarafından kuşatıldığına dair korkunç haber geldi. Düşerse Fransa
kurtarılamazdı.

İngilizler, Orleans kasabasını kuşatma altına almakta kötü davrandılar, çünkü
Agincourt Muharebesi'nden beri ellerinde tutsak olan
Dük Charles'a aitti.
Vücuduna sahip oldukları için
gelenek olduğu üzere malına saygı göstermeliydiler. Bu davranış
benzeri görülmemiş bir ihanet olarak görüldü ve hacılar neler olup bittiğine dair hikayeler anlatırken Domremy gevezelik etti. Söylendiğine göre, İngilizler
Fransa'nın tam kalbi olan şehrin etrafına
müstahkem kuleler inşa etmişlerdi; ve
oraya büyük bir güçle yerleşmişlerdi. Tourelles çoktan alınmıştı ve şehir o kadar kuşatılmıştı ki sakinleri açlıktan ölüyordu.

"Böyle bir şey duyulmamış bir şey," diye ilan etti Jacques kulübenin mahremiyetinde. "Bu, Sarazenler arasında bile bilinmeyen bir eylem. Hristiyan inancının lordları ve şövalyelerinin, nazik Orleans Dükü'nü esir alarak kendi şehrini kuşatacağını kim tahmin edebilirdi?
Birlikçi büyük bir kötülüktür."

"Birlikçi büyük bir kötülüktür." Jeanne kendi kendine bu sözleri tekrarladı,
çünkü kuşatma haberi onun için en üzücü olandı.
Kraliyet Hanedanı'na olan bağlılığı güçlüydü ve özellikle de esir şaire olan bağlılığı. Zambaklar Ülkesi'ni seven "Seslerinden" kederle teselli aradı.

"Korkma, Tanrı'nın Kızı," dediler teselli edici bir şekilde. "Orleans kurtarılacak ve senin sayende. Senin zamanın geldi. Fransa'ya git ve şehrin önündeki kuşatmayı kaldır. Git, Tanrı'nın Kızı. Git!"

Böylece sürekli ısrar ettiler. Fakat vadi yine kışın soğuk beyaz
giysisine bürünmüştü ve hala onun köyden ayrılmasının bir yolu yok gibiydi. Kız yüreğinin üzerinde evden ve arkadaşlarından ayrılma korkusu asılıydı,
ama hiçbir zaman amacından vazgeçmedi. Buna kararlıydı. Bir Fransız kızının zihninde her zaman güçlü olan itaat boyunduruğu
anne ve babasına kolayca itaatsizlik etmesine izin vermezdi. Jeanne bundan çok
rahatsızdı. Asla izin vermezlerdi. Eğer giderse, izinsiz
gitmeliydi. Artık onu gözetlemiyorlardı. Jacques, kızının Colin'e karşı gösterdiği direnişi gösterdiğinden beri kızına karşı daha düşünceli olmuştu. Sonra de
Vergy'nin silahlı adamlarının baskını, Neufchateau'ya kaçış ve sonrasındaki etkiler ve şimdi de tüm sadık Fransızların Orleans'ın durumuyla ilgili haberler karşısında hissettikleri dehşet; bu şeyler Jeanne'in hayalindeki tüm düşünceleri akıllarından
söküp atmıştı. O kadar görev bilinciyle hareket etmiş, casusluğa o kadar tatlı bir şekilde boyun eğmişti ki, Toul'a yaptığı yolculuk ona fırsat sağlamış olsa da, ebeveynleri artık böyle bir yolculuğu bir olasılık olarak görmüyordu. Jeanne bunların hepsini biliyordu.

Ama onun hala aklında bir amacı olduğunu biliyorlardı, çünkü kız bu konuda serbestçe konuşmuştu. Jeanne ne yapması gerektiğini biliyordu ve bunu yapmak için can atıyordu. Tekrar tekrar "Seslerinden" yardım istedi. Emirlerinde buyurgan oldular, onu ebeveynlerine karşı itaatten muaf tuttular. Tanrı'nın emri daha yüceydi ve buna uymalıydı. Bu yüzden, görevinden emin olarak, ne itiraza ne de itiraza kapalıydı. Şimdi amacını gerçekleştirmenin yollarını arıyordu.

Eski Yıl, atılmış yılların vadisine doğru kaydı ve Yeni Yıl, Jeanne'nin on yedinci doğum gününü getiren 1429 Ocak ayını getirdi.
Altıncısı soğuk ve fırtınalıydı, ama dışarısı kasvetli ve kışsa da,
kulübenin içi neşeli ve rahattı. Aile, o günün öğleden sonra büyük bir çalı çırpı ateşinin etrafında toplandı, her biri
evcil, gerekli işlerle meşguldü. Jacques ve en büyük oğlu Jacquemin,
koşuları tamir ediyorlardı; Jean ve Pierre, sığırların bir sonraki yemi için mısır ayıklıyorlardı; küçük Catherine, hala çağrıldığı gibi,
şifonyerin üzerindeki bakır ve kalayları parlatıyordu, Jeanne ve annesi ise sırayla dikiş ve iplik eğiriyorlardı. Birdenbire, buzlu karda tekerleklerin çıtırtısı duyuldu, hemen ardından bir araç kapının önünde durduğunda yüksek bir "Merhaba!" sesi duyuldu. Jacques bir ünlemle işini bıraktı.

"Şimdi, böyle bir havada ziyarete giden kim olabilir?" dedi. "Kapıyı aç, Pierre, ve orada kim var bak."

Ama Jeanne, babası konuşmasını bitirmeden önce kapıya ulaşmıştı bile ve kapıyı ziyaretçiye sonuna kadar açtı. Dışarıda kimin durduğunu görünce sevinçten haykırdı.

"İçeri gel, Durand Amca," dedi. "Üşümüş görünüyorsun."

"Ve ayrıca hisset, ma mie." Lassois hemen büyük ateşe doğru yürüdü.
"Jacques, dostum, böyle bir günde
şöminenin yanından ayrılmak zorunda kalmadığın için şükretmek için nedenin var. Pierre, öküzlere bakar mısın?
Zavallı hayvanlar neredeyse dondular, ben de öyleyim."

"Gördüğün gibi, Durand," dedi Jacques. "İşte! Ateşe yaklaş.
Isabeau, sıcak bir içecek onun hayati organlarını ısıtacaktır. Hoş geldin, Lassois, hoş geldin!
Soğuk bir gün."

"Öyle," diye kabul etti Durand, ellerini ateşin önünde ovuşturarak.

"Peki Aveline nasıl?" diye sordu Isabeau, önüne sıcak bir içecek koyarken.

"O iyi değil, Isabeau ve bebek huysuz. Beni bugün buraya getiren şey bu. Babası bir veba hastalığına yakalandı ve
annesi de ona bakmakla meşgul. Bu yüzden Aveline
Jeanne'in kısa bir süreliğine kalmaya gelmesini istiyor. Onu bırakacak mısın,
Jacques?"

Jeanne babasının cevabını endişeyle dinledi.
Babasının onay vereceğine inanmıyordu. Gerçekten de Jacques cevap vermeden önce uzun süre sessiz kaldı,
ama sonunda yavaşça şöyle dedi:

"Onun gitmesinde bir sakınca görmüyorum, Lassois. Bu kış burada hava çok kasvetli ve iş çok zor. Aveline hasta olduğu için
üç hafta sizinle kalabilir. Tabii ki annesi isterse."

"Evet," diye konuştu Isabeau hemen. "Küçük bir bebekle Aveline'in, işlere bakacak
birine ihtiyacı var. Ve bu Jeanne'e haberi duyma şansı verecek. Aveline'in ona anlatacak çok şeyi olacağından şüphem yok.

Jeanne, onayın ne kadar istekli verildiğine şaşırdı.
Onu bırakacaklarını düşünmemişti ve bu onu şaşırttı. Ama
elbette Robert de Baudricourt'u ikinci kez arayacağını varsayamazlardı ya da belki Jacques, eğer onu ararsa onu eve göndermek için Sire Robert'ın sağduyusuna güvenmişti. Böylece kızın ertesi gün Lassois ile birlikte Bury le Petit'ye dönmesi kararlaştırıldı.

O gece genç kız pek uyuyamadı. Bunun kendi evinde olacağı son sefer olduğunu biliyordu çünkü Aveline iyileşir iyileşmez Vaucouleurs'a gitmeye kararlıydı. Bu konuda
kasıtlı olarak anne ve babasına itaatsizlik edecekti ama başka yolu yoktu.

"Onların isteklerine karşı gelmektense vahşi atlar tarafından parçalanmayı tercih ederim," dedi kendi kendine gözyaşlarıyla. "Ama Tanrı emretti ve ben
gitmeliyim."

Kaderi onu çağırdı ve o da çağrıya uydu. Tüm dünyevi bağlar
büyük amacına hizmet etmeliydi. Acı çeken Fransa rahatlatılmalıydı ve
yardım etmek onun göreviydi.

Zamanı gelmişti.

Bu yüzden anne babasına, kardeşlerine ve küçük kız kardeşine vedaları
çok şefkatliydi. Görevinden bahsetmeye cesaret edemiyordu ve sevdikleri
bu kadar kısa bir ayrılığın gerektirmediği
vedaların şefkatini fark etseler bile, bunun nedenini bilmiyorlardı. Böylece Jeanne babasının
evinden çıktı ve arabaya bindi.

Evi yakınlarda olan Mengette, Lassois'in arabası geçerken penceredeydi.
Jeanne ona el sallayarak bağırdı:

"Elveda, Mengette. Tanrı seni korusun."

Köyün her yerinde, pencerede veya kapılarında arkadaşlarının ve komşularının yüzlerini gördü ve onlara veda etti. Ama Hauviette'in evine yaklaştığında ve Lassois arkadaşına seslenmek için durduğunda Jeanne başını iki yana salladı.

"Onunla konuşamam amca," dedi boğulurcasına. "Cesaret edemiyorum.
Kalbim beni yarı yolda bırakır, çünkü ona veda edemeyecek kadar çok seviyorum."

Greux'dan geçerken dar sokaklardan birinde Colin'i gördü. Jeanne arabadan eğilip ona seslendi.

"Elveda, Colin," dedi. "Tanrı sana iyi şans versin."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu genç adam utanarak. Toul'daki toplantıdan beri
Jeanne'den kaçınmıştı.

"Vaucouleurs'a gidiyorum," demeye cesaret etti. "Elveda."

"Vaucouleurs'a mı?" diye tekrarladı Lassois, Colin'i geride bırakırken ona bakmak için dönerek. "Ama Aveline, Jeanne?"

"Bana ihtiyacı varken onu terk edeceğimi mi sandın, Durand Amca?" diye sordu kız sitemle.

"Hayır, Jeanne; yapmayacağını biliyordum. Sadece bir saniyeliğine şüphelendim." Durand konuşurken öküzlerin sırtlarına mızrağını savurdu ve
hayvanlar dörtnala koşmaya başladı.

Ama Jeanne, sonsuza dek terk ettiği vadiye son bir kez bakmak için döndü.

Köyün kırmızı çatılarına;
saçı kırağıyla
dolmuş buz tutmuş nehre;
çıplak ve yapraksız ormana;
karla
kaplı tepelere ve beyaz örtülü çayırlara;
ilişkilerle kutsanmış tüm o tanıdık nesnelere uzun uzun baktı. Gözyaşlarıyla kör olmuş gözleri daha fazla bakmasına
izin verene kadar baktı.

Ve böylece Jeanne D'Arc son kez Renkler Vadisi'nden geçti.

BÖLÜM XIV

ŞÜPHELİ KALPLER ÜZERİNDEKİ ZAFER

"_Yine de gerçek Şiir--kendisi, senin gibi,
Çocuksu; kendisi, senin gibi, bir çoban kızı--
Sana İlahilik hakkını verir,
Ve yıldızlara senin yıldızlı gölgeni yükseltir.
Alınların onun gökyüzünün halesini alır;
Kalp seni yarattı--sen ölemezsin._"

SCHILLER, "_Orleans'ın Kızı._"

Jeanne, Aveline iyileşene kadar amcasının evinde kaldı.
Sonra, engelleyecek başka bir şey olmadığı için,
Lassois'ten onu Vaucouleurs'a götürmesini istedi.

"Jacques bundan hoşlanmayacak, Jeanne," diye güçsüzce itiraz etti Durand, yeğeninin istediğini yapacağını çok iyi bilerek. "Daha önce yapmadı, biliyorsun; ve Isabeau da yapmadı."

"Gitmeliyim, Durand Amca. Yüz tane babam veya yüz tane annem olmasına rağmen, bir Kralın kızı olmama rağmen, yine de gitmeliyim. Emredildi."

Durand, Jacques ve Isabeau'nun ona boyun eğdiği için onu kınayacaklarını bilmesine rağmen, daha fazla itiraz etmedi. Jeanne'in amacından vazgeçmeyeceğini gördü, bu yüzden yolculuğa hazırlandı. Belki de, Jacques gibi, kızı eve göndermek için Sire Robert'ın sağduyusuna güvendi, çünkü şu anda Vaucouleurs'a doğru yola çıktıklarında yeterince neşeliydi.

"Benimle dönecek misin, Jeanne? Bu ziyaret sadece bir günlük, değil mi?"

"Hayır, amca. Sire Kaptan beni Dauphin'e götürecek silahlı adamlar verene kadar Vaucouleurs'da kalacağım."

"Ya vermezse? O zaman ne olacak?"

"Zamanla dönecek, Amca Durand. Seslerim öyle söyledi," diye cevapladı kız güvenle.

Lassois bir süre konuşmadan oturdu. Genç akrabasına karşı duyduğu ilgide hem hayranlık hem de şefkat vardı ve bu sabahki gibi coşkulu bir ifade takındığında, melek
çaldığında hissettiği gibi hissetti. Ama meselenin hem pratik hem de manevi bir tarafı vardı ve Jacques'ın önünde bu konuyu olabilecek en iyi şekilde ele alabilmek istiyordu; bu yüzden biraz sonra sordu:

"Peki Vaucouleurs'da nerede kalacaksın? Bunu düşündün mü?"

"Evet, amca. Annemin bir arkadaşı var, Catherine le Royer adında, kasabada yaşıyor. Ona gideceğim. Annemin hatırı için bana hoş geldin diyeceğinden eminim."

"Şimdi iyi," dedi Lassois rahatlamış bir tonda. "Catherine'i tanıyorum,
ve kocasını da. Henri le Royer, araba tekerleği ustasıdır. İyi insanlardır
ve dindardırlar."

Bu sırada vadinin alçak tepeleri arasında bulunan küçük surlu kasabaya ulaşmışlardı ve Jeanne tekrar
kalenin bulunduğu
tepenin dik yamaçlarından yukarı çıktı.

Daha önce ona gittiğinde olduğu gibi Robert de Baudricourt kaptanlarıyla birlikte yemek yiyordu. Ancak bu sefer yüzünde gülümseme yoktu,
kendileriyle konuşmaları
isteğine yanıt olarak Jeanne ve amcası büyük yemek salonuna alındıklarında. Gülümseme yoktu, ancak Lassois
sakin ve huzursuzdu ve Jeanne hala kırmızı ev yapımı elbisesini ve köylünün köy başlığını takıyordu. Şunu söylerken yüzünde en ufak bir eğlence kırıntısı yoktu:

"Peki, küçük hizmetçim, seni bu sefer buraya getiren ne?"

Jeanne cevap vermeden önce alçak sesle nezaket gösterdi:

"Lord Kaptan, Tanrı'nın bana birçok kez nazik Veliaht'a gitmemi emrettiğini bilin, o Fransa'nın gerçek Kralı kimdir, bana
Orleans'taki kuşatmayı kaldıracağım silahlı adamlar verecek,
ve onu Reims'teki kutsamasına götürecek. Ve sen, Efendim Kaptan, beni ona göndermelisin
veya götürmelisin. Emredildi."

Robert de Baudricourt uzun süre sessizce oturdu, kıza
tedirgin bir bakışla baktı. Kız o kadar içtendi, açıkça o kadar samimiydi ki,
şaşkındı. İlham mı almıştı yoksa ele mi geçirilmişti? Ona bakarken ifadesini ifade eden buydu. İlham almışsa yardımı
hor görülmemeliydi. Ele geçirilmişse hemen ele geçirilmeliydi. Aslında ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kendi durumu hiç de hoş değildi. Antoine de Vergy bir önceki yaz vadide öfkeyle dolaştığında
Vaucouleurs kasabasını istila etmişti ve de Baudricourt henüz ele geçirmemiş olmasına rağmen kasabayı ona teslim etmek zorunda kalmıştı.

[İllüstrasyon: YÜZÜNDE HİÇ GÜLÜMSEME YOKTU]

Bu, o günlerde yaygın olan, bir garnizonun
Komutanının kalesini teslim edeceğine söz verdiği teslimiyetlerden biriydi. belirli bir zamanın
sonunda. Ancak bu vaat, kale teslim için belirlenen günden önce kurtarılırsa geçerliliğini yitirirdi. Bu yüzden Sire
Robert'ın kendi durumu ciddiydi ve eğer Dauphin
kurtuluşuna
gelecek bir konumda değilse, kendisi de
düşmanın
kıvrımlarına yakalanacaktı. Ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir kurtuluş vaadi hafife alınmamalıydı. Bu nedenle, Jeanne'nin duyurusuna inanmasa bile en azından onu can kulağıyla dinlerdi. Sonunda şöyle dedi:

"Bu konu biraz düşünülmeli, küçük hizmetçim. Neredesin? Bu konuda seninle daha fazla konuşmak istiyorum."

Adamları arasında bir şaşkınlık kıpırtısı oldu, çünkü Kaptan'ın kıza eşiti gibi
hitap ettiğini hayretle fark ettiler.

"Tekerlekçinin karısı Catherine le Royer ile, efendim," diye cevapladı Jeanne.

"Sizinle tekrar konuşacağım," diye tekrarladı Sire Robert. Ve Jeanne ve Lassois, görüşmenin bu seferlik bittiğini anlayarak
geri çekildiler.

Catherine ve Henri le Royer, Jeanne'nin kendi mütevazı konumundan insanlardı.
İyi hanım, kızı önce annesi için sonra da kendisi için sıcak bir şekilde karşıladı. Jeanne kadınlar ve kızlarla her zaman iyi geçinirdi ve ev sahibinin kalbini nazik tavırları, dikiş ve iplik eğirme becerisi ve samimi inancıyla tamamen kazanmasından önce sadece birkaç gün geçmişti. Birlikte cemaat kilisesindeki ayine katıldılar, iplik eğirdiler, dikiş diktiler veya evde meşgul oldular. Bazen Jeanne, Valinin kalesine bitişik olan kraliyet şapeline
çıkmak için tepeye tırmanırdı, çünkü önünde dua etmeyi sevdiği Aziz Meryem'in
kriptinde Meryem'in harika bir
görüntüsü vardı.

Göreviyle ilgili haberler, Tanrı tarafından Fransa'yı kurtarmak için
atanan genç bir kızın geldiği haberi kasabaya ve çevre ülkeye
yayıldı. İnsanlar onu görmek için akın etti ve gelenler onun samimiyeti ve sade
içtenliğiyle
kazandıklarına inandılar. Görevi konusunda hiçbir belirsizlik içinde değillerdi. Küçük bir kalabalık, onun gelip gitmesini görmek için kulübenin kapısının etrafında asılı duruyordu, özellikle kiliseye. "Bir kadın tarafından kaybedilen Fransa,
Lorraine Sınırlarından gelen bir hizmetçi tarafından geri getirilecektir" sözü herkesin ağzındaydı. Ve heyecan
artıyordu.

Jeanne tekrar tekrar Valiyi arayıp şöyle dedi:

"Nazik Veliaht'a gitmeliyim.
Cennetin Kralı Sayın'ın isteği, nazik Veliaht'a gitmemdir.
Cennetin Kralı tarafından gönderildim. Dizlerimin üstünde bile olsam gitmeliyim. Lord Kaptan, Tanrı adına, beni nazik Veliaht'a gönderin."

Fakat Sire Robert, onu kolayca dinlemesine ve yoğun
ateşinden etkilenmesine rağmen, işte belli bir ciddiyet olduğunu fark etmesine rağmen, onun yalvarışlarına sağır kaldı.
İnanamadı. Ne, bu köylü hizmetçi gibi genç ve güzel bir kız, Fransa'yı mı kurtaracaktı? Bu saçma bir şeydi; ve yine de - iddia ettiği şeyde bir doğruluk payı olabileceğinden
onu eve göndermeye cesaret edemedi. Ve böylece konu kapandı.

Günler doğup battı ve hala silahlı adamlar sağlanmamıştı.
Jeanne gecikme yüzünden acı gözyaşları döktü.
Seslerine o kadar içten inanıyordu ki, diğerlerinin neden aynı
inanca sahip olmadığını anlayamıyordu. Ve onun ünü büyüdü ve yayıldı, vadinin ötesine
hatta kırsala kadar yayıldı.

Bir gün, ayine giderken, silahlı genç bir adam, onu görmek için toplanan kalabalığın arasından geçerek
harika köylü hizmetçiyle bir şeyler konuştu.

"Ee, ma mie," dedi şakayla, "burada ne yapıyorsun?
Kral Krallığından kovulmalı ve hepimiz İngiliz mi olmalıyız?"

"Kralın topraklarına geldim, efendim, Sire Robert ile konuşmak için, beni alsın veya Veliaht'a götürmesini sağlasın diye; ama ne beni ne de sözlerimi dinliyor. Yine de, bacaklarımı dizlerime kadar giyeceksem, Lent'in ortasında Veliaht'ın önünde olmalıyım."

Cevap o kadar ciddi ve yoğun bir şekilde verilmişti ki genç şövalye etkilenmişti ve daha yumuşak bir şekilde konuştu:

"Bilmiyor musun, kız, Charles'ın küçük oğlu Louis, İskoçya Kralı'nın küçük kızıyla nişanlandı mı? Kral James, bildiğiniz gibi Mayıs ayında olan Whitsunday'den önce, altı bin kişilik bir orduyla
Madam Margaret'i Fransa'ya gönderecek. Öyleyse, genç bir kız olarak, Dauphin'e gitmenin ne gereği var?"

"Dauphin'e gitmeliyim, efendim; çünkü dünyada hiç kimse, hiçbir kral,
dük veya İskoçya Kralı'nın kızı[6] Fransa'nın krallığını geri getiremez. Tek başıma yardım var, kendi payıma olsa da, zavallı annemin yanında dönmeyi çok daha fazla isterdim, çünkü bu hayat benim hoşuma gitmiyor. Ama
gitmeliyim ve öyle de yapacağım, çünkü gitmem için Messire'in emri var."

"Messire kim?" diye sordu.

"O Tanrı," diye cevapladı.

Genç adam etkilenmişti. Birdenbire ellerini uzattı, sanki istemeden de olsa inanıyormuş gibi ve ellerini onun ellerinin arasına koydu.

"İşte!" dedi. "Ben, Jean de Novelonpont, yaygın olarak Jean de Metz olarak bilinirim,
sözümü şövalye usulü, ellerim sadakatin bir göstergesi olarak
ellerinizin arasında, Tanrı'nın bana yardım etmesiyle sizi Kral'a götüreceğime dair size veriyorum."

"Öyle mi, messire?" diye haykırdı Jeanne neşeyle.

"Şeref sözüm üzerine söz veriyorum. Ne zaman yola çıkacaksınız?"

"Bu saat yarından daha iyi; "Yarın yarından sonradan daha iyidir," dedi ona, yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı. Bu, beklemenin yorucu günlerini aydınlatan ilk umut ışığıydı.

"Hemen hazırlık yapacağım," dedi, onun şevkinden ve acil operasyonların gerekliliğine dair güçlü hissinden etkilenerek. Sonra onu terk etmeye
başladığında, döndü.

"Bu kıyafetle seyahat eder misin, pucelle?"[7] diye tereddütle sordu.

Jeanne gülümsedi, seyahat ederken kadın kıyafetini giymeye devam ederse karşılaşacağı zorlukları tahmin etti. Konuyu çoktan düşünmüştü ve askerler arasında yaşayacaksa giydiği
kıyafeti değiştirmesi gerektiğini anladı. Bu yüzden hemen cevap verdi:

"İsteyerek erkek gibi giyineceğim. Aslında daha uygun olurdu."

De Metz onaylayarak başını salladı ve yoluna devam etti. Bundan sonra, üzüntüler gibi sevinçler tek başına gelmediği için, birbiri ardına ona inanmaya başladılar. Birkaç gün sonra başka bir silahlı adam ona geldi. De
Metz'den daha yaşlı ve daha ciddi bir adamdı. Jeanne selamlaşmasını duyduğunda ona dikkatle baktı.

"Sizi bir yerde görmedim mi, efendim?" diye sordu.

"Sanırım görmedim," diye cevapladı hafifçe. "Bence hiç tanışmış olsaydık unutmazdım. Yine de kal!" ona keskin bir bakış attı. "Sen, babanın Domremy'deki evinde yaralı kolumu saran küçük hizmetçi değil misin?"

"Olabilir, efendim."

"Öyle," diye onayladı. "Yara çabuk iyileşti, çünkü tedavi iyiydi. Yani sen o küçük hizmetçi misin? Ve şimdi buraya bir görevle mi geldin? Bana anlat, pucelle. Gerçekten de dediğin gibi yapabilir misin:
Orleans kuşatmasını kaldırıp Kral'ı meshetmeye getir?"

"Ben değil, efendim; ama Rabbim, Cennetin Kralı, bunu benim aracılığımla yapacak. Ben onun mütevazı bir aracıyım."

"Bana anlat," dedi tekrar. "Jean de Metz ile konuştum ama
senden duymak isterim."

Görevi konusunda çekincelere gerek yoktu, bu yüzden Jeanne bunu ona serbestçe anlattı. Gerçekten de bunu duymak isteyen herkese söyledi. Ve anlattıklarını bitirdiğinde Bertrand de Poulengy ellerini de Metz'in yaptığı gibi onun ellerinin arasına koydu ve sadakat yemini etti, şövalyece.

Ancak silahlı adamlar hemen yola çıkmaya istekli olsalar da
hâlâ gecikme vardı; çünkü Sire Robert'ın hizmetinde oldukları için onun izni olmadan ayrılamazlardı. Jeanne sabırsızlandı, Orleans'ın sonsuza dek dayanamayacağını biliyordu. İlahi görevine olan inancının eksikliğinden değil, Baudricourt gibi inanmayan adamların yoluna koyduğu engellerden dolayı yıkılmıştı.

"Tanrı adına, nazik Robert," diye haykırdı bir gün, kalesinin bulunduğu tepenin eteğinde onunla karşılaşınca, "beni göndermekte çok yavaşsın. Bugün Veliaht'a büyük bir felaket oldu. Beni hemen gönder ki başına daha kötüsü gelmesin."

"Veliaht'a bir felaket mi geldi?" diye haykırdı Sire Robert. "Bugün başına bir felaket geldiğini nasıl bilebilirsin?"

"Seslerim bana söyledi," diye cevap verdi. "Orleans yakınlarında bir savaş kaybedildi. Sire Robert, ona gönderilmeliyim. "

"Göreceğim, göreceğim," dedi, sıkıntılı görünüyordu. "Eğer bu doğruysa,
söylediğin gibi, o zaman ona gideceksin. Ama kötü ruhlarla mı yoksa iyi ruhlarla mı konuşuyorsun?"

Cevap beklemeden aniden ayrıldı. Jeanne ertesi sabah Catherine le Royer ile birlikte iplik eğirirken,
kapı aniden açılıp Vali'nin kendisi, Jean Fournier, bölge rahibi eşliğinde içeri girdiğinde çok şaşırdı. Sire Robert'in bir işaretiyle,
Catherine odadan çıktı ve Jeanne iki adamla birlikte kaldı. Rahip hemen
şortunu giydi ve birkaç Latince kelime söyledi:

"Eğer kötüysen, git; Eğer iyiysen, yaklaş." Bunu söyledikten sonra
odanın etrafına ve onun üzerine kutsal su serpti.

Jeanne bu sözleri duyduğunda incindi, çünkü bu şeytan çıkarma için kullanılan formüldü. Köy kızı kötü ruhlara sahipse
kovulacağına inanılıyordu. Formülü okuduktan ve kutsal su serptikten sonra rahip, eğer kız ele geçirilmişse, onun kaçma çabasıyla mücadele ettiğini ve kıvrandığını görmeyi bekliyordu. Ancak Jeanne'in tavrında şüpheli hiçbir şey yoktu. Vahşi bir ajitasyon veya çılgınlık yoktu. Rahip stolasını giydiğinde dizlerinin üzerine düşmüştü ve şimdi endişeyle, yalvararak, kendini ona doğru sürükledi. Sayın Jean Fournier elini ona doğru uzattı.

"İçinde ne ruh varsa, bu kötü bir şey değil," dedi Robert de Baudricourt'a.

İki adam bununla birlikte kulübeye girdikleri gibi aniden
girdiler. Jeanne gözyaşlarına boğuldu ve Catherine onu böyle buldu.

"Messire Jean beni böyle kullanmamalıydı," diye hıçkırdı genç kız, olanları ev sahibine anlatırken. "Vaucouleurs'a geldiğimden beri her gün ona itiraf ettim ve ne tür bir kız olduğumu bilmeliydi."

"Hadi, hadi, küçük kız," diye yatıştırdı Catherine, şefkatle. "Bunu sadece
Sir Kaptan'ı memnun etmek için yaptı. Belki de nazik Robert şimdi kötü ruhların seni ele geçirmediğini
bildiği için sana yardım edecektir."

Cin çıkarma işlemi Jeanne'in Vali'ye karşı davasına gerçekten yardımcı oldu. Eğer genç kız
kötülüğe sahip değilse, içindeki
gücün iyi olması doğaldı; bu yüzden sonunda ona yardım etmeye istekliydi. Gizlice Kral'a bir haberci gönderip kızdan, görevinden, azizce yaşam tarzından bahsetmiş ve onu kendisine
göndermesini istemişti. Jeanne'in yolculuğuna başlamadan önce Charles'ın onayını bekledi. Jeanne bunu daha sonra öğrendi.

Bu arada huzursuzdu. İşini yapmak istiyordu ve
sadece engeller varmış gibi görünüyordu. Başlaması gerektiğini hissetti, çünkü Lent'in ortasında Dauphin'in yanında olmalıydı ve zaman da kısaydı. Bir gün Lassois
nasıl olduğunu görmek ve ayrıca ailesiyle ilgili haberler getirmek için geldi; çünkü
Jeanne onlara affedilmeleri ve kutsanmaları için dua eden bir mektup göndermişti.
Okuyup yazamadığı için Rahip onun için yazmıştı ve
yaşadığı hayatın ayrıntılarını, iyi işlerini, azizce yollarını ve
onunla ilgili olarak zihinlerini rahatlatacağını düşündüğü her şeyi eklemişti. Şimdi Durand mektubun nasıl alındığını anlatırken hevesle dinliyordu.

"Jacques halktan senin hakkında çok şey duymuş, Jeanne. Bütün kırsalın senden bahsettiğini bilmiyor musun?
Senin nasıl yaşadığını ve ne yaptığını
baştan beri biliyordu. Evden ayrılmana hala alışamadı, ama iyi bir hayat yaşadığın sürece onun kutsaması ve affına sahip olduğunu söyledi. Isabeau mektubu duyduğunda ağladı, ama sevgilerini gönderiyor ve bu işi kısa sürede halletmen için sana dua ediyor, böylece yakında tekrar eve dönebilirsin."

"Keşke yapabilseydim, Durand Amca," diye inledi kız. "Ama hiçbir engel ve gecikme yok gibi görünüyor. Annemle evde olmak isterdim;
eğer işim bitseydi, olabilirdim. Zaman çok kısa. Daha fazla bekleyemem, beklememeliyim." Başını eğdi ve ağladı. Hemen gözyaşlarını
sildi ve sanki aklına bir fikir gelmiş gibi Durand'a döndü: "Amca
Durand," diye bağırdı, "Beni Fransa'ya götürür müsün?"

"Oraya yürüyerek mi gideceksin, Jeanne?" diye sordu hayretle. "Dauphin'in Chinon'da kaldığı yere kadar
yüz elli fersah olduğu söyleniyor."

"Yine de gitmeliyim. Eğer Sire Robert bana silahlı adamlar vermezse, onlarsız
gitmeliyim. Benimle gelir misin?"

"Evet," diye hemen onayladı. Jeanne bu kadar meşgul olmasaydı, gözlerinde gizlenen gülümsemeyi
görebilirdi. Lassois inatçı, pratik bir adamdı ve planın uygulanabilir olmadığını biliyordu. Yeğeninin de bunu göreceğini umuyordu, bu yüzden ekledi: "Alain'i bizimle gelmeye ikna edeceğim.
Silahlı adamlar eşliğinde bile tehlikeli bir yolculuk. Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Hemen," diye bağırdı kız hevesle. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Kuşatma kalktığında ve Veliaht taç giydiğinde eve dönebilirim. Ve onları bir daha
bırakmayacağım. Git! Alain'i al ve başlayalım."

Lassois onu terk etti ve Jeanne hazırlıklarını hızla yaptı. Bir erkek ceketi, çorabı ve ceketi alarak bunları giydi ve Lassois, Vaucouleurs'da yaşayan bir arkadaşı olan Alain ile döndüğünde, üçü yola koyuldu. Fransa yolunda bir lig yol katetmişlerdi
ve Aziz Nikolaos tapınağına geldiler ve Jeanne her zamanki gibi içeri girdi ve dua ederek secdeye kapandı. Ayağa kalktığında sabırsızlık, huzursuzluk gitmişti. Arkadaşlarına pişmanlıkla baktı.

"Yanılmışım," dedi derin bir alçakgönüllülükle. "Bu şekilde Dauphin'e gitmem uygun değil. Geri dönmeliyiz."

Durand'ın yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Ben öyle söylemedim mi, Alain?" diye bağırdı, arkadaşını dürterek. "Böyle gitmesinin uygun olmadığını
yakında göreceğini söyledim. Yakında geri döneceğimizi
söyledim."

Jeanne amcasına şaşkınlıkla bakarken Alain de güldü.

"Nereden bildin, amca?"

"Neden bak, ma mie; Kral, ona böyle alçakgönüllülükle gidersen seni kabul etmez; ama eğer uygun bir refakatle Kaptan'dan gelirsen, onun kulağına
ulaşmak kolay olacaktır."

"Anlıyorum," diye iç çekti Jeanne. "Yanılmışım. Geri döneceğiz."

Bundan sonra daha fazla zarafetle bekledi ve hemen sabrının ödüllendirildiği bir gün geldi. Kral'dan gelen haberci, Vali'ye genç peygamberi ona göndermeyi kabul eden bir mektupla Vaaucouleurs'a geldi. Sire Robert hemen kızı çağırdı.

"Haklıymışsın," dedi. "Orleans yakınlarında dediğin gibi bir felaket oldu. Ringa Balığı Muharebesi Rouvray'da kaybedildi. Kral'ın habercisi Colet de Vienne, Charles'ın seni kabul edeceğini söyledi. Bu nedenle, hazır ol, çünkü birkaç gün içinde Chinon'a doğru yola çıkacaksın."

Çok mutlu olan Jeanne, sevinçli haberi vermek için arkadaşlarının yanına geri döndü. İmkansız olan gerçekleşmişti. Köylü hizmetçinin talep ettiği şey
gerçekleştirilmişti. Kral'a götürülecekti ve kendisinin belirlediği
zamanda.

Kızın tatlılığı, sadeliği, sağlam amacı küçük surlu kasabadaki tüm kalpleri
kazanmıştı. Görevi hakkındaki bilgi, ona duyulan ilgiyi derinleştirmişti, bu yüzden şimdi, yolculuğuna başlamak üzereyken, kıyafetinin masraflarını üstlendiler. Erkeksi bir giysi takımı, bir yelek, bir kumaş yelek, cekete bağlanmış bir çorap, tozluklar, mahmuzlar, tam bir savaş ekipmanı satın alındı, Sire Robert ise ona bir at verdi. Ve Jeanne, fedakarlık karşısında bir kız gibi iç çekerek, başlığını çıkardı, uzun koyu buklelerini aşağı indirdi ve son bir kez baktı; sonra Catherine, sayfa usulü, kıza bir şapka taktı ve hazırdı.

Jean de Metz ve Bertrand de Poulengy, Kral'ın habercisi Colet de Vienne ve okçu Richard ile birlikte, silahlı adamların hizmetkarları olan iki mızrakçı ona eşlik edecekti. Bu adamlar, Lorraine'in bazı askerleri ülkeyi istila ettiği için daha fazla beklemeyi teklif ettiler, ancak kız korkmadı ve şöyle dedi:

"Tanrı adına, beni nazik Dauphin'e götürün ve karşılaşabileceğimiz hiçbir engelden veya sorundan korkmayın. Çok fazla gecikme oldu."

Ancak sonunda her şey hazırdı ve yirmi üç Şubat'ta küçük topluluk, ayrılışı izlemek için arkadaşlarıyla birlikte La Porte de France kapısının önünde toplandı. Aralarında nazik Lassois, Catherine ve Henri le Royer, Jeanne'in zaman zaman itirafta bulunduğu Saint Nicholas rahibi Jean Colin vardı.

Kadınlar, genç güzelliğiyle çok güzel olan kıza baktıklarında titrediler ve ağladılar ve yolculuğun tehlikelerinden onun için korktular. İçlerinden biri bağırdı:

"Her tarafta silahlı adamlar varken böyle bir yolculuğa nasıl çıkarsın?"

Fakat Jeanne onlara doğru mutlu bir yüz çevirdi ve kalbinin dingin huzurundan cevap verdi:

"Silahlı adamlardan korkmuyorum. Yolum önümde açık. Eğer silahlı adamlar varsa, Tanrım, Lord Veliaht'a gitmem için bir yol açacaktır. Bunun için doğdum."

Sire Robert da oradaydı ve kızın parlak yüzüne
bakarken kasvetli yaşlı kalbi dokundu.

"Yemin et," dedi, Jean de Metz'i önünde diz çöktürerek. "Yemin et ki, sana emanet ettiğim bu kızı güvenli ve emin bir şekilde Kral'a teslim edeceksin."

Ve De Metz ciddiyetle cevap verdi:

"Yemin ediyorum."

Ve böylece Vali her bir adamdan yemin etti. Sonra kendi kılıcını kızın ince beline
sayarak şöyle dedi:

"Git! ve ne olursa olsun."

Ve Meuse çayırlarını saran sislerin içine doğru küçük şirket Fransa'ya doğru yola koyuldu.

------

[6] "Madam Margaret Fransa'ya ancak yedi yıl sonra geldi. Altı bin adam hiç gelmedi. Jeanne geldi."--Andrew
Lang.

[7] Pucelle--bakire, genç kız.

BÖLÜM XV

BÜYÜK MACERANIN BAŞLANGICI

"_Jeanne d'Arc'ın karakteri eşsizdir. Sonuç konusunda tereddüt veya endişe duymadan tüm zamanların standartlarına göre ölçülebilir. Herhangi biri tarafından yargılansa da, hepsi tarafından yargılansa da, hala kusursuzdur, hala ideal olarak mükemmeldir; hala insanoğlunun ulaşabileceği en yüce yeri işgal eder, herhangi bir ölümlünün
ulaştığından daha yüce bir yer._"

MARK TWAIN. _Önsöz_--"_Jean d'Arc'ın
Kişisel Anıları_"

Ve böylece bu garip yolculuk başladı; şimdiye kadar yapılmış olanların en garibi. Karşılaşılacak binlerce tehlike vardı: geçilecek büyük nehirler; geçilecek kurtların istila ettiği büyük ormanlar; yarısı düşmanca olan, savaşın her türlü tehlikesiyle dolu bir ülkenin izsiz alanları.

Jeanne'e yolculuğun riskleri defalarca anlatılmıştı; ama sonunda Dauphin'e doğru yolda olduğunu bilmenin verdiği mutlulukla, hiçbir tehlike, hiçbir tehlike korkutucu görünmüyordu. Yağmacı çetelerden korkmuyordu,
yoldaşlarının davranışları konusunda da endişe duymuyordu. Ruhunu
büyük bir huzur doldurdu. İşine başlamıştı. Her şeyin onun için nasıl biteceğini ne önceden gördü ne de sordu; sadece ne yapması gerektiğini biliyordu. O kadar hafif yürekli görünüyordu ki Bertrand de Poulengy buna
şaşırdı. Jeanne onun kendisine merakla baktığını fark etti.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu.

"Zor ve yorucu bir yolculuk olacak, Pucelle."

"Biliyorum, efendim."

"Uzun saatler eyerde oturmak çok yorucu. Ata binmeye
alışkın mıydın?"

"Hayır, efendim. Vaucouleurs'a gelene kadar hiç ata binmedim."

"Alışkın değildin? Buna inanamıyorum, Pucelle." Atını bu kadar savaşçı bir şekilde
oturan hafif, dik figüre samimi bir hayranlıkla baktı. "Sanki eyerde doğmuş gibi biniyorsun, bu iyi, çünkü yolculuk
dayanıklılığını sonuna kadar zorlayacak. Bu gece dinlenmek ve serinlemek için Saint Urbain Manastırı'nda duracağız, ancak yarın ve ondan sonra açık alanlarda dinlenmek zorunda kalacağız. Sık kullanılan yollardan ve İngilizlerin elindeki şehirlerden uzak durmalıyız, bu nedenle
hanlara gidemeyiz. Çok fazla tehlike olacak."

"Neden korkuyorsunuz, efendim?"

"Asla Chinon'a ulaşamayacağımızdan," diye kasvetli bir şekilde cevapladı. "Tehlikeler
çok büyük. Kaptanın bize daha fazla refakatçi vereceğini düşünmüştüm, ama toplamda sadece yedi kişiyiz. Bu kadar az sayıdaki kişinin, korsanların saldırdığı bir güce karşı ne faydası olabilir?"

[İllüstrasyon: GECEYE KADAR AT SÜRÜYORLAR]

Ama Jeanne ona doğru gülümseyen bir yüz çevirdi; genç bir kızınki kadar neşeli ve parlak bir yüz.

"Korkmayın," dedi sakin bir güvenle. "Cennetteki kardeşlerim
bizi koruyacak."

"Gerçekten de söylediklerini yapacak mısın?" diye sordu.

"Emredildiğimi yapacağım, efendim. Cennetteki kardeşlerim
bana ne yapmam gerektiğini söylesin. Cennetteki kardeşlerim ve Messire'in bana Fransa krallığını kurtarmak için savaşa gitmem gerektiğini söylemesinin üzerinden dört yıl geçti."

Ancak Poulengy, De Metz ve arkadaşları kızın güvenine sahip değildi. Geri dönülmez adım atılmış ve bu çılgın maceraya
gerçekten atılmışlardı, üzerlerinde düşünmenin ürpertisi vardı. Kız gerçekten ilham almış bir peygamber miydi yoksa bir cadı mıydı?
Eğer ilkiyse, Chinon'a güvenli bir şekilde ulaşırlarsa her şey yolunda gidecekti;
eğer ikincisiyse, bir cadıyı mahkemeye
getirdikleri için darağacına gitmeleri muhtemeldi.
İlerledikçe çok fazla şüphe ve kuşku onları sardı.

Gecenin ilerleyen saatlerine kadar at sürdüler ve sonunda dinlenmek için Marne'nin sağ kıyısındaki Saint Urbain Manastırı'nda durdular. Manastır çok eski zamanlardan beri bir sığınak yeri olmuştu ve onlara samimi bir Hoş geldiniz.
Jeanne, yorgun bedenini yabancıların kullanımına ayrılmış
evdeki kaba yatağın üzerine koymaktan mutluluk duyuyordu, ancak ertesi sabah erken kalktı ve
manastır ayinine katıldı; sonra kendisi ve arkadaşları tekrar ata bindiler. Saint Urbain'in karşısındaki köprüden Marne'ı geçip
Fransa'ya doğru yola koyuldular.

Artık daha tehlikeli bir arazideydiler, bu yüzden daha gizlice ilerlediler.
Bertrand de Poulengy ve Jean de Metz, sertleşmiş kampanyacılar ve bu tür seferlere alışkın olduklarından, ara yolları biliyorlardı ve
sessizce seyahat etmek için gerekli araçları biliyorlardı. Bazen
gündüzler güneşli, geceler mehtaplıydı; diğer zamanlarda yağmur,
karla karışık yağmur veya kar yağıyordu, ancak hava nasıl olursa olsun at sırtında gidiyorlardı. Jeanne
her zaman neşeli, her zaman kendine güvenen, her zaman iyi huyluydu. Kralın habercisi Colet de Vienne, Sire Bertrand ve Jean de Metz, ne aşırı titiz ne de aşırı dindar olan, ateşli, sıcakkanlı talih askerleriydi, ancak sorumluluklarındaki genç kıza saygı ve hayranlıkla bakmayı öğrendiler. Bu, şövalyeliği ve dini garip bir şekilde birleştiren bir histi. O kadar dindar, o kadar temiz ruhluydu ki, onun iyiliğine, saflığına ve inancına inanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Vizyonlarına tamamen inanmasalar bile, onun inandığına inanıyorlardı ve onu bir azizden daha az bir şey olarak düşünmüyorlardı. "Gerçekten, Bertrand, o Tanrı'dan geliyor," diye ilan etti De Metz bir gün, yiyecek aramak için gittiği bir kasabadan döndüğünde. Grup, fark edilme korkusuyla oraya girmeye cesaret edemedi. Ülke çapında, ilham almış Vaucouleurs Hizmetçisi'nin refakatçi eşliğinde Kral'a doğru ilerlediği haberi duyuldu ve şövalyeler düşmandan bir grupla karşılaşmaktan korkuyorlardı. "Çok parası yok; bunu biliyorum, yine de bana fakirlere vermem için sadaka verdi. Ve bunu bir şehre yaklaştığımızda her zaman yapıyor."

"O bir aziz," diye itiraf etti De Poulengy. "Bence gerçekten ilham almış olmalı, Jean; yoksa yolculuğu bu şekilde nasıl dayanabiliyor?
Dinlenmek için durduğumuzda biraz yorgun olabilir, ama sanki yeni yola çıkmışız gibi neşeyle ve neşeyle yola devam ettiğini fark ettin mi?"

"Ay! Fark ettim. Sanki iyileşmesi için Cennet'ten manna almış gibi. Birçok vahşi yürüyüşten geçtim, ama bu
en zor olanıydı. Pusulardan korkuyorum, Bertrand ve Hizmetçi'ye
zarar gelmesini
istemiyorum. Ona bir şey olmasındansa
hayatını kaybetmeyi tercih ederim."

"Ve ben, Jean. Ama korkarım ki tüm topluluğumuz bizimle aynı fikirde değil.
Bu sabah Okçu Richard'ın iki uşağımızla
söylediği bazı sözleri duydum, ki bu onların zihinlerini
çok endişe verici bir şekilde gösteriyor. Ayrıca
Hizmetçi'nin yolculuğun yorgunluklarına
nasıl dayandığını da fark ettiler ve sıradan bir
bakirenin bunlara
bu şekilde dayanamayacağını söylüyorlar. Aslında, onu bir cadı olarak görüyorlar. Ona karşı bir
hile yapmaya kalkmasınlar diye onlara karşı dikkatli olmalıyız."

"Aşağılık herifler! Onun Tanrı'nın azizlerinden biri olduğunu görmüyorlar mı?"
diye haykırdı De Metz öfkeyle. "Onlara gideceğim. Ben--"

"Hayır, Jean; kendini tut," diye öğüt verdi yaşlı adam elini hafifçe diğerinin koluna koyarak. "Uşaklara karşı yargında çok sert olma. Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, biz de kız konusunda şüpheye düşmüştük. Zarar vermek istemeyebilirler, ama seni tetikte tutmanın
akıllıca bir şey olduğunu düşündüm. Hiçbir şey söylemeyelim, sadece izleyip bekleyelim."

"Haklısın, Bertrand." De Metz daha sakin bir şekilde konuştu. "Zarar vermek istemeyebilirler, ama tetikte olmak iyidir. Eğer bir şey yapmaya kalkışırlarsa--" Durakladı, kılıcına anlamlı bir şekilde dokundu.

Poulengy başını salladı ve ikisi kampa geri döndüler. Gece yürüyüşleri yaparken gündüz dinlendiler. Bu gün kamp için, şişkin bir derenin kıyısındaki kıvrımlı tepelerin iki omzu arasında uzanan bir koy seçmişlerdi. Soğuk bir yağmur yağmasına rağmen düşman korkusuyla ateş
yakmamışlardı. Yapraksız dallar yağmuru savuşturmaya pek yaramıyordu ve soğuk ormanda pek fazla rahatlık yoktu, bu yüzden grup De Metz'in kasabadan elde ettiği soğuk ekmek ve eti sessizce yedi.
Tekrar ata binebilmek için karanlığın çökmesini beklediler.
Okçu Richard nöbet tutuyordu ve rahatsız edici yemekten sonra hepsi dinlenebilmek için ıslak zemine uzandılar. Okçunun aralarına

atarak bağıran vahşi bir haykırışıyla uyandılar:
"İngilizler! İngilizler üzerimize geldi!"

İki şövalye ve Kral'ın habercisi hemen ayağa kalktılar
ve kılıçlarını çekip hızla Jeanne'in önüne atıldılar. O
tek başına rahatsız edilmedi ve adamlar
nefes nefese düşmanın yaklaşmasını beklerken sadece oturma pozisyonuna geçti. Şövalyelerin hizmetkarları
Jean de Honecourt ve Julien, Jeanne mezarında tatlı sesiyle konuştuğunda kaçacakmış gibi yaptılar:

"Kaçmayın. Tanrı adına söylüyorum, size zarar vermeyecekler."

Bunun üzerine okçu Richard, onun korkmadığını görerek
kahkahalarla gülmeye başladı. Jean de Metz bir sıçrayışla ona ulaşmış ve boğazından yakalamıştı.

"Varlet," diye bağırdı, adamı öfkeyle sarsarak. "Etrafımızda
yeterince tehlike olduğunu bilmiyor musun? Senin o yüksek sesle haykırışın
düşmanı üzerimize getirebilir. Seni o
suya atmayı düşünüyorum."

"Sadece cadıyı korkutmak için yaptım," diye mırıldandı Richard somurtkan bir şekilde, beyazlayan yüzüyle
şişmiş akıntıya bakarak. Su kasvetli bir şekilde soğuktu ve bu noktada çok
derindi. "Zarar vermek istemedim."

Ama "cadı" kelimesiyle öfkelenen De Metz, tehdidini yerine getirmeye hazırlık olarak onu bedeniyle kaldırdı, Jeanne'in yumuşak sesleri onu durdurduğunda:

"Öyle yapma, dostum," dedi tatlı bir şekilde. "Şaka zamansızdı, doğru; ama yine de sadece bir şakaydı. Beni ne korkutabilir ne de bana zarar verebilir.
Görevimi tamamlayana kadar kimse bunu yapamaz. Bırak gitsin."

"Duyuyor musun?" De Metz adamın yavaşça ayağa kalkmasına izin verdi. "Ama o senin için yalvarıyorsa, o sudan bol bol içmelisin. Yaptıklarının daha iyi olmasını sağla, yoksa sana
zor gelir. Ah! veya kim
şaka veya ciddi olsun, hile yapmaya kalkışırsa."

Hizmetçilere öyle sert baktı ki, bakışlarından kaçtılar. Yolculuğun geri kalanında kızı korkutmak için başka bir girişimde bulunulmadı ve okçu Richard'dan daha sadık bir hizmetkarı olmadığı fark edildi.

Yola devam ettiler ve hala devam ediyorlardı. Kasvetli ormanlardan, tehdit altındaki otoyollardan ve taşkın nehirlerden geçerek yedi kişi yollarına devam ettiler. Düşmanın ülkesi herhangi bir aksilik olmadan zamanında geçildi ve sonra Vaucouleurs'dan ayrıldıktan sonraki onuncu günün sabahı Loire Nehri üzerindeki Gien'e geldiler. Veliaht için bu geçerliydi ve Jeanne şimdilik dost topraklarında olduğu için ayine gidebileceği için seviniyordu. Yürüyüş sırasında ne korku ne de endişe hissetmişti, ancak her gün yapmaya alışkın olduğu ayine katılamadığı için sıkıntı çekmişti. Tanrı'nın görevinde olduğu için sürekli olarak O'ndan yardım istemek istiyordu.

"Eğer yapabilseydik, ayini dinlemek iyi olurdu," diye tekrarlamıştı her gün hüzünle; fakat şövalyeler ona bunun çok tehlikeli olduğunu söylediğinde ısrar etmemişti.

Gien, Orleans'ın yaklaşık kırk mil yukarısındaydı ve tehlikeleri artık neredeyse
geçmişti. Hem Jeanne hem de şövalyeler onun görevinden serbestçe bahsettiler ve
Lorraine sınırlarından bir Hizmetçi'nin Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Dauphin'i taç giymek üzere Reims'e götürmek için geldiği haberi her yere yayıldı. Her yerde insanlar bu haberden heyecan duyuyordu. Ablukaya rağmen adamlar sık ​​sık Orleans'a sızıyordu ve Gien'den gelen haberciler
kısa süre sonra hikayeyi kuşatılmış şehre taşıyorlardı. Orada büyük bir umut
yarattı ve komutanı Dunois Kontu, hemen iki subayını
Hizmetçi'nin oraya gittiğini bildiği Chinon'a göndererek Kral'dan onu yakında onlara göndermesini istedi.

Jeanne'in Orleans ile ilgili öğrendiği haber çok rahatsız ediciydi. Rouvray'de yapılan Ringa Balığı Muharebesi, garnizon için çok feci bir yenilgi olmuştu ve hem vatandaşları hem de askerleri umutsuzluğa sürüklemişti. Birlik içindeki şehre yardıma gitmek için zaman kaybedilmemeliydi, bu yüzden Jeanne kısa bir dinlenmeden sonra kumlu Sologne ve Touraine'in düz arazisi boyunca ilerledi. Poulengy ve Metz'in kaygısı farklı bir hal almıştı. Kıza
ne kadar inanırlarsa inansınlar, sarayda nasıl bir karşılamayla karşılaşacaklarını merak etmekten kendilerini alamadılar. Charles ve danışmanları bunun bir aptallık olduğunu düşünebilirlerdi ve şövalyeler yoldaşlarının alay konusu olurdu. Alıştıkları gibi bu endişelerini Jeanne'e anlattılar.

"Korkmayın. Chinon'a vardığımızda güzel Veliaht'ın bize ne kadar nazik baktığını göreceksiniz," diye güvenle güvence verdi.

Artık Dauphin'in elinde olan bir ülkedeydiler ve doğal olarak bunun dost topraklar olduğu varsayılabilirdi; ancak durum böyle değildi. Gerçekten de, Loire'ı geçtikten sonra en büyük tehlikeye maruz kaldılar. Uzaklara ve genişlere, bir kızın Cennet ve Kutsal Azizlerden harikulade yardım teklifleriyle Kral'a doğru geldiği haberi yayılmıştı. Kral'ın etrafında bu tür haberlerin hoş karşılanmadığı insanlar vardı. Burada, Kral'ın ülkesinde de, yolcuları yağmaladıklarında Armagnac mı yoksa Burgonyalı mı olduklarını sormayan yağmacılar vardı ve bu tür adamlar, Kral'ın etrafındakilerden gelen tek bir sözle kızı pusuya düşürmekten çekinmezlerdi. Böylece, Fransız grubundan bazı silahlı adamlar, Jeanne'nin küçük birliğinin onları şaşırtmak için ortaya çıkmasını bekleyerek pusuda beklediler. Kızı yakalamak, onu bir çukura atmak ve onu büyük bir taş
kapının altında tutmak, onu çağıran Kral'ın onu kurtarmak için büyük bir
meblağ
vermesini ummaktı. Ancak tüm bunlardan ne Jeanne ne de refakatçisi
uzun süre sonrasına kadar
bilmedi.

Dauphin'in topraklarında olan Jeanne, küçük birliğin önünde korkusuzca at sürerken, kendisine güvenmeyen şövalyeler
yakından takip ediyorlardı, bu arada dikkatli bir şekilde izliyorlardı, çünkü derin bir
ormandan geçiyorlardı ve hem Bertrand hem de De Metz, orayı istila eden kötü adamların karakterinin farkındaydı. Aniden,
iç ormandan, vahşi haykırışlarla ileri atılan ve onları çevreleyen bir grup adam
fışkırdı. Şövalyeler saldırıyla karşılaştığında çelik bir çarpışma oldu, o sırada kılıç seslerinin çok yukarısında Jeanne'nin sesi duyuldu, berrak ve
çan gibi:

"Durun! Fransızlar tarafından Fransız kanı dökülmesin, İngilizler bizi Orleans'ta beklerken.
Durun dostlar! Tanrı'nın isteği birbirinizi öldürmeniz değil."

Her iki tarafın adamları da istemeden ellerini havaya kaldırdılar.

Saldıran grubun lideri, kıza araştırıcı, meraklı bir bakış attı, kız da onu sakin ve dingin bir şekilde karşıladı. Tavırlarında kazanan, ikna edici ve inandırıcı bir şey vardı; bakışlarında o kadar saf ve
doğaüstü bir şey vardı ki, hemen adamın gözleri yere düştü ve
aceleyle haç çıkardı.

"Geçin," dedi ve bir işaretle arkadaşları geri çekildi ve yedi kişi
güvenli bir şekilde yola koyuldu.

Sire Bertrand, Jean de Metz'e doğru eğildi ve hayret dolu bir tonda konuştu:

"Bunu gördün mü, Jean? O haydutlar, o bağırdıktan sonra hiçbir şey yapamadılar.
Gerçekten de çocuk Tanrı tarafından gönderildi."

"Gerçekten öyle, Bertrand, ama bunu kanıtlamak için buna gerek yoktu.
Şaşırtıcı tehlikelerle tehdit edilmemize rağmen bu kadar yolu nasıl geldiğimize tanık olun.
Bu mucizeden başka bir şey değil."

Ama Jeanne onların merak ettiğini duydu ve onlara gülümsedi.

"Şaşmayın," dedi. "Tanrı benim için yolu açtı. Ben bunun için
doğdum."

Ve böylece Fierbois'in yeşil yamaçlarına geldiler, oradan
Kral'ın yattığı Chinon'a doğru ilerleyeceklerdi.

BÖLÜM XVI

JEANNE KRALINA GELİYOR

"_Üzülmeyin, çünkü yardım yakında:
Yanımda kutsal bir hizmetçi getiriyorum,
Göklerden kendisine gönderilen bir vizyonla,
Bu sıkıcı kuşatmayı kaldırmak ve
İngilizleri Fransa sınırlarından dışarı sürmek üzere görevlendirildi._"

SHAKESPEARE. _Altıncı Henry, Birinci Bölüm._

Kral, Fierbois'dan sadece altı lig uzaklıktaki Chinon'da yatıyordu ve Jeanne
ona şehre gelmek için izin istemek üzere yazmaya karar verdi, çünkü
şövalyelerden hiçbiri onun izni olmadan daha ileri gitmeye cesaret edemiyordu. Buna göre
Sire Bertrand bir yazıcı buldu ve kız şu mektubu yazdırdı:

"Nazik Veliaht, size Cennetin Kralı
Messir'den yardım getirmek için yüz elli fersah yol kat ettim. Sizin için çok
iyi haberlerim var ve lütfunuz sayesinde bunları size şahsen söylememe izin vermenizi rica ediyorum. Sizi hiç görmemiş olsam da, sizi binlerce kişi arasında herhangi bir kılıkta tanırım. Tanrı size uzun ömür versin.

"HİZMETÇİ JEANNE."

Kralın habercisi Colet de Vienne mektubu aldı ve hemen Chinon'a doğru yola çıktı. Cevap gelmeden önce en azından bir gün geçmesi gerekiyordu, bu yüzden Jeanne günlük ziyaretçilerinden biri olan Aziz Catherine'e adanmış köy kilisesinde ayin dinleme ayrıcalığından yararlandı.

Bu, Aziz'in en ünlü mabediydi, çünkü burada çok sayıda hacıyı
kabul etti ve büyük mucizeler yarattı. Tapınması savaşçıydı
ve ulusaldı ve Fransız tarihinin başlangıcına kadar uzanıyordu. Jeanne
şapelde sevgiyle oyalandı, üç ayin dinledi ve
mucizelerin hikayelerini zevkle dinledi.

Ertesi gün, Chinon'a gitme izni aldıktan sonra
bindiler ve şehre doğru yöneldiler ve kızın kalbi hızla atıyordu.
Sonunda
Kral'a gidiyordu. Dört yıldır hayalini kurduğu şey
gerçekleşiyordu. Kral'a gidiyordu ve kalbi sevinçle
şarkı söylüyordu.

Topluluk Chinon'a yaklaştıkça,
ülkenin daha da fakirleştiğini hayretle gördüler, çünkü Saray ve silahlı adamlar
onu soyup soğana çevirmişti. Bu nedenle Veliaht nadiren bir yerde uzun süre kalabilirdi,
çünkü güvenilir olmaktan çok daha iyi tanınıyordu ve hatta
ayakçı bile parasını görmeden yeni bir çift çizmeyle gitmesine izin vermezdi. Eski ayakkabılarını daha uzun süre kullanabilmek için onları yağladığını söyleyen bir şarkı vardı. Onun savurganlığı ve buna bağlı yoksulluğu hakkında birçok hikaye anlatıldı. Jeanne'nin gittiği kişi
fakir bir prensti.

De Poulengy'nin söylediği gibi uzun bir yolculuk olmuştu, bu yüzden
Vaucouleurs'dan ayrıldıktan sonraki on birinci gün
Chinon'a girdiler. Mart ayının altısıydı, Lent'in dördüncü Pazar günüydü ve bu nedenle
Laetare Pazarıydı. Uzaktaki Domremy'de oğlanlar ve kızlar, gençler ve
bakireler "Kuyu Sosu" için Peri Ağacı'na ve Bektaşi Üzümü Pınarı'na gideceklerdi. Haşlanmış yumurtalarını annelerinin yoğurduğu ekmeklerle yiyeceklerdi. Pierre ve muhtemelen Jean da gidecekti,
ama ondan daha yaşlıydı. Orada ülke gri ve yapraksız olacaktı; burada ise Bahar'ın işaretleri çoktan başlamıştı. Jeanne böyle düşündü, ama
düşüncelerinin çok uzaktaki evine ve arkadaşlarına doğru uzun süre dolaşmasına izin vermedi,
çünkü sonunda Dauphin'in ikamet ettiği Chinon'daydı.

Şehir, Vienne Nehri'nin yanındaki bir çayırın üzerine kurulmuştu ve
sıkı bir şekilde surlarla çevriliydi. Arkasında, Fransa krallığının en güzeli olan
şatonun üzerinde durduğu yüksek, dik bir çıkıntı yükseliyordu.
Gururlu duvarlarının ardında,
mucizevi bir aşkla gelmeye zorlandığı Kral soluk alıyordu. Jeanne özlemle ona baktı, ama
ona giden dik yamaçlara tırmanmadan önce izin verilene kadar beklemeliydi, bu yüzden iç çekerek dikkatini şehre çevirdi.

Şato payandalarının altındaki tepeye kadar uzanan sarkık evlerin dar sokaklarından geçtiler ve sonunda
şatonun yakınında iyi şöhretli bir kadının işlettiği bir handa durdular. Oruç zamanıydı, bu yüzden tükürükler boştu, çünkü o zamanlar Hıristiyan aleminde hiç kimse kilisenin Kutsal Oruç'un oruçları ve perhizleri hakkındaki emrini ihmal etmiyordu. Bu yüzden oruç tutan Jeanne kendisine tahsis edilen odaya çekildi ve sonraki iki günü Dauphin'den haber beklerken dua ederek geçirdi.

Sonra haberci Colet de Vienne, iki şövalyenin kız hakkında sorgulanabilmeleri için kaleye gelmeleri emriyle geldi. Kralın Sire Robert'in mektubunu okuduğunu, ancak onu huzura kabul etmeden önce daha fazla bilgi edinmek istediğini söyledi. Sire Bertrand emri öfkeyle duydu.

"Colet, bu gerçekten Kral'ın arzusu mu, yoksa George la Tremouille tarafından mı yönlendirildi? Bazıları, Favorite'in Fransa'nın iyiliği için olan hiçbir şeyi umursamadığını, sadece Burgonya ile anlaşmaya vardığını söylüyor."

"Charles'ın sarayının efendisi olmadığını söylemek bana düşmez, Sire
Bertrand," diye cevapladı haberci ihtiyatla. "Yine de, La Tremouille'in, Kral'ı tembelliğinden uyandıracak ilham almış bir Hizmetçinin ortaya çıkmasını istemediği kabul edilebilir. Ve Kral'ın, kendisine yaklaşmadan önce hizmetçi hakkında daha fazla şey bilmek isteyen Kraliyet Konseyi'nden başka danışmanları da var. Sizi çağırmasının sebebi onların tavsiyesi."

"Ama Vaucouleurs Kaptanı'ndan onun lehine kefil olan bir mektup aldı,"
diye haykırdı De Poulengy, hararetle. "Gecikme olacak ve şurada, Hizmetçinin gelmesini bekleyen Orleans yatıyor; çünkü inancımla! Kuşatmayı kaldırabileceğine inanıyorum. Evet! Ve Jean da buna inanıyor. Bizim fikrimiz, onun bunu yapmak için ilahi olarak görevlendirildiğidir."

"O zaman Kral'a inandığınız şeyi söylemek konusunda neden endişeleniyorsunuz?" diye sordu Colet. "Bana sorular sordu ve ben de onun iyiliği ve yolculuğu ne kadar güvenli bir şekilde yaptığımız hakkında serbestçe konuştum."

"Haklısın," dedi De Poulengy. "Gerçekten neden endişelenelim ki? Bunun tek sebebi, bana öyle geliyor ki, Kral olsaydım, bu kadar sıkıntılı bir krallık için umut barındıran her şeye sarılırdım."

"Hepimizi endişelendiren şey bu, Bertrand," dedi Jean de Metz. "Yani, Kral ve Fransa'yı
önemseyen herkes. Armagnac'ların en
korkunç askeri olan La Hire'ın, 'Krallığını kaybeden hiçbir kral Charles kadar
şefkatli olmamıştır?' dediğini bilmiyor musun? Ama devam et, Colet. Bu Kral'ın emri ve ona gitmeliyiz. Belki de bundan iyi bir şey çıkabilir."

"Öyle olabilir. Ve ikinizin de rahatı için şunu bilin ki, Orleans'tan gelen milletvekilleri, Hizmetçi'yi duyduktan sonra, burada Chinon'dalar ve Kral'ın yardımı reddetmemesi, Hizmetçi'yi hemen onlara göndermesi için dua ediyorlar."

"Şimdi bu iyi," diye haykırdı Sire Bertrand. "Artık daha iyi bir şekilde gidebilirim. Gel, Jean."

Charles Yedinci'den daha fazla aşağılanmayı hak eden bir kral nadiren yaşamıştır. Tembel, aylak, lüks ve korkak, en kötü saraylılarının kuklasıydı. Toplayabildiği paranın çoğunu şehvetli bir yaşam için harcıyor veya gözdelerine veriyordu. Ama o zamanlar bir kral ne kadar
aşağılık olursa olsun, kişiliği krallığı için önemliydi. Öyle ki Charles Yedinci halkı için Fransa'ydı; Fransa'nın
imajı ve kutsal sembolüydü.

Onun lehine, çok dindar olduğu ve dindarlığının
samimi olduğu söylenebilir. Başkalarına ve kendisine karşı cömertti. "İyi dilli ve yoksullara karşı merhametliydi." Zaman zaman, çaresizliğine ve hiçbir şey yapamamasına
rağmen, her şeyi yapması gereken adam olduğu düşüncesiyle hareket ediyor gibi görünüyordu. Ama o
zayıftı, gözdelerinin kölesiydi, onların kusurlarına kördü; Onlardan
hiçbir şey
çekemezdi. O zaman De Poulengy'nin Kral'ın danışmanlarından
korkması şaşırtıcı değildi. O ve De Metz kısa süre sonra hana geri döndüler ve Jeanne'e
görüşmenin sonucunu bildirdiler.

"Kralın ülkeyi yöneten tek kişi olmaması üzücü,"
diye konuştu Sire Bertrand iğrenmiş bir yorgunlukla. "Ama hayır! Kraliyet Konseyi'nin tamamı seni bir görüşmeye kabul etmeden önce onay vermeli, Pucelle. Seni görmemeni tavsiye eden bazı danışmanlar var, senin görevinin bir aldatmaca olduğunu söylüyorlar. Bazıları senin bir cadı olduğunu ve Charles'ın huzuruna bir cadı kabul etmesinin
kişiliğini tehlikeye atacağını ve majestelerinin itibarını büyük ölçüde zedeleyeceğini söylüyor. Seni görmeyi tercih edenler
de var; ve Sicilya Kraliçesi ve kralın
kayınvalidesi Yolande, Sire Robert'in seni tanıtan mektuplar gönderdiğini, bunları birçok düşman eyaletinden, birçok nehri geçerek, ona gelebilmen için en muhteşem şekilde taşıdığını, Kral'ın en azından seni duyması gerektiğini açıkça söylüyor. İnancıma göre, Yolande Kral'ın sahip olduğu en iyi danışman ve en iyi askerdir. Yani mesele burada bitiyor; ama seni görmesi gerek."

"Bunu yapacak, efendim. Bundan şüpheniz olmasın. Beni yakında duyacak ve görecek."

"Evet; zamanla, Pucelle. Ama o zaman gelmeden önce, iyi ruhları kötü ruhlardan ayırt etmede uzman olan bazı rahipler ve din adamları sizi muayene edecekler. Bizi takip ediyorlar, değil mi, Jean?"

De Metz başını salladı. "Yanılmıyorsam şimdi geliyorlar," dedi.

"Tanrı aşkına, neden bana işimi yaptırmıyorlar?" diye haykırdı Jeanne sabırsızlıkla.

Hemen hemen odanın dışından ayak sesleri duyuldu ve hanın hostesi içeri girdi, birkaç heybetli din adamı ve din adamlarının önünde eğilerek.

Jeanne ayağa kalktı ve nezaket gösterdi; tüm görüşme boyunca saygılı bir tavırla durdu. Ziyaretçiler, ünlü Vaucouleurs Hizmetçisi'nin böylesine sıradan bir kız olduğunu gördüklerinde şaşkınlıklarını açıkça gösterdiler.

Başpiskopos herkesin sözcüsü gibi davrandı.

"Kral'a Vaaucouleurs'dan mektuplar gelen hizmetçi sen misin?"

Jeanne onaylarcasına başını eğdi.

"Ve sen gerçekten de Kral'la konuşmak için o uzun ve tehlikeli yolculuğu yaptın?"

"Evet, efendim."

"Böyle yorucu bir yürüyüş için fazla genç görünüyorsun. Tahminimce, on altı yaşından büyük değilsin?"

"On yedi, efendim."

"Söylendiği gibi, Kral'a bir mesajın var mı?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi kısaca.

"Bize söyle. Biz de sırayla Kral'a götüreceğiz."

Jeanne bunun üzerine doğruldu ve sakin bir şekilde onlara baktı.

"Yapamam, efendim," dedi sonunda. "Sadece nazik Veliaht'ın duyması gereken bir şey. Ona ve başka kimseye söylemeyeceğim."

"Kızım," dedi kıdemli piskopos içtenlikle, "Kral'ın birçok
akıllı ve eğitimli danışmanı var. Onların görüşüne göre, sizin görevinizin niteliğini öğrenene kadar sizi görmemeli. Eğer
gerçekten onun duyması için iyi olan bir şeyiniz varsa, bunu bize söylemeniz en iyisi olur. Yani, onun huzuruna kabul edilmek istiyorsanız."

"Vali, huzurunun efendisi değil mi? Kimin ona kabul edileceğini veya kimin kabul edilmeyeceğini söylemek ona ait değil mi?" diye sordu genç kız, öylesine açık gözlü bir şaşkınlıkla ki, piskopos şaşkın görünüyordu.

"Elbette," dedi aceleyle. "Ama bazı arkadaşlarını, kabul edilmek isteyenlerin huzuruna girmeye
değer olup olmadıklarını görmek için gönderiyor. Dikkat et,
çocuğum, ve bize onu neden görmek istediğini söyle."

Jeanne uzun bir süre onu görmüyormuş gibi ona baktı;
sonra aniden yüzü sevinçle değişti, çünkü Işık yanında parlıyordu ve başını eğdi. Beklediği Ses
anında geldi:

"Görevinden bahset, Tanrı'nın Kızı," dedi. "Ama
Valide ait olanlardan bahsetme. Ayağa kalk ve cesurca cevap ver. Sana yardım edeceğiz."

Kız başını kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Seslerimden, efendim, size Cennet Kralı'nın bana verdiği iki emri söylemek için izin aldım. Birincisi, Orleans kuşatmasını kaldırmak; diğeri, Dauphin'i Reims'e götürmek, orada taç giydirilip meshedilmesini sağlamak."

Piskoposlar onu hayretle dinlediler. Işığı görmemişlerdi,
Sesi duymamışlardı, ama kızın bir tür iletişim aldığını gördüler, ya içsel birleşmeden ya da bir göksel ziyaretçiden. Kıdemli piskoposun ses tonu onun şaşkınlığını gösteriyordu.

"Bunlar harikulade emirler, çocuğum. Bize bunları gerçekleştirebileceğine dair
hangi işareti verebilirsin?"

"Ben işaret vermeye gelmedim," diye bağırdı Jeanne, sabırsızlığı
bunun üzerine alevlendi. "Bana silahlı adamlar ver ve yapmam için atandığım işi göstereyim."

"O zaman emirlerin sana nasıl verildiğini anlatır mısın?" diye sordu piskopos.

Kısaca, Jeanne vizyonları hakkında pek konuşmayı sevmediği için, kız konuyla ilgili bir şeyler anlattı. Tamamını anlatmadı.

Ardından yaşam tarzı, bağlılığı, komünyon ve itiraf ayinlerini alma alışkanlıkları vb. ile ilgili sorular geldi. Bunların hepsine, öyle mütevazı bir tavırla, özgürce cevap verdi ki, sonunda din adamları onun sadeliği ve samimiyetinden büyülenerek geri çekildiler.

Ve şimdi gecikme sona ermişti; çünkü akşam olduğunda, zarif bir asilzade olan Kont de Vendome geldi zengin giyimli, onu Kral'a kadar eşlik edeceklerdi. De Poulengy ve De Metz daha fazla gecikme olmayacağı için sevindiler. Jeanne'in kişisel hizmetçileri olarak ona şatoya kadar eşlik edeceklerdi. Kont de Vendome kızın sade uşak kıyafetine ciddi bir şekilde baktı. Küçük bir gümüş broşlu siyah bir şapka, gri bir ceket ve siyah ve gri bir çorapla, çok sayıda sivri uçla bağlanmış, büyük bir mülkü olmayan bir lordun hizmetçisi gibi giyinmişti; Robert de Baudricourt'un ona verdiği kılıç yanında asılıydı. İlk bakışta bir çocuk gibi görünebilirdi, o kadar zayıftı ve dik duruyordu. Asilzadenin zarif vücudunu incelerken bakışlarında hayranlık vardı, ancak sözleri ciddiydi:

"Bu kıyafetle mi katılacaksın, Pucelle?" diye sordu.

Ve Jeanne, De Metz'in kadın elbisesini giydiğinde benzer bir ifadeyle benzer bir soru sorduğunu hatırlayarak neşeyle güldü.

"Bu ve başka hiçbir şey, efendim. Çünkü bu kıyafetle emredilen şeyi yapacağım."

Böylece asilzade tarafından yönlendirilen ve iki şövalye tarafından takip edilen kız, kaleye doğru yola çıktı. Geniş, kıvrımlı bir patikadan, kalenin büyük duvarlarının, devasa kulelerle kesilip güçlendirildiği

kayalık tepe sırtına doğru ilerlediler. Eski, büyük ve güçlüydü, Romalılar ülkenin efendileriyken inşa edilmişti ve Fransızların eline geçmeden önce İngiliz krallarının gözde bir
mekanıydı. Yirmi fit derinliğindeki hendeğin üzerindeki yüksek asma köprüden, kasabanın ve Vienne vadisinin üzerinde geniş bir manzara vardı. Askerler kapının hemen içinde boş boş oturup zar attılar, ancak zarlar hızla çöken karanlıkta zar zor seçilebiliyordu. Jeanne ve hizmetkarları asma köprüye geldiklerinde oyunu bıraktılar ve dudaktan dudağa bir mırıltı yayıldı, çünkü bu sırada Chinon'daki herkes onu tanıyordu.

"La Pucelle! La Pucelle! Vaucouleurs'dan ilham alan Hizmetçi Kralı görmeye geliyor."

Bunun üzerine askerler ve nöbetçiler merakla kıza bakmak için döndüler.

Birdenbire arkadaşlarının arasından biri fırladı ve ona çok yaklaştı,
küstahça yüzüne baktı.

"Bütün azizler adına, bu çok güzel bir kız!" diye bağırdı. "Tanrı Chinon'a daha fazla
böyle cadı göndersin. Ben--"

Ancak Jean de Metz öfkeyle onu yolundan çekti.

"Jarnedieu!" diye bağırdı asker öfkeyle, sınıfının ortak yeminini kullanarak.

"Ah, sen jarnedieu musun?" diye haykırdı Jeanne kederle. "Ölüme bu kadar yakın olan sen?"

Taşa dönmüş biri gibi adam ayağa kalktı ve sonra, yoldaşlarından bazıları ona
alay etmeye başladığında, kendine geldi ve öfkeyle onlara döndü.

"Deli bir kadının söylediklerini dikkate aldığımı mı sanıyorsun?" diye bağırdı. "Hayır; ona ve kehanetlerine
karşı çıkıyorum." Bunun üzerine yüksek sesle güldü ve
köprünün yanındaki çılgın ve eski ahşap
sahnelere sırtını sertçe yasladı. Bir çatırtı duyuldu; ve aşağı ve aşağı döndü.
Hendeğin derin suları onun üzerine kapandı.

Askerler ciddi ve korkmuş görünüyorlardı ve Kral'ın şatosunun büyük salonuna girişi sağlayan geniş basamakları yeni çıkan kıza ve arkadaşlarına hayret dolu bakışlar
çevirdiler. Jeanne, Kont de Vendome'un önünde olduğu için, ne olduğunu görmemişti, ancak tahta çitlerin sesi duyulunca döndü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye bağırdı De Metz aceleyle, ona söylerse sakinliğini
bozacağından korkarak ve Hizmetçi'nin önündeki çile konusunda çekingendi. "Kral köprüsünü daha iyi durumda tutmalı, çünkü şimdi tahta çitlerden
bir kısmı ikiye ayrıldı."

Böylece, kehanetinin bu kadar kısa sürede gerçekleştiğini bilmeden, hizmetçi büyük salona geçti. Kabul odası meraklı saray mensupları ve kraliyet muhafızlarıyla doluydu ve mekan elli meşalenin parıltısıyla
parlıyordu. Kemerli odanın sonunda, içinde asil bir ateşin parladığı beyaz taştan bir baca vardı, zeminin cilalı meşe tahtalarına yansıyordu.

Savaşların deneyimli askerleri oradaydı; danışmanlar, favori
La Tremouille gibi, piskoposlar, Reims Başpiskoposu gibi ve güzel
giysiler ve neşeli tavırlar sergileyen güzel hanımlar; hepsi büyücüyü görmek için
bir araya geldi. Altın kadife ve kumaştan, daha önce hiç görmediği
kırmızı ve lacivertli bir erkek ve kadın kalabalığı. Canlı
renklerden oluşan parlak bir kalabalık; Fransa'nın en asil lord ve hanımlarından oluşan bir topluluk,
çok sayıda meşalenin alev alev
parlayan şıklıkları. Hanımların yelpazeleri
uçuyordu; yüksek başlıkları veya henninleri, erkeklerin baş örtülerinin üzerinde yükseliyordu; binlerce yabancı renk ve biçim, bir köylü kızının gözlerini kamaştırmak ve sakinliğini bozmak için bir araya gelmişti.

Ancak Jeanne ne rahatsız olmuştu ne de büyülenmişti. Kralı görmek için hevesle
baktı. Saray mensuplarının ona bu kadar dikkatle bakmalarını umursamıyordu - bazıları eğlenerek, bazıları gülümseyerek, bazıları alay ederek, çoğu şüpheciydi ama hepsi ona açık bir merakla bakıyorlardı; uşak kıyafetine, komiser ayakkabılarına ve hepsinden önemlisi, uşak gibi kesilmiş, yüzünde yumuşakça dalgalanan saçlarına hayretle bakıyorlardı. O zamanlar, rütbesi ne olursa olsun hiçbir kadın saçını göstermiyordu. Saçları, Aziz Paul'ün emrine itaat ederek her zaman örtülüydü. Jeanne, etrafındaki yüzlerdeki eğlenceyi, şaşkınlığı ve şüpheciliği gördü; gördü ama aldırmadı; gözlerini tahtta oturan figüre dikmiş bir şekilde ilerledi. Aniden, bastırılmış bir haykırışla durdu. Kont de Vendome koluna hafifçe dokundu.

"Diz çök," diye fısıldadı. "Kral karşınızda."

Ama Jeanne cevap vermedi. Tahtta oturan adama baktı ama hiç eğilmedi. Bunun yerine düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, sonra kasıtlı olarak döndü ve saray mensupları arasında araştırıcı bir şekilde etrafa baktı. Birdenbire saray mensuplarına doğru hızla hareket ederken odadan alçak bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve onları bir kenara iterek arkalarında saklanan ciddi giyimli genç bir adamın önünde diz çöktü.

"Tanrı sana iyi bir hayat versin, nazik Veliaht," dedi.

"Ama Kral ben değilim," dedi gülümseyerek dudaklarıyla. "Şu tahtta
oturuyor."

"Tanrı adına, nazik Veliaht, öyle deme," dedi. "Sen ve başkası değil." Sonra dizlerinden kalkıp devam etti: "Güzel Veliaht, ben
Bakire Jeanne. Cennet Kralı tarafından size, Reims'te meshedilip taçlandırılacağınızı ve Fransa Kralı olan
Cennet Kralı'nın teğmeni olacağınızı söylemek için gönderildim."

Charles, bu sözleri duyduğunda yüzü ciddileşti. Saraylıların eğlenmesi için
planlanan küçük maskeli balo başarısız olmuştu; şaka bitmişti.
Ciddi bir şekilde konuştu:

"Bunu nereden biliyorsun, Bakire?"

"Seslerim bana söyledi. Sizi meshedilmenize götürmek için geldim, ama
önce Orleans kuşatmasını kaldırmalıyım. Bunu, güzel Veliaht, eğer bana silahlı adamlar verirseniz
yapabilirim. Lütfunuza sığınarak, beni hemen Orleans'a göndermenizi rica ediyorum."

Mükemmel samimiyetinden, yoğun samimiyetinden, iyi niyetinden etkilenen Kral ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra sordu:

"Bunu yapabileceğini nasıl bileceğim, Hizmetçi? Ne işaret verebilirsin?"

"Benim işaretim Orleans kuşatmasının kaldırılması olacak; ama nazik Veliaht, sadece sana söylenecek başka bir işaretim daha var."

"O zaman bana söyle," dedi ve onu saraylıların duyamayacağı bir pencere girintisine çekti.

"Nazik Veliaht, bu sabah dua ederken yüreğinde büyük bir acı vardı."

"Doğru;" diye başını salladı Charles.

"Ve orada bir dua ettin. Güzel Veliaht, ettiğin duayı birine söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Söylemedim. Bu, kendimden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir dua."

Sonra Jeanne hızla, içtenlikle, tutkuyla konuştu ve ona ilham almış bir peygamber gibi
tanıdık bir şekilde hitap etti:

"Eğer Fransa'nın gerçek varisiysen ve krallık seninse, Tanrı'nın seni korumak ve savunmak
için dua etmedin mi? Ama eğer Fransa'nın kraliyet hanedanından gelmiyorsan, Tanrı'nın seni İskoçya veya İspanya topraklarına
girmene izin vererek hapisten veya ölümden kurtarmasını, böylece orada
sığınak bulmanı sağlamasını?"

Charles'ın yüzü şaşkınlıktan ifadesizleşti.

"Ben de tam olarak bunu dua ettim," diye itiraf etti. "Sadece kalbimde, kelimeleri telaffuz etmeden. Konuşmaya devam et, Bakire. Bu duaya
cevap verecek bir şey var mı senin göksel ziyaretçilerin arasında?"

"Öyle, nazik Veliaht. O zaman kalbini rahatlatmak için, sana Sayın
adlından söylüyorum ki, sen Fransa'nın gerçek varisi ve Kral'ın oğlusun."

Bu garip ifadeyi o kadar otoriter ve etkileyici bir şekilde söyledi ki
hükümdarın yüzü ışıldadı. İkiliyi izleyenler
bu değişikliğe şaşırdılar, ancak hiçbiri uzun süre sonra kızın ona ne söylediğini
öğrenemedi. Şimdi Jeanne'in elini tuttu ve üzerine eğildi.

"Sana inanıyorum, Hizmetçi," dedi. "Herkes şüphe etse de ben
inanıyorum. Silahlı adamlarını alıp Orleans'a gideceksin."

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı kız neşeyle. "Sana uzun ömür versin, ey güzel ve nazik Veliaht. Bana adamları hemen ver, dua ediyorum,
ki işime koyulabileyim."

"Dileğin gerçekleşecek," dedi nazikçe; ve bununla onu
ağzını açmış saray mensuplarına geri götürdü.

BÖLÜM XVII

İMKANSIZ GERÇEKLEŞİR

"_Dua etmek, dudaklarımızla söylemeyiz, ama
kalbimizin tüm samimiyetiyle dua etmek, tükenmez bir
ahlaki güç kaynağı kazanmaktır. Bunu basitçe,
sadece bir olgunun etkileriyle ilgilenen ve
sadece gözlem ve deneyimin gerçeklerini
düşünen bir bilim adamının bakış açısından söylüyoruz. _"

M. SIMEON LUCE. "_Jeanne d'Arc a Domremy._"

Ertesi gün, Jeanne iki şövalyeyle bir önceki akşamki görüşmeyi tartışırken, Orleans'ın eski komutanı Sire de Gaucourt geldi. "Pucelle," dedi, Hizmetçinin önünde eğilerek, "Kralın isteği üzerine size geldim. Kralın isteği, bu sefil yeri terk edip sizin için daha uygun ve ona daha yakın olan Coudray Kulesi'ne yerleşmeniz. Eğer isteğiniz buysa, yanınızdaki dostlar size eşlik edecek."

"Gerçekten de isteğim bu," dedi hizmetçi Poulengy ve Metz'e şefkatli bir bakış atarak. "Gerçek ve sadık dostlar olduklarını kanıtladılar. Onların yardımı olmadan Kral'a gelemezdim. Bana Sire Robert'tan önce bile inandılar. Ve eğer isterlerse benimle
Orleans'a gelecekler."

"İsteriz," diye aynı anda geldi şövalyelerden. "Orleans'a veya
Fransa için savaşmayı vaat eden herhangi bir yere."

"Keşke şimdi Orleans'a gidiyor olsaydık," diye iç çekti Jeanne, dördü kaleye doğru yola çıkarken.

Kaleye giden dik yoldan bir kez daha yollarına devam ettiler. Ve
şimdi, gündüz vakti, uzun siper duvarları,
kaleler, kuleler, taretler, perdeler, surlar ve gözetleme kulelerinin üç kaleden oluştuğu görüldü; biri diğerinden set, bariyer, arka kapı ve
portcullis ile ayrılmıştı. Tepe sırtına vardıklarında Sire de Gaucourt onları
Kral'ın yaşadığı Orta Şato'nun uzun siper siperlerinden ve iç hendeğin köprüsünden geçirdi. Taştan bir perde
hedef kıyısındaki yüksek bir kuleyi,
kaleye inşa edilmiş başka bir siperli kuleyle birleştiriyordu payandalı uçurum duvarı. Köprünün sonundaki perdede bir kemer vardı, oradan Coudray Kulesi'ne geçtiler.

Bir merdivenden çıkıp tepesinde durdular, çünkü burada kulenin teğmeni, Kral'ın Binbaşı Domo'su Guillaume Bellier onları karşılamak için bekliyordu.

"Benim ailemle kalacaksın, Pucelle," dedi, Jeanne'e derin bir saygı duruşunda bulunarak. "Karım şimdi seni dinlenmen ve
dinlenmen için odana götürmek için geliyor."

Konuşurken, yan odadan hoş yüzlü bir kadın öne çıktı ve kızı sıcak bir şekilde selamladı. Jeanne'in kıyafetine olan şaşkınlığını açıkça belli etti, ancak gençliğinden ve güzelliğinden büyülenmiş gibiydi. Sire
Bertrand, kızın hanımın eşliğinde ayrıldığını görünce memnuniyetle iç çekti ve De Metz'e alçak sesle şöyle dedi:

"Bakire'yi Madame Bellier'inkiler gibi iyi ellerde görmekten memnunum.
O dindar bir kadın ve ikisi birbirlerinin arkadaşlığından çok keyif alacaklardır.
Bu kadar sıradan bir kızın yanında kendi cinsinden hiç kimse olmadan
olması yüreğimi dağladı."

"Evet; ama ona rahatlık ve teselli getirecek melek ziyaretçileri var,
Bertrand, daha önce hiçbir hizmetçinin sahip olmadığı türden.
Gerçekten de onun Fransa'yı seven kutsal Azizlerden gelen bir haberci olduğuna inanıyorum.
Yine de, seninle birlikte, Madame Bellier'in onu korumasından memnunum."

Jeanne'in odaları kulenin üst katındaydı ve Teğmen Bellier, kendi uşaklarından biri olan Louis de Coutes'u, bazen Mugot olarak da anılan, Orleans hanedanının bir asırdır hizmetinde olan eski bir savaşçı aileden gelen birini, ona bir hizmetçi göndermesini istedi. İki şövalyesi ve hizmetçileri, onun odasının hemen altındaydı.

Ve şimdi Kral onu sorumluluğu altına aldığından, insanlar onu görmek için akın ediyordu. Kilise mensupları, onun ortodoksluğunu test etmeye geldiler; Yüzbaşılar, ona savaş
bilgisi hakkında sorular sormaya; ve tüm lordlar ve hanımlar, Chinon'da sıkıcı olduğu ve bir cadıya her gün bakmaya değer olduğu için, göreviyle ilgili sorular sormaya geldiler. Jeanne, işine devam etmek için sabırsızlanıyordu, ancak hepsini o kadar yerinde bir şekilde cevapladı ve o kadar nazik ve sadeydi ki, onunla tanışan herkes ona inanmaya başladı.

Birçok kişi meşe ormanı hakkında meraklıydı, Bois Chesnu'nun
onun ülkesinde olup olmadığını soruyordu, çünkü herkes artık Merlin'in kehanetini hatırlamıştı,
ve bundan etkilenmişti. Kral her gün onu kendisine getirtiyordu. O
zayıf ve ürkekti, ama onun sade inancı onu etkiledi, onu
görmüş olan herkesi etkilediği gibi ve ona olan tüm güveni ona biraz cesaret ve öz güven verdi. Hizmetçiye hemen silahşörler vermek istedi, söz verdiği gibi, ama Kraliyet Konseyi onu reddetti. Danışmanlar, prenslerin dindar kadınların tavsiyesine sahip olmasının alışılmadık bir şey olmadığını; Tanrı'nın sesi olan kadınların hor görülmemesi gerektiğini; İngiltere krallarının bile Fransa krallarından daha az aziz erkek ve kadınların sözlerine kulak vermeye hazır olduğunu kabul ettiler; yine de, büyücülükle kendisine yardım etmekle suçlanmamak için bu konuda dikkatli davranması gerektiğini söyledi.

Orta Çağ'da azizlerin krallarla konuşması ve kralların onları dinlemesi gelenekti, ama büyücülük affedilmez bir günahtı. Bu nedenle, Kraliyet Konseyi'nin görüşü, kıza istediği silahlı adamları vermeden önce, şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha kapsamlı bir incelemeye tabi tutulması gerektiğiydi. Ve
söylentiler lehte ve aleyhte sürerken Jeanne'in ünü büyüdü ve tüm ağızları doldurdu. Kendisini görmeye gelen kaptanların şevkini ateşledi ve onları Fransa'yı kurtarma umuduyla utandırdı; mütevazılığıyla saraydaki hanımları büyüledi; sıradan insanlar ise onun dindarlığı, başarıları ve maceraları hakkında harika hikayeler anlattı. Chinon'da geçirdiği kısa sürede bunu başarmak, on yedi yaşında bir kız için hiç de kolay bir başarı değildi; ancak Jeanne, Tanrı'nın tüm eserin yazarı olduğuna inanarak, herhangi birinin O'nun elçisine güvenmekte bir an bile tereddüt etmesine şaşırdı.

Bir gün, günlük âdeti olduğu üzere, kraliyet şapelinde ayine katıldı ve ibadetleri bittiğinde ayağa kalktığında yanında Kral ve genç bir asilzade buldu. Jeanne hükümdara nezaket gösterdi,
bunun üzerine hükümdar şöyle dedi:

"Kuzenimiz Alencon Dükü'nü seni görmeye getirdik, Jeanne.
Dük Charles'ın kızıyla
evlendiği için Orleans hanedanına büyük ilgi duyuyor."

"Hoş geldin," dedi Jeanne sade bir şekilde. "Burada ne kadar çok kraliyet kanından
varsa o kadar iyi."

"Öyle düşünüyoruz," dedi Kral gülümseyerek. "Bugün bizimle
yemek yemeniz bizim için bir zevk, böylece kuzenimiz sizin misyonunuz hakkında daha fazla şey öğrenebilsin."

Jeanne tekrar eğildi, Alencon'u saraylı tavırlarıyla büyüledi. Sonra o ve Dük, Kral'ı yemek salonuna kadar takip ettiler. Kral'ın gözdesi La Tremouille de oradaydı. Fıçı gibi görünen, bir tefeci ve tefeci olan La Tremouille, Kral'a ve soylulara yüksek faizle borç veriyordu,
La Tremouille sarayda çok önemli bir şahsiyetti. Kral saray mensuplarının geri kalanını
gönderdikten sonra diğer üçüyle masaya oturdu, köylü hizmetçi kraliyetin konuğu olmaktan hiç rahatsız olmamıştı. Yine de daha bir ay önce, arabacının karısı olan
mütevazı Catherine le Royer'in konuğu olmuştu.

Ancak Jeanne bunu düşünmedi. Düşünceleri Dauphin'di ve
Tanrı'nın kendisine emanet ettiği krallığı bilgece ve iyi yönetmesi arzusuyla doluydu. Bu yüzden onunla ciddi bir şekilde konuştu,
hayatını düzeltmesini ve Tanrı'nın isteği doğrultusunda yaşamasını istedi. Merhametli ve zengine ve fakire, dosta ve düşmana karşı iyi bir efendi olacaktı. Eğer tüm bunlar olursa, Cennetin Kralı onun için ataları için yaptığını yapacak ve onu eski haline döndürecekti.

Ve cesaretle kızarmış ve göksel şevkle parlayan parlak, istekli genç yüze bakan Kral heyecanlandı ve kralca işler yapmayı ve aziz atası Louis'in kanına layık olmayı özledi. Akşam yemeğinden sonra dördü nehir kenarındaki çayırlara gittiler,
Jeanne atını yönlendirdi ve mızrağını o kadar ustalıkla kullandı ki
hem Kral hem de Dük hayrete düştü.

"'Bu bindiğin sadece önemsiz bir at, Pucelle," dedi Alencon, çünkü
Jeanne hala De Baudricourt'un onun için satın aldığı atı kullanıyordu.
"Sana seni daha değerli taşıyacak başka bir at göndereceğim. "

Ertesi gün ona muhteşem bir siyah at hediye etti ve
Jeanne ona bindi.
İkisi arasında sıcak bir dostluğun başlangıcıydı. Kızın en coşkulu destekçilerinden biri oldu ve
Jeanne ona sadece Orleans Dükü'nün damadı olduğu için değil, aynı zamanda İngilizlerin ona haksızlık etmiş olması ve savaşmaya istekli olması nedeniyle de düşkün oldu. Jeanne erkekleri bu standarda göre ölçüyordu. Fransa işgalcinin topuğunun altında yatarken sarayda gizlice dolaşan ve zamanlarını boş zevkle geçiren erkeklere karşı sağlıklı, içten bir küçümseme duyuyordu. Alencon, İngilizler tarafından üç yıl esir tutulduktan sonra
daha yeni evine dönmüştü. Kendisini esir alanların, partilerine katılırsa özgürlüğünü ve mallarını geri vermeyi teklif ettikleri, ancak
teklifi reddettiği söylendi. Kendisi gibi gençti ve Jeanne onun da kendisi gibi samimi ve asil olması gerektiğini düşünüyordu.

Üzerindeki artan etkisine rağmen din adamları, kaptanlar ve
insanlar, Kral hala tereddüt ediyordu, Kraliyet Konseyi ve
gözde tarafından etkilenmişti. La Tremouille, Jeanne'e karşı kayıtsız olsa da, çünkü henüz onun gücünden korkmaya ve birkaç ay sonra yaptığı gibi ona karşı entrika çevirmeye başlamamıştı, harekete geçmeye yanaşmıyordu ve Charles'ın tembelliğinden kurtulmasına izin vermeye niyeti yoktu. Bu yüzden, Kral'ın itirafçısı ve diğerleri kızı her gün incelerken daha fazla gecikme oldu.
Bu adamların Kral'ın emriyle kendisini sorguladığının farkında olmasına rağmen, Jeanne serbestçe
konuşmadı, ancak göreviyle ilgili olarak ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi.

"Tanrı aşkına, güzel düküm, neden bana işimi sormak yerine bu kadar çok soru soruyorlar?" diye sordu bir gün, piskoposlardan bazılarının ziyaretinden sonra Alencon'a acıklı bir şekilde.

"Belki de şüphe etmeleri doğaldır," diye yanıtladı dük teselli edici bir şekilde. "Sabırlı olman gerekecek, Jeanne, ama seni erteleyecek çok şey var."

"Sabırlı, sabırlı!" diye bağırdı Jeanne, Orleans'ta düşmanla hemen çatışma arzusuyla
içini yiyordu.

"Orleans sonsuza kadar dayanabilir mi? Neden Messire'in sözlerini olduğu gibi kabul etmiyorlar? Bu din adamlarından kurtulmak için her gün dua ediyorum."

Alencon güldü, ama Jeanne'in gözlerindeki yaşları görünce neşesini hemen bastırdı.

"Biraz daha dayan, dostum," dedi nazikçe. "Bu birçok sorunun
sonunun göründüğüne inanıyorum, ama gelmeden önce seni Poictiers'e göndermeye karar verdiler."

"Poictiers'e mi?" diye haykırdı Jeanne. "Peki neden Poictiers'e?"

"Kraliyet Konseyi, oradaki bilgili doktorlar tarafından muayene edilmenin senin için en iyisi olduğunu düşünüyor," diye açıkladı. "Sizde hiçbir kusur bulamayacaklarını kabul ediyorlar, ancak size Orleans'a gitmeniz için silahlı adamlar vermeden önce, Kilise'nin ilhamınızı iletmesini istiyorlar. Bu bittiğinde, sizi Orleans'a göndermekte daha fazla gecikme olmayacağına inanıyorum."

"Ne A'yı ne de B'yi bildiğim halde, bilgili adamların bana soru sormasının ne faydası var?" diye sordu Jeanne, gözlerinden yaşları silerek. "Ama
Tanrı aşkına, gidelim, çünkü gitmemiz gerekiyor. Çok gürültü olacak, biliyorum. Ama Rabbim bana yardım edecek. Şimdi gidelim, yakışıklı düküm, Tanrı'nın gücüyle."

Ertesi gün, büyük bir grupla birlikte Poictiers'e doğru yola çıktı, çünkü birçok kişi köylü hizmetçinin bilgili Doktorlar önünde nasıl davranacağını görmek için can atıyordu. Alencon ve kendi şövalyelerinin yanında, grupta bazı deneyimli silahlı adamlar da vardı;
On yedi yaşında bir kızın Orleans kuşatmasını kaldırabileceği fikrine gülen adamlar. Hizmetçiye inanan ve
diğerleri bu sapmayı memnuniyetle karşılayan birçok saray mensubu vardı.
Kızının Fransa tahtında sağlam bir şekilde oturmasını isteyen ve
basit çoban hizmetçiye inanan Kraliçe'nin annesi Yolande da gitti. Ancak onun varlığı, çok değerli zamanın
boşa harcandığı için endişelenen Jeanne'i teselli etmedi.

Chinon'dan yaklaşık elli mil uzakta olan Poictiers'de eğitimli doktorlar vardı. Kral'a sadık olan, başkent İngilizlerin eline geçer geçmez Paris Üniversitesi'nden ayrılan ve Charles'ın talihini takip eden, bu şehri kalıcı yerleri olarak seçen ve daha sonra orada bir üniversite kuran adamlar. Aynı zamanda büyük hukuk merkezi olan Bar'ın eviydi ve Charles'ın hakimiyetindeki herhangi bir yerde, iyi ruhlarla kötü ruhları ayırt edebilen insanların bulunması muhtemel görünüyordu.

Jeanne şehre vardığında, zengin ve seçkin bir adam olan başsavcı Maitre Jean Robateau'nun evinde kalıyordu ve mükemmel bir eşle evliydi. Ev, mahkeme binasının yakınındaydı ve Jeanne'nin hemen dua etmeye gittiği küçük bir şapel inşa etmişti. Sonraki günlerde bir sığınak oldu.

Reims Başpiskoposu kısa süre sonra toplanan Konsey'e başkanlık etti.
Konsey bir Soruşturma Komitesi atadı ve Domremy'ye geçmiş tarihini soruşturmak için elçiler gönderdi. Komitede birkaç teoloji profesörü, bir başrahip, bir Poictiers rahibi ve bir veya iki rahip vardı. Bir squire eşliğinde bu Komite, Jeanne'i Robateau'nun evinde sorgulamaya gitti, çünkü tüm Doktorlar kurulu önünde resmi olarak
sınanmamıştı. İçeri girerken onları karşılamaya geldi, ancak rahipleri
görmek onu rahatsız etti. Chinon'da o kadar çok
soruya maruz kalmıştı ki, artık bıkmıştı. Çok gereksiz ve
boş görünüyordu. Çalışan rahipler ve dindar insanlar için kutsal bir saygısı vardı. Bilgili Doktorlar için hiçbir işe yaramıyordu.

Thibault adında kılıç ustası genç bir adam olan squire, onu rahiplerden daha çok memnun etti, çünkü asker kıyafeti giymişti. Komitenin varlığını bir saygıyla kabul etti, sonra hemen squire'un yanına gidip yoldaşça bir şekilde omzuna vurdu.

"Keşke senin gibi düşünen birçok adamım olsaydı, dostum," dedi.

"Kız," dedi başrahip ciddi bir şekilde, "şimdi söyleyeceklerimize kulak ver. Biz sana
Kral tarafından gönderildik."

"Beni sorgulamak için gönderildiğini gayet iyi biliyorum," dedi kız, neşeyle, "ama bunun ne faydası var? Ne A'yı ne de B'yi biliyorum."

Bunun üzerine Komite ona sorular sormaya başladı.

"Neden saraya geldin?" diye sordu başrahip.

"Ben, Orleans kuşatmasını kaldırmak ve
Dauphin'i taç giyme ve meshedilme için Reims'e götürmek üzere Cennet Kralı'ndan geldim," diye cevap verdi.

"Ama seni gelmeye iten ne oldu?" diye sordu bir teoloji profesörü.

"Fransa krallığına duyulan büyük acıma nedeniyle,
Seslerim bana gelmemi söyledi, hiç şüphe yok," diye cevapladı kız.

"Sesleriniz mi? Hangi sesler?"

Jeanne, vizyonlarından bahsetmekten hoşlanmasa da, her zaman misyonundan ve anlattığı Seslerden bahsediyordu, bir miktar açıklamaya ihtiyaç olduğunu gördü. Mezar Doktorları, vahiylerinden bir kısmını anlatırken dikkatle dinlediler, ama hepsini değil. O, cahil, basit, elleri emekle sertleşmiş, yaşam tarzı mütevazı ve belirsiz bir köylü kızdı, ancak tarif edilemez deneyimlerini anlatırken ilahi bir şey gibi görünüyordu.

O gün onu daha fazla sorgulamadılar ve Jeanne, tüm bu süre boyunca onu her gün ziyaret etmeye devam eden, ancak yalnızca tek bir sürekli tekrarlanan emri veren azizlerinden teselli bulmak için şapele çekildi. Ertesi gün Komite geri döndü.

"Bize," dedi bir teoloji profesörü, "Tanrı'nın Fransa halkını sıkıntılarından kurtarmak istediğini söylüyorsunuz. Eğer onları kurtarmak istiyorsa, istediğiniz askerlere gerek yok."

"Tanrı adına," diye haykırdı Jeanne biraz sinirlenerek, "silahlı adamlar
savaşacak ve Tanrı zaferi verecek."

Bu cevap üzerine bilginler arasında bir hareketlenme oldu. Soruyu
soran profesör sanki memnunmuş gibi gülümsedi, Kral'ın
savunucusu ise şöyle mırıldandı:

"Hiçbir mahkeme katibi bundan daha iyi cevap veremezdi."

Küçük telaş yatıştıktan sonra, bilgili ve itibarlı bir Karmelit rahibi olan Seguin'in sırası geldi. Limoges'luydu ve
bölgesinin lehçesini konuşuyordu.

"Pucelle, bu sesler sana hangi dilde konuşuyor?"

Şimdi bu soru Jeanne'e anlamsız geldi. Fransızcadan başka bir dil bilmiyordu, peki Sesler başka ne kullanabilirdi?

"Sizinkinden daha iyi bir dilde," diye parladı ve ardından genel bir kahkaha geldi, çünkü Limoges'un yerel dili yaygın bir alay konusuydu.

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye devam etti rahip, neşeden hiç yılmadan.

"Senden daha kesin bir şekilde," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"O zaman, Pucelle, Tanrı'nın senin söylediğin şeyi yapabileceğine dair bir işaret olmadan sana güvenmemizi istemediğini bilmelisin. Gideon, bir işaret olarak,
zemine bir yün postu serdi ve sabahleyin üzerinde
çiy vardı, böylece ondan bir kase su sıkabilirdi, oysa zeminin her tarafı
kuruydu; ve ikinci gecede yün kuruydu ve zemin ıslaktı.
Böylece Gideon İsrailoğullarına gösterdi ve bu onun Rab'den olduğunun işaretiydi. Kral'a askerlerini sadece
basit sözünün gücüne dayanarak riske atmasını tavsiye edemeyiz. Senin işaretin nedir, Pucelle?"

"Tanrı adına," diye haykırdı Jeanne, artık iyice bitkin bir halde, "Poictiers'de işaretler göstermeye gelmedim; ama beni birkaç veya çok sayıda silahlı adamla Orleans'a götürün, size gönderildiğim işareti göstereceğim. Katılın,
ve size Fransa'da ne olacağını da söyleyeceğim: İngilizleri çağıracağım ve eğer dinlemezlerse onları kuşatmadan kovacağım. Veliaht'ı Reims'deki taç giyme ve meshetme törenine götüreceğim; Paris, meşru krala bağlılığını gösterecek ve Orleans Dükü esaretinden dönecek; Seslerim bana bunu söyledi."

Ve bu sözleri duyanların hepsi Jeanne'nin kehanetlerinin gerçekleştiğini görmek için yaşadılar, sadece kızın kendisi hariç. Yaşamı boyunca sadece ilk ikisi gerçekleşti.

"Tahta sahip olma hakkını reddeden yabancılar gibi, neden Kral'a Veliaht diyorsunuz?" diye sordu bir diğeri.

"Çünkü o, kutsal yağla meshedilip taç giyinceye kadar Kral değildir," diye cevapladı.

Ve böylece üç hafta boyunca her gün sorgulama devam etti. İnancının ve karakterinin bu resmi ve resmi incelemesinin yanı sıra, iddiaları hakkında her türden özel soruşturma yapıldı. Kasabada veya civarındaki her meraklı kişi, erkek veya kadın tarafından ziyaret edildi ve bitmek bilmeyen sorularla uğraştı, böylece basit kişisel hikayesi ve ifşaatları tüm ülke tarafından biliniyordu.
İki kraliçe, Yolande ve kızı Marie, hanımlarıyla birlikte, onu ele aldılar ve onu daha ciddi mahkemelerinkinden daha derinlemesine bir soruşturmaya tabi tuttular. Masumiyetini ve saflığını test ederek, her türlü incelikli kadınsı yolla geçmişini soruşturdular. Kadınlar özellikle erkek kıyafetleriyle ilgileniyorlardı ve bu soruyu sordular. Kraliçe'nin annesi Yolande'a nedenlerini anlattı.

"Öncelikle, Majesteleri," dedi genç kız basitçe, "bu, arzularımdan veya yaşam alışkanlıklarımdan uzak olsa da, bundan böyle benim işim olacak tek savaş kıyafeti; bu durumda, silahlı adamlar arasında yaşamaya mecburum ve bu tür kıyafetler daha uygun."

"Doğru," dedi Kraliçe düşünceli bir şekilde; sonra hemen başını sallayarak onayladı. "Haklısın, çocuğum. Görüyorum. Başkaları da görecek."

"Ve ayrıca," dedi Jeanne, Kraliçe'ye gülümseyerek, "kıyafetin hiçbir önemi yok. Bana emredilen şeyi yapmak için onu giymeliyim."

Yolande, Hizmetçi'den büyülenmiş bir şekilde uzaklaştı ve sonucu sadece bekleyen kadınlara değil, aynı zamanda bilgin Konsey'e de bildirdi. "Çocuğun Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyordu," dedi.

Ve bütün kadınlar böyle söylüyordu. Jeanne'in yanında kadınlar vardı. Aynı şekilde, kıza giderek daha fazla inanmaya başlayan Konsey üyelerinin çoğu da böyle söylüyordu. La Tremouille'in korkaklığından ve ihanetinden tiksinen ve Fransa için savaşmaya isteksiz olmayan erkekler vardı;
bu tür erkeklerin enerjisi Jeanne'nin coşkusuyla harekete geçiyordu. Bu arada, eski yaşam tarzını araştırmak için Domremy'ye gönderilen rahipler, karakterinde hiçbir kusur bulamadıklarını bildirmek için geri döndüler. Üç haftalık günlük muayenelerin sonunda Jeanne'in, Konseyin kararını dinlemek üzere tüm Doktorlar Kurulu'nun önüne çağrıldığı bir gün geldi. İki sadık şövalye, Alencon ve diğer gerçek arkadaşları, karar olumsuz olursa teselli etmek için onunla birlikte gittiler. Ancak Jeanne, parlak ve gülümsüyordu, sonucun kendi lehine olabileceğinden bir an bile şüphe etmiyordu. Kral ve yandaşları da gelmişti ve Kraliçe'nin annesi Yolande, kasaba halkından oluşan büyük bir izleyici kitlesinin yanındaydı. Resmi açılıştan sonra, Konsey'e başkanlık eden Reims Başpiskoposu ayağa kalktı ve kararı okudu. "Krallığın çaresiz olduğu durumda, biz Konsey üyeleri, Kral'ın Hizmetçi'yi reddetmemesi gerektiğine ve ona hafife almaması gerektiğine inanıyoruz. Ancak, Kutsal Yazılar'a göre, onu iki şekilde denemesi gerekir, yani, ilk olarak, insan bilgeliğiyle, onun karakterini, hayatını ve niyetlerini inceleyerek; ve ikinci olarak, dindar bir duayla, onun Tanrı'nın iradesiyle gelip gelmediğine karar verebileceği ilahi bir eylemin veya umut zemininin bir işaretini isteyerek.

"Hizmetçi'nin karakteri incelendi; doğumu, geçmiş hayatı ve niyetleri araştırıldı; çünkü din adamları, kilise mensupları, kılıç adamları, matronlar ve dullar tarafından incelendi. Onda dürüstlük, sadelik, alçakgönüllülük, hizmetçilik ve bağlılıktan başka hiçbir şey bulunamadı.

"Bütün bu raporları duyduktan sonra, Hizmetçinin büyük iyiliğini ve Tanrı tarafından gönderildiğini ilan etmesini göz önünde bulundurarak, bu Konsey tarafından bundan böyle Kral'ın onu savaşlarında kullanması gerektiğine karar verilmiştir, çünkü o bunun için gönderilmiştir. Kral, bu durumda, onun Orleans'a gidip göksel yardımın işaretini göstermesini engellememelidir ve bu Konsey'in görüşüne göre, onurlu bir gözetim altında orduyla birlikte gidebilir."

Başpiskopos okumayı bitirdiğinde ölüm sessizliği yaşandı. İnsanlar kararın tüm önemini kavradığında ölüm sessizliği yaşandı. İnanılmaz bir şey olmuştu. Köylü Hizmetçi, kendi Aziz Catherine'i gibi, bilgili Doktorlar'ı yenmişti. Henüz on yedi yaşında olan genç kıza, Orleans kuşatmasını kaldırma gibi harikulade bir görev verildi.

Birdenbire sessizlik bir alkış fırtınasıyla bozuldu. Charles
koltuğundan kalktı ve hizmetçiye yanına gelmesini işaret etti. Hizmetçi emre itaat etmek için ayağa kalktığında, Mahkeme ve halk ayağa kalktı ve saygı ve hürmet göstergesi olarak saygıyla durdu. Charles, şövalyelik dürtüsüyle hareket ederek krallık
içinde bir eylemde
bulundu, tahttan indi ve onu herkesin görebileceği
tahta kadar eşlik etti, sonra sanki o kraliyet yaratığıymış ve o da sadece mütevazı bir hizmetçiymiş gibi onun elinin üzerine eğildi.

Fakat gözlerinden sevinç gözyaşları akan Jeanne dizlerinin üzerine
çöktü ve onun elini hararetle öptü. Çünkü Charles onun için Fransa'ydı;
Fransa, temsil edilmiş, cisimleştirilmiş ve yaşayan bir şeye dönüştürülmüş--kurtarmaya
geldiği Fransa'ydı.

BÖLÜM XVIII

SAVAŞÇI HİZMETÇİ

"_Miğferi kalkıktı,
Ve yukarı bakan güzel yüzü ortaya çıktı,
Yoğun bir şekilde tapınan -- Durgun, berrak bir yüz,
Genç, ama parlak bir şekilde ciddi! -- Kadının yanağı
Ve alnı oradaydı, derin bir bağlılıkla uysal,
Yine de ilhamın iziyle yüceltilmiş
Saf solgunluğunda; yukarıda tahtta otururken,
Resimdeki bakire, aşk gülümsemesiyle
Sadık kadınının üzerine eğilmiş gibiydi._"

BAYAN HEMANS.

Doktorların kararının haberi yayılırken, ülke bir coşku dalgasıyla sarıldı.
Sinmiş Fransa korkaklığını bir kenara attı ve
cesaret ve faaliyete geçti. Şimdi, Charles'ın elinde kalan Orleans'a en yakın şehir olan Blois'te toplanmaya başlayan ordu için adamlar ve silahlar geliyordu. Alencon ve diğer lordlar, Sicilya Kraliçesi Yolande, La Rochelle gibi sadık şehirler sandıklarını açtılar ve
girişimi finanse etmek için para sağladılar. Tanrı'dan gönderilen ilham almış bir Hizmetçi, bir Bakire, Fransa'yı düşmana karşı zafere götürecekti.
Tanrı sıkıntıdaki krallığa acıdığı için, işgalci
kız elçisi tarafından kovulacaktı. İnsanlar böyle konuştu ve insanlar
yüreklerine merhamet aldılar ve Orleans'ın yardımına neşeyle gitmeye hazırlandı.

Bu şehrin mülkiyeti Charles için çok büyük önem taşıyordu; çünkü
İngilizlere boyun eğen eyaletler ile
hâlâ otoritesini kabul eden eyaletler arasında hemen yer aldığı için, taraftarları için bir toplanma noktası ve düşmanlarını
rahatça dışarı çıkıp rahatsız edebilecekleri bir kale görevi görüyordu. Bu yer alınmadığı takdirde İngilizler Kral'ı güvenle krallığın güney kısmına kadar takip edemezlerdi ve davasının başarısı
buraya sahip olmasına bağlıydı. Eğer kaybedilirse, hükümdarın
kaçmaktan başka çaresi kalmazdı. Dolayısıyla şehrin kuşatmasının kaldırılmasına Fransa'nın tüm kaderi; milliyeti, varlığı
bağlıydı.

Sefer için tam sayıda adam ve yeterli erzak toplanabilmesi için bir ay geçmesi gerekiyordu, ancak Jeanne ikisinin de ihtiyacını biliyordu
ve artık sabırsızlanmıyordu. Veliaht, Chinon'dan onu zırhla donatılması için Tours'a gönderdi,
buraya şövalyeleri eşlik etti.
Fransa'nın o bölgesindeki en önemli şehirdi ve zırh yapımında
hiçbir yer demircilerinden daha iyi değildi. Kraliçe'nin annesi Yolande, savaşçı kız için zırhı kendisi tasarladı, bu zırh çelikten olacaktı
gümüş kakmalı, Kutsal Girişimin saflığını simgeleyen parlak bir beyazlığa
cilalanacaktı.

Charles'ın isteği üzerine Jeanne'e, önemine uygun bir kişi olarak bir Ev verildi. Kraliçe'nin hanımlarından biri olan Jean du Puy'un karısı Eleanor ile birlikte yaşadı ve yakın hizmetkarları arasında, onun süvarisi veya silahşörü olarak görev yapan Orleans'lı bir gazi olan Jean d'Aulon; Vaucouleurs'dan ona eşlik eden iki şövalye, iki uşak, Louis de Coutes ve Raimond ve daha sonra itirafçısı olan Augustinian rahibi Jean Pasquerel eklendi. Jeanne, Ev'e ve şu anda giydiği ihtişama boyun eğdi, çünkü bu, Dauphin'in lütfunu ilan ediyordu ve bu nedenle görevi için en iyisiydi.

Ancak sancağı ve kılıcı için kendisi talimatlar verdi, çünkü
bunlarla ilgili olarak Seslerinden vahiyler almıştı. Charles, Robert de Baudricourt'un ona verdiği kılıcın yerine bir kılıç vermek istediğinde, ona Fierbois'da Seslerinin ona kullanmasını söylediği bir silahtan bahsetti.

"Saint Catherine'deki rahiplere bir mektup gönderip, bana ait olup olmadığını sordum," dedi. "Onlara, sunağın arkasındaki
toprağın altında gömülü olarak bulunacağını söyledim. Haberci bugün onunla geri dönecek."

"Eğer oradaysa," diye belirtti, yarı gülerek.

"Olacak, güzel Veliaht," diye karşılık verdi kız anında, vahiylerine olan mükemmel inancıyla, gücü buydu.

"Ama kastettiğinin kılıç olduğunu nasıl bilecekler?" diye sordu.

"Sapında beş tane haç olacak," dedi Jeanne.

Kral şimdilik konuyu kapattı, ancak kılıcın kızın söylediği yerde bulunup bulunmadığını görmek için izlemeye karar verdi. O, onu
ona bağlamıştı, ancak onun ilhamının daha fazla kanıtını memnuniyetle karşıladı.
Alencon, La Tremouille ve Kraliçe Yolande köylü kızın yanındaydı ve bunlar Jeanne'in
sözlerini büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Ve şimdi gözde, Charles'ın
aklındaki düşünceyi dile getirerek konuştu:

"Bu mistik kılıcı görmek isterim, Majesteleri," dedi,
tonları şüpheciliğini yansıtıyordu.

Hükümdar, gözdesine cevap vermeden gülümsedi, ancak Alencon,
altta yatan alayı fark ederek, biraz hararetle haykırdı:

"Aziz Martin! Pucelle kılıcın Saint Catherine'deki sunağın altında olduğunu söylerse, oradadır. Ve bunu inkar eden bana cevap verecektir."

"Yavaşça, kuzenim, yavaşça," dedi Charles tembelce. "Orleans'tan sonra özel bir kavga için yeterince zaman olacak. La Tremouille'i böyle konuşturan şüphesiz
değil, ancak bu harikaya tanık olma arzusu."

Bu anda bekleyen beyefendilerden biriyle konuşan biri geldi ve hemen Kral'a yaklaştı.

"Majesteleri," dedi, "dışarıda bekleyen bir adam var. Şehrin bir silahçısı. Fierbois'dan yeni geldi ve kendisine burada olduğu söylenen Hizmetçi'ye teslim etmesi gereken bir kılıç taşıyor."

"Hemen kendini göstersin," dedi Charles hevesle.

Beklenti dolu bir sessizlik içinde Jeanne'nin Fierbois'a gönderdiği silah ustası içeri girdi ve Kral'a doğru ilerledi. Hükümdarın bir işareti üzerine elindeki kılıcı ona uzattı. Charles silahı kınından çıkardı ve merakla inceledi. Eski bir bıçaktı ve
temizlenmiş olmasına rağmen hala pas izleri vardı. Sapında Jeanne'nin söylediği gibi beş tane haç vardı.

"Rahipler kılıcın orada olduğunu biliyor muydu?" diye sordu adama.

"Hayır, Efendim. Önce Hizmetçi'nin yanılmış olması gerektiğini söylediler, çünkü böyle bir kılıçtan haberleri yoktu; ancak çok fazla emek ve aramadan sonra, tam Hizmetçi'nin söylediği yerde bulundu. Topraktan çıkarıldığında çok paslıydı, ancak rahipler temizlemeye başladığında pas kendiliğinden
kayboldu. Bu konu o kadar harikulade ki Fierbois'da büyük bir karışıklık oldu ve rahipler Bakire'nin kutsal silahı taşıması için bu kızıl kadifeden kını yaptırdılar."

"Bu konu gerçekten harikulade," diye yorumladı Charles, kılıcı Jeanne'in hevesli, uzanmış ellerine verirken. "Ama iyi bir bıçak olsa da, Pucelle, kullanılmadan önce bilenmesi gerekecek."

Jeanne başını öne eğdi, kızardı.

"Kan dökmek için asla kullanılmayacak," dedi saygıyla.
"Zaten seviyorum, güzel Veliaht, ama öldürmek için kullanılmayacak. Kan
dökemedim."

Charles, utangaç itiraf karşısında hafifçe gülümsedi. Burada, silahlı adamların toplanmasını endişeyle bekleyen ve onları savaşa
götürmek isteyen genç kız vardı, ancak kan dökemeyeceğini ilan ediyordu.

"Peki ya sancağınız?" dedi nazikçe. "Bununla ilgili olarak da
ilahi bir yönlendirme aldığınızı söylemediniz mi?"

"Evet; ama--" Jeanne devam etmek için isteksizce durakladı.
Sancaktaki tasarımın nedenini anlamamıştı ve bundan bahsetmek konusunda çekingendi. Ancak biraz ısrar ettikten sonra Charles'a üzerine işlenecek olan kesin tasarımı söyledi ve azizleri--Margaret ve Catherine tarafından kendisine dikte edildi ve hükümdar buna göre
boyattı.

Bu, o zamanlar değerli bir kumaş olan beyaz ketenden yapılmıştı ve
tarlasının üzerine altın zambaklar serpiştirilmişti. Ortasında dünyayı tutan ve bulutların üzerinde oturan Tanrı resmedilmişti; her iki tarafında bir melek
diz çökmüştü; sloganı İsa Marie'ydi. Sancak onun misyonunun simgesiydi: Fransa'nın zambakları, kurtarmak için geldiği ülke; onu
gönderen Tanrı; ve Meryem'in Oğlu İsa, onun parolası. Charles, sancağın arka tarafına Bakire'nin seçilmiş armasını çizmişti:
gümüş bir güvercin, bir tarlada masmavi.

Bu, tüm ordusunun toplanması için kullanılacak büyük bir sancaktı.
Ayrıca bir bayrağı ve bir flama vardı. Bayrağın üzerinde, Kutsal Bakire ile Aziz John arasında çarmıha gerilmiş Rabbimiz vardı. Bu, itiraf edip vicdanlarını temizledikten sonra
insanların dua ve övgü için toplanması için kullanılacaktı. Flamada, Müjde,
Meryem'in önünde diz çöken bir zambakla melek işlenmişti.
Vücudunun muhafızları olarak etrafında savaşanlara bir işaret olarak kullanılacaktı.
Sancak Jeanne, general olarak hareket edecek biri için alışılmadık bir şekilde, kendisini taşıyacağını ilan etti. Ancak
göksel rehberlerinin emri böyleydi. "Tanrı'nın sancağını al ve cesurca taşı," demişlerdi ona.

Bütün bu hazırlıklar yapılırken Jeanne, Saumur yakınlarındaki St. Florent'te Alencon'un karısı ve annesine birkaç günlük bir ziyarette bulundu.
Orleans'lı Jeanne, Jeanne D'Arc'lı'yı sıcak bir şekilde karşıladı. Kendisi de henüz genç bir kızdı, o zamanlar İngiltere'de yaklaşık on beş yıldır tutuklu olan ve şehrini İngilizlerin kuşattığı Orleans Dükü Charles'ın kızıydı ve bu nedenle Jeanne D'Arc'ın amacına özel bir ilgi duyuyordu.
Ancak kocasının güvenliğinden korkuyordu, onun da İngilizlerin elinde tutuklu olduğu üç yılı hatırladı ve bu korkularını Jeanne'e, tam da Tours'a dönmeye başladığı sırada anlattı.

"Hiçbir şeyden korkmayın, hanımefendi," diye teselli etti Jeanne. "Onu size geri getireceğim,
şimdiki kadar iyi, hatta daha iyi."

Jeanne St. Florent'teyken iki şövalye, Poulengy ve Metz, Tours'dan Puy en Velay Meryem Ana'ya hac yolculuğuna çıkmışlardı; çünkü Rabbimiz'in bu yılı, 1429, İyi Cuma ve Müjde'nin aynı güne denk geldiği her yıl gibi Jübile yılıydı. Bunun gerçekleştiği yıllar her zaman garip ve büyük olaylarla anılırdı ve kalabalıklar Meryem Ana'ya adanmış en eski kiliseye akın ederdi. Şövalyelerin döneceği sabah Jeanne, karısının kendisine baktığı Jean du Puy'un evinin üst katındaki bir odada oturuyordu. Bu, insanları kabul ettiği odaydı ve bir merdivenle girişe bağlanıyordu. Odada çok sayıda insan vardı çünkü artık görevlendirilen Savaş Hizmetçisi'ydi ve ilgilenmesi gereken çok şey vardı. Hemen ardından aşağıdaki sokaktaki bir kargaşa dikkatini çekti ve ardından bağrışlar ve haykırışlar duyuldu, ardından da ayak sesleri. Kargaşaya şaşırdı, çünkü birçok insan her zaman aşağıdaki sokakta onu gelip giderken görmek için bekliyor olsa da; bazen ellerini veya giysilerinin herhangi bir yerini öpmek ve onu bir umut habercisi olarak selamlamak için yeterince yaklaşmaya çalışıyor olsa da, portalın içinde nadiren bir kargaşa oluyordu. Merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyulunca şaşkınlığı arttı. Hemen ardından aceleyle gelen birkaç adam geldi. Kapı ardına kadar açıldığında genç bir ses bağırdı:

"Jeanne, Jeanne! Neredesin? Sana geldik, Jeanne."

Jeanne, kardeşleri Pierre ve Jean odaya girdiğinde sevinçten bir çığlık attı, ardından iki şövalye ve itirafçısı Peder Pasquerel geldi.

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı, ikisini birden kollarına almaya çalışarak.
"Ne zaman geldin? Buraya nasıl geldin?"

"Şövalyeler ve Peder Pasquerel ile Puy en Velay'dan geldik,
annemle birlikte hacca gitmiştik. Sonra buraya geldik," dedi Pierre ona
ayı gibi sarılarak.

"Annemle mi?" diye haykırdı Jeanne şaşkınlıkla. "Annem Puy en Velay'a hacca mı gitti?"

"Evet; sana sevgisini ve duasını gönderiyor. Orada senin için adaklar sundu," dedi Jean.

"Peki ya baban?" diye sordu endişeyle. "Babam nasıl?"

"Senin yokluğun için üzülüyor, Jeanne, ama duasını ve sevgisini de gönderiyor."

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı Hizmetçi, çok sevinçten ağlayarak. "Ah, sizi burada görmek
iyi çocuklar. Artık ikiniz benim
Hanehalkımın üyeleri olacaksınız ve nereye gidersem gideyim benimle olacaksınız."

Jeanne kardeşlerinin gelmesiyle gerçekten mutlu olmuştu. Sanki onu
eve getiriyormuş gibiydi. Şimdi Jean ve Pierre'le birlikte ve
anne babasının sevgisi ve kutsaması ile
belirtilen
yoluna gönül rahatlığıyla devam edebilirdi.

Nisan ayının yirmi beşine gelindiğinde her şey Orleans'a yürüyüş için
hazırdı. Jeanne şimdi Tours'dan ayrıldı ve kaptanlar ve askerlerle buluşmak için Blois'e gitti. Küçük kasabada hareketli bir manzara buldu. Yollar, Orleans'ın erzakı için
bir araya gelmiş öküzler, inekler, koyunlar ve domuzlarla doluydu. Sığırların böğürmesi, koyunların melemesi ve kamptaki askerlerin gürültülü
gürültüsüyle her şey bir kargaşaya dönüşmüştü. Jeanne Hanehalkını kurdu ve sonra kaptanları yanına
gelmeleri için çağırdı. Bunlar arasında geniş çapta ün kazanmış subaylar vardı: Orleans'ın eski komutanı De Gaucourt, kendisiyle daha önce tanışmıştı; Fransa'nın iki mareşali olan Rais ve Boussac; Lord amirali Culent; ve Gascon korsanı La Hire. Ona aziz bir çocuk gibi saygı duyuyorlardı, ancak onu kendi aralarında Maid'in orduya cesaret vereceğini ilan ederek bıraktılar, ancak savaşa gelince--Deborah'ın zamanından beri sanatından hiçbir şey bilmeyen bir kadın ne zaman olmuştu? Jeanne bunu sonradan öğrendi.

Bu toplantıdan sonra Jeanne, Doktorların kararından hemen sonra Poictiers'de dikte ettiği bir mektubu bir haberciyle İngilizlere gönderdi:

"JHESUS MARIA

"İngiltere Kralı ve siz, Bedford Dükü, kendinizi Fransa Naibi olarak adlandırıyorsanız, siz, William de la Poule, Sulford Kontu,
John, Talbot Lordu ve siz, Terazi Lordu Thomas, kendinizi söz konusu Bedford'un teğmenleri olarak adlandırıyorsunuz, Cennetin Kralını dinleyin: Cennetin Kralı Tanrı tarafından buraya gönderilen Hizmetçiye, Fransa'sında zorla aldığınız tüm iyi kasabaların
anahtarlarını geri verin. O, kraliyet haklarını geri almak için Tanrı tarafından gönderildi. Eğer aklınızı dinler ve Fransa'ya karşı adil olursanız ve
aldığınız şeylerin bedelini öderseniz, barış yapmaya hazır. Ve siz Okçular, silah arkadaşları, Yahudi olmayanlar ve Orleans kasabasının önündeki diğerleri, Tanrı'nın emriyle kendi ülkenize gidin; ama gitmezseniz,
Kız'ın haberini duymaya bakın, o yakında sizi görmeye gelecek
çok büyük zararınıza. İngiltere Kralı, eğer bunu yapmazsanız, ben ordunun başıyım ve Fransa'da halkınızla nerede karşılaşırsam karşılaşayım, isterlerse isterlerse kaçmalarını sağlayacağım ve eğer itaat etmezlerse, hepsini öldüreceğim. Tanrı'dan, Cennetin Kralı'ndan, beden bedene, hepinizi Fransa'dan kovmak için gönderildim;
ama askerler itaat ederse, onlara merhamet edeceğim. Bu yüzden inatçı olmayın, çünkü Fransa krallığını Cennetin Kralı, Aziz Meryem'in oğlu Tanrı'dan almayacaksınız; ondan Charles, gerçek mirasçı, çünkü Cennetin Kralı Tanrı böyle istiyor ve Kız tarafından da böyle açıklandı. Tanrı'nın ve Hizmetçi'nin sözünü dinlemezseniz, sizi hangi
yerde bulursak bulalım, Fransa'da bin yıldır bilinenden daha büyük bir bozguna uğratacağız, eğer aklınızı
duymazsanız. Ve emin olun ki Cennet Kralı Hizmetçi'ye ve onun iyi askerlerine sizin tüm gücünüzle getirebileceğinizden daha büyük bir güç gönderecek ve o zaman kimin daha çok hakkı olduğunu göreceğiz, Cennet Kralı mı yoksa siz mi. Hizmetçi sizden rica ediyor ve size, Bedford Dükü, kendinize yıkım
getirmemenizi emrediyor. Eğer ona kulak verirseniz, Fransızların Hristiyanlık için yapılmış
en büyük işi
yapacakları
yerde onun eşliğinde gelebilirsiniz. O zaman Orleans şehrine karşı hala devam edecekseniz cevap verin. Eğer bunu yaparsanız, yakında bunu kendinize büyük talihsizliğinize hatırlatacaksınız.

"JEANNE THE MAID."

Sonra kampın her yerine bu on yedi yaşındaki kız girdi. O zamanın orduları vahşi bir serbestlikle doluydu ve kumar, küfür ve diğer ahlaksızlıklar yaygındı. Her türlü kötülük kuraldı. Fakat
askerler ne kadar kaba, sert ve kanunsuz olsalar da, kendilerine ait
hayranlıkları vardı ve kutsal şeylere saygı duyuyorlardı. Onlara göre bu güzel genç kız bir
azizdi. Ona tapıyorlardı ve kendi aralarında onun yaşam alışkanlıkları hakkında serbestçe konuşuyorlardı. Fakirlere karşı iyiydi, her gün itirafta bulunuyordu, çoğu zaman
günde üç kez ayin dinliyordu; ayrıca onda Cennetten inmiş birinin taşıyabileceği türden bir saflık zarafeti vardı. Bu yüzden Jeanne
savaşın Kutsal Savaş olduğunu ve kendisini takip eden herkesin günahlardan
temizlenmesi gerektiğini ilan ettiğinde, kumar ve zar atma sona erdi ve insanlar her gün kefaret ödemeye gittiler. La Hire da, sert bir kabadayı olmasına rağmen, küfür etmekten vazgeçti,
ona yemin edebileceği bir şey bırakması için çok yalvarmasına rağmen,
mizah duygusu olan, ona sopasını bıraktı.

Her şey hazır olduğunda, 28 Nisan sabahı, ordu Orleans'a doğru yürüyüşe başladı. Gün aydınlık ve güzeldi, böyle bir girişimin başlangıcı için idealdi.
Parlak
güneş ışığı, tarlaları ve çayırları yabani çiçeklerle doldurdu.
Ordunun başında, haç taşıyan,
buhurdanlıklar sallayan, kutsal bayraklarla,
bir hac yolculuğundaymış gibi, uzun bir rahip alayı yürüyordu ve
"Veni Creator"ı söylüyorlardı; kilisenin ciddi ve ağırbaşlı müziği,
tuhaf bir şekilde ordunun fanfarları ve boru notalarıyla eşlik ediyordu. Bunların ardından
Kral'ın ona verdiği büyük beyaz bir atın üzerinde Jeanne geldi. Gümüşle kakmalı beyaz zırh giymişti - hepsi kendi Aziz
Michael'ı gibi parlıyordu. Güneşin altında beyazlık ve ihtişamın ışıltısı - açık başı göz kamaştırıcı göğüs zırhından ve boyunluğundan tam bir rahatlamayla yükseliyordu. Onunla birlikte, uşağı D'Aulon, hemen ardından kendi sadık şövalyeleri, kardeşleri, itirafçısı ve uşakları geliyordu; arkalarında ise ordunun ana gövdesi, parıldayan mızraklardan oluşan bir orman, ilgili generallerin komuta ettiği tümenler uzanıyordu. Sonra ordunun eşlik ettiği uzun araba ve sığır konvoyu geldi. Tanrı'nın
Kızı, at sürerken gerçekten de Jeanne gibi görünüyordu ve kasaba halkı, Orleans'a giden yolda ilerlerken kalpleri umutla
yüksekten atarken onu kutsadı.

Blois, kuşatılmış şehirden otuz mil uzakta, Orleans'ın da bulunduğu Loire Nehri'nin sağ kıyısındaydı. Jeanne'in planı, Her Voices'tan aldığı talimatlara uygundu ve ona cesurca ilerlemesini, hiçbir şeyden şüphe etmemesini, sağ kıyıdaki yoldan Orleans'a doğru gitmesini, şehre batı kapısından girmesini, İngiliz tahkimatlarını geçmesini söylüyordu. Ancak ülke hakkında hiçbir şey bilmediğinden, ordunun rehberliğini onu kandıran kaptanlarına bıraktı.

İngilizler, Orleans'ın etrafına bastille adı verilen güçlü kalelerden oluşan bir hat inşa etmişti; şehrin tüm kapılarını kapatan kaleler. Fransız generallere göre, bu kaleleri geçip orduyu ve erzakı Orleans'a götürme fikri saçmaydı; sonucun ordunun yok olması olacağına inanıyorlardı. Jeanne'in savaş sanatı teorisi basitti; bunun, düşmanın ana gövdesine hemen saldırmaktan ibaret olduğuna inanıyordu, ancak Rouvray'daki son deneyimden sonra generaller düşmanlarıyla sahada yüzleşmekten çekindiler. Generaller bu nedenle nehrin sol kıyısından Orleans'a yürümeye karar verdiler. Şehrin karşısına geldiklerinde nehri nasıl geçeceklerini düşünmemiş gibi görünüyorlar. Jeanne'in ilahi lütfa olan güvenini askerlerinin coşkusunu
harekete geçirmek için kullanmayı amaçlayarak ona planlarını söylemediler, ancak Orleans'ın Loire'ın sol veya güney kıyısında
olduğuna inandırdılar. Bu nedenle, Blois'deki köprüyü geçerek nehrin güney kıyısından yukarı doğru yürüdüler. Daha önce söylendiği gibi, Blois'den Orleans'a otuz mil vardı ve ordu bir geceyi tarlalarda geçirdi. Jeanne ilk kez zırhla uyudu ve bunun sonucunda morluklar ve tahrişler oluştu. Bu zırhın bir miğfer (sadece geceleri giydiği); bir boyunluk veya boyunluk; bir korse; kalça eklemleri; binicilik sırasında özgürlük için ortada açık bir tür çelik etek; güçlü omuz plakaları; çelik kolluklar, eldivenler, uyluk parçaları, diz eklemleri, greavlar ve
ayakkabılar; her parça çelikten olduğundan, sıradan bir kızın
bu kadar ağırlığı taşıyabilmesi şaşırtıcıdır.

Ertesi günün öğle vakti civarında ordu, Orleans'ın iki mil güneyindeki Olivet tepelerine ulaştı, buradan şehir ve kuşatan ordunun
pozisyonu açıkça görülebiliyordu. Sonra Jeanne nasıl
aldatıldığını gördü. Kendisi ile Orleans kasabası arasında geniş nehir,
kırık köprü ve İngilizlerin kampları vardı.

Sığırların ve bu kadar büyük bir silahlı adam grubunun, köprüyü ve bu noktada geçidi koruyan Les Tourelles'in güçlü kalesini tutan İngilizlerin topçuları altında nasıl geçirileceği bir sorundu. Daha ilerideki kıyıda halk şehrin duvarlarını ve rıhtımlarını
çalıştırdı, yelkenli tekneleri
suya indirmek için çabaladı ve böylece akıntıya
yukarı çıkıp yardım eden orduyla buluşmayı amaçladı. Ancak akıntıya karşı kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve adam ve erzak taşımak için gereken ağır mavnaları
getirmek imkansızdı, ordu ve konvoy ise Suffolk ve Talbot'un saldırısına açık görünüyordu, çünkü onlar adadaki kalenin ve köprünün silahlarının altında nehri güvenle geçebilirlerdi.

Jeanne çok öfkeliydi ve aklından geçenleri generallere açıkça söyledi, generaller için planlarının saçmalığı artık apaçık ortadaydı.
Nehrin bu yakasındaki İngilizlerin kalelerine hemen saldırmak istiyordu ve askerler onu takip etmek için can atıyorlardı, ancak generaller
bunu düşünmemesi için ona yalvardılar, çünkü bunlar ele geçirilse bile onları tutabilecek güçleri
olmayacaktı. Böylece ordu tekrar Olivet'ten
yürüyüşünü başlattı ve nehrin yukarısına doğru şehrin altı mil yukarısındaki bir noktaya doğru ilerledi. Yürüyüş, birlik halindeki şehirden endişeyle izlendi ve ülke o kadar düzdü ki, askerler Olivet'ten ayrıldıktan sonra her hareket
izlenebiliyordu. Sefer durduğunda, Orleans Dükü'nün üvey kardeşi ve şehrin komutanı olan Dunois Kontu
tekneye bindi ve akıntıya karşı kürek çekip onu karşılamak için karşıya geçti. Jeanne, tekneden atlayan esmer yüzlü, dayanıklı genç adamla buluşmak için
ileriye doğru ilerledi.

"Sen Dunois Kontu musun?" diye sordu.

"Ben," dedi, "ve senin gelişine çok sevindim."

"Bu kıyıdan gelmemi ve diğer taraftan gelmememi ve böylece Talbot ve İngilizlere karşı doğrudan gelmemi öğütleyen sen miydin?"

"Ben ve benden daha akıllı adamlar, bunun en iyi ve en güvenli olduğuna inanarak bu öğütü verdik," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde.

"Tanrı aşkına, Sayın'ın öğütleri seninkinden daha güvenli ve daha akıllıca."
Şaşırtıcı ve güçlü akan suya işaret etti, onu büyük bir rüzgar takip ediyordu, böylece kasabadan yelkenli tekneler gelemiyordu.

"Beni kandırmayı düşündünüz ve kendinizi kandırdınız, çünkü size herhangi bir kaptana veya şehre gelenden daha iyi bir yardım getiriyorum, Cennetin Kralı'nın yardımı. Bu yardım bana olan sevgimden dolayı değil, Aziz Louis ve Aziz Charlemagne'nin duasıyla Orleans şehrine acıyan ve düşmanların dükün bedenine ve şehrine de sahip olmasına izin
vermeyecek olan Tanrı'nın kendisinden geliyor. Ama sabırlı olun. Tanrı'nın yardımıyla her şey yoluna girecek."

Ve bir anda, sanki ters ve kuvvetli olan rüzgar yön değiştirdi ve elverişli hale geldi, böylece her gemi artık iki gemiyi daha çekebiliyordu. Dunois, Tanrı'nın bu belirgin lütfundan çok etkilendi ve Hizmetçi'ye saygıyla baktı. Sonra değişiklikten yararlanarak ağır mavnaları nehirde beş mil yukarı çektirdi, ordu nehir kıyısı boyunca aynı yere doğru yürürken, erzaklar saldırı tehlikesi olmadan
yüklendi. Yüklenen mavnalar şehre doğru akarken, garnizon İngiliz St. Loup bastille'ine karşı bir sorti yaptı, savunucularının filoya ateş açmasını önlemek için ve böylece erzakların güvenli bir şekilde ulaşmasını sağladı.

Bu başarıldıktan sonra Dunois Kontu Jeanne'in kendisiyle birlikte şehre dönmesini istedi.
İnsanlar onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı ve sadece onu görmenin bile onlara cesaret ve umut vereceğini söyledi. Ancak
Jeanne orduyu terk etmeye isteksizdi. Ordunun Blois'e geri dönmesi ve Maid'in planına göre kuzey veya sağ kıyıdan Orleans'a geri dönmesi kararlaştırılmıştı. Daha sonra Jeanne'in orduyu ve malzemeleri İngiliz kalelerinden geçirebileceği
tıpkı tasarladığı gibi anlaşıldı; çünkü İngiliz askerleri batıl inançlı bir korkunun moral bozukluğu içindeydi. Onlar da ilahi Bakire'nin geleceğini duymuşlardı, ancak onun Şeytan'la işbirliği yapan bir cadı olduğuna inanıyorlardı. Fransız generaller bu gerçeği hesaba katmadılar.

Jeanne şimdi ordusunu terk etmekten korkuyordu. Bir kez aldatılmıştı; kaptanların askerlerle birlikte geri dönme sözünü tutacağını
nasıl bilebilirdi? Ayrıca, eğer onlar onun yanında olmazsa, adamlar üzerindeki kontrolünü kaybedebilirdi. Bu yüzden şehre girmeyi kabul etmekte isteksizdi.
Dunois kaptanlara geri dönme sözü vermeleri ve onsuz
memnun kalmaları için yalvardı ve böylece halkın hayal kırıklığını önledi. Kaptanlar söz verdiler ve böylece Jeanne, kendi itirafçısı Peder Pasquerel'i ve askerlerle birlikte büyük sancağı göndererek, Dunois ile birlikte nehri geçti,
yanında da Ev Halkı ve iki yüz mızraklı bir kuvvet aldı.

Olivet'in tepelerine ulaştıklarında öğle vakti olmuştu, ancak
nehirden yukarı yürüyüş, erzakların taşınması ve Loire'dan aşağı dönüş yürüyüşü çok zaman almıştı, bu yüzden Burgonya kapısından şehre girdiğinde akşamın sekiziydi.
Tam zırh içindeydi, beyaz atın üzerindeydi, beyaz flaması vardı,
üzerinde Müjde ve her biri elinde bir zambak taşıyan iki melek vardı, önünde taşıyordu. Sol tarafında zırhlı Kont Dunois at sırtındaydı, zengin bir şekilde donatılmıştı ve arkasında Hanedanı ve birçok asil ve yiğit lord, uşak, kaptan ve asker, ona eşlik etmek için dışarı çıkan Orleanslı burjuvalarla birlikte geliyordu. Kapıda kalabalıklar bekliyordu; askerlerin geri kalanı ve Orleans'lı erkekler ve kadınlar. Şehrin tüm çanları çalıyordu ve insanlar gülüyordu, ağlıyordu ve sevinçten bağırıyordu. Hizmetçi, Tanrı'nın gönderdiği Hizmetçi gelmişti; ve sebepsiz yere değil, büyük bir sevinç duydular. Çünkü çok fazla emek, yorgunluk ve acıya katlanmışlardı ve daha da kötüsü, asla yardım edilmeyecekleri, hem canlarını hem de mallarını kaybedecekleri korkusunu yaşıyorlardı. Şimdi bu basit hizmetçide duydukları ilahi erdem sayesinde büyük bir teselli hissediyorlardı.[8]

Meşalelerin parıltısı arasından Jeanne, yüzlerin denizinin kendisine doğru hayranlıkla döndüğünü gördü. Zırhlı ellerini onlara doğru sevgiyle uzattı:

"İyi olun," diye bağırdı. "Messire sizin sıkıntılarınıza acıdı."

Bir kalabalık ona ve hatta bindiği ata dokunmak için geldi.

İnsanlar o kadar yakına geldiler ki bir meşale taşıyıcısı
flama doğru itildi ve saçak alev aldı. Jeanne neredeyse anında
mahmuzladı, eğildi ve eliyle alevi söndürdü ve
insanlar coşkuyla bağırdı.

Alay Saint Croix katedraline doğru ilerledi ve içeri giren
kız teşekkür etti. Bir kez daha yürüyüş hattına girildi,
insanlar ona şehrin tüm uzunluğu boyunca eşlik etti ve
Orleans Dükü'nün haznedarı
Jacques Boucher'ın evine kadar gitti ve orada sevinçle
karşılandı. Şehirde kaldığı sürece Madame Boucher'ın misafiri olacaktı. Squire d'Aulon, kardeşleri, iki şövalye
ve uşakları aynı evde kalıyorlardı.

Jeanne sonunda Orleans'taydı, gönderildiği işareti göstermeye hazırdı.

------

[8] Bu tanımın dayandığı Journal du Siege.

BÖLÜM XIX

SAAT VE KIZ

"_Esther, Judith ve Deborah, yüksek itibarlı kadınlar aracılığıyla, ezilen halkını kurtardı. Ve çok iyi biliyorum ki
büyük tapınılan kadınlar da olmuştur. Ama
Jeanne her şeyin üstündedir. Onun aracılığıyla Tanrı birçok
mucize yaratmıştır._"

CHRISTINE DE PISAN. _Kızın onuruna şiir._
_31 Temmuz 1429._

Jeanne ertesi gün düşmanla çatışmaya hevesliydi ve vatandaşlar onu memnuniyetle takip ederdi, ancak Dunois ve garnizonun komutanları bunu
istemedi. Onların argümanı, ordunun Blois'ten dönüşünü beklemeleri gerektiğiydi. Jeanne'nin savaştaki etkisi henüz hissedilmeye başlanmamıştı ve Fransızların İngilizlere olan korkusu o kadar büyüktü ki, iki yüz İngiliz'in sekiz yüz veya bin Fransız'ı kaçırabileceği söyleniyordu.

Hareketsizliğe zorlanan Hizmetçi, o zamanlar yaygın olan bir prosedür olan, İngilizlere bir çağrı ile bir haberci gönderdi. Blois'ten gönderdiği mektuba bir cevap gelmemişti ve haberci de geri dönmemişti. Bu sonraki mektupta, saldırıdan önce düşmanın teslim olmasını istedi ve habercisinin geri dönmesini talep etti. Aynı zamanda Dunois, haberciye gelen herhangi bir zararın, elindeki İngiliz esirlerin şahsına karşı misilleme yapılması gerektiği konusunda onları uyardı. Dunois'in isteği doğrultusunda son haberci geri gönderildi, ancak İngilizler diğerini yakmakla tehdit etti. Bir habercinin kişiliği, tüm savaş gelenekleri tarafından kutsal kabul edilirken, Armagnac cadısının hiçbir hakkı olamayacağını ve metresi için yakılması gerektiğini ilan ettiler. Mektupa güldüler ve Hizmetçiye sert meydan okumalarda bulundular, ona sütçü kız dediler, ineklerine geri dönmesini söylediler
ve yakalarlarsa onu yakmakla tehdit ettiler.

Ancak bu abartılı sözlere rağmen, meydan okumada bir korku
akıntısı vardı. İngilizler ve Fransızlar, ikincisinin doğaüstü bir yardıma sahip olduğuna inanıyorlardı, ancak İngilizler Armagnac Cadısı'nın iyilikten ziyade kötülüğün elçisi olduğunu düşünüyorlardı.

Öğleden sonra Jeanne ile şehre giren iki kaptan olan La Hire ve Florent d'Illiers, silahlı adamlar ve bazı vatandaşlarla birlikte şehirden çıktılar ve Paris kaleleri ile şehir duvarı arasındaki bir İngiliz karakoluna saldırdılar ve adamları ana işe sürdüler. Bunu yaktıklarını sandılar, ancak bunu yapamadan İngilizler toparlandı ve fazla ateş etmeden onları geri püskürttüler. Jeanne bu çatışmada yoktu, ancak akşam saatlerinde dışarı çıktı, kasaba halkı onun etrafında toplandı ve kırık köprünün kasaba tarafına yerleşti - düşmana seslendi, onlara nazikçe hitap etti, zaman varken geri çekilmelerini bir kez daha istedi. Tatlı ve net sesi suyun üzerinden yankılandı, böylece köprünün diğer tarafındaki Les Tourelles adlı kalede bulunan İngilizler onu duymamazlık edemedi. Sir William Glasdale, Fransızların Classidas dediği, sorumlu şövalye, köprüye çıktı ve ona bir küfür kitabı fırlatarak karşılık verdi. Jeanne, ona
söylediği çirkin
lakaplara hazırlıklı değildi ve o kadar bunalmıştı ki kısa bir süre konuşamadı. Sonra mistik kılıcını çekip başının üstünde salladı ve haykırdı:

"Böyle mi konuşuyorsun, Classidas? Bu kadar kısa bir sürede kılıç darbesi olmadan öleceksin!"

Ancak bu sırada cadıyı görmek için duvarlara
acele eden Glasdale ve kaptanları öyle iğrenç sözlerle karşılık verdiler ki Jeanne
gözyaşlarını tutamadı ve acı acı ağladı. Ve böylece ağlayarak
şehre geri döndü.

Ordunun dönüşüne dair hiçbir işaret olmadığı için,
Hizmetçinin varlığı olmadan gözde ve Kraliyet Konseyi'nin

kaptanlar üzerinde öyle bir etki yaratabileceğinden korkan Dunois, orduyu geri getirmeyi başaramayacaklarını düşünerek,
Blois'e gidip onu kendisi getirmeye karar verdi. Bu nedenle, Pazar günü
Jeanne'in uşağı D'Aulon ile birlikte yola çıktı. Hizmetçi, La Hire ve
diğer kaptanlarla birlikte, sefer ile düşman arasındaki özel tehlike noktasında bir pozisyon alarak, ayrılışı örtmek için ona eşlik etti.
Ancak
kulelerde tek bir adam bile kıpırdamadı, tek bir el ateş edilmedi. Böylece Dunois, Jeanne şehre dönerken, rahatsız edilmeden yoluna devam etti. Vatandaşlar onun gelişini
beklemişti ve şimdi at arabasının yanından, her ilerlemenin sona erdiği
katedrale doğru yürüyorlardı. Onu görmek için her zaman büyük bir baskı vardı ve Jacques Boucher'in kapısı insanların
hevesliliği yüzünden neredeyse kırılacaktı. Yurtdışına çıktığında kalabalık sokaklarda zorlukla hareket edebiliyordu ve "onun
görüntüsünden
yeterince alamıyorlardı."

Kont Dunois orduyla geri dönene kadar bir saldırı yapılamayacağından Jeanne, İngilizlerin pozisyonunu keşfetmek için pazartesi günü yola çıktı, ardından kaptanlar ve askerler ve kasabalılardan oluşan büyük bir kalabalık geldi ve bu kalabalık onun yanında korku hissetmiyor gibiydi.

Orleans'ın her tarafında ülke çok düzdü. Şehir, Loire'nin kuzey kıyısına yakın bir paralelkenarda, batı tarafında hafifçe düzensiz, dışarı doğru kıvrılan ve kuzey hattına keskin bir açıyla bağlanan bir şekilde inşa edilmişti. Yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, bir korkuluk ve machicolations'a sahip, yirmi dört kulesi olan güçlü bir duvarla korunuyordu. Duvarın dışında, nehre bakan yer hariç,
kırk fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir hendek vardı.

Surların içinde Orleans'tan gelen yollara açılan dört büyük kapı vardı. Kuzey tarafında ikisi vardı, Bannier Kapısı ve Paris yoluna açılan Paris Kapısı; doğuda Burgonya Kapısı ve Jargeau'ya giden eski Roma yolu; batıda ise Blois'e giden yol üzerindeki Regnart Kapısı. Jeanne keşif yapmak için bu son adı geçen kapıdan geçti.

İngilizlerin ana kampının bu batı tarafında olduğunu buldu. Nehirden kuzeye doğru, Blois'e giden yolu koruyan beş büyük kale vardı, hendekler ve üstü kapalı siperlerle birleştirilmişti, böylece düşman kolayca adamların ve yiyecek konvoylarının içeri girmesini önleyebilirdi. En fazla sayıda insanın buraya toplanması gerekiyordu, çünkü bu yol kraliyet eyaletlerine gidiyordu.

Kuzeydoğuda Orleans'ın büyük ormanı neredeyse şehir
surlarına kadar uzanıyordu. Burgonya Kapısı'nın doğu tarafında yaklaşık bir buçuk mil ötede, Checy'ye ve İngilizlerin erzaklarının çoğunu aldığı
Jargeau'ya giden yolu kontrol eden St. Loup bastille'i vardı. Bu, onların en güçlü kalelerinden biriydi ve bu taraftaki tek kaleydi, çünkü bu yol, İngilizlerle birlikte olan Burgonya Dükü'nün mülklerine gidiyordu ve bu nedenle bu yönden hiçbir düşman beklenmiyordu.

Güneyde, şehrin duvarları doğrudan nehirden yükseliyordu. Burada kemerleri, binaları ve tahkimatları olan büyük bir taş köprü suyun üzerinden geçiyordu, ancak kemerlerden üçü kırılmıştı, çünkü İngilizler artık köprüyü ve tahkimatlarını tutuyorlardı, kuşatmanın başlarında Orleans'tan almışlardı. Son iskelede Les Tourelles adında güçlü bir kale inşa edildi, güney kıyısının kıyısına bir asma köprüyle bağlandı,
bu köprü de güçlü bir toprak yapı veya bulvarla kaplıydı.

İngilizler Les Tourelles'i tuttukları için nehrin sol tarafında sadece üç karakolu vardı. Biri, Blois'den sol kıyıdaki yolu koruyan Champ St. Prive; Les Tourelles bulvarından kısa bir mesafede iç kesimde bulunan Les Augustins; ve nehrin yukarısında bulunan ve çok güçlü olmayan bir karakol olan St. Jean le Blanc.

Şehrin etrafında "krallığın en güzeli" olan faubourglar veya banliyöler vardı, ancak vatandaşları onları yok etti, böylece aralarında hiçbir İngiliz barınamadı. Böylece on beş bin kişi evsiz kaldı ve Orleans'a doluştu, nüfusunu neredeyse iki katına çıkardı ve herkesi kıtlıkla tehdit etti.

Jeanne şehirde yavaş bir tempoda dolaşırken, cadıyı bir anlığına görmek için boyunlar düşmanın siperlerine doğru uzatıldı, ancak kalelerden tek bir el ateş edilmedi. Beyaz zırh giymiş, beyaz atına binmiş, başı sallanan tüylerle süslenmiş küçük bir kadife başlıkla örtülü, koyu saçları yüzünde uçuşan, parlayan bir görüntü gibiydi ve İngilizler ona küfürler savursa da, bunları söyleyen dudaklar batıl inançlı bir dehşetle soluktu. Rahatsız edilmeyen Jeanne araştırmasını tamamladı, sonra halkını kapıdan şehre, sonra da akşam ayinine gitmek üzere katedrale götürdü. Burada "çok bilge bir adam" olan Doktor Jean de Mascon ona şöyle dedi:

"Çocuğum, kuşatmayı kaldırmaya mı geldin?"

"Tanrı adına, evet."

"Çocuğum, onlar güçlü ve iyi siper almış durumdalar ve onları
kovmak büyük bir başarı olacak." Bilge adam umutsuzca konuştu.

"Tanrı'nın gücüyle imkansız hiçbir şey yoktur," diye cevapladı Jeanne.

Montargis, Gien ve Chateau Regnard garnizonları ertesi gün şehre yürüyerek geldiler ve Blois'ten gelen ordu ve konvoyun Orleans'a doğru yürüyüşe geçtiği haberini getirdiler.

Bu nedenle Çarşamba günü şafak vakti Jeanne, La Hire ve garnizondan beş yüz kişiyle birlikte onları karşılamak için yola çıktı. Dunois, Jeanne'in girişte kullanmak istediği rotadan geliyordu ve kalelerin etrafından geniş bir rota izlemenin, şehrin arkasındaki İngilizlerin bastille'inin olmadığı ormanın etrafından dolaşmanın ve Paris Kapısı'ndan girmenin zor bir iş olmadığı görüldü. Böylece, rahiplerin önderliğinde, Veni Yaratıcı'yı söyleyerek, Blois'te olduğu gibi, Peder Pasquerel önderliğinde, büyük sancağı taşıyan Jeanne, planladığı gibi şehre girdi. İngilizlerin kalelerinin hemen altından at sırtında yürüdüler, ancak tek bir atış yapılmadı, kalelerden tek bir saldırı yapılmadı. Talbot Lordu John cesur bir adamdı, ancak cesur bir general bile morali bozuk ve dehşete düşmüş adamları kontrol edemezdi; bu adamlar için parlak zırhlı ince figür ölümlü bir şey gibi görünmüyordu. Öğlene doğru Jeanne ordusunu Orleans'ta güvenli bir şekilde barındırmıştı.

D'Aulon, Jeanne ile akşam yemeği yedi ve onlar masada otururken, Dunois Kontu içeri girdi ve kıza, Fransızları Rourvay'de Ringa Balığı Muharebesi'nde yenen Sir John Fastolf'un, İngilizler için takviye ve erzakla Paris'ten geldiğine dair haberler olduğunu ve sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğu söylendi. Jeanne haberi sevinçle duydu.

"Dunois, Dunois," diye haykırdı, sonunda bir eylemin gelmesi gerektiği için sevinçliydi, "Tanrı adına, o gelir gelmez bana haber vermeni emrediyorum. Eğer haber vermezsen, başını keserim."

"Bundan korkmuyorum, Jeanne," diye cevapladı Kont nezaketle. "Haber gelir gelmez sana haber vereceğim." Sonra ayrıldı.

Şimdi şehrin bazı komutanları, kızın coşkuyla karşılanmasından rahatsız olmuşlardı. Bu, kuşatma altındaki şehri savunmak için aylardır başarısız bir şekilde savaşan adamlar arasında oldukça doğaldı. Dunois, La Hire, Poton Zaintrailles ve birkaç kişi daha Hizmetçi'ye karşı kıskançlık hisseden adamların istisnalarıydı, ancak diğerleri onun görünüşü ve iddiaları yüzünden incinmiş ve yaralıydı. Guillaume de Gamache adında biri, Jeanne'nin düşmana karşı prosedür planını düzenlemesi gerektiği
önermesiyle kendisini her şeyden
önce aşağılanmış hissetti.

"Bu tarla kızının tavsiyesi," diye haykırdı, "bir şövalye ve yüzbaşının tavsiyesine karşı mı alınmalı! Bayrağımı indirip
tekrar basit bir asker olacağım. Hiç kimsenin tanımadığı bir kadındansa bir asilzadeyi efendim olarak tercih ederim."

Dunois bu adamları yatıştırmaya çalışmıştı, ancak boşuna. Jeanne, elbette,
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Daha sonra bu kıskançlıklar yüzünden çok rahatsız olacaktı. Sabah Dunois ve orduyla buluşmak için yapılan seferlere katılmamış olan kaptanlar, düşmanın silahları altında silahlı adamların girişiyle oluşan coşkudan yararlanarak, yeni liderlerin bilmediği bir çıkış yaptılar. Vaucouleurs'un Kutsal Hizmetçisi olmadan ne kadar iyi idare edebileceklerini göstermek istiyorlardı. Jeanne sabahın erken saatlerindeki seferden yorulmuştu ve bu yüzden öğleden sonra ev sahibi Madame Boucher'ın yanına uzandı ve uyuyordu. D'Aulon da yorgun hissediyordu ve dinlenmek için bir kanepeye uzandı. Jeanne aniden vahşi bir ajitasyon ve korku çığlığıyla uyandı. Yataktan fırlayarak "Konseyim bana İngilizlere karşı gitmemi söylüyor," diye bağırdı. "Ama kulelerine saldırmak mı yoksa bu Fastolf'la karşılaşmak mı, bilemiyorum." Ve sonra sıkıntısı büyüdü ve gözlerinde
görülerinin bıraktığı o mest bakış belirdi. "Kollarım, D'Aulon! Kollarım!" diye bağırdı. "Çabuk! Askerlerimizin kanı
akıyor. Neden bana söylemediler?"

Sokaklarda her şey sessizdi ve Mayıs öğleden sonrasının sakin havasında hiçbir çatışma belirtisi yoktu. Fakat D'Aulon onun
bağrışıyla ayağa fırladı ve tek kelime etmeden Madam
Boucher ve küçük kızının yardımıyla zırhını kuşanmaya başladı. Bu arada Jeanne uşağına atını çağırmak için yüksek sesle bağırıyordu. Genç adam aceleyle atı eyerledi ve
kapıya getirdi. Jeanne eyere bindiğinde sancağının eksik olduğunu fark etti.

"Bayrağım," diye bağırdı ve uşak Louis onu üst oda penceresinden ona uzattı. Sonra elinde ağır bayrak direğiyle atına mahmuzlar taktı ve hızla uzaklaştı, böylece ateş anayolu döşeyen taşlardan
parladı. Hizmetçileri tek tek silahlandılar ve onu takip ettiler.

Ve şimdi bağırışlar ve haykırışlar duyuldu ve birdenbire sokaklar İngilizlerin Fransızları katlettiğini yüksek sesle haykıran insanlarla doldu.

Jeanne kasabanın içinden dörtnala geçerek en yüksek
gürültüye doğru at sürdü, ki bu gürültünün şehrin doğu tarafındaki Burgonya Kapısı'nda olduğu ortaya çıktı. Kapı, yanlarında yaralı adamlar getiren geri çekilen Fransızlardan oluşan bir kalabalığın içeri girmesine izin vermek için açıktı.
Bu manzara karşısında acımayla
doldurulan Jeanne soldu ve dizginleri yarı çekti.

"Hiçbir zaman Fransız kanı göremem ama tüylerim dehşetle diken diken oluyor," dedi şimdi onu yakalayan D'Aulon'a.

Kapıdan geçtiler ve İngilizlerin önünde uçan düzensiz bir silahlı adamlar, okçular ve kasabalılar grubuyla karşılaştılar. Kaptanlar tarafından planlanan darbe, St. Loup'un güçlü bastille'ine karşı bir sortiydi ve bunu üstlenenler için felaketle sonuçlanmıştı.

Jeanne'in kapıdan dörtnala geçtiğini gördüklerinde Fransızlardan büyük bir haykırış yükseldi. Toparlandılar, döndüler ve
onun peşinden ilerlediler. Savaşın gürültüsünün üstünden net ve tatlı bir şekilde çan gibi sesi duyuldu:

"Dostlar, dostlar, iyi cesaret gösterin. Hadi! Hadi! Onlar bizim."

Daha sonra gelen tepkiye benzer hiçbir şey olmadı. Fransızlar, ilk saldırıyı karşılamak için bastille'den güvenle çıkan İngilizlere doğru ilerledi ve düşmanlarını önlerinden süpürüp
onları kalelerine geri sürdüler. İngilizler kahramanca savaştılar, ancak
Hizmetçi tarafından ilahi şevkle aşılanmış adamlarla baş edemiyorlardı. Savaşın en yoğun olduğu her yerde parlayan figür belirdi,
adamları daha fazla çaba göstermeye teşvik edip teşvik etti. Fransızlar, karşı konulamaz bir öfkeyle
bastilin korkunç
duvarlarına doğru atıldılar. Savaşın gelgiti ileri geri kabardı; ileri geri, çünkü
İngilizler çaresiz bir
direniş gösterdi. Akşam duası saatine kadar ileri geri,
Fransızlar güçlü bir hücumla yeri fırtına gibi ele geçirdi. St. Loup
ele geçirildi. Batı tarafındaki İngiliz kampı duvarların etrafına takviye birlikleri
göndermeden önce bastil yağmalandı, delik deşik edildi, yakıldı.
İngilizler Jargeau'dan koparıldı.

Yıllardır kazandıkları ilk zaferle sersemlemiş askerler ve kasabalılar,
tutukluları ve ele geçirilen mühimmatı gururla
gösteren pankartlarla şehre geri girdiler. Ve şehir, mucizeyi
yaratan
Kız için çılgına döndü. La Hire, Dunois, Poton Zaintrailles,
Rais ve Boussac onu nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazırdı.
Vatandaşlar, o at sürerken ona tapınıyor ve ibadet ediyorlardı. Şehirdeki tüm
çanlar neşeyle çalıyordu ve kiliselerde askerler ve
vatandaşlar "ilahiler ve dindar dualarla Tanrı'ya şükrediyorlardı." Jeanne'in ilk savaşıydı ve günahsız ölenler için dua ederken ağlıyordu. İtirafından kalkarken Peder Pasquerel'e şöyle dedi:

"Şehir beş gün içinde kurtarılacak; ama ben
cumartesi günü burada yaralanacağım." Ve elini boynuyla
omzu arasındaki bir noktaya koydu.

Perşembe günü İsa'nın göğe yükselişi bayramı ve kutsal bir gün olduğundan
kavga yoktu. Görevi kutsal olan Jeanne'e, bir önceki günün başarısının ardından İngiliz kalelerinden birine saldırı düzenlenmesi doğru göründü, ancak kaptanlar günün kutsallığını savundular, bu yüzden hiçbir saldırı yapılmadı. Ancak Jeanne itiraf edip Ayini alırken, askerleri de aynısını yapmaya teşvik ederken, kaptanlar Orleans Şansölyesi Cousinot'un evinde bir Konsey topladılar ve Jeanne'e haber gelmemesi için dikkat ettiler.

Batı tarafında Regnart Kapısı'nın hemen ötesinde bulunan güçlü St. Laurent bastille'ine sahte bir saldırı yapılmasına karar verdiler, bu da nehrin ötesindeki kalelerden adamları çekecekti.
Bu yapıldığında, Fransızların ana gövdesi güney kıyısındaki zayıflamış bastille'lere saldıracak ve onları yenecekti. Burjuvaların başındaki Hizmetçi, aldatmacayı yapacaktı, soylular ve onların askerleri ise Loire'ın karşısında gerçek saldırıyı yapacaklardı. Ancak Jeanne'e, düşmana niyetini ifşa etmemesi için, planlarından haber verilmeyecekti.

Bu sonuca vardıklarında Ambroise de Lore, Hizmetçi'yi Konsey'e getirmek üzere gönderildi ve çağrıya cevap olarak geldiğinde, Şansölye Cousinot, ona St. Laurent'in büyük kalesine saldıracaklarını ve saldırıya kendisinin liderlik edeceğini söyledi. Ancak gerçek amaçlarından tek kelime etmedi. Jeanne'in keskin zekası, bir şeylerin saklandığını söyledi, ancak Jeanne anlatmayı bitirene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra sessizce konuştu.

"Gerçekten neye karar verdin? Bana ne olduğunu söylemekten neden korkuyorsun? Bundan daha büyük bir sırrı saklayabilirim."

"Jeanne, kızma," diye konuştu Dunois. "Size her şeyi
bir anda anlatamayız. Şansölyenin size söyledikleri doğru, ancak
Bastille'deki adamlar büyük kaledekilerin yardımına giderse, nehri geçip onlara saldırmayı düşünüyoruz."

Jeanne tatmin olduğunu söyledi ve böylece konu kapandı. Ancak planın hiçbir kısmı
gerçekleştirilmedi. O akşam İngilizlere son çağrısını yaptı. Orleans halkının bir kale inşa ettiği köprünün sağlam kısmının sonuna giderek, suyun ötesindeki Tourelles'deki İngilizleri çağırdı ve onlara Fransa'dan çekilmelerinin Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi.

"Daha fazla yazmayacağım," dedi, bir oka bir mektup iliştirdi ve bir okçuya onu kaleye atmasını söyledi. "Bunu daha onurlu bir şekilde
gönderirdim, ancak sen benim habercimi tut, Guienne. Onu geri ver, ben de St. Loup'ta yakalanan tutsaklarımı geri vereyim."

"Armagnac'lı kızdan haberler var," diye bağırdı bir asker mektubu almak için ileri koşarken. "Çoban kız! Cadı! Sadece seni yakalayalım, o zaman
yanacaksın."

Jeanne bu hakaretleri duyduğunda gözyaşlarını tutamadı, ancak
Cennetin Kralını yardımına çağırdığında, kısa sürede teselli buldu ve
gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Messire'den haberlerim var," diye seslendi. "İngilizler
gidecek, ama sen, Classidas, bunu göremeyeceksin, çünkü sen ölmüş olacaksın.
Kılıç darbesi olmadan öleceksin."

İngilizler bu sözlere yuhaladılar ve alay ettiler, ona
alaylar ve çirkin
sözler yağdırdılar ve Jeanne son çağrısını yaptıktan sonra şehre döndü.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve tüm Ev Halkı için ayin yapan Peder Pasquerel'e itirafta bulundu; sonra yola çıktı ve onu
kişisel hizmetkarları ve silahlı
hazırlıklı bir kalabalık vatandaş takip etti.

Gerçek saldırının nehrin karşısındaki kalelere yapılacağı sırrı bir şekilde sızmıştı, ancak Jeanne aracılığıyla değil. Konseyde bir dizi
burgher mevcuttu ve planı onaylamamışlardı. Jeanne ortaya çıktığında St. Laurent'in büyük kalesine saldırı hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak hepsi tek bir kararla
şehrin doğu tarafına doğru Burgonya Kapısı'na doğru bir yürüyüş hattı oluşturdular, askerlerin nehrin güney kıyısına geçmek için geçmesi gereken kapıdan. Kaptanların Jeanne ve kasaba halkı olmadan tasarıyı gerçekleştirmeyi ve saldırıyı yapmayı planladıkları kapıya ulaştıklarında kanıtlandı. Kapı kapalıydı ve De Gaucourt tarafından birkaç silahlı adamla korunuyordu.
Halk eski valilerini adamları ile birlikte korkutucu bir şekilde dizilmiş halde görünce öfkeli mırıltılar yükseldi ve Jeanne hemen bağırdı:

"Saygıdeğer beyefendi, Tanrı adına kapıyı açın ve geçmemize izin verin."

"Yapamam, Jeanne," dedi. "Konseyden kapıyı kapalı tutmam için emir aldım ve kapalı kalacak."

Bunun üzerine vatandaşlardan bir haykırış yükseldi ve ona doğru tehditkar bir şekilde hareket ettiler. Müdahale edecek ruh halleri yoktu.

"Bu insanların gitmesini engellemek için kötü bir adamsın," diye bağırdı Jeanne.
"Ama istesen de istemesen de adamlar gidecek ve daha önce olduğu gibi
başaracaklar."

Gaucourt tereddüt etti. Vatandaşların sert yüzlerine baktığında, gerekirse savaşarak geçmeye kararlıydılar, hayatının tehlikede olduğunu gördü. Bir askerin hazır zekâsıyla kapıyı ardına kadar açtı ve bağırdı:

"Hadi, ben sizin kaptanınız olacağım!" Ve insanlar içeri daldılar.

Orleans köprüsünün hemen üzerinde, nehrin güney kıyısına oldukça yakın, St. Aignan adında geniş bir ada vardı, ada ile kıyı arasında dar ve hızlı bir su geçidi vardı. Loire'nin biraz yukarısında, sol tarafta, İngilizlerin yolu korumak için inşa ettiği küçük St. Jean le Blanc kalesi vardı. Kaptanların planı, tekneyle adaya geçmek ve oradan teknelere döşenmiş tahtalardan oluşan bir köprüyle güney kıyısına ulaşmak ve böylece St. Jean le Blanc'a saldırmaktı. Asker, at ve topçu getirmek birkaç saat sürecek bir işti,
bu yüzden hafif yük taşıyan kasaba halkı önce geçti. Bastille'in İngiliz kaptanı teknelerin denize açıldığını görünce karakolu terk etti ve
Tourelles'in karşısındaki St. Augustins Bastille'ine çekildi.
Kasaba halkı karakolu savunmasız bulduğunda coşkuyla çılgına döndüler
ve Jeanne'i beklemeden hemen Les Augustins'e yürüdüler
ve saldırdılar. Disiplinli İngilizlerle baş edemiyorlardı,
onlar da üzerlerine
saldırmak için dışarı fırladılar. Anında eski korku vatandaşların üzerine
çöktü ve paniğe kapıldılar, düşmanın önünde düzensiz bir güruh halinde kaçarken, eski valileri De Gaucourt geri çekilmelerini
cesaretle karşıladı. Fransızları keserek, öldürerek ve alay ve sataşmalarla
bozguna uğrayan İngilizler koşarak geldiler.

Bu sırada Jeanne ve La Hire, atları doğaçlama köprüden geçirmekte zorluk çekiyorlardı ve kıyıya ulaştılar. Fransızların bozgununu görünce aceleyle bindiler ve sonra bu ikisi, sancağıyla Maid, mızrağı havada duran La Hire, İngilizlere saldırdı. İngilizler döndü ve beyaz at üzerindeki beyaz figürü görünce kontrolsüzce kaçtılar. Kaçan kasaba halkı toparlandı, döndü ve bu zamana kadar geçmeyi başaran silahlı adamları takip ederek Maid ve yiğit La Hire'ın peşinden gitti ve İngilizleri kendi işlerine geri
kovdular.

Hızla Jeanne'i takip eden, sancağını Augustins kalesinin altına, hendeğe dikti ve saldırı başladı. İngilizler cesurca savaştı ve Fransızlar yine püskürtüldü. Ve Jeanne her yerdeydi,
cesaret verici haykırışıyla adamları daha büyük işler yapmaya teşvik ediyordu. Sonunda birliklerin geri kalanı topçularla geldi ve saldırı iki katına çıktı.

Coşku Fransızlardaydı. Saldırı üstüne saldırı yapıldı. Şövalyeler
birbirleriyle kahramanlık gösterilerinde yarıştılar. Açık kapıyı cesurca savunan dev bir İngiliz, hemen Jean the Lorraine topçusu tarafından vuruldu ve Jeanne'in net, kız gibi sesi anında duyuldu:

"Girin! Cesaretle girin! Onlar bizim."

Fransızlar korkunç bir saldırıyla savunuculara saldırdı. Birkaç İngiliz, Tourelles'in durduğu iskeleye bir asma köprüyle bağlı bir toprak yapı olan Les Tourelles bulvarına kaçtı;
geri kalanlar öldürüldü veya esir alındı. Her iki tarafta da büyük silahlı eylemler yapılmıştı ve zafer zor kazanılmıştı, ancak St. Augustins Bastille'i alınmıştı. Güneş batıyordu ve aynı zamanda İngiltere'nin Fransa'daki ihtişamı da batıyordu. Gerçekten Tanrı Hizmetçisi aracılığıyla konuşuyordu.

XX. BÖLÜM

JEANNE İŞARETİNİ GÖSTERİYOR

"_Ama hiçbir Adem oğlu, insan şarkısı yazıldığından beri,
Altın zambakları, ormanda, dalgada veya ormanda,
İnsanların dua ettiği zaferden zafere,
Yıllarca süren ızdırap boyunca, eşsiz Hizmetçi gibi,
Melek kalıbında kutsallaştırılmış asker ruhuna sahip kız gibi boşuna takip etmedi--_"

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY.
"_Fransa'nın Çiçeği._"

Adamların kaleyi yağmalarken düzensizliğe düşmelerinden korktuğu için
Jeanne, Augustins'in binalarını yaktırdı. Ertesi gün Tourelles'e saldırılmalı ve alınmalı ve adamlar buna hazır olmalı. Bu nedenle geceyi zor kazanılmış alanda kamp kuracaklardı. Jeanne, sabahın erken saatlerinde saldırıya hazır olabilmek için onlarla birlikte kalmak istiyordu; ayrıca, İngilizlerin gece saldırısı yapmasından korkuyordu ki bu da düşman için uygun prosedürdü. Jeanne, karşı tarafın ne yapması gerektiğini her zaman önceden tahmin eder ve sonra bunu engellemeye çalışırdı. Ancak La Hire ve kaptanlar, ona şehre dönmesini ve bir sülüğün hizmetlerini aramasını rica ettiler.[9] Ayağından bir chausse-trape (herhangi bir pozisyonda düştüğünde ayağı delen bir ucu en üste getiren küçük bir demir parçası) tarafından yaralanmıştı. Hem İngiliz hem de Fransız mızrakları bunları ekipmanlarının bir parçası olarak taşıyordu. Ertesi günün büyük işine hazır olmak için, ona yeterince dinlenmesi gerektiğini söylediler. Sonunda kız razı oldu ve
kaptanların ve uşakların çoğuyla birlikte nehri geçip kasabaya gitti.
Okçular ve bir grup vatandaş sahada kaldı.

Cuma günüydü ve Jeanne o gün oruç tutmaya alışkındı, ama bu gece orucunu bozdu ve biraz et yedi, çünkü yorgun ve bitkindi. Yemek yerken bir şövalye gelip kaptanların
konseyde olduğunu ve yeterince şey yapıldığına karar verildiğini; güçlerinin İngilizlerden çok daha zayıf olduğunu, ertesi gün Tourelles'e saldırmaya cesaret edemeyeceğini; Tanrı'nın
onlara çoktan büyük iyilik ettiğini ve şimdi Kral'dan takviye beklemenin
en akıllıca olduğunu söyledi. Kasaba artık iyi erzak almıştı ve beklemeyi göze alabilirdi. Bu nedenle, Konsey'e ertesi gün savaşmak en iyisi gibi görünmüyordu.

Jeanne duyuruyu sessizce küçümseyerek duydu.

"Sen meclisinle birlikteydin," dedi, "ben de meclisimdeydim,
ve sen de Cennetin Kralı olan Rabbimin öğüdünün
kabul göreceğine, senin gibi meclislerin
hiçbir işe yaramayacağına inanabilirsin. Yarın sabah erken kalk, elinden gelenin en iyisini yap ve bugün yaptığından
daha fazlasını başaracaksın."

Şövalye ayrılırken itirafçısına döndü ve şöyle dedi:

"Yarın bugün olduğundan bile erken kalk. Bana yakın kalmak için elinden geleni yap,
çünkü yarın daha çok işim olacak ve çok daha büyük şeyler.
Yarın ayrıca vücudumdan kan akacak." Ve tekrar elini
sağ göğsünün üstünde, boynuyla omzu arasındaki bir noktaya koydu.

Hizmetçi ertesi sabah erken kalktı, ama erken olmasına rağmen bazı
burjuvalar onu görmek için bekliyorlardı. Kaptanların savaşmama kararını duymuşlardı ve kendi toplantılarını yapmışlardı. Kral'dan takviye beklemek gibi bir niyetleri yoktu, dediler. Yedi aydır kuşatma altındaydılar ve Kral ve Danışmanlarından aldıkları
bozuk vaatlerden başka bir şeyleri yoktu. Bu nedenle, Tanrı onunla birlikteyken ve onlara onun aracılığıyla yardım göndermişken, ilahi lütuftan yararlanmamak delilik gibi görünüyordu. Ve o gün ondan düşmana karşı çıkmasını ve böylece kendisine verilen görevi yerine getirmesini rica ettiler. Jeanne'in teşvike ihtiyacı yoktu, ama onlara ciddi bir yoğunlukla cevap verdi:

"İyi olun. Tanrı adına bugün İngilizlere karşı gideceğim.
Ve kaptanlar da gidecek ve bizimle savaşacaklar."

Mutlu kasabalılar haberi yaymak için ayrılırken, kız
avluya doğru koşarak atına bindi, ardından da hizmetçileri geldi.

"Kal Jeanne," dedi ev sahibi Jacques Boucher, elinde büyük bir balık, bir shad ile avluya girerek. "Bu senin kahvaltın. Gitmeden
önce pişmesini bekle. Böylesine büyük bir işe başlamadan önce
yemeğe ihtiyacın var."

"Akşam yemeğine kadar sakla, efendim," diye bağırdı kız neşeyle. "Bunu benimle paylaşması için bir Godon'a destek olacağım ve bu gece, nazik beyefendi, köprüden geri döneceğim."

"Bu gece, Pucelle? Olabilir, çünkü köprünün bir kemeri
kırıldı."

Jeanne cevap vermeden tekrar güldü ve gitti.
Kaptanların savaşmama kararı oybirliğiyle alınmış olmaktan uzaktı. Saldırının ertelenmemesi gerektiğini düşünenler ve Maid'i takip etmek isteyenler vardı, çünkü bazıları üzerinde büyük nüfuz kazanmıştı.
Sonuç olarak, büyük bayrak sokaklarda belirdiğinde ve Maid, maiyetiyle
Burgonya Kapısı'na doğru giderken, bu adamlar memnuniyetle
ona akın ettiler. Dunois, La Hire, Florent d'Illiers, Poton Zaintrailles,
Gaucourt ve diğerleri onunla birlikte nehri geçtiler; bazıları şehri saldırılara karşı korumak için
kaldı.

"Yapacak çok işim olacak, her zamankinden daha çok," demişti Jeanne bir önceki gece.
Gerçekten de Fransızların önünde kolay bir görev yoktu.

Loire'nin güney kıyısında, sağlam bir arazide, Tourelles'e saldırılmadan önce alınması gereken bulvar adı verilen bir destek çalışması vardı. Arkası, altından nehrin derin ve hızlı bir şeridinin geçtiği bir asma köprüyle bastille'e bağlanıyordu. Yüksek duvarları ve derin bir hendekle çevriliydi. Alınması halinde garnizon asma köprüyle Tourelles'e çekilebilirdi; Loire tarafından kapatılmış olan adacık bir konuma
sahip olduğu için zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. İngiliz ordusunun en seçkinleri olan altı yüz adamı, cesur ve yiğit bir şövalye olan kaptanları Sir William Glasdale tarafından orduya katıldı. Böyle bir adamı böyle bir konumdan uzaklaştırmak kolay bir iş olmazdı. Garnizon bol miktarda top ve küçük silahlarla donatılmıştı ve kararlı bir cesaretle doluydu. Fransızlar, saldırı için gereken her şeyle İngilizler kadar iyi donatılmıştı: oklar ve çapraz cıvatalar ve tüm küçük silahlar, "pavoises" veya güçlü geniş ekran kalkanları ve saldırganların küçük ilerleyen şirketlerinin ilerlemesini korumak için taşınabilir ahşap barınaklar, top, merdivenler, hendekler için kirişler ve tüm savaş mühimmatı. Fransızlar, İngilizlere göre sayıca daha avantajlıydı, ancak İngilizler görünüşte fethedilemez bir konuma sahipti.

Orleanslı adamların bütün gece beslemek ve cesaretlendirmekle meşgul olduğu Fransız ordusu, liderleri beklemek için sabah güneşinin altında yatıyordu.
Jeanne ve kaptanlar belirdiğinde, anında bir hareketlilik oldu. D'Aulon sancağını taşırken, sadık şövalyeleri, kardeşleri ve uşakları eşliğinde, Hizmetçi safların arasından geçti ve
bulvarın hendeğinin sınırındaki yerini aldı. Onun hakkında
ordu, her biri kendi
sancaklarını dalgalandıran birkaç yüzbaşının komutası altındaki bölükler halinde düzenlenmişti.

Saat altıda saldırı, bulvarın topçular tarafından bombalanmasıyla başladı, topların taş gülleleri bazen
Tourelles'in kendisine kadar
atıldı. Kasabadan toplar kaleye karşı sürekli ateş açtı.

Fransızlar hesapsız bir cesaretle saldırıyı gerçekleştirdi,
duvarlara karşı öfkeli sortilerle bombardımanı çeşitlendirdiler. Saldırı ve
geri püskürtme sesi müthişti. Her taraftan saldırı yapıldı. Kalkanlarını sırtlarına asarak öne eğilen Fransızlar, sürüler halinde tırmanan merdivenlere doğru koştular ve tepedeki adamlara öyle bir cesaretle saldırdılar ki, İngilizler hayretle bağırdılar:

"Ölümsüz olduklarını mı sanıyorlar?"

[İllüstrasyon: "FRANSA VE AZİZ DENYS!"]

Merdivenler tekrar tekrar aşağı fırlatıldı, tırmananlar vuruldu veya vuruldu veya onlarla boğuşulup hendeğe doğru fırlatıldı. İngilizler, ok ve tüfek atışlarıyla, baltalarla, mızraklarla, kılıçlarla ve kurşun topuzlarla ve hatta yumruklarıyla cesurca savaştılar, böylece birçok kişi öldü ve yaralandı. Fakat, tanrıça Tellus'un veya toprağın oğlu olduğu söylenen Antaeus gibi, Herkül'den aldığı her düşüşün ona daha fazla güç verdiği gibi, Fransızlar da her geri püskürtmeden sonra öyle bir canlılıkla hücuma geri döndüler ki, bunu görmek harikaydı. Hava, kaptanların haykırışları ve haykırışlarıyla doluydu: "Fransa ve Aziz Denys!" "İngiltere için Aziz George!" Okların şarkıları, yay kirişlerinin şakırtısı, zırhlardaki baltaların şangırtısı ve silahların kükremesi eşliğinde dönüyordu.

Çatışmanın tüm tehlikelerine maruz kalan Jeanne, net, kız gibi sesiyle savaşın gürültüsünün ve karmaşasının çok üstünde yankılanıyordu:

"Neşeli olun. Zaman geldi!"

Fakat saatler süren umutsuz mücadeleden sonra saldırganların ruhu
gerilemeye başladı. Bunu gören Hizmetçi bir tırmanma merdiveni aldı ve
duvarlara dayayarak ok ve taş yağmuru altında yükselmeye başladı.
Bunu yaparken açıkça bağırdı:

"Hadi, hadi! Cesaretli ol! Onlar bizim."

Fransızlar bir haykırışla merdivenleriyle hendeğin üzerinden geçtiler, ta ki
duvarlara karşı bir merdiven ormanı görünene kadar. Jeanne hala cesaretlendirmeler haykırarak
yukarı çıktı ve sonra--bir anda bir şimşek
vızladı ve dehşet ve acı dolu bir çığlık atan kız sendeledi ve
düştü. İngilizlerden büyük bir Hurra! yükseldi--güçlü bir zafer
ve sevinç çığlığı. Cadı düşmüştü ve onunla birlikte onları alt eden gizemli güç de gitti. Öldürüldü ya da öldürülmediyse
kanı döküldü, bu da onun büyücülüğünü sonsuza dek bozdu; çünkü batıl inanç böyleydi. Bu yüzden sevindiler ve savunmayı güvenle
yenilediler.

Kimsenin tanımadığı bir tarla kızını takip etmeyeceğini söyleyen kaptan De Gamache onu yetiştirdi ve geri taşıdı.

"Atımı al, cesur yaratık," dedi. "Kötü niyet besleme. İtiraf ediyorum ki
ben yanlış yaptım."

"Kötü niyet beslersem yanlış olan benim," diye haykırdı Jeanne, "çünkü hiçbir şövalye
bu kadar nazik olmamıştı."

Çatışmadan çıkarıldığında kendi halkı onu takip etmişti.
Cıvata omzunun bir karış arkasında duruyordu ve kız acıyla
ağladı. Ordunun Baş Generaliydi ama on yedi yaşındaydı ve sonuçta henüz bir kızdı, bu yüzden her kızın yapacağı gibi ağladı. Askerlerden biri yarayı bir şifa şarkısıyla büyülemeyi teklif etti ama kız bağırdı:

"Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim, çünkü günah olurdu."

Ve sonra, hizmetkarlarından hiçbiri ona zarar vermekten korktukları için cıvatayı omzundan çekmediği için, kendisi çıkardı ve kan
fışkırırken bayıldı. Hem cerrah hem de rahip olan Peder Pasquerel, yarayı yağa batırılmış bir kompresle sardı ve baygınlığından kurtulan Jeanne, ona itirafını yaptı ve sonra sessizce yattı.

Bu arada savaş durgunlaştı. Cesaretini kaybeden saldırganlar, yay menzilinden
bulvardan geri çekiliyorlardı ve Dunois, gün neredeyse bitmek üzere olduğundan ve adamlar yorgun olduğundan
zafer umudu olmadığını düşünüyordu. Bu yüzden
geri çağırma emrini verdi ve nehrin karşısına geri çekilme emri verdi.
Cesurca bir iş yapılmıştı ve kaptanlar bir ay içinde yerlerini almayı
ummuyorlardı. Geri çekilmenin boru notaları, İngilizler ve on üç saat boyunca aralıksız savaşan yorgun Fransızlar için hoş bir müzikti. Ama yaralı Hizmetçi'nin kulağına çalındığında
bunları hayretle duydu. Aceleyle ayağa kalktı ve bir şekilde atına binmeyi başardı ve böylece
Dunois'e doğru sürdü.

"Hiç şüphe yok," dedi. "Onlar bizim. Biraz dinlenin. Bir şeyler yiyin.
Kendinizi tazeleyin ve beni biraz bekleyin."

Bununla birlikte yakınlardaki küçük bir bağa çekildi ve yarım çeyrek saat dua etti. Tekrar göründüğünde gözleri
parlıyordu, tüm görünüşü ilham vericiydi.

"Hadi," diye bağırdı, "yer bizim." Ve hendeğe doğru mahmuzladı.

Şimdi sancağı hendeğin kenarından kaldırılmamıştı, çünkü
D'Aulon onu İngilizler için bir korku ve Fransızlar için bir ilham kaynağı olması için orada tutmuştu. Trompetler geri çekilmeyi çaldığında, yorgun ve yıpranmış olduğu için,
inzivaya çekilmesi için bir Bask'a vermişti. Ancak geri çağırma emri Hizmetçi'nin isteği üzerine
Dunois tarafından iptal edildikten sonra, D'Aulon bir silah gösterisi yapmak için harekete geçti ve
Bask'a şöyle dedi:

"Eğer iner ve duvarın dibine doğru gidersem, beni takip eder misin?"

"Edeceğim," dedi Bask.

Böylece D'Aulon, kalkanını kaldırarak, İngilizlere meydan okuyarak hendeğe atladı, ancak Bask takip etmedi; çünkü Jeanne, sancağını tanımadığı bir adamın elinde görünce, kaybolduğunu düşündü ve
yüzen ucu yakaladı.

"Ha! Sancağım! Sancağım!" diye bağırdı ve Bask'la birlikte onu almaya çalışırken, bayrak hemen bir saldırı için bir işaret gibi çılgınca dalgalandı. Silahlı adamlar bunun böyle olduğunu düşündüler ve saldırı için toplandılar.

"Ha, Bask! Bana söz verdiğin bu muydu?" D'Aulon bağırdı ve Bask
bayrağı Hizmetçi'den kopardı, hendekten koştu ve
amblemin yanında durdu. Bu sırada Jeanne'in ekibi onun etrafında toplanmıştı.

"Dikkat et," dedi yanındaki şövalyeye. "Sancak
kuyruğu duvara değene kadar dikkat et."

Birkaç dakika geçti. Büyük sancak Mayıs esintisinin hareketleriyle
titredi. Şövalye hemen bağırdı:

"Jeanne, değdi!"

"O zaman gir," diye bağırdı Jeanne, sesi havada heyecan yaratarak. "Tanrı adına, gir! Her şey senin."

Birlikler tek bir adam gibi ayağa kalktı ve kendilerini duvarlara fırlattılar. Eski kronikte, "bir çalıya konan kuş bulutu kadar yoğun" bir şekilde
yukarı çıktılar.[10] "Yaşayan bir adamın hafızasında hiçbir saldırı bu kadar şiddetli ve harikulade görülmemiştir." İngilizler, yeni saldırı karşısında şaşkına dönmüşlerdi, kendilerini
cesaretle savundular, ancak Fransızlar karşı konulamazdı. Fransızlar toprak yığınının
üzerine üşüştükçe, savunucular paniğe kapıldılar. Paniğe kapılmalarının sebebi düşman değil,
sancağının altında duran, batan güneşin ışınlarının
parlak zırhından göz kamaştırıcı bir ışıltı
ya dönüştüğü o beyaz figürdü. Cadı oradaydı.
Onun öldüğünü
düşünmüşlerdi, ancak orada, herhangi bir yaralanma belirtisi olmadan duruyordu.

"Etrafında bir sürü kelebek asılı duruyor," diye haykırdı bir asker dehşet içinde,
silahını yere atıp Tourelles'e doğru kaçmak için dönerek.

"Hayır; bu bir güvercin," diye soludu onu takip eden bir diğeri.

Oklar kızın her yanından uçtu, ancak ona asla dokunamadı ve
Fransızlar, çan benzeri sesin teşvikiyle insanüstü bir çabayla hızlandılar:

"Hadi, hadi! Her şey senin!"

Ve bulvar ele geçirildi.

Glasdale küfürler yağdırarak köprüde durup adamlarını kurtarmak için umutsuzca çabaladı ve köprüden Tourelles'e doğru geri çekilmelerini sağladı. Aniden nehirden pis bir duman
yüklendi ve yanında duran herkesi boğdu. Vatandaşlar bir
mavnayı kükürt ve her türlü kötü kokulu şeyle doldurmuş ve köprünün altından yüzdürmüşlerdi. Kısa süre sonra alev dilleri köprüden fırladı,
kirişleri yaladı ve tahtaların arasından fırladı,
etraflarına Orleans toplarının taş mermileri düştü,
Tourelles'in çatılarına ve duvarlarına isabet etti ve Loire'ın
sularına sıçradı. Jeanne'in hızlı gözü adamların tehlikesini gördü.

"Classidas! Classidas!" diye haykırdı. "Teslim ol, teslim ol seni Cennetin Kralı'na. Sana ve halkına çok acıyorum. "

Şefkatli ses sönmeden önce köprü zırhlı adamların
hızı altında eğildi ve kırıldı. Glasdale ve arkadaşları aşağı doğru büyük
nehre daldılar ve bir daha görülmediler, çünkü zırhlarının ağırlığı, ateş ve su onlara karşı komplo kurmuştu. Ve
görünce Jeanne yıkıldı ve ağladı, sonra diz çökerek ruhları için dua etmeye başladı.

Yine de hayatta kalan İngilizlerin büyük bir kısmı
kaleye ulaşmayı başarmıştı, ancak burada kendilerini başka bir
bölgeden -Orleans'tan- saldırıya uğramış buldular. Kemerlerin kırıldığı boşluk oluklar ve kirişlerle kapatılmıştı ve duman ve alacakaranlığın arasından şehirden şövalyeler geldi, Tourelles'e o taraftan saldırdılar. Mücadele
kısa sürede sona erdi. Kalenin tüm güçlü savunucularından hiçbiri
kaçamadı; hepsi öldürüldü, boğuldu veya fidye için tutuldu. Talbot
kalelerdeki İngilizleriyle Şehir Fransız trompetlerinin geri çağırmayı
duymasından önce ve savaşın bittiğine inanmıştı. Şimdi
bulvar ve köprünün alevleri yeni bir yenilginin hikayesini yayıyordu.

Jeanne söylediği gibi köprüden şehre yeniden girerken Orleans çanları neşeyle
çınladı. Sokaklar insanlarla
dolmuştu, bu yüzden aralarından geçmesi
zordu.
Ellerini, greavlarını, zırhlı ayakkabılarını, şarjörünü veya bayrağının dalgalanan kıvrımlarını öpmek için olabildiğince
yakından ona yaklaştılar, diğerleri ise önünden giderek:

"Yer! Orleans Hizmetçisi için yer!" diye bağırıyordu.

Artık Vaucouleurs veya Domremy'den gelen kutsal Hizmetçi değildi, o
onların Hizmetçisiydi; şehirlerinin Cennetten gönderilmiş kurtarıcısıydı; Tanrı'nın
kurtuluşları için yoksullar arasından yetiştirdiği Hizmetçileriydi; Hizmetçileri ve öyle kaldı ve öyle kalacak - Orleans'ın Hizmetçisi.

Jeanne, tüm bu çılgınca neşe içinde, mutluluk, yorgunluk, uyuşukluk, acı ve yaratıcılarına günah işlemeden gidenlerin ruhlarına karşı derin bir acıma labirentinde ilerledi. Sadece St. Paul Kilisesi'nde şükranlarını sunmak için durdu ve sonra evine gidip yatağa girdi.

Pazar sabahı kalktı ve yarasından güçsüz bir şekilde, giydiğinden daha hafif bir zırh giydi ve Dunois ve kaptanlarla birlikte Regnart Kapısı'ndan çıktı, çünkü İngilizler kalelerinden çıkmış ve dışarıda savaş düzeninde sıralanmışlardı. Kendine güvenen Fransız askerleri onlara saldırmak için can atıyordu, ancak Jeanne bunu yapmaya isteksizdi.

"Onlara saldırmayalım, çünkü bugün Pazar," dedi. "Ama sana saldırırlarsa, cesurca savaş ve onları yenersin."

Sonra bir sunak ve bir rahip çağırdı ve ona her iki ordunun önünde ayin
yapmasını emretti. Bir ayin bitince, ona bir başkasını
yapmasını emretti, her ikisini de o ve Fransız ve İngiliz askerleri
bağlılıkla dinlediler.

"Şimdi bak," dedi, "ve yüzleri bize dönük mü."

"Hayır," diye cevap verdi. "Sırtını döndüler ve Meung'a doğru geri çekiliyorlar."

"Tanrı aşkına, onları bırak," dedi. "Rabbimiz bugün onlarla
savaşmamızı istemiyor. Başka bir zaman onları sen alacaksın."

Yüz mızraklı La Hire İngilizleri takip etti ve geri çekilmenin gerçek olduğunu gördü. Esirlerini ve taşıyabildikleri tüm malları toplamışlar, hastalarını, ağır silahlarını ve cephanelerini, devasa kalkanları ve erzaklarını arkalarında bırakmışlardı. Jeanne'nin ilk habercisi Guienne, onu yakmaya hazırlık olarak bir kazığa bağlı olarak bulundu.
İngilizler, infazdan önce Paris Üniversitesi'nin kararını beklediler. Karar gelmeden önce kuşatma kaldırıldı.

Fransız ordusu şehre döndü ve şükranlarını sundu ve bir alay düzenledi; çünkü krallığın eski düşmanlarından kurtulmuşlardı.[11]

İmkansız olduğu ilan edilen şey yapıldı. Orleans kuşatması kaldırıldı. Jeanne D'Arc işaretini göstermişti.

------

[9] Leech: cerrah.

[10] Perceval de Cagny. [11] Bu, o zamandan beri Orleans'ta 8 Mayıs'ta düzenlenen festivalin temeliydi. Fransız Devrimi sırasında kısa bir süre askıya alındı, ancak daha sonra yeniden başladı. 1429'dan beri bu gün Maid'e ait olarak kabul edildi ve bu nedenle yüzyıllar boyunca kutlandı. Orleans, Jeanne D'Arc'ı unutmuyor. 

XXI. BÖLÜM

HARİKALARLA DOLU BİR HAFTA

"_Yaşamının iyiliği, Jeanne'in Tanrı'nın lütfuna sahip olduğunu kanıtlıyor... Şehirleri ve kaleleri ele geçirerek ilerliyor. O, ordumuzun ilk kaptanı. Böyle bir
güç Hektor veya Aşil'de yoktu. Ama onu yöneten Tanrı her şeyi yapıyor._" 

JACQUES GELU, Embrun Başpiskoposu. 1429_

Birkaç günlük dinlenmeden sonra Jeanne, Kral'ın hala kaldığı Chinon'a doğru yola çıktı. Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Veliaht'ı taç giyme ve kutsanma törenine götürmek, ona yüklenen iki görevdi. İlkini gerçekleştirmişti ve şimdi ikincisini gerçekleştirmek istiyordu. Ayrıca erzak ve para eksikliği vardı, birlikler dağılıyordu ve ordunun bir arada tutulabilmesi için Charles'ın yardımı gerekiyordu. Her bastille'in düşüşünden sonra vatandaşlar tarafından Kral'a haber gönderilmişti ve o da bu haberleri kendisine ait olan tüm iyi kasabalara iletti. "Bunları yaparken her zaman şahsen orada olan Hizmetçi", gönderilerde adı geçen tek liderdi.

Sonuç olarak Jeanne'i, kendisinin ve arkadaşlarının geçtiği tüm kasabalarda kraliyet karşılaması bekliyordu. Tours'a yaklaştığında, Kral'ın bazı saray mensuplarıyla birlikte kendisini karşılamak için at sırtında ilerlediğini görünce şaşırdı. Hizmetçi onu görür görmez, eyerinde alçak bir şekilde eğilerek onu selamlamak için hızla yola koyuldu. Fakat Charles elini uzattı
ve onu kaldırdı, sanki bir kraliçeymiş gibi önünde eğildi.

"Kalk, sevgili Hizmetçi," dedi, "ve hoş geldin ve yaptıkların için teşekkürlerimizi kabul et. Bu büyük bir işti, en görkemli şekilde gerçekleştirildi. Böyle bir
cesaret zengin bir ödülü hak ediyor; bu yüzden konuş ve Charles'ın bu tür hizmetler için ne kadar kötü bir karşılık verebileceğini söyle."

Jeanne ona tüm ruhuyla gözlerinde hevesle baktı. Yüreğinde sadece
bir arzu vardı.

"Nazik Veliaht, tek istediğim şey seni Reims'teki taç giyme ve meshedilme törenine götürme izni. İyiliğinden dolayı, hemen yola çıkmamıza izin vermeni rica ediyorum; çünkü şimdi tam zamanı."

"Hemen mi?" Tembel hükümdar bu öneriden kaçındı ve eğlencelerini
kesecek hiçbir şey olmasını istemeyen saraylılar arasında mırıltılar duyuldu. La Tremouille, gözde, hemen araya girdi:

"Bu imkansız, sevgili Hizmetçim. Majestelerinin şahsı
böyle risklere maruz bırakılmamalı. Yol İngiliz ve
Burgonya kaleleriyle dolu. Önce yolu açacak kadar güçlü bir ordu
toplanmalı ve bunun için de altı hafta gerekir."

"Ama şimdi zamanı," diye haykırdı Jeanne, gecikme olacağından dehşete düşerek.
"Bedford Dükü takviye göndermeye vakit bulamadan hemen saldırmalıyız.
Beklersek görevimiz daha da zorlaşacak."

"Sabırlı ol, Jeanne," dedi Kral yatıştırıcı bir şekilde. "Gideceğiz, sana söz veriyoruz, ama hemen değil. Duyduğumuza göre sen de yaralısın ve ne yazık ki
dinlenmeye ihtiyacın var. Bu yüzden biraz sabret, yalvarıyoruz."

Böylece Jeanne, Kral değerli günlerini boş yere
geçirirken hevesini dizginlemek zorunda kaldı. Gerçekten söylemişti: Eylem için zaman
olgunlaşmıştı. Charles'ın sadece binip at sürmesi ve her şeyin bir darbeyle
olması gerekiyordu. Orleans'tan sonra doğrudan Reims'e ve oradan da Paris'e gitseydi, her şehir ona kapılarını açmış olurdu. O kadar açık ki
bunun yapması gereken şeydi ki, eğer yapılacaksa, Bedford Dükü Paris'i terk etti ve halk arasında bir ayaklanma çıkmasından korkarak kendini
Vincennes'in güçlü kalesine kapattı. Sonra tamamen
Rouen'a çekildi, çünkü Paris'in duvarlarını koruyacak bir adam gücü yoktu. Ancak La Tremouille, Reims Başpiskoposu Regnault de Chartres ve eski Orleans valisi Raoul de Gaucourt'un etkisiyle altın fırsat kaçırıldı.

Bu adamların politikasının bir parçası Kral'ın tembelliğinden kurtulmasına izin vermek değildi ve bu andan itibaren planlarını ve entrikalarını şaşırtıcı bir şekilde altüst eden köylü Maid'i engellemeye koyuldular. Jeanne'in en çok korkması gerekenler asla İngilizler veya Burgonyalılar değildi. Onlar açık düşmanlardı ve iyi bir silahlı adam topluluğuyla onları yenebilirdi.
Bu düşmanların Saray'daki sürekli çabaları onun etkisini zayıflattı ve elde edebileceği her türlü avantajı etkisiz hale getirdi.

Orleans seferine izin verilmişti. La Tremouille,
eğer bu onun gücüne bir tehlike oluşturmadan yapılabilirse, şehrin rahatlamasını istiyordu, ancak kızın zaferinin tamamlanmışlığı rakiplerini harekete geçirmişti ve Fransız vatanseverliğinin tehlikeli bir uyanışı vardı, eğer bastırılmazsa, kendisi ve partisinin devrilmesi anlamına geliyordu. Onun hakkında, "hem Burgonya hem de Fransız kamplarında bir ayağının" olduğu doğru bir şekilde söylendi ve Fransa'nın mevcut durumu ona
çok uygundu. Bu yüzden Jeanne, ülkesinin kurtuluşu için yaptığı planlarda bu zavallı politikacılar tarafından karşı karşıya geldi. Gerçek dostları, seferlerde ona eşlik eden silahlı şirketlerin cesur kaptanları ve onun Cennetten bir misyonu olduğuna ve azizler ve meleklerden ilham aldığına inanan basit insanlardı.

Böylece, düşmanı topraklardan
kovacak bir eylem hamlesi özlemiyle Jeanne, bunun yerine Mahkemenin anlamsızlığına atıldı. Charles, Danışmanlarıyla uzun tartışmalarla ve bir dizi zevkle on beş gün geçirdi; sonra Tours'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Loches'a taşındı; orada bir şehirden daha çok mizacına uygun kasvetli bir kale vardı. Jeanne de onun hanesinin bir parçası olduğu için gitti.

Girdiği her yerde insanlar atının etrafında toplandı ve ayakkabılarını veya ellerini öpmeye çalıştı. Poictiers'de onu muayene edenlerden biri olan Başrahip Robert le Macon, bu tezahürlere izin verdiği için onu sert bir şekilde azarladı ve bunun insanları putperest yaptığını söyledi.

"Gerçekte," diye cevapladı Jeanne, ona gülümseyerek, "Tanrı beni korumasaydı, kendimi bu şeylerden nasıl koruyacağımı bilemezdim. Beni seviyorlar
çünkü onlara hiçbir zaman kötülük yapmadım, ama elimden geldiğince onlara yardım ettim."

Charles, zengin hediyelerle kızın tembellik etmeye devam etmesini sağlamaya ve böylece onu meshetmeye gitmeye
zorlamaktan vazgeçmeye çalıştı. Fakat Jeanne, genç bir kızda doğal olduğu üzere güzel kıyafetler ve hediyelerden hoşlansa da, bir an bile misyonunu gözden kaçırmadı. Veliaht'a Reims'e gitmesi için yalvarmaktan da geri kalmadı. Ve şimdi iyi arkadaşları olan Alencon ve Dunois, Mahkemeye geldiler ve onun taç giyme törenine gitmesi için yalvarışlarına kendi yalvarışlarını eklediler, fakat Charles krallığını kurtarmak için acele etmediğini fark etti.

Bekleme yüzünden çok sıkıntıya giren Jeanne'in sabrı bir gün sınıra dayandı. Kralın Sir Christopher d'Harcourt, Gerard Machet, itirafçısı Robert le Macon ve Dunois ile birlikte Konsey'de olduğunu bilerek, Konsey Odası'nın kapısına cesurca gidip kapıyı çaldı. Kabul edildikten sonra hemen hükümdarın yanına gitti ve ayaklarına kapanarak dizlerine sarıldı.

"Asil Veliaht, çok sayıda ve çok uzun Konseyler düzenliyorsunuz," diye haykırdı.
"Reims'e gelip değerli tacınızı alın."

"Danışmanınız bunu söylemenizi mi söylüyor?" diye sordu Castres Piskoposu d'Harcourt.

"Evet," diye yanıtladı Jeanne. "Sesler bunu özellikle teşvik ediyor."

"Kralın huzurunda bize bu Danışmanın doğasını
söylemeyecek misiniz?"

Jeanne kızardı ve cevap vermeden önce tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Ne bilmek istediğinizi anlıyorum ve sizi memnuniyetle
memnun edeceğim. "

"Jeanne," dedi Charles nazikçe, "buradakilerin huzurunda istediklerini
yapabilirsen çok iyi olur; ama bunun hakkında konuşmaya
istekli olduğundan emin misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı basitçe. Sonra onlara döndü ve
görünür bir duyguyla konuştu.

"Tanrı'dan söylediğim şeylere inanılmadığımı fark ettiğimde,
kendi kendime çekilir ve Tanrı'ya dua ederim, şikayet eder ve neden
dinlenmediğimi sorarım. Ve duamı bitirdiğimde bir Ses duyarım: 'Tanrı'nın kızı, devam et, devam et! Sana yardım edeceğim. Devam et!' Ve Sesi
duyduğumda büyük bir sevinç duyarım. Keşke her zaman böyle hissedebilseydim."

Kızın yüzü konuşurken parladı, "gözlerini Cennete kaldırdı ve harikulade bir coşku içindeydi", böylece onu duyan adamlar
göz kamaştı ve konuşamadan oturup baktılar. Sonra bir anda her şey
değişti. Jeanne'in yüz hatları hareketlendi ve duyguya kapıldı.
Kral'a yalvarırcasına döndü ve kırık bir şekilde haykırdı:

"Zaman çok kısa. Ah, kullan, kullan, efendim. Çok kısa bir süre dayanacağım: sadece bir yıl ve biraz daha fazla. Ah, efendim, Fransa için çalışmak için çok kısa bir zaman."

Charles derinden etkilenmişti, yanındakiler de öyle.

"Sevgili Hizmetçi," dedi, "Ne zaman istersen gideceğim--" Robert le Macon
yumuşak bir şekilde araya girdi:

"Burası ile Reims arasındaki yollar açıldığında. Majesteleri. "Kişiliğini belirsizlik içinde riske atmak akıllıca olmaz."

"Yolu açmama izin ver, asil Veliaht," diye bağırdı genç kız hemen. "Lütfunuzla bana izin vermenizi rica ediyorum."

"Loire'da hala yıkılması gereken güçlü yerler var," diye belirtti Kral kuşkuyla.

"Yıkılabilirler. O zaman yürüyebilirsin."

"Pekala, bunu yapmana izin verdik, Jeanne," dedi hükümdar yarı yarıya gülerek. "Hiç bu kadar yorulmak bilmez küçük bir asker olmamıştı!"

"Ne zaman başlayabilirim, efendim?" Jeanne'in sevinci açıkça belliydi. Gecikme
bitmişti; eylem başlayabilirdi. Sevinmesine şaşmamak gerek.

"İstediğin zaman," dedi Charles ona nezaketle.

Kız neşeyle odadan çıktı ve hemen orduyu bir araya toplama işine koyuldu; Kral'ın eylemsizliği yüzünden
dağıtılmaya zorlanan orduyu. Loire'daki İngiliz kasabalarına saldırılacağı öğrenilir öğrenilmez, halk arasında bir coşku dalgası yükseldi ve her yerden, ücretli veya ücretsiz, savaşmaya hevesli adamlar geldi; ülkeleri için tekrar umutlanmaya başladılar ve Orleans'tan önce Maid'in
hareketi onları harekete geçirdi. Berri'nin bir kasabası olan Selles, Loches'tan yaklaşık on beş mil ve Orleans'ın güneyinde, asker toplama kampı için seçildi.

Diğer soyluların arasında, bir gün oraya iki genç Kont de Laval geldi:
Guy ve Jeanne'i görene kadar rahat edemeyen kardeşi Andre.
Babaları Agincourt'ta öldürülmüştü ve
kalelerini İngilizlere karşı savunan anneleri ve
gençliğinde Fransa için büyük işler başarmış olan büyük polis Bertrand Du Gueselin'in karısı olan büyükanneleri tarafından büyütülmüşlerdi. Hizmetçiye karşı çocuksu bir coşkuyla dolu olan annelerine Jeanne'den bahseden mektuplar yazdılar:

"Görmek veya duymak için tamamen ilahi bir yaratık gibi görünüyor. Pazartesi
akşam ayininde Selles'ten ayrılıp ordudan üç fersah önde, Boussac Mareşali ve çok sayıda asker ve halktan insanla birlikte Romorantin'e gitti. Onu ata binerken gördüm, başı hariç tamamen beyazlar içindeydi, elinde küçük bir savaş baltası vardı, büyük siyah bir atı sürüyordu, at evinin kapısında çok huzursuzdu ve binmesine izin vermiyordu. Bu yüzden, 'Onu, kilisenin önünde, yolun üzerinde olan haça götür' dedi. Orada, sanki bağlanmış gibi, kıpırdamadan bindi. Sonra kilise kapısına döndü ve tatlı kadın sesiyle seslendi: 'Siz rahipler ve din adamları, alaylar yapın ve Tanrı'ya dua edin. ' Sonra yola koyuldu,
'İleri! İleri!' diye bağırdı, elinde küçük savaş baltası ve
bir uşağın taşıdığı sancağıyla. Kardeşleri onunla birlikte gittiler, hepsi beyazlar içindeydi."

Romorantin'de Maid'in emrinde komuta edilen Jeanne ve Alencon'a Dunois ve diğer kaptanlar katıldı ve birlikte
Dokuz Haziran'da Orleans'a girdiler. Halk onu sevinçle karşıladı ve
yoksul ordusuna erzak ve top tedarik etmeye koyuldu, hediyelerini doğrudan Maid'e, cesaretini ve bilgeliğini bilmeleri için sebepleri olana verdiler. Kurtuluşları için minnettardılar,
ama bu kurtuluşu güvence altına almak için Loire'ın kendisini tehdit eden kalelerden temizlenmesi gerekiyordu. İlk saldırı noktası, yaklaşık on mil uzaklıkta, Loire'ın güney kıyısında Orleans'ın yukarısında bulunan Jargeau'ydu. Kuzey kıyısına, Orleans ile Gien arasındaki nehrin üzerindeki tek köprü olan bir köprüyle bağlanmıştı ve Orleans'tan önceki komutanlardan biri olan Suffolk Kontu tarafından İngilizler için tutuluyordu. Kuşatma. Orleans'ın on mil aşağısında, ayrıca müstahkem bir köprüsü olan Meung vardı ve Meung'un altı mil aşağısında da müstahkem bir köprüsü olan Beaugency vardı. Bu iki yer de İngilizlerin elindeydi, Talbot Beaugency'deydi ve teğmeni Lord Scales Meung'daydı. Nehrin üzerindeki bir sonraki köprü Fransızların elinde olan Blois'deydi, böylece İngilizler Orleans'ın üstünden veya altından Dauphin'in eyaletlerine geçebilirdi. Bu yerlere büyük takviyeler getirerek Orleans kuşatması İngilizler tarafından her an yenilenebilirdi. Onları düşmandan temizlemek akıllıca bir hareketti. Daha önce de söylendiği gibi, ilk saldırı noktası Jargeau'ydu, çünkü Sir John Fastolf'un takviyelerle oraya doğru ilerlediği haberi gelmişti ve Jeanne oraya ulaşmadan önce saldırmayı planlıyordu. Güçlü bir yerdi. Jeanne Orleans'tan ayrıldıktan sonra Dunois üç saat boyunca başarısız bir şekilde saldırmıştı ve Suffolk savunmasını güçlendirmişti. Garnizonu savaşın tüm sanatlarında deneyimliydi.

11 Haziran'da şehre doğru ilerleme başladı ve yolda yardımcı komutanlar tereddütle yakalandılar, Maid'in saldırıyı ertelemesini sağlamak için birçok argüman kullandılar. Maid buna şöyle cevap verdi:

"Başarı kesin. Tanrı bana bunu garanti etmeseydi, kendimi bu kadar büyük bir tehlikeye atmaktansa koyun gütmeyi tercih ederdim."

Orleans'ın adamları öncüdeydi ve bir önceki ayın muhteşem
başarısından cesaret alarak, silahlı adamları veya topçuları beklemeden saldırıya koştular ve oraya saldırmaya çalıştılar. Garnizon onları kolayca yendi ve onlara saldırarak onları ana gövdeye geri
sürükledi. Sonra Jeanne elinde sancakla öne çıktı ve silahlı adamları kurtarmaya götürdü. İngilizler geri püskürtüldü, Fransızlar çevreyi hendeğe kadar işgal etti ve geceyi orada geçirdi, Hizmetçi Suffolk'u Dauphin'e barışçıl bir şekilde teslim olmaya çağırdı. Ertesi sabah topçular yerleştirildi ve Alencon, Jeanne'in topları yerleştirmedeki uzmanlığına yüksek sesle
şaşırdı.

"Askeri konularda bu kadar becerikli olmana nereden geldin, Jeanne?" diye haykırdı.
"Sana o topları nereye yerleştireceğini kim öğretti? Sanki yirmi veya otuz yıllık deneyime sahip bir
kaptanmışsın gibi işe gidiyorsun."

"Bunu bana Lord'um söylüyor," diye cevapladı Jeanne, ona büyük ciddi gözlerinde saygılı bir bakışla bakarak. "Bir yer gördüğümde, topların
nereye yerleştirileceğini hemen anlarım."

Genç dükün şaşkınlığı büyüdü; çünkü bir ay önce Orleans'a kadar hiç
mühimmat görmediğini biliyordu. Yüzbaşılar saldırı yöntemini planlarken, Suffolk Kontu'nun La Hire ile pazarlık yaptığı, on beş gün içinde görevden alınmazsa teslim olmayı teklif ettiği haberi geldi. Şüphesiz Fastolf'un o zamandan önce takviyelerle geleceğine inanıyordu. Jeanne, "Onlara tunikleriyle, silahsız ve zırhsız olarak ayrılabileceklerini söyleyin," diye bağırdı. "Aksi takdirde yer hemen saldırıya uğrayacak."

Suffolk şartları reddetti ve toplar hemen çalışmalarına başladı. Kasabanın kulelerinden biri yıkıldı ve Fransız keskin nişancıları
culverinleriyle garnizondan bazılarını vurdu.
İngilizler de topçularını etkili bir şekilde kullandılar. Jeanne ve
Alencon bombardımanı izlerken, Jeanne aniden ona bağırdı,
karısına onu sağ salim geri getireceğine dair verdiği sözü hatırladı.

"Pozisyonunu değiştir. O top seni öldürecek!" duvarlardaki bir topu işaret etti.
Alencon hızla kenara çekildi ve birkaç dakika sonra bir beyefendi tam o noktada öldürüldü.

Kısa süre sonra Jeanne, Alencon'un erken olduğuna inandığı
duvarlara bir saldırı çağrısında bulundu. Topçuların saldırı yapılmadan önce bombardımana devam etmesi gerektiğini
düşündü ve bu nedenle takip etmekte isteksizdi. Trompetlerin saldırıyı çalması ve onun ilerlememesi üzerine Jeanne hızla ona döndü:

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu. "Şüphe yok! Tanrı isterse
saat hazırdır. Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder." Adam hala tereddüt ederken ekledi: "Ah, nazik dük, korkuyor musun? Karına seni sağ salim geri getireceğime dair söz verdiğimi bilmiyor musun?" Bunun üzerine ikisi de saldırıya koştu.

Adamların gövdesi tırmanma merdivenlerini yerleştirmek için hendeğe hücum ederken
Suffolk müzakere etmeye çalıştı ama artık çok geçti. İngiliz direnişi
etkili ve inatçıydı, böylece Jeanne'nin tam ortasında olduğu mücadele birkaç saat sürdü. Hendek köprülendi ve elinde bayrakla Hizmetçi, Tourelles'deki gibi tırmanma merdivenlerinden birine
çıktı ve duvara tırmanmaya çalıştı. Garnizondan biri
bayrağı delen, giydiği hafif miğfere çarpan ve
sersemlemiş bir şekilde yere yatıran bir taş attı. Bir anlığına yattı ve
sonra ayağa fırlayıp yara almadan haykırdı:

"Dostlar, dostlar, devam edin! Devam edin! Rabbimiz İngilizleri kınadı. Onlar
bizim! Cesaretli olun."

Fransızlar bu haykırışı öğrenmişlerdi. Zaferin onları beklediğini biliyorlardı ve
herkesi önlerine katan bir hücumla duvarların üzerinden akın ettiler. Suffolk
Beauce'a kaçmayı umarak köprüye doğru geri çekildi,
ama Fransızlar onu çok yakından takip ettiler. Kardeşlerinden biri ve garnizondan birçoğu öldürüldü, ama o ve hayatta kalan herkes
yakalandı. Suffolk kuşatıldığında bir şövalye haykırdı:

"Teslim ol, Suffolk! Teslim ol, kurtarılsın ya da kurtarılmasın!"

"Dünyanın en yiğit kadınından başkasına boyun eğmeyeceğim," diye cevapladı
Suffolk gururla. Ve kılıcını Jeanne'den başkasına
vermeyecekti.

Böylece Jargeau alındı.

Kiliselere kadar kasaba yağmalandı ve Jeanne kendini
bu kutsal ihlali engellemek için güçsüz buldu, ancak bu deneyimden faydalandı.
Bazı tutuklular, onları fidye için serbest bırakma hakkı konusunda
kavga ettikleri için katledilmişti, bu yüzden diğer tutsakları geceleyin tekneyle Orleans'a göndermek en iyisi olarak görüldü.
Bu, Jeanne'in kalbine
aldığı bir başka dersti.

Alencon ve Jeanne, burjuvaların onları kraliyet ailesine layık bir şekilde karşıladığı ve onlara birçok hediye verdiği Orleans'a zaferle döndüler. Jeanne'inkiler arasında
bir hucque ve Orleans renklerinde, yeşil ve kızıl, zengin bir cübbe vardı. Eskiden yeşil parlak ve berraktı, ancak
Dük Louis'in Burgonya'lı Jean Sans Peur tarafından öldürülmesinden sonra koyulaşmıştı ve
Agincourt'tan beri neredeyse siyahtı. Hucque yeşildi ve cüppe veya palto, beyaz satenle astarlanmış ve Orleans'ın ısırgan otu motifiyle işlenmiş koyu kırmızı "cramoisy" idi.

Meung ve Beaugency'nin hala saldırmak için kalmasıyla Jeanne hemen harekete geçme zorunluluğunu hissetti. Sir John Fastolf o sırada Janville'deydi,
Jargeau'dan sadece yirmi beş mil uzaktaydı; o kasaba düştüğünden beri
Talbot'un yardımına koşacaktı. Hizmetçi Orleans'ta sadece bir günlük dinlenmeye izin verdi.

"Şimdi Meung'daki İngilizleri görmeye gitmeliyiz," dedi Alencon'a. "Yarın akşam yemeğinden sonra yürüyüşe geçeceğiz. Bu yönde emirler verelim."

Meung, söylendiği gibi, Orleans'a en yakın müstahkem kasabaydı, yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Köprüsü kasabadan bir mil yukarıdaydı ve iyi müstahkemdi. Jeanne'in istediği gibi ertesi günün öğleden sonra saldırıya uğradı ve kolayca düştü. Köprü kulelerine bir Fransız garnizonu yerleştiren Maid, güçleriyle birlikte geceyi tarlalarda kamp yaparak geçirdi ve ertesi sabah nehirden Beaugency'ye geçti. Kaleleri ve kuleleriyle bu kasabalar Loire'nin düz ovasında çok belirgindi; ve adamların cesetleri duvarlardaki bekçiler tarafından kolayca görülebiliyordu. Bu nedenle, İngilizler Fransızların yaklaştığını gördükleri anda kasabayı savunmaya çalışmadılar, ancak kaleye çekildiler ve Fransızları şaşırtmak için evlerde ve barakalarda pusuya yatmış adamlar bıraktılar. Cesur bir Galli olan Matthew Gough komutası altındaydılar, çünkü
Talbot, düşmanla savaşacak yeterli güce sahip olmadığından, Beaugency'den ayrıldı ve Fastolf'un gelişini hızlandırmak için küçük bir bölükle Janville'e gitti.
Fransızlar şehre doğru yürürken, evlerde saklanan adamlar onlara saldırdı, ancak her iki tarafta da kayıplar vererek
kaleye sürüldüler. Jeanne topları yerleştirdi ve akşama kadar kaleyi dövdü, ta ki rahatsız edici bir haber gelene kadar; çünkü Fransa Kontu
bir kuvvetle ilerliyordu ve ona katılmak istiyordu.

Fransa Kontu Richemont Kontu büyük bir asilzade ve
ünlü bir liderdi, ancak şu anda Kral'ın gözünde itibarsızdı ve büyük ölçüde La Tremouille ve
partisinin entrikaları yüzünden saraydan sürgün edildi. Orleans kuşatmasının kaldırılmasına yardımcı olmak istemişti, ancak
Kral bunu yasaklamıştı ve bu nedenle yaklaşımı hem
Alencon hem de Jeanne'de huzursuzluğa neden oldu.

Jeanne'in dostu değildi, ordularının bir kadın, muhtemelen bir cadı, silahlı adamların önünde durmaya layık olmayan bir yaratık tarafından yönetilmesinin ve zaferlerin kazanılmasının Fransa için bir utanç olduğuna inanıyordu.
Komiser, Hizmetçi hakkında bu fikre sahip olduğu için pek suçlanamazdı;
onunla kişisel olarak temas kuranlar hariç, bu inanç geneldi.
Kaptanlar ve askerler ona saygı duyuyorlardı, onun gerçekten Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyorlardı;
sade insanlar bundan hiç şüphe duymuyordu. İngilizler, onun bir cadı olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Naip Bedford, Orleans kuşatmasının başarısızlığıyla ilgili İngiltere'ye verdiği raporda, bunun
"bir Hizmetçinin sahte büyüleri ve büyücülüğünden" kaynaklandığını söyledi.
Richemont ise bunların hepsinin yeminli düşmanıydı.

Fransız generaller onu kabul etmenin uygunluğu konusunda bölünmüşlerdi.
Alencon'un kendi amcasıydı ve Alencon'un onunla kişisel bir kavgası yoktu, ancak Kral'ın emri Richemont'un kendi kuvvetleriyle gelmesi halinde kabul edilmemesi yönündeydi. Bu nedenle Alencon, Constable'ın yardımı kabul edilirse geri çekileceğini ilan etti. Bu utanç verici bir andı. Jeanne onun gelişini pek de hoş karşılamadı, ancak
Fransa'nın herhangi bir şampiyonunu reddetmek onun tarzı değildi. Bu yüzden, tam bu sırada Talbot ve Fastolf komutasındaki İngilizlerin ilerlediği haberi alındığında, Alencon'u teklif edilen yardımı memnuniyetle kabul etmeleri gerektiğine ikna etti.

"O bir Fransız, nazik düküm," dedi. "Ve Fransızlar Fransa için özel kavgaları bir kenara bırakmalı. Tanrı aşkına, o zaman onu karşılayalım."

Sonunda bu akıllıca tavsiye galip geldi ve Jeanne ile Duc Alencon
Komiseri karşılamak için yola koyuldular.

"Jeanne," dedi Richemont, kız onu selamlamak için atından inerken, "bana karşı olduğunuzu söylüyorlar. Tanrı'dan mı yoksa başka bir yerden mi geldiğinizi bilmiyorum. Eğer Tanrı'dan geliyorsanız, sizden korkmam, çünkü O benim iyi niyetimi bilir; eğer Şeytan'dan geliyorsanız, sizden daha da az korkarım."

"Cesur Polis Memuru," diye karşılık verdi kız gülümseyerek, "sen benim isteğimle burada değilsin; ama burada olduğun için hoş geldin."

Sonra atlarına binip Beaugency'ye geri döndüler. Hemen savaşa hazırlanmak zorundaydılar, çünkü Talbot ve Fastolf güçleriyle birlikte gelmiş ve Meung ile Beaugency arasında, her kasabadan yaklaşık bir lig uzaklıktaki bir noktada dinlenmişlerdi. Fransız ordusu Beaugency'nin önündeki bir tepede güçlü bir mevzi aldı ve kalenin ve kasabanın kuşatmasını
kapsıyordu. Gece yaklaşıyordu, ancak İngilizler savaş hattı oluşturdular ve Fransızların saldırıya başlamasını beklediler. Fransızlar mükemmel mevzilerinden düşmanın hazırlıklarını
izlediler, ancak savaşmak için hiçbir
hareket
etmediler. Sabırsızlanan İngilizler iki haberci göndererek, üç İngiliz şövalyesinin ovaya inen herkesle savaşacağını söylediler.
Jeanne meydan okumayı reddetti.

"Bugün dinlenmene git," diye geri gönderdi. "Yeterince geç oldu.
Yarın, Tanrı ve Meryem Ana izin verirse, seni daha yakın bir yerde göreceğiz."

Daha sonra, keşifçiler Jeanne ve Fransız kaptanlara İngilizlerin ovadaki mevzilerinden çekildiklerini ve kuzeye doğru yöneldiklerini bildirdiler.

"Meung'a gidiyorlar," diye haykırdı Hizmetçi neşeyle. "Şehri işgal edecekler ve köprüyü almaya çalışacaklar, nehrin diğer tarafına inmeyi ve böylece Beaugency'deki garnizonu rahatlatmayı düşünüyorlar.
Ancak Beaugency, Talbot'un gittiği haberini duyar duymaz teslim olacak."

Bu da öyle oldu. Matthew Gough, İngiliz ordusunun geri çekildiğini öğrendikten sonra, durumunun umutsuz olduğunu düşündü. Alencon'un Constable tarafından takviye edildiğini görmüştü ve Talbot'un onu kaderine terk ettiğine inanıyordu. Bu nedenle, gece yarısı kolay şartlarda teslim oldu. Adamları, atları, zırhları ve bir gümüş mark değerindeki mallarıyla birlikte, Dauphin'e karşı on gün boyunca savaşmamaları koşuluyla, yürüyüşe geçmelerine izin verildi; Kendisi rehin tutuluyordu.

Şafak vakti Fransızlar kalkıp Meung'a gittiler ve orada
Talbot'un bütün gece Fransızların tuttuğu köprüyü
darptığını gördüler, ancak köprü dayandı. Gough'un
Talbot ve Fastolf'u teslim ettiği haberini aldıktan sonra, İngilizlerin birleşik kuvvetleriyle
Loire'nin kuzeyindeki ülkenin adı olan Beauce'un ormanlık ovasından Paris'e doğru yola çıktılar.

Fransızlar ne yapacaklarından emin değildi. Açık alanda bir karşılaşma, Fransızlar ve İngilizler arasındaki açık bir göğüs göğüse çarpışma,
şimdiye kadar İngilizler için zaferle sonuçlanmıştı.
Fransızların kendi başlarına kalıp düşmana karşı zafer kazanması
gibi bir şey hiç görülmemişti. Böyle bir felaketi göze almaktansa bir çatışmadan kaçınmayı tercih ederlerdi. Bir anlaşmaya varmak için Alencon kaptanları bir savaş
konseyi için topladı. Önce Jeanne'e döndü.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu.

"İyi mahmuzlara sahip ol," dedi ona.

"Ne?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sırtımızı mı döneceğiz?"

"Nenni," diye cevapladı gülerek. "İngilizler kendilerini savunmayacaklar ve
onları takip etmek için iyi mahmuzlara ihtiyacın olacak."

Bu sözler üzerine bir mırıltı duyuldu; kehanet için duyulan güven
mırıltısı, kovalamak yerine kaçmayı tercih eden adamlara yürek verdi.
Şimdi hevesle geri çekilen İngilizleri takip etmeye hazırlanıyorlardı. La Hire ve
Dunois, en iyi atlara binmiş seksen kişilik bir bölükle birlikte
önden gidiyorlardı ve ordunun ana gövdesi daha yavaş geliyordu. Jeanne öncü birlikle gitmeyi tercih ediyordu, ancak liderler bir pusuya düşebileceklerinden korkuyorlardı ve riske girmiyorlardı. Jeanne buna öfkelendi.
Savaşın yoğun olduğu zamanı seviyordu ve takip etmekten rahatsız oluyordu, ancak ana gövdeyle
kalması iyiydi, çünkü adamların cesarete ihtiyacı vardı.

Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu. Geniş ova, yoğun çalılıklar ve ağaçlarla kaplıydı ve pusu tehlikesi vardı.
Hiçbir İngiliz görünmüyordu. Fransızlar dikkatli bir şekilde yollarına devam ettiler ve
bazı kaptanlar huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Jeanne onları sürekli olarak cesaretlendirdi. "Tanrı adına onlarla savaşmalıyız; bulutlarda asılı kalsalar bile, onları alırdık, çünkü Tanrı onları cezalandırmamız için bize gönderdi."
Ve yine:

"Hiçbir şeyden korkmayın. Bu gün nazik Dauphin şimdiye kadar kazandığı
en büyük zaferi kazanacak; Danışmanım bana onların bizim olduğunu söyledi."

Takip, Fastolf'un Şubat ayında Ringa Balığı Muharebesi'ni kazandığı Meung ve Rouvray arasında kalan Patay kasabasına kadar devam etti. La Hire ve izcileri İngilizlerin izini
bulmak için ülkeyi tarıyorlardı, ancak başarılı olamadılar. Birdenbire binerken bir geyiği uyandırdılar ve ürken hayvan önlerinden sıçrayarak uzaklaştı,
yol kenarında çit gibi büyüyen çalıların arasında kayboldu. Anında İngiliz seslerinden bir haykırış duyuldu - yaratık aralarına
daldığında sevinçten bir tezahürat duyuldu ve Fransız minibüsünün
bu kadar yakın olduğundan şüphelenmeden, ona ateş etmeye başladılar.

La Hire dizginleri çekti ve ana orduya acele etmesi için bir haberci gönderdi.
Sonra bir haykırışla o ve bölüğü öne doğru mahmuzlandı ve
İngilizler düzene girmeye veya olağan savunmalarını kurmaya vakit bulamadan onlara saldırdılar.

Talbot artık üç koldan yürüyordu. Önce öncü birlik;
sonra topçuları; sonra da savaş birliği arkada epeyce geride.
Patay'a bir lig yaklaştığında, keşifçilerinden bazıları büyük bir Fransız birliğinin ona doğru ilerlediğini bildirdi. Biraz savaşmadan kaçamayacağını görünce, öncü birliğini vagonlarla
ve topçularla birlikte Fransız süvarilerinden önlerini koruyacak
sağlam çitlerin arkasına yerleştirdi. Kendisi beş yüz okçuyla Fransızların geçmesi gereken yolun her iki tarafının çitle çevrili olduğu bir yerde durdu. Burada düşmanı bekledi, ayrıca Sir John Fastolf komutasındaki ana birliklerinin trene katılmasını bekledi,
geyik Fransızlara varlığını hissettirdiğinde.

İngiliz okçuları, saldırının aniliğiyle çılgın bir karmaşa ve düzensizliğe sürüklendi. Fransızlar, onları kesip biçerek, vagonlar ve toplarla İngilizlerin öncü birliklerine doğru ilerledi. Sir John, öncü birliğe doğru dörtnala koşmaya başladı, ancak ikincisine göre düşmandan kaçıyor gibiydi. Panik onları ele geçirdi ve erzak ve silahları bırakarak, askerler dağıldı ve tamamen moralsiz bir şekilde Patay'a doğru yola çıktılar. Talbot'un kendisi umutsuzluk ve öfkeyle savaştı, böylece
bir cadı olduğuna inandığı
bir kız tarafından ikinci kez alt edildi, ancak sonunda Poton Zaintrailles tarafından esir alındı, adamları kaçarken ve kaçarken öldürüldü. Fastolf orada ölmeyi veya yakalanmayı umarak alana geri döndü, ancak refakatçisi onu sürükledi ve sonunda o da Paris'e doğru
uzaklaştı. Adamları galiplerin isteği üzerine biçildi.

Patay Muharebesi kazanıldı.

Ancak kanlı bir alan oldu, çünkü değerli olmayan kaçakların katledilmesi takip etti. Jeanne daha önce böyle bir katliam görmemişti ve "kurbanlara karşı büyük bir şefkat duyuyordu." Bir esiri acımasızca kullanan bir Fransızla karşılaştığında, böyle bir muameleye maruz kalmasına öfkelenerek atından atladı ve yanına oturarak kanayan başını kucağına aldı. Bir rahip çağırıp dinin son rahatlıklarına kavuşması için onu kadınsı bir şefkatle teselli etti ta ki ölene kadar.

Jeanne İngilizlerin Fransa'dan gitmesini istiyordu. Bu amaca
ulaşabilmek için onlarla savaştı. Savaşın gerekliliğine kendini hazırlamıştı ama
yüreğinde her zaman acıma duygusu vardı. Yaralı bir düşman, kendi vatandaşlarından birinin yapabileceği kadar şefkatine başvuruyordu.

Ve böylece harikalarla dolu bir hafta sona erdi. 11-18 Haziran arasında Maid, İngilizlerden üç güçlü kasabayı kurtarmış ve
açık alanda onları bozguna uğratmıştı. Tüm Loire ve su yolu artık
Fransa'nın elindeydi. Ama zaferleri elde edenler Alencon, Dunois veya Fransız generaller değildi. Bu, korkusuz kızdı, insandan çok ilahi olan köylü kızıydı - savaştan sonra bir aydan az bir süre sonra "dünyanın en yetenekli kaptanı" gibi davranan[12] - hepsinin en iyi askeri olmayı isteyen on yedi yaşındaki bu kızdı.

------

[12] De Termes.

XXII. BÖLÜM

DÖNÜM NOKTASI

"_Bu meydanda hareket etti, tatlı Jeanne d'Arc,--
Yüzü gün ışığında parlayan bir yıldızdan daha soluktu
Yarı görünür, yarı şüpheli; önünde karanlık
Savaş dizisi uzanıyordu._"

MARIA LOWELL.

Ertesi gün, yani Pazar günü, Jeanne ve adamları Orleans'a zaferle döndüler ve "asilce karşılandılar." Sokaklar, Hizmetçi'yi gördüklerinde çılgına dönen ve ona
fırtınalı bir karşılama yapan insanlarla doluydu. Alaylar oluşturdular ve kiliselere gittiler,
"Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve Cennet'in Kutsal Azizlerine, Rabbimiz'in Kral'a ve
hepsine gösterdiği merhamet ve onur için şükrettiler ve Hizmetçi olmadan bu tür harikaların
yapılamayacağını söylediler."

Patay'ın zaferinin haberi Fransa'nın her yerine inanılmaz bir hızla ulaştı ve her yerde sadık kasabalar bu olayı
Te Deums söyleyerek, alaylar ve dualarla, şenlik ateşleriyle ve
çan çalarak kutladı. Ancak Fransızların kalplerine böyle bir sevinç getiren haberler, Burgonya ve
İngiltere'deki taraftarlar arasında dehşete neden oldu. Salı günü Sir John Fastolf ve diğer kaçaklar Patay felaketinin hikayesini Paris'e getirdiklerinde bir isyan çıktı ve birçok kişi muzaffer Fransızların şehre saldırmak için hemen geldiklerine inandı. Eğer bu doğru olsaydı, kasaba düşmüş olmalıydı çünkü İngiliz birlikleri tamamen moralsizdi. Sıralar Armagnac Cadısı'na karşı batıl inançlı bir korkuyla doluydu ve Bedford Dükü kaynaklarının sonuna gelmişti. Orleans'ta sevinç en büyüktü çünkü Jeanne onların hizmetçisi sayılıyordu ve halk Kral'ın onu karşılamaya gelip taç giyme törenine o şehirden başlamasını bekliyordu. Sonuç olarak kasabalılar sokakları süslediler ve ona kraliyet karşılaması yapmaya hazırlandılar ama o gelmedi. Sully'de La Tremouille tarafından ağırlanıyordu, bir kız onun için savaşırken zamanını zevkle harcıyordu. Jeanne, bu nedenle, birkaç günlük dinlenmeden sonra Orleans'tan ayrılıp ona katıldı ve Reims'e derhal gitmesini istedi. Onunla Chateauneuf'e giderken St. Benoit-sur-Loire'da buluştu. Charles son derece nazikti ve ona övgüler yağdırdı.

"Harika işler başardın, Jeanne," dedi. "Minnettarlığımızı fazlasıyla kazandın. Bu muhteşem çalışmaların karşılığında sana ne ödül verilecek?"

"Efendim, Reims'in taç giymesi için hemen yola çıkman tek isteğim."

"Gideceğiz, sevgili Hizmetçi. Sana söz veriyoruz, ama şimdi dinlenmelisin. Kendini bize çok
sevgiyle sevdin ve her şeyden önce senin iyiliğini istiyoruz.
Bu yüzden, Kralını memnun etmek için bu çalışmalardan dinlen."

Jeanne şimdi üç müstahkem kasabayı ele geçirmişti ve büyük bir orduyu
parçalamıştı. Daha küçük kasabalarda ve kalelerde vatandaşlar ayaklanmış ve
Patay'la ilgili haberi aldıktan sonra İngiliz garnizonlarını kapılardan
kovmuşlardı, böylece altın zambaklar Beauce'un temizlenmiş ülkesinin üzerinde neredeyse Paris'e kadar uçuyordu. Tüm bunları Dauphin'in Reims'e güvenle
yürüyebilmesi için yapmıştı. Loire temizlenirse
yürüyüşün başlayacağı söylenmişti ve şimdi daha fazla gecikme istiyordu. Görevini
tamamlamak için bu kadar hevesli olan kız için bu çok fazlaydı, çünkü
zamanının kısa olduğunu biliyordu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Jeanne, ma mie, ne oldu?" diye sordu hükümdar, onun duygularından rahatsız olarak.

"Ah, nazik Dauphin," dedi kırık bir şekilde, "kutsal yağ seni meshedinceye kadar Kral değilsin. Artık şüphe etme, kutsallaştırma törenine gel.
Kutsandığında bütün krallık senin olacak."

"Gideceğiz sevgili Hizmetçi, hem de hemen yakında. Peki ya sen?
Bundan başka istediğin bir hediye veya lütuf yok mu?"

"Efendim, Kont de Richemont'u affet ve onu tekrar Saray'da kabul et, yalvarıyorum. Beaugency'de ve Patay'da bize büyük yardımlarda bulundu. Fransa uğruna, Efendim, bu iyiliği yapın."

Ancak Charles başını salladı. Bu anda Alencon ve Dunois yaklaştılar
ve Jeanne'in Constable'ın affedilmesi için yalvarışlarına kendi yalvarışlarını eklediler,
ama Kral inatçıydı. Böylece İngiliz hakimiyetine şimdiye kadar vurulmuş en büyük darbeyi indirmeye yardımcı olan Richemont bir kez daha reddedildi. Elçiliklerin sonucunu beklemek için Beaugency'de kalmıştı ve hatta iki beyefendisini La Tremouille'e göndererek ülkenin durumu hakkında Kral'a hizmet etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Ancak tüm teklifleri reddedilince,
kendi malikanesine çekildi ve Charles iyi bir asker kaybetti.

Ve Jeanne, kendisinden beklenen her işareti verdiği için şaşkınlığına rağmen,
kendisini neredeyse inanılmaz zorluklarla karşı karşıya buldu. Kral
açıkça hareket etmekte isteksizdi ve herhangi bir kararlı adım
atmaya karşıydı tür. Her açıdan Reims'e yürüyüş ve misyonunun büyük amacının başarılması yapılacak en akıllıca ve en uygulanabilir şeydi. Ancak gecikmeler ve müzakereler vardı. Kız, Sesleri ve ülkesine olan görevi tarafından desteklenmemiş olsaydı, cesareti kırılırdı.

Ancak tüm Fransa harekete geçiyordu ve Kral'a belirsiz bir tonda seslenmeye başlamıştı. Kızın, izin verilirse Veliaht'ı taç giyme törenine götüreceği; yaptığı işlerden sonra ona fırsat verileceği söyleniyordu. La Tremouille, genel konuşmada tehlikeli bir not fark etti ve bir Savaş Konseyi toplandı ve ilerlemeye karar verildi. Gien, ordunun üssü olarak seçildi ve
Jeanne, o şehirde kalan askerleri ve mühimmatı getirmek için Orleans'a gitti.

"Trompet çalın ve binin," dedi Alencon'a 24 Haziran'da. "Asil Charles'a gidip onu kutsanmak üzere yola koymanın zamanı geldi." 

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Birçok Meclis Üyesi, La Charite'yi ve Loire'ın yukarısındaki diğer küçük kasabaları kuşatmak istiyordu, ki bu hiçbir işe yaramayacaktı; diğerleri ise İngilizlerin en güçlü olduğu Rouen'de onlara saldırmak için Normandiya'ya cesurca bir hamle yapmaktan yanaydı. Ancak Jeanne, Veliaht'ın Reims'e yürümesi konusunda ısrar etti. Sesleri, ona taç giymesi için onu oraya götürmesini söylemişti, böylece halk onun gerçek Kral olduğunu bilebilirdi ve inancında yüce olan genç kız için yapılması gereken buydu. 

Yolda İngilizler ve Burgonyalılar tarafından iyi korunan birçok şehir, surlu kasaba ve kale olduğu itiraz edildi, ancak o şöyle cevap verdi:

"Ben iyi biliyorum ve sahip olduğum her şey bir hiç."

Sonunda boş tartışmalar ve çok değerli zamanın boşa harcanmasıyla bitkin düşen Jeanne, Bedford İngiltere'den yeni birlikler getiremeden önce düşmana karşı hızlı bir ilerlemeye
yatmışken,
Saray'dan ayrıldı ve Gien yakınlarındaki tarlalarda bulunan ordusuna gitti. Orada
bir rahatlık vardı, çünkü askerler onun onları götürmek istediği her yere gideceklerini ilan ettiler. Adamlar arasında kanlı prensler vardı; büyük lordlar, şövalyeler ve yüksek ve düşük dereceli silahşörler. Sadık Fransa'nın her yerinden, "ülkeye Jeanne aracılığıyla gelecek iyiliğin büyük umudu" için hizmet etmeye istekli bir şekilde şirketlerini getirerek gelmişlerdi ve onun altında hizmet etmeyi ve onun işlerini öğrenmeyi içtenlikle arzuluyorlardı, sanki mesele Tanrı'nın işleriymiş gibi." Erkekler için çok az veya hiç ücret yoktu, ancak paranın yerini coşku aldı. Jeanne'in başarıları onu bir şahsiyet haline getirmişti ve sadece Fransa değil, tüm Avrupa onun ve işleri hakkında merakla doluydu. Birçok kişi
şöhretiyle orduya çekildi ve açıkça olmasa da, çünkü o zamanlar La Tremouille'e karşı konuşacak kadar cesur kimse yoktu, eğer
Favori izin verirse
her İngiliz'i Fransa'dan kovmaya yetecek kadar büyük bir ordu
kurulabileceği söylendi.

Yirmi yedi Haziran Pazartesi günü, Jeanne ordunun bir kısmıyla
Loire Nehri'ni geçti ve Çarşamba günü Kral ve Danışmanları
isteksizce onu takip etti. Reims'e yürüyüş sonunda başlamıştı.

Gien'in elli mil doğusunda Auxerre kasabası vardı.
Burgonya'nın bağlılığı altındaydı ve eğer Dauphin'i kabul ederse, Burgonya'dan korkmak için iyi bir nedeni vardı. Bu yüzden kapıları Kral ve ordusu yaklaştığında kapatıldı. Jeanne ve kaptanlar hemen saldırmak istediler, ancak kasaba birliklere yiyecek sattı ve La Tremouille'e saldırıdan muaf tutmak için rüşvet gönderdi. Rüşvetler kabul edildi, ancak basit bir askeri gösteri bile kapılarını açacaktı ve ordu geçti, şehir Troyes, Chalons ve Reims Kralı tanırsa teslim olacağına dair bir tür söz verdi. Yoldaki diğer küçük kaleler çağrıldıklarında pes ettiler ve Charles ve ordusu şu anda Troyes'un önündeydi.

Auxerre'in yaklaşık kırk mil kuzeydoğusundaki Champagne'in başkentiydi. Tüm eyalet kraliyet güçlerinin ilerlemesiyle büyük bir heyecana kapılmıştı ve İngilizler için tutanlar çok endişeliydi.
Şehirler birbirlerinden emin değildi ve her biri kapılarını Kral'a açan son veya ilk şehir olmaktan korkuyordu.

Bu yüzden, Troyes, oraya doğru yürüyüş sırasında, Reims'e mektuplar göndererek,
sonrakilerin Dauphin'e boyun eğeceğini duyduğunu, ancak kendi vatandaşlarının böyle bir şey yapmayacağını, ancak
Kral Henry ve Bedford Dükü'nün davasını ölüm dahil olmak üzere savunacaklarını söyledi.

Şimdi Troyes'un bu cesur duruşu sergilemesinin nedenleri vardı.
Fransa'yı İngiltere'ye veren
anlaşmanın imzalandığı yerdi;
Fransız prensesi Catherine, İngiltere'den Henry Vifth ile evlendirildi ve
Dauphin'in annesi tarafından mirasından mahrum bırakıldığı yerdi. Burgonyalılar
anlaşmadan sonra Burgonyalılar ve İngilizlerle birlikte hareket ettiler
ve şimdi Charles'ın şehirlerine kabul edilmesi durumunda onlardan
intikam alacağından korkuyorlardı.

Charles, Troyes'a on beş mil uzaklıktaki Saint Phal'da durdu ve hem kendisi hem de Jeanne, burgonyalılara mektuplar gönderdiler. Kral, onlara borçlu oldukları itaati göstermelerini ve intikam almaktan korkabilecekleri geçmiş şeyler hakkında hiçbir zorluk çıkarmayacağını talep etti; bu onun isteği değildi, ancak kendilerini hükümdarlarına gerektiği gibi yönetmeleri ve her şeyi unutup onları iyi karşılamasıydı.

Jeanne'in mektubu halkaydı ve onları tüm Egemen Lord adına bağlılıklarına çağırdı. Kral İsa'nın yardımıyla Reims üzerinden Paris'e doğru ilerleyen haklı Lordlarını tanımaları gerektiğini söyledi. Teslim olmazlarsa Dauphin yine de şehre girecekti.

Mektuplar 5 Temmuz sabahı Troyes'a ulaştı ve kopyaları hemen Reims'e gönderildi ve şehrin ölümüne kadar dayanacağı güvencesi verildi ve Reims'lilerden yardım için derhal Burgonya ve Bedford'a gitmeleri rica edildi.

Bu arada kraliyet ordusu, şehrin teslim olmasını umarak
birkaç gün boyunca surların önünde kamp kurdu. Önemli bir şeyle sonuçlanmayan birkaç saldırı oldu. Kasabalılar, Auxerre'e verilenle aynı şartların kendilerine de verileceğini bekleyerek beklediler. Yaklaşık bir hafta sonra kuşatmacıların erzakları azalmaya başladı. Veliaht, Troyes'daki birliklerine erzak sağlayamadı ve erzak üssü Gien, otuz fersah uzaktaydı. Reims'e geçip şehri arkasında bırakamazdı, çünkü bu kadar güçlü bir şekilde garnizonlanmış bir yer tehdit olurdu ve ordunun durumu ciddi şekilde kötüleşiyordu. Böylece Charles, en iyi ne yapılacağını düşünmek için bir
Konsey topladı, ancak Jeanne'den katılması istenmedi.

Reims Başpiskoposu Regnault Chartres geri çekilmekten yanaydı ve bir dizi
Konsey Üyesi şehre saldırmaya karşıydı. Birbiri ardına görüşlerini bildirdiler, bazıları geri çekilmezlerse düşman kalesini arkalarında bırakıp Reims'e doğru ilerlemenin en iyisi olacağını savundu.
Charles VI'nın eski Şansölyesi Robert le Macon'un sırası geldiğinde, yürüyüşün ne askerlerinin sayısına ne de hazinelerinin zenginliğine güvenerek yapıldığını, ancak Hizmetçi'nin onlara Tanrı'nın iradesinin bu olduğunu söylemesi nedeniyle yapıldığını söyledi. Bu nedenle, Jeanne'in Konsey'e çağrılmasını önerdi. Bu
anda Jeanne, uzun tartışmadan dolayı sabırsızlanarak kapıyı çaldı. Hemen kabul edildi ve Reims Başpiskoposu açıklamayı kendisi üstlendi:

"Jeanne," dedi, "Kral ve Konseyi ne yapacaklarını
bilmek konusunda büyük bir şaşkınlık içinde."

"Konuşursam bana inanacaklar mı?" diye sordu genç kız, deneyimlerinden, Cennet'ten gelen mesajların bile insan iradesiyle bir kenara atılabileceğini öğreniyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kral, kendisine hitap ettiği kişi;
"ama makul ve yararlı şeyler söylersen sana kesinlikle inanacağım."

"Bana inanacaklar mı?" diye tekrar sordu.

"Evet," dedi Kral, "konuştuğunuz gibi."

"Asil Veliaht, halkına Troyes şehrine saldırmalarını ve bu Konseylerden daha fazlasını yapmamalarını emret; çünkü Tanrı adına, üç gün içinde seni Troyes'a, lütuf veya zorla getireceğim ve sahte Burgonya çok şaşıracak."

"Jeanne," dedi Şansölye, "eğer bunu altı gün içinde yapabilirsen bekleyebiliriz."

"Hiç şüphen olmasın," dedi Jeanne, sadece Veliaht'a hitap ederek. "Buranın efendisi olacaksın, altı gün içinde değil, yarın."

Konsey dağıldı ve Jeanne hemen oraya saldırmak için hazırlıklara başladı.
Tüm ordu gece boyunca çalışmaya koyuldu,
soylular ve silahlı adamlar, her türlü malzemeyi, çalı çırpı, çit, masa, hatta kapı ve pencereleri toplamak için - adamları barındırmak, toplara binmek ve hendeği doldurmak için kullanılabilecek her şeyi. Jeanne bütün gece çok çalıştı ve bu alışılmadık kargaşa kasaba halkına olağandışı bir şey yapıldığına dair bir uyarı verdi ve dua etmek için kiliselere çekildiler. Sabahleyin, oraya saldırmak için düzenlemeler yapıldığını gördüler ve Hizmetçi'nin sesinin saldırının başlamasını emrettiğini duydular. Bu büyük korku onları sardı ve siper veya kuleye
dayanacak yürekleri yoktu. Bunun üzerine kasabanın Piskoposu ve vatandaşlar kapıları açtılar ve tek bir atış bile yapmadan teslim oldular,
Charles'a barış şartlarını görüşmek üzere bir komite gönderdiler. Kral, elçileri nezaketle karşıladı ve Troyes'un tüm haklarını garanti altına aldı,
garnizonun silahları ve mallarıyla birlikte ayrılabileceğine söz verdi,
eğer kasaba ona teslim edilirse.

Jeanne elbette Kralının yaptığı şartları kabul etmek zorundaydı,
ama Burgonya garnizonunun iyi niyetinden şüpheleniyordu ve bu yüzden onları yürüyüşe geçerken görmek için kapıda durdu.
Bütün gece "iki veya üç deneyimli ve ünlü kaptanın bile gösteremeyeceği bir gayretle çalışıyordu"[13] ve yorgundu, ama garnizonun şartlara nasıl uyduğunu öğrenene kadar çadırına çekilmeyecekti. Şüphelerinin haklı olduğu ortaya çıktı.

Bir süre sonra İngiliz ve Burgonya askerleri atları ve zırhlarıyla ve mallarıyla birlikte kapılardan yürüyerek geldiler. Malları Fransız esirleriydi. Orada yürüdüler, daha önce esir alınmış bir grup adam, her biri fidye olarak şu kadar parayı temsil ediyordu. Zavallı adamlar, yanlarından geçerken muzaffer yurttaşlarına çekici, acıklı bakışlar
attılar. Jeanne bir haykırış attı ve yürüyüşü durdurdu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı, "onlara sahip olamayacaklar. "

Ancak kaptanlardan bazıları ona, teslim şartları uyarınca tutukluların mal olduğunu ve askerlerin onları götürmelerinin haklı olduğunu açıkladılar, ancak Kral veya danışmanlarının şartlar verildiğinde böyle bir şeyin olacağı aklına gelmemişti.

Ancak Hizmetçi, Fransızların götürülmesine izin vermeyi kabul etmedi.

"Onları alamayacaklar," dedi tekrar. "Bu şey korkunç olurdu. Veliaht'ı göreceğim."

Bunu hemen yaptı ve öyle iyi bir amaç için yaptı ki, hükümdar
adamları esir alanlardan fidye olarak kurtarmak ve her biri için makul bir
meblağ ödemek zorunda kaldı. Savaşlarda Fransız esirler çok fazlaydı ve pek bir şeye
değer değildi.

Troyes, Hizmetçi'ye karşı şüphe, korku ve kötü niyetle doluydu ve Jeanne
Kral'ı karşılamaya hazırlanmak için şehre girdiğinde bunu açıkça
hissetti. Orleans'ta, Blois'da, Tours'da, Gien'de ve bulunduğu diğer tüm yerlerde
insanlar coşkuyla onun etrafında toplandılar. Burada
onu bir büyücü olarak gördüler ve onunla yüzleşmesi için Rahip Richard adında birini
gönderdiler. Rahip Richard, Paris ve Champagne'da ateşli, duygusal vaazlar vererek, insanları Deccal'in geleceği konusunda uyararak ve onları günahlarından vazgeçmeye ve sonsuzluğa hazırlanmaya
çabalayarak büyük bir kargaşa
yaratan bir Fransiskendi. Hizmetçiye yaklaştı,
dindar bir şekilde haç çıkardı, havada haç işareti yaptı ve
kızın içindeki kötü ruhu kovmak için önüne kutsal su serpti.
Rahip Richard dindardı, ama hiçbir riske girmeyecekti. Jeanne
neşeyle güldü. Ele geçirildiği düşünülmesine alışmıştı.

"Cesurca gel," diye haykırdı. "Uçup gitmeyeceğim."

Bunun üzerine iyi adam onun önünde diz çöktü ve Hizmetçi de, kendisinden daha kutsal olmadığını göstermek için
o da diz çöktü. Birlikte biraz
sohbet ettiler ve bundan sonra rahip onun en sadık taraftarlarından biri oldu.

Teslimiyetten sonraki gün Charles şehre ihtişamla girdi ve
hemen katedrale gitti ve orada kasabalıların sadakat yeminini aldı. Ertesi gün birlikler Chalons'a yürüdü, ama
hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Kralın ilerlemesine karşı tüm muhalefet çökmüştü ve
kasabalar ona kapılarını hevesle açtılar. Sonuçta o bir Fransız'dı ve Fransızların haklı Krallarına dönüp
İngilizlere rağmen ona inanmaları doğaldı. Ve böylece Charles giderek artan bir orduyla Reims'e doğru zaferle yürüdü.

Chalons, Troyes ve teslim olan diğer yerler Reims'e
derhal o kasabaya da aynısını yapmasını tavsiye eden mektuplar yazdılar çünkü Charles "tatlı,
nazik, acınası ve şefkatli bir prensti, asil tavırları ve yüksek anlayışı vardı ve onlara gelmesinin nedenlerini açıkça ve ihtiyatlı bir şekilde göstermişti."

Reims bu mesajları küçümseyerek güldü ve ölümüne kadar direnmeye yemin etti. Garnizonlarının kaptanını geri çağırdılar, o Chateau-Thierry'deydi, ancak refakatçisini elli atlıyla sınırladılar, bu nedenle kaptan çok haklı olarak gelmeyi reddetti ve şehri üç yüzden az adamla tutmaya çalışamayacağını söyledi. Bu yüzden Charles, Reims'e dört lig uzaklıktaki bir kale olan Sept-Saulx'a ulaştığında, ona tam ve eksiksiz itaatini sunmak için temsilciler gönderdi, bunun göstergesi olarak elçiler Kral'a şehrin anahtarlarını sundular.

Bitti. "Kansız Yürüyüş" olarak adlandırılan Reims'e yürüyüş sona erdi. Tüm kasabaların listelendiği harikulade ve muzaffer sefer sadece altı hafta sürdü, neredeyse her günü bir zaferle ayırt edildi. Kral ve Danışmanları sonuçtan korkmuşlardı, ancak Hizmetçi onları zaferle
başarmıştı. Verdiği her söz yerine getirilmişti. Üç ay önceki itibarsız Veliaht Charles ile eski ve yasal bir tahtın her "geleneğini ve güvencesini" beraberinde getiren kutsal tören arasında artık hiçbir şey yoktu. "Bir süre sonra
Naip, İngiltere'nin genç Henry'siyle birlikte Reims'te taç giymek için aynı yürüyüşü yapmak istediğinde
Burgonya Dükü, taklit etmenin çok zor ve tehlikeli olduğunu belirterek bu girişime karşı çıktı.

Cumartesi sabahı, 16 Temmuz'da, Burgonyalılar tarafından şehrinin dışında tutulan Başpiskopos Regnault de
Chartres, kraliyet efendisini karşılamak için hazırlık yapmak üzere şehre girdi. Öğleden sonra
Kral, yanında Jeanne, Danışmanları, prensler ve soylular, kaptanlar ve büyük bir asker kafilesi ve komşu yerlerden vatandaşlar törenle içeri girdi. Sokaklar, hükümdarı gördüklerinde coşkuyla tezahürat eden ve "Noel!" diye bağıran insanlarla doluydu. Noel!"[14] ama doğal merakla mücadele edip omuz omuza verenler, parlayan zırhı ve güzel tatlı yüzüyle harika Hizmetçi'nin bir anını yakalamak için.

Kral, Hizmetçi ve keşif heyetinin başkanları, büyük katedralin yakınındaki
Başpiskoposun sarayında kalacaklardı, ama alay oraya doğru ilerlerken Jeanne sevinç çığlığı attı; çünkü,
kalabalığın arasından ona yarı korkuyla bakanlar babası Jacques
D'Arc ve amcası Durand Lassois'ti. Kral ona döndü.

"Ne var, ma mie?" diye sordu.

"Babam, sevgili babam, halkın arasında duruyor," diye bağırdı, iki köylüye elini sallayarak. "Ve onunla birlikte amcam Durand Lassois duruyor: Beni Vaucouleurs'a götüren, hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Jeanne. İkisini de görüp konuşmalıyız," dedi hükümdar nezaketle. "Daha sonra onları bize getirin."

İkisine de elini sallayarak genç kız geçti.
Akşam Charles, katedralin önüne dikilmiş bir platforma götürüldü ve orada, şenlik ateşlerinin kızıl parıltısı, yanan meşaleler,
çınlayan çanlar ve toplanan insanların coşkulu haykırışları arasında, Fransa'nın soyluları tarafından kalabalığa şu geleneksel bildiriyle gösterildi:[15]

"İşte, biz Fransa soyluları olarak, Kral ve Egemen Lord olarak taçlandırdığımız Kralınız. Ve burada itiraz edecek bir ruh varsa, konuşsun ve biz ona cevap verelim. Ve yarın, buna karşı söyleyecek bir şeyiniz yoksa, Kutsal Ruh'un lütfuyla kutsanacak."

Ama halk bağırdı, "Noel! Noel! Noel!" diye bağırdı ve
bu ön tören böylece sona erdi. O gece Başpiskoposun sarayında ziyafet vardı. Fakat Jeanne her şeyden sıyrılıp
ve hızla katedralin önündeki, Alice Moreau adlı dul bir kadının işlettiği Zebra adlı küçük hana doğru ilerledi. Orada babasını ve amcasını bulacaktı. Kardeşlerinin de buraya
gelmiş olması Jeanne'in sevincine sebep oldu ve Jeanne içeri girdiğinde Jacques her birinin kolunu omzuna atmış bir şekilde duruyordu.
Genellikle gösterişsiz yüzü sevinçle parlıyordu, çünkü ona Jeanne'den ve onun başarılarından bahsetmişlerdi. Jeanne kapıdan girerken ona doğru yürüdü, sonra aniden durdu ve ona şüphe ve tereddütle baktı.
Ancak Jeanne bir çocuğun terk edişiyle
kendisini ona doğru attı.

"Baba!" diye bağırdı. "Sevgili, sevgili baba! Bunu ummuyordum. Ah! Seni
gördüğüme ne kadar sevindim."

Jacques bir an tek kelime edemedi, ama onu sıkıca tuttu,
sanki onu asla bırakmayacakmış gibi. Sonunda konuştuğunda,
boğuk ve titrek aksanlarla konuştu.

"Ve beni affediyor musun, küçüğüm? Sana gösterdiğim tüm sertlik ve ciddiyet için? Çocuğum, bilmiyordum, anlamadım--"

Jeanne gözyaşları arasında ona gülümsedi.

"Nasıl anlayabildin, baba? Ben de uzun süre anlayamadım. Ama
artık bitti. Yarın Dauphin taç giydiğinde görevim sona erecek. Ve sonra seninle birlikte eve, anneme döneceğim. Sevgili anne!
nasıl?"

"İyi, Jeanne; ama seni her zaman özlüyor."

"Ve ben de onu," dedi Jeanne gözyaşlarıyla. "Seni bir daha asla terk etmeyeceğim,
baba. Geri dönmekten mutluluk duyarım."

Bunun üzerine Durand araya girdi:

"Orada tatmin olmayacaksın, Jeanne. Kaçmaya ne kadar kararlı olduğunu bir düşün. Ve şimdi yapmak istediğin her şeyi yaptın. Ve bunu yapmana
yardım eden bendim."

"Evet, Durand Amca; ve Kral sana teşekkür etmek için seni görmek istiyor."

"Kral mı?" diye haykırdı Lassois, bu haber karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. "Neden,
Jeanne, beni görmek istediğini mi kastediyorsun?"

"Evet, istiyorum," dedi Jeanne gülerek. "Messire Robert'a gitmeme yardım ederek ülke için Fransa'daki diğer tüm adamlardan daha fazlasını yaptığını söylüyor."

Durand buna kendini zor tuttu ve sevinçle gülümsedi.
Sonra, hüzünle şöyle dedi:

"Savaşta hiç korkmaz mısın, Jeanne? Bir keresinde
yaralandığını duydum. Silahlar ateşlenmeye ve oklar uçmaya başlar başlamaz kaçıp gideceğini düşünürdüm."

"Yaralardan veya savaştan korkmuyorum," dedi ona. "Sadece ihanetten korkuyorum;"
ve yüzünde bir gölge belirdi.

Küçük handa mutlu bir aile partisi vardı. Basit köylülerin kıza gösterdikleri saygıda hayret ve hayranlık vardı, ama aynı zamanda sevgi de vardı ve yorgun kız, görevi neredeyse tamamlandığından beri evine ve dinlenmeye özlem duyarak kendini onun
kutsanmış tesellisine bıraktı. Gece geç vakitlere kadar konuştu ve sonra onları terk etti; çünkü yarın taç giyme töreni olacaktı ve yapılacak çok şey vardı.

Taç giyme törenlerinin pazar günü yapılması gelenekti, bu yüzden
o gece Reims'te pek uyku yoktu. Her şeyin
hazırlanması gerekiyordu; katedral ve kasaba için süslemeler ve tören için
erzak. Gerekli birçok
eşya Saint Denis'teydiler, İngilizlerin elindeydi ve uygun kaplar bulmak için
katedralin hazinesi yağmalanmak zorundaydı. Bütün gece hazırlık çalışmaları devam etti. Ve bütün gece boyunca sevinçli kalabalıklar sokakları ve katedralin önündeki büyük meydanı doldurdu. Dauphin, Hükümdarın taç giyme töreninden önceki gece
geleneği olduğu gibi nöbet tutuyordu.

Şafak vakti kasaba, ayinlere katılmak ve saygılarını sunmak için büyük ve küçük kişilerden oluşan ziyaretçilerle dolmaya başladı. Bütün Fransa
buraya akın ediyor gibiydi; çünkü halk haklı krallarına kavuşacaktı ve Fransız kalpleri sevinçliydi. Bundan sonra kimin taç giyeceği önemli değildi -İngiltere'den Henry mi, yoksa bir başkası mı- Fransa'nın tek bir Kralı olacaktı, Yedinci Charles, Clovis'ten beri Fransa'nın bütün krallarının
taç giydiği Reims şehrinde kutsal yağla meshedilmiş olan kişi. Charles, Bourges'da bir şekilde taç giydirilmişti, ancak
ulusun gözünde, bir güvercin tarafından Cennet'ten indirilen mistik ampulün yağı alnına dökülene kadar
Kral değildi. Halkın bir kızı olan Jeanne, bunu, Charles'ı kutsallaştırma planını engellemeye çalışan
politikacılardan daha iyi anlamıştı, bunu çocukça bir çılgınlık olarak görüyorlardı. Taç giydirmeden sonra,
Charles'a getirdiği artan prestij ve sadakat görüldüğünde,
önemi yalnızca politikacılar tarafından değil,
Regent Bedford tarafından da anlaşıldı. Bu halkın kızının, Veliaht'ı taç giydirmek için acele etmesiyle İngiliz davacıya karşı kazandığı kesin bir avantajdı.

Törenler, 17 Temmuz Pazar sabahı saat dokuzda başlayacaktı ve o saatten çok önce antik katedral, soylular, silahlı adamlar ve hem sivil hem de din adamı ileri gelenleriyle dolup taştı; zengin ve neşeli bir şekilde muhteşem kumaşlar giymişlerdi: altın kumaş, gümüş kumaş, kızıl ve lacivert brokarlar ve gökkuşağının tüm renklerine boyanmış ipekler, parlak mızrakların ve parlayan zırhların parıltısıyla karışmıştı: muhteşem bir toplantı. Dauphin Charles, yüksek sunağın dibinde, üzerinde altın zambakların serpiştirildiği gök mavisi bir cübbe giymiş olarak bekliyordu. Katedralin dışında sokaklar, Jeanne'nin bir suretini taşıyan kurşun madalyonlar takan, bayram kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu. Taç giyme töreninden sonra Kral da Hizmetçinin onuruna on üç altın madalya bastırdı. Bu madalyalarda onun armaları, bir kılıç tutan bir el ve Consilio firmata Dei (Tanrı'nın Tavsiyesinde Güçlü) yazısı vardı. Bunlar ve bir gümüş vazo, Reims Bölümü'ne verdiği hediyeler arasındaydı.

Birdenbire trompet sesleri duyuldu ve Başpiskoposun sarayından harikulade bir alay yükseldi. Fransa'nın dört asilzadesi, Mareşal de Boussac, Gravile, de Rais, Amiral de Culent, silahlı ve donanımlı ve bayrakları dalgalanan büyük bir topluluk, sokaklarda dolaşarak on birinci yüzyılda kutsanmış olan eski St. Remi Manastırı'na gittiler ve manastırın bulunduğu yerden, rahipler tarafından sıkı bir şekilde korunan, Clovis'in kutsanması için Cennet'ten gönderilen yağı barındıran kutsal ve kutsal şişe Sainte Ampul'ü getirdiler. Asil haberciler bu kutsal görevin rehineleriydi ve diz çökerek, onu gece gündüz asla gözden kaybetmemeye yemin ettiler, ta ki atanan koruyucularına geri verilene kadar. Bu yemin edildikten sonra, St. Remi Başrahibi en zengin cübbesiyle, rahipleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde, hazineyi ellerinde taşıyarak belirdi; ve muhteşem bir gölgelik altında, altın kumaşla güneş ışığında parıldayarak,
asil rehinelerin refakatinde katedrale doğru yürüdüler.
Katedrale doğru atlı alay büyük batı kapısından geçti. Onların gelişi
çanların çınlamaları, trompetlerin sesi ve ilahilerin söylenmesiyle ilan edildi, ta ki güçlü bir ses eski binanın tonozlu kubbelerinden
dolup yükselene kadar. Doğrudan koro girişine kadar at sürdüler ve orada Başrahip kutsal
Krism'i Başpiskoposa verdi. Sonra taç giyme töreninin uzun ve görkemli törenleri başladı. Dualar, ilahiler ve vaazlar vardı, ama sonunda
silahlı kral, sunağın basamaklarında durarak Fransa'nın on iki asilzadesini gelip Krallarına hizmet etmeye çağırdı.

Hem dünyevi hem de manevi akranlar arasında doldurulması gereken boş yerler vardı, ancak Alencon, Clermont, Vendome, Guy de Laval, La Tremouille ve Maille onları doldurdu. Din adamları arasında Reims Başpiskoposu, Chalons ve Laon Piskoposları mevcuttu; diğerleri dolduruldu. Fransa Kontu Richemont'un yokluğunda, d'Albret Devlet Kılıcı'nı tutuyordu. "Sahte
Burgonya" yerine D'Alencon, Charles'ı şövalye olarak adlandırdı; sonra Başpiskopos kutsal
şişeyi kaldırdı ve Dauphin'in alnına, omuzlarına, kollarının eklem yerlerine ve avuç içlerine meshetti, bu amaçla cübbesine yarıklar kesip işledi. Her şey eski âdete göre yapıldı, Dauphin bu sırada diz çöktü. Yemini yöneten
Başpiskopos daha sonra tacı aldı ve hükümdarın başının üzerinde tuttu;
ülkenin on iki asilzadesi yaklaşarak onu sıkıca tuttu; sonra yavaşça
diz çökmüş prensin kaşlarına indirildi.

"Kalk, Charles, Fransa Kralı," diye bağırdı piskopos yüksek sesle. Ve,
Charles herkesin görebileceği asiller tarafından taht koltuğuna kaldırılırken,
tekrar bağırdı: "İşte Kralın!"

Fransa Kralı Yedinci Charles halkına döndüğünde, meclisten güçlü bir "Noel! Noel! Noel!" haykırışı duyuldu,
çan ​​sesleri, ilahiler ve enstrümanların müziği kemerlerin arasından yankılandı,
ta ki tonozlu yükseklikler tekrar tekrar cevap verene kadar.

Tören boyunca, sunağın basamaklarında Charles'ın yakınında Jeanne elinde sancağıyla duruyordu. "Yükü taşımıştı,
şanı paylaşmalıydı," dedi sonra. "Ve Kral ve Hizmetçinin iyi tavırlarını görmek gerçekten de adil bir şeydi. O,
aslında Kralın ve tüm meclisin taç giymesinin sebebiydi."[16]

Duygularla solgunlaşan Jeanne, törenin her adımını dikkatle izliyordu.
En sonunda sona erdiğinde artık kendini kontrol edemiyordu. İleri adım atarak yeni taç giymiş hükümdarın ayaklarına kapandı, dizlerine sarıldı ve sevinçten ağladı.

"Nazik Kral, şimdi Tanrı'nın isteği yerine getirildi - Orleans kuşatmasını kaldırmam ve sizi kutsamanızı almak için Reims şehrine götürmem onun isteğiydi. Şimdi sizin gerçek Kral olduğunuzu ve Fransa krallığının yalnızca size ait olduğunu gösterdi."

Yumuşak, alçak ve kırık bir şekilde geldi sözler. Tüm kalpleri deldi ve
"onu gören herkesin üzerine büyük bir acıma geldi ve çoğu ağladı."[17]

Birçok kişi ağladı. Kız çok genç, çok güzel, çok narindi, ancak hangi büyük
işleri yapmamıştı ki? Üç ayda Fransa'ya bir kral,
Kral'a da bir ülke vermişti. Kaydedilmiş tarihin bir parçası olmasalardı inanılmaz görünecek engellere rağmen
görevini tamamlamıştı. Yoğun bir şevkin yoğun bir amaçla birleştiği büyük bir ruh harikalar yaratmış ve bir ulusun kaderini değiştirmişti.

Birçok kişi ağladı ve Kral da duygulandı. Belki de o anda kıza karşı daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar
çok minnettarlık hissetti. Kızı kaldırarak şöyle dedi:

"Bizi taç giyme törenimize getirdin, sevgili Kız. Konuş ve
ne istersen lütufta bulun, sana verilecektir."

Jeanne tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

"En asil Kral, lütfunla köyümün vergilerinin
affedilmesini rica ediyorum. Halkı fakir ve ödemeleri büyük
zorluk getiriyor."

"Hepsi bu mu, Jeanne?"

"Evet, Efendim."

"Sonra, bu sevgili Hizmetçi Jeanne'nin, Krallığımızın kurtarılmasında bize yaptığı ve her gün yaptığı büyük, yüce, dikkate değer ve karlı hizmeti göz önünde bulundurarak, onun lehine ve isteği üzerine, Fransa'nın Kurtarıcısı Jeanne D'Arc'ın memleketi olan Domremy'nin sonsuza dek vergiden muaf tutulmasına karar veriyoruz."

Halk yine hararetle bağırdı. Bağışın adaletini kabul ettiler ve sadece onun bu kadar az şey istemesine şaşırdılar.

"Noel! Noel! Noel!"[18]

Ayrıcalık yüzyıllarca sürdü ve Domremy ve bitişiğindeki köy olan Greux'un isimlerinin karşısında, vergi tahsildarının defterine şunlar yazıldı:

"Domremy ... Rien-La Pucelle," "Hiçbir Şey--Hizmetçinin hatırına."

Bir krallık kazanmıştı, ancak karşılığında tek istediği, yoksul, ezilen köyünün vergilerinin kaldırılmasıydı. Kendisi için hiçbir şey
istemiyordu. Kızın en büyük niteliklerinden biri de
bencil olmamasıydı.

------

[13] Dunois.

[14] Noel--sevinçli bir alkış ünlemi.

[15] M. Blaze de Bury.

[16] Journal du Siege.

[17] Journal du Siege.

[18] "Noel"--bir alkış sözcüğü--"hurra!"

XXIII. BÖLÜM

GELİŞİMİN DÖNÜŞÜ

"_Fransa onu terk ederse ve o başarısız olursa, yine de ilham alır._"

JEAN GERSON. 1429.

Taç giyme töreninden sonra Reims'te şölen vardı. Başpiskoposun sarayında Kral'a kan prensleri ve soylular hizmet etti.
Masalar sokaklara kadar uzanıyordu ki halka da hizmet verilsin;
tüm Reims yiyip içti ve eğlendi. Ancak yeme içme konusunda her zaman aşırı ılımlı olan Jeanne, kısa süre sonra şenliklerden uzaklaştı. Elinde başka işler vardı.

Fransa'nın en büyük
soylusu olan Burgonya Dükü'ne yazılacak bir mektup vardı. Philip, Charles ile arasındaki kan davası nedeniyle gücünü ve nüfuzunu Naip Bedford'a karşı kendi vatandaşlarına karşı kullanmıştı. Jeanne, Haziran ayında Reims'e yürüyüşün başında ona bir mektup yazarak onu Kral'ın taç giyme törenine çağırmıştı, ancak ne mektuptan ne de haberciden haber almıştı. Kızın inancı, tüm Fransızların ortak düşmana karşı birleşmesi ve Fransa'ya hizmet edilmesi için özel üzüntüleri bir kenara bırakmasıydı. Hiçbir partizanlık duygusu yoktu ve Philip'in Burgonya'nın ne kadar güçlü bir müttefik olacağını görmesini sağlayan bir sağduyu kaynağına sahipti. Bu yüzden şimdi tekrar yazdı, onu kuzeni Kral ile olan
kan davasını reddetmeye ve böylece krallığı iki büyük partiye bölen
açığı iyileştirmeye çağırdı.

"JHESUS MARIA

"Yüce ve saygıdeğer Prens, Burgonya Dükü. Jeanne the Maid
Cennet Kralı, en adil hükümdarım ve Lordum adına, Fransa Kralı ve sizin aranızda, sağlam, güçlü ve kalıcı bir
barış yapmanızı talep ediyor.

Birbirinizi iyi kalplilikle, tamamen affedin, sadık Hıristiyanların yapması gerektiği gibi ve eğer savaşmak istiyorsanız, bunun Sarazenlere karşı olmasına izin verin. Burgonya Prensi, dua ediyorum, yalvarıyorum ve mümkün olduğunca alçakgönüllülükle, artık Fransa'nın kutsal krallığına karşı savaşmamanızı talep ediyorum: söz konusu kutsal krallığın herhangi bir kalesinde veya kalesinde bulunan halkınızı derhal ve hızla geri çekin; ve nazik Fransa Kralı adına, şerefine saygı göstererek sizinle barış yapmaya hazır. Fransa'nın söz konusu kutsal krallığına karşı savaşan herkes, Cennetin ve tüm dünyanın Kralı olan Kral İsa'ya ve benim adil ve egemen Rabbime karşı savaşıyor. Ve dua ediyorum ve ellerimi kavuşturarak sizden, ne dostlarınıza ne de tebaanıza karşı savaşmamanızı, ne de bize karşı hiçbir savaş açmamanızı rica ediyorum. Çünkü bize karşı önderlik ettiğiniz adamlar ne kadar çok olursa olsun, asla kazanamayacaksınız ve bize karşı gelenlerin
dökeceği kan ve savaş için çok yazık olacaktır. Üç hafta önce size bir haberciyle bir mektup gönderdim, bugün, Temmuz ayının on yedinci Pazar günü Reims şehrinde yapılacak olan Kralın kutsama töreninde hazır bulunmanız için: buna hiçbir cevap alamadım. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum ve eğer O isterse sizi korusun ve Tanrı'dan iyi bir barış
yapmasını diliyorum. "Yukarıda bahsi geçen Reims'de, 17 Temmuz 1429'da yazılmıştır.

"JEANNE THE MAID."

Böylece görevi sona eren kız, babasıyla birlikte eve dönmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Vaucouleurs'dan ayrılırken, evden giydiği ve her zaman yanında taşıdığı kırmızı ev yapımı elbiseyi de yanında götürmüştü. Onu dışarı çıkardı ve kıvrımlarını şefkatle düzeltti.

Artık giydiği şövalye takımlarının brokar ve satenlerinden farklı olarak kaba bir kumaştandı, ancak Jeanne'in gözleri buğulandı, yumuşadı ve okşarken hüzünlendi; sade elbise onun için ev ve anne anlamına geliyordu.
Şu anda ev halkı vedalaşmak için içeri girmeye başladı,
çünkü herkes onun görevinin bittiğini ve Domremy'ye dönme niyetinde olduğunu biliyordu. Ancak bu olmayacaktı.

Ertesi gün Jeanne, Charles'ı aradı ve ona onun gitmesine izin verdiği için
lütufkardı. Görevi bitmişti, dedi ona. Kendisine verilen iki şeyi yapmıştı: Orleans kuşatması kalkmıştı ve
onu taç giyme törenine götürmüştü. Şimdi babasıyla birlikte
eve dönmek istiyordu ve onun iyiliğinden dolayı gitmesine izin vermesi için yalvardı.

Hükümdar onu şaşkınlıkla duydu.

"Şimdi geri dön, Jeanne?" diye haykırdı. "Bu olamaz. Sana ihtiyacımız var."

"Hayır, nazik Kral. Bana daha fazla gerek yok. Taç giydin ve
şehirler seni sevinçle karşılayacak. Orada yapılacak her ne savaş varsa
askerler yapabilir."

"Sevgili Hizmetçi, Paris'i unuttun mu? Buradan oraya yürüyeceğiz ve
silahlı adamları senin kadar iyi kim fırtınaya götürebilir? Sen
onlara ilham vereceksin, yürek ve cesaret vereceksin ve düşmanı korkutacaksın. Biz
henüz sensiz yapamayız, Jeanne. Sana ihtiyacımız var; ülkenin sana ihtiyacı var.
Yolculuğuna biraz daha ara ver, rica ediyoruz--hayır; emrediyoruz, Jeanne."

Kralı ve ülkesi ona ihtiyaç duyuyordu. Bu, her kalp atışı Fransa için olan kız için yeterliydi. O kadar kederli bir şekilde Jacques ve Durand'ın konakladığı küçük han olan Zebra'ya doğru yola koyuldu. "Baba," dedi üzgün bir şekilde, Jacques onu karşılamak için öne çıktığında, "eve gidemem. Orduyla devam etmeliyim. Bu Kral'ın emri."

"Geri dönme, küçüğüm?" diye haykırdı babası, yüzü bulutlanarak.
"Neden, Isabeau çok hayal kırıklığına uğrayacak. İşini bitirdikten sonra geleceğini
düşündü."

"Ben de, baba, ama asil Kral kalmamı emrediyor. Bana
ihtiyacı olduğunu
söyledi. Ve Fransa'nın bana ihtiyacı var." Ve küçükken yaptığı gibi, Jeanne başını babasının omzuna koydu ve
kendisi gibi, memleket hasreti çeken bir kız gibi ağladı. Babası onu şefkatle teselli etti.
Kendi hayal kırıklığı da büyüktü.

"Kralı görmeye gittik, Jeanne," dedi Durand aniden.

"Bizi yanına getirtti ve kendisi nezaketin ta kendisiydi. Ona hizmet etmekten
memnun olmana şaşmamalı; o kadar tatlı ve zavallı ki."

"Ah, öyle," diye haykırdı genç kız. "Çünkü bil ki, baba, hem Domremy'yi hem de Greux'u vergilerden muaf tuttu."

"İşte bu iyi," diye haykırdı Jacques sevinçle. "Bu gerçekten de geri götürülecek bir haber olacak!"

"Ve her birimizin bir atı var," dedi Durand gururla. "Ve Reims'te kalmak istediğimiz sürece kalemizi koruyacağız. Kasaba bunu kabul edecek. Ve hepsi Jeanne D'Arc'a akraba olduğumuz için."

Jeanne onun memnuniyetine gülümsedi. Onun da eve götürmek için satın aldığı
hediyeleri vardı. Şimdi bunları babasına verdi ve sevgi dolu bir mesajla birlikte iletti ve sonra onlara uzun bir veda etti. Başpiskoposun sarayına döndüğünde kalbi çok doluydu ve bir kez daha kraliyet ordusunda general olarak görev aldı. Ne babasını ne de amcasını bir daha hiç
görmedi.

Jeanne, Kral'ın taç giyme töreninden sonraki gün doğrudan Paris'e yürüme niyetinde olduğunu varsayıyordu. Charles, herkesin şaşkınlığına rağmen, Reims'te dört gün oyalandı ve 21 Temmuz'a kadar şehirden ayrılmadı. Sonra, bayraklar dalgalanan kraliyet ordusu, sevinçli kalpler ve yüksek umutlarla kapılardan çıktı, Jeanne ise sancağıyla
Kral'ın önünde at sürüyordu. Hizmetçi'nin önderliğindeki birlikler, kendilerinin yenilmez olduğuna inanıyorlardı. Kendilerine güven duyuyorlardı,
çünkü Paris bir kez ele geçirildiğinde, İngilizlerin kuzey Fransa'daki gücü
tamamen kırılacaktı. Hem Burgonya hem de Bedford bu gerçeğin tamamen farkındaydı. "Paris, krallığın mistik bedeninin kalbidir," diye yazmıştı ilki, 1430 İlkbaharı'nda Naip'e. "Sadece kalbi özgürleştirerek
bedenin gelişmesi sağlanabilir." 1430'da doğru olan şey 1429'da da aynı şekilde doğruydu. Dolayısıyla doğru politika hemen ilerlemek ve Paris'e saldırmaktı. Ancak Kral Saint Marcoul Manastırı'nda durdu ve "Kralın Kötülüğüne
dokundu."[19] Hiçbir şeyin zaman kaybetmesine izin verilmemeliydi. Önce Paris, sonra Saint Marcoul olmalıydı; çünkü Bedford tam da bu sırada Kardinal Beaufort komutasındaki yeni karaya çıkmış birliklerle Calais'den yürüyordu. Saint Marcoul'dan sonra Charles Vailly'nin yanına yürüdü ve Soissons'un anahtarlarını aldıktan sonra o şehre geçti. Her yerde alkışlarla karşılandı, kasaba kasaba ona ve Hizmetçi'ye boyun eğdi. Ordu artık Paris'e sadece altmış mil uzaklıktaydı. Bedford şehre ulaşmamıştı, sadece küçük bir garnizonu vardı ve vatandaşlarının çoğu Charles'ı destekliyordu. Onu almak ve böylece savaşı sona erdirmek için sadece güçlü bir ilerleme gerekiyordu. Soissons'da Kral birçok kasabanın teslimiyetini aldı, ancak başka
bir şey yapılmadı. Ordu tekrar yola çıktığında Kral geri döndü
ve güneye doğru Chateau-Thierry'ye yöneldi; iki gün sonra 2 Ağustos'ta varılan
Provins'e doğru ilerledi.

Bu yer Soissons'un yaklaşık altmış mil güneyinde ve Paris'in elli mil güneydoğusundaydı. Charles, on gün sonra tüm yürüyüşüne rağmen hedef noktasına sadece
on mil daha yakındı.

Birliklerin coşkusu azalıyordu. Jeanne ve kaptanlar
Kral'ın kararsız manevralarının etkilerini umutsuzlukla izliyorlardı; çünkü kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi. Hizmetçi sonunda
Charles'tan bir açıklama istedi. Şaşkınlıkla, Burgonya'dan gelen elçilerin, taç giyme töreninin yapıldığı gün Reims'e geldiğini ve Kral ile Dük arasında bir ateşkes istediklerini öğrendi. Elçiler o zamandan beri onlarla birlikte yürüyorlardı, çünkü Paris'in alınması gerektiğine dair inanç o kadar güçlüydü ki, Kral ve Danışmanları, duyguları bu kadar yüksekken onlarla görüşmeye cesaret edemiyorlardı. Ancak şimdi elçiler, Burgonya'nın Paris'i iki haftanın sonunda Charles'a teslim edeceği şartlarla bir tür ateşkes sağlamayı başarmışlardı. Jeanne dehşet içinde "İki haftanın sonunda," diye tekrarladı. "Tanrı aşkına, nazik Kral, naip, iki hafta dolmadan önce yeni birliklerini şehre getirmek için zamana sahip olacak. Burgonya Dükü'nün tek istediği, İngiliz naibi için zaman kazanmak." "Kuzenimiz Burgonya'nın onurunu mu düşünmek istiyorsunuz?" Charles kibirli bir şekilde talep etti. "Bize karşı niyetleri çok nazik, sizi temin ederiz, Jeanne. Onunla barış içinde olmak en büyük dileğimiz."

"Barış yapın, Efendim; ama--"

"Ama ne, sevgili Hizmetçi?"

"Mızrağın ucuyla yapın," diye haykırdı. "Başka hiçbiri bu kadar kalıcı olmayacak. Hızlı bir ilerleme, Efendim, ve Paris bizim olacak ve onunla birlikte tüm Fransa."

"Kan dökmeden almak en iyisi olmaz mıydı?" diye sordu. "Bu şekilde çok fazla Hristiyan kanı dökülecek. Kuzenimizle yapacağımız bu ateşkesle şehir barış içinde bizim olacak. En iyisi bu değil mi?"

"Olabilir," diye kabul etti üzüntüyle.

Söylenecek başka bir şey kalmamıştı, bu yüzden ağır bir yürekle kaptanlara rapor vermek için oradan ayrıldı. Sessizce onu duydular; çünkü hiçbiri
Burgonya'lı Philip'in Paris'i Kral'a teslim edeceğine inanmıyordu. Bu yüzden "önce yanları, sonra ordusunun arkasını Paris'e doğru çevirerek, umutsuz Bakire'yi de beraberinde sürükleyerek
Loire'a yöneldi."

O nehrin ötesinde zevk ve eğlence vardı; zaman
rahatlık ve keyif için kullanılabilirdi ve değersiz Kral bunları onurdan daha çok istiyordu.
Bu konuda La Tremouille ve ekibi tarafından cesaretlendirildi.

Reims, Soissons ve teslim olmuş diğer şehirler alarma geçti çünkü Kral onları Burgonya'nın merhametine bırakıyordu ve Reims'li adamlar Jeanne'e mektup yazarak ona korkularını anlattılar. Buna şu cevabı verdi:

"Sevgili iyi dostlar, iyi ve sadık Fransızlar, Hizmetçi size onun
haberini gönderiyor.... Yaşadığım sürece sizi asla terk etmeyeceğim. Kralın
Burgonya Dükü ile on beş günlük bir ateşkes yaptığı ve Dük'ün on beşinci günde Paris kasabasını barışçıl bir şekilde ona
vereceği doğrudur.

"Ateşkes yapılmış olsa da, memnun değilim ve onu
koruyacağımdan emin değilim. Eğer yaparsam bunu sadece Kral'ın onuru için yapacağım,
ve eğer kraliyet kanını aldatmazlarsa, çünkü on beş günün sonunda, eğer barış sağlanmazsa, Kral'ın ordusunu bir arada ve hazır tutacağım."

Charles'ın Loire'a giderken Seine'i geçmeyi beklediği Bray'de, güçlü bir Anglo-Burgonya kuvvetinin elinde olduğunu gördü, bu yüzden
yöneldi ve Paris'e doğru yola koyuldu. Jeanne ve kaptanlar açıkça sevindiler,
çünkü nehri geçme arzuları yoktu, sadece ateşkes sona erene kadar
başkentin yakınında kalmak istiyorlardı.

Kraliyet Konseyi'nin ve Kral'ın düzensiz yürüyüşü ve kararsızlığı
silahlı adamların ruhunu mahvediyordu; ancak Burgonya ile yapılan pazarlıktan haberi olmayan kırsal kesim halkı Charles'ın gelişine çılgınca sevindi ve yanından geçerken onu seyretmek için toplandılar. Jeanne
duygulandı onların sevinç gösterileri.

"Burada iyi bir halk var," dedi bir gün, ordu Crepy'ye yaklaştığında Dunois ile Reims Başpiskoposu arasında at sürerken. "Hiçbir zaman asil Kral'ın gelişine bu kadar sevinen birini görmedim. Öldüğümde bu ülkede gömülmek kadar
mutlu olmayı isterdim."

"Jeanne, hangi yerde ölmeyi bekliyorsun?" diye sordu Başpiskopos, Jeanne'in hiç arkadaşı olmamış ve ona karşı kullanılabilecek bir kehanet ifadesi çıkarmak istiyordu. "Tanrı ne zaman isterse," diye cevap verdi; "çünkü
ben de sizin kadar zaman ve mekan bilmiyorum. Yaratıcım Tanrı'nın bu zamanda gitmeme, silahlarımı bırakmama ve kardeşlerimle birlikte koyunlarını
gütmek üzere babama ve anneme hizmet etmeme izin vermesi dileğiyle, çünkü beni gördüklerinde çok mutlu olacaklardır."

Sözcüklerde bir hüzün notası vardı. Jeanne'nin cesur ruhu bile
dalgalanan, boşuna yürüyüşlerin gerginliğini hissediyordu.

11 Ağustos'ta Charles, Crepy-en-Valois'da yattı ve Bedford'dan bir mektup aldı. Bu sırada birliklerini Paris'e getirmişti ve şimdi o şehirle Fransız ordusu arasında yatıyordu. Bu, açıkça hükümdarı açık alanda savaşmaya zorlamak amacıyla yazılmış, acımasızca aşağılayıcı bir mektuptu. Onu teke tek dövüşe davet ederek ve Yüce Tanrı'ya bir çağrıda bulunarak sona eriyordu. Damarlarında bir ons
kırmızı kan olan herhangi bir adam bu meydan okumayı kabul eder ve gerekirse şerefini savunmak için
şanlı bir şekilde ölürdü. Charles sadece
mektubu görmezden geldi. Daha sonra, düşmanlarına karşı bizzat sahaya çıkarak ve şövalye gibi savaşarak büyük bir
cesaret keşfettiği söylenir. Bu dönemde böyle bir yiğitliğin
belirgin olmaması üzücü görünüyor.

14 Ağustos'ta Charles ve Bedford orduları Montepilloy'da karşı karşıya geldi. Akşama yaklaşıyordu ve bir çatışmadan sonra ikisi de gece için
kondu kurdu.

Sabahleyin kraliyet ordusu Bedford'u güçlü bir
pozisyonda buldu. Yanları ve cephesi, İngiliz okçularının bu amaçla
taşıdığı sağlam kazıklardan yapılmış bir palanka ve toprak siperlerle dikkatlice korunuyordu.
Toprağa derinlemesine saplandıklarında, süvarilerin
hücumunu kırarlardı ve çok
korkunçlardı. Arkada bir göl ve bir dere vardı,
bu yüzden o taraftan hiçbir saldırı yapılamıyordu. Ordunun üzerinde
Fransa ve İngiltere'nin
sancakları dalgalanıyordu.

Fransız ordusu dört tümenden oluşuyordu: Alencon komutasındaki öncü birlik; Rene de Bar komutasındaki merkez; Kralın kendisi ve La Tremouille'in bulunduğu arka birlik, Charles de Bourbon komutasındaydı ve Jeanne, Dunois ve La Hire komutasındaki büyük bir muharebe birliği.

Bedford'un konumu doğrudan bir saldırıya izin vermeyecek kadar güçlüydü.
Ayrıca sayıca üstün olma avantajına da sahipti, bu yüzden Fransızlar,
Talbot'un Jeanne'i Patay'dan önceki gece Beaugency'nin yukarısındaki yükseklikte işgal ettiği güçlü konumu terk etmeye
çalıştığı şekilde, onun güçlerini barikatlarının arkasından çekmeye çalıştılar. Ancak, birkaç kez Fransız şövalyeleri, hem yaya hem de at sırtında, palisada kadar gelip İngilizleri o kadar kızdırdılar ki bazıları
dışarı fırladı, sonuç sadece çatışma oldu. Düşmanın ana gövdesi
dikkatle durdu.

Jeanne onların dışarı çıkmayacaklarını görünce, elinde sancakla
palisada kadar geldi ve düşmanı harekete geçirmek umuduyla
güçlü bir darbe indirdi. İngilizler cevap olarak, "Cadı! Sütçü kız! İneklerinin yanına
git. Seni yakalarsak seni yakacağız." diye bağırdılar.

Başka isimler de eklendi, bazıları aşağılık ve hakaret içeriyordu. Aynı anda, Jeanne'inkinden kopyalanmış bir sancak sallıyorlardı, bir iğ ve bir iğ gösteriyorlardı ve şu sloganı taşıyorlardı: "Güzel Kız gelsin. Ona eğirmesi için yün vereceğiz."

Bu, Fransızların öfkesini uyandırdı ve bundan sonra İngilizlerin Fransızların alaylarına ve sataşmalarına yanıt olarak dışarı çıktıklarında çıkan çatışmalarda hiçbir aman istenmedi veya verilmedi. Ancak tüm çabalarına rağmen İngilizler güçlü mevzilerini terk etmeye zorlanmadılar. Daha sonra Alencon ve Maid, geri çekileceklerini ve İngilizlere konuşlanmaları için güzel bir alan vereceklerini bildiren bir mesaj gönderdiler, ancak teklifi kabul etmediler. Bedford güzel bir alanda şövalyece bir çatışmaya girmek istemiyordu. Öğleden sonra İngilizler, Fransızların İngiliz hattını enfilade etmek için getirdiği birkaç sahra topunu ele geçirdi. Böylece uzun yaz günü geçti ve alacakaranlık çöktüğünde dost ve düşman birbirinden ayırt edilemez hale geldiğinde Fransızlar karargahlarına çekildi. Kral onları bırakıp Crepy'ye çekildi. Ertesi sabah erkenden Fransızlar İngilizlerin onları takip edeceğini umarak geri çekildi. Ancak Naip bunu yapmadı. Fransızlardan
kurtulur kurtulmaz Senlis'e çekildi ve oradan da Paris'e gitti. Elbette kraliyet ordusu onu takip etmeliydi ancak Patay'daki birlikleri
dolduran muzaffer ruh dağılmıştı. Yüzbaşılar Kral'ın onayı olmadan hareket etmekten korkuyorlardı ve Jeanne takip etmeyi tavsiye etse de Crepy'de Kral'a katılmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Compiegne, Senlis ve Beauvais artık Kral ve Hizmetçi'ye boyun eğdiler. Charles hemen Paris'ten elli mil uzaklıktaki Compiegne'e yürüdü. Beauvais'de Charles'ı tanımayı reddeden kişiler mallarıyla birlikte kovuldular. Bunların arasında Piskopos Pierre Cauchon da vardı.
Bu adam Jeanne'i piskoposluğunu ve gelirlerini kaybetmesine sebep olduğu için asla affetmedi ve daha sonra ondan korkunç bir intikam aldı.

Charles, hızlı hareketlerin değerini
bilen Jeanne'in büyük üzüntüsüne rağmen Compiegne'de oyalandı. Ayrıca birliklerin cesaretini
kaybettiğini de gördü. Ancak Kral, Burgonya ile yeni ateşkeslerle meşguldü, ancak Hizmetçi bu sırada bundan hiçbir şey bilmiyordu. Sadece
onbeş günlük ateşkesin sona erdiğini ve Paris'in Kralına teslim edilmediğini; Ağustos'un neredeyse bittiğini ve hiçbir şeyin
başarılmadığını biliyordu. Hükümdarın tereddüt etmesine üzüldü ve
Tanrı'nın ona verdiği lütufla yetinip başka bir girişimde bulunmamasından şüphelendi.

Zaman herhangi bir eylemde bulunmadan veya herhangi bir vaatte bulunmadan geçtikçe kızın sabrı iyice tükendi. Çalışmak için sadece bir yılı olduğunu söylemişti ve Fransa Kralı Fransa için kullanılması gereken zamanı boşa harcıyordu. Bu yüzden bir gün Alencon'a şöyle dedi:

"Sevgili düküm, adamları hazırla, çünkü asamla Paris'i daha önce hiç görmediğim kadar yakın görmek istiyorum."

Bu sözler Alencon'un göğsünde karşılık veren bir akora dokundu ve kaptanlar memnuniyetle yürüyüşe hazırlandı; çünkü herkes eylemsizlikten bıkmıştı ve
Kral'ın kararsızlığı onları cesaretlendirmişti.

Bu nedenle, 23 Ağustos'ta Jeanne ve Alencon komutasındaki birlikler yola çıktı ve Senlis'te kısa bir mola vererek Kont de Vendome komutasındaki kuvvetlerin onlara katılmasını sağladı. Onların örneklerinden etkilenen Kral'ın ordunun ana gövdesiyle onları takip etmek zorunda kalacağı umuluyordu; umut boşuna çıktı. Üç günlük yürüyüşten sonra
Paris'ten altı mil uzaklıktaki bir kasaba olan ve krallığın diğer kutsal yeri olan St. Denys'e vardılar.

Bu, Fransa'nın savaş çığlığı olan Şehit Aziz'in şehriydi.
Ayrıca mezar şehriydi; çünkü Reims, Fransız krallarının taç giydiği yer olduğu gibi, St. Denys de Fransız krallarının
gömüldüğü şehirdi. Antik çağlardan beri burada, Charlemagne'nin tacının da bulunduğu büyük Manastır'da yatıyorlardı. Ayrıca burada azizlerin birçok kutsal kalıntısı vardı, bunların arasında Saint Denys'e ait olduğu söylenen bir baş da vardı.
Burası
tüm Fransız kalpleri için kutsal bir yerdi.

Yaklaştıklarında, Anglo-Burgonya görüşlerine sahip olan insanlar
Paris'e çekildiler, Burgonya elçilerinin onları kandırdığı karanlık intikam hikayelerinden dehşete düştüler, böylece
burada kalanlar kralcı oldu. Jeanne son zamanlarda sık sık yaptığı gibi iki küçük bebeğin vaftiz annesi oldu ve onları vaftiz havuzunda tuttu. Küçükler erkek olduğunda onlara Kralın adını verdi; kızsalar ve ebeveynlerin onlara bir adı yoksa, onlara Jeanne adını verdi.

Kralın gelmesini beklerken burada daha da can sıkıcı bir gecikme yaşandı. Bu, krallığın işlerinde en önemli andı. Yaz aylarında kazanılan her şey, başkente yapılan bu saldırıyla ya tamamen kaybedilecekti ya da tamamen mükemmelleştirilecekti. Charles'ın varlığı, verdiği yetki ve onay için gerekliydi ve ayrıca, ordunun ana gövdesi de saldırı için gerekliydi çünkü şehir, Alencon ve Jeanne'nin yanlarında getirdiği birliklerle saldırıya uğramak için çok güçlüydü. Kral'a, onu gelmesi için kurye üstüne kurye gönderildi ve sonunda Alencon, varlığını rica etmek için geri döndü. Hükümdar, isteksizce Senlis'e doğru ilerledi ve orada durdu. "Görünüşe göre, Maid ve Duc d'Alencon ve onların şirketine karşı tavsiyede bulunulmuştu."[20]

Bu arada Jeanne, saldırı için en iyi noktayı bulmak amacıyla şehri inceleyerek, çatışma ve keşiflerle zaman geçirdi. Alencon ayrıca, ileri gelenleri isimleriyle çağırarak ve gerçek Lordlarına teslim olmalarını isteyerek, kasabalılara mektuplar gönderdi.

Şehirdeki yetkililer boş durmadı. Tahkimatları güçlendirdiler ve Charles'ın kendilerine karşı yemin ettiği korkunç intikamın hikayelerini yayarak insanları korkuttular. Şehri ve her yaştan ve koşuldan insanlarını askerlerinin zevkine sunacağı söyleniyordu; ayrıca Paris'in durduğu yeri sabanla delmek için temellerinden yıkmaya yemin etmişti. Bu hikayelerden korkan vatandaşlar, surların ötesindeki yamaçlarda yetişen üzümleri toplamak için kapılardan çıkmaktan veya şehrin kuzeyinde bulunan büyük bahçelerden sebze almaktan korkuyorlardı.

Sonunda, iki hafta sonra Charles Saint Denys'e ulaştı ve onun gelişi sevinçle karşılandı. Ordu yüksek bir heyecan seviyesine ulaşmıştı ve saldırıya geçmek için can atıyordu. "Hiçbir koşulda, 'Kral izin verirse Hizmetçi onu Paris'e götürecek' demeyen kimse yoktu."[21] Charles'ın kendisi de bu kadar istekli değildi. Gerçekte, dünyada istediği son şey bu saldırıydı.

Geldiği günün öğleden sonra Jeanne ve kaptanlar her zamanki gösteriyi yapmak için şehir surlarına doğru yola koyuldular. Kral onlarla birlikteydi.

Şimdi Blois'te, Orleans'ta, Reims'e doğru yürüyüşte ordu düzenli, temiz ve kutsal bir yaşam sürüyordu; ancak artık eskisi gibi değildi. Yürüyüşte veya kampta adamları demoralize eden ve düzensizleştiren şey tembelliktir. Eylem onları düzenli ve doğru bir yaşam tarzında tutar. Birliklerin personeli artık Orleans'tan önceki gibi değildi. Taç giyme töreninden sonra her yerden adamlar akın etti;
soyguncu şirketlerin askerleri kaba, çirkin ve düzensizdi. Onlar, Hizmetçi'ye azizce yaşam tarzı için saygı duyuyorlardı, ancak kendi kötülüklerini uygulamaya devam ettiler, bu da onu çok üzdü.

Kral ve Hizmetçi kasabadan şehrin surlarına doğru at sırtında giderken, kampı takip eden aşağılık kadınlardan biri, hükümdarın ve kızın geçişini izlemek için toplanmış kalabalığın arasından cesurca öne çıktı ve onlara küstahça baktı. Bunun üzerine, Jeanne'in tüm gençlik saflığı öfkeyle
doğandı ve kılıcını hızla kaldırdı ve yaratığa silahın düz tarafıyla sert bir darbe indirdi.

"Defol git," diye bağırdı sertçe.

Kirli şeye dokunduğu anda bıçak ikiye ayrıldı. Bir
parçası yere düştü ve Jeanne, olan bitenden etkilenerek, sessizce elinde kalan şeye baktı.

"Bu kutsal kılıç," diye haykırdı Charles dehşet içinde. "Kutsal silahı
kullanman için hiçbir sopa yok mu? Alamet hoşuma gitmiyor."

Jeanne cevap vermedi. Veremedi. Olayla ilgili haberler dudaktan dudağa yayılırken her yanında fısıltılar ve haykırışlar duyuldu. Kısa süre sonra hikaye orduya
yayıldı. Hizmetçi mucizevi kılıcı kırmıştı. Bu
kötü bir alamet ve adamlar başlarını sallayarak bunun gelecekteki girişimler için kötüye işaret ettiğini söylediler. Kral kılıcı kendi silah ustalarına tamir için gönderdi, "ama onlar bunu başaramadılar, ne de parçaları tekrar bir araya getirebildiler;
bu da kılıcın ona ilahi bir şekilde geldiğinin büyük bir kanıtıdır. "[22]

Daha sonra düzenlenen bir Konsey'de ertesi gün Paris'e bir saldırı yapılması kararlaştırıldı ve bunun üzerine birlikler St. Denys ile Paris arasında bir köy olan La Chapelle'e çekildi ve gece orada kamp kurdu. Ancak Kral St. Denys'te kaldı.

"Bu günü sevmiyorum, nazik dük," dedi Jeanne itiraz ederek Alencon'a.
"Yarın, Tanrı'nın Kutsal Annesinin Doğuşu Bayramı. Böyle bir günde savaşmak uygun değil."

"Yapmalıyız, Jeanne. Saldırının yapılması konusunda ısrarcı olduk;
ve şimdi reddedersek La Tremouille Kralı gecikmenin sebebinin biz olduğuna ikna edecek."

"Doğru," diye kabul etti genç kız. "Pekala, saldırıyı yapacağız, güzel dük. Sonuçta, Fransızların görevi, ihtiyaç duyulduğunda düşmanla savaşmaktır, gün ne olursa olsun."

Ancak, sözlerine rağmen Jeanne ertesi sabah saldırıya isteksizce hazırlandı. 8 Eylül'dü, o gün Kutsal Bakire'nin Doğuşu, kilisenin büyük bir
şenliğiydi. Ayağa kalkarken La Chapelle'in kilise çanları çalıyordu ve Paris ve St. Denys'in çanları, sadıklara yapılan çağrıya
bir cevap olarak hafifçe şıngırdadı. Paris'in tüm vatandaşları kilisede olacaktı, çünkü kimse
böyle bir günde bir saldırı beklemezdi ve Jeanne zamanını sunağın önünde geçirmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Saldırıyı istemiyordu, ancak Alencon ve kaptanlara boyun eğdi.

Birlikler geç bir başlangıç ​​yaptı, La Chapelle'den ayrılmadan önce saat sekizdi ve Paris'e doğru ilerlediler. Sabah
aydınlık ve güzeldi, ancak alışılmadık derecede sıcaktı mevsim için. Güneş ışığında şehrin kuleleri ve siperleri parıldıyor ve ışıldıyordu. Büyük bir şehirdi; Orleans'tan çok daha büyüktü ve savaşmaya değer bir ödüldü, ancak Kral'ın
oynaması
onu alma şansını azaltmıştı.

Sabah tamamen mühimmatı yerleştirmek ve saldırıya hazırlanmakla geçti. Saldırı noktası, Jeanne'in Rais ve Gaucourt ile birlikte önderlik edeceği St. Honore ve St. Denys kapıları arasındaki bir yer olacaktı, Alencon ise silahlarını kapının yakınındaki domuz pazarına yerleştirirken, gücünü pazarın yukarısına doğru eğimli olan
Yel Değirmeni Tepesi'nin arkasına konuşlandırdı. Bu, İngilizlerin St. Denys Kapısı'ndan olası bir saldırısından arka tarafı korumak için yapıldı. Ordunun ana gövdesi menzil dışında bir yedek olarak görevlendirildi. Kral St. Denys'i terk etmedi.
Charles, Avrupa'da kendi ordusunu savaş alanında yönetmeyen tek prensti. Jeanne büyük bir şaşkınlıkla ciddi bir saldırının planlanmadığını öğrendiğinde her şey hazırdı. Şehirde kargaşa ve teslimiyet yaratma çabası olacaktı. Hizmetçi, savaşı bir sonuca
erdirmeye karar verdi.

Öğleden sonra saat ikide trompet çağrıyı çaldı ve topların kükremesi ve geri tepmesi başladı, topçular St. Honore Kapısı'nı koruyan bulvarı veya
toprak işlerini yürütüyordu. Palisad zayıfladı;
şu anda toprak duvarlar bir gürültüyle düştü ve bulvarın toprak duvarı
ötesinde duruyordu. "Mont-joie St. Denys!" diye bağıran Fransızlar, tırmanan merdivenlerle ileri atıldılar ve tırmanmaya başladılar, arkadaşları palisadın kalıntılarının arkasından arbalest atarak onları desteklediler. Tam bir acelecilikle karakolu ele geçirdiler ve
duvarları aşan bir hızla
döktüler, önlerindeki savunucuları kapının tahkimatlarına geri sürdüler.

Birdenbire öfkeli ilerlemeleri aniden durduruldu; çünkü
önlerinde biri kuru, diğeri suyla dolu iki geniş derin hendek vardı,
burada kapının duvarlarını koruyorlardı. Yukarıdaki surlardaki okçular ve topçular, duran Fransızlara alaycı bir şekilde
alay ettiler ve üzerlerine taş ve ok yağmuru gönderdiler, bayraklarını salladılar, bu bayraklar İngiltere'nin leoparlarını Burgonya'nın iki kuyruklu aslanıyla karıştırdı.

Jeanne elbette adamlarının başındaydı ve sadece bir an için
geri çekilmeden önce durmalarına izin verdi. Hendeği köprülemek için
çatal ve kirişler için yüksek sesle bağırarak kuru hendeğe indi, sonra
iki hendeği ayıran raf sırtına tekrar tırmandı.
Bazı adamlar odun ve köprü malzemesi yığınlarına doğru koşarken,
diğerleri onu sırta kadar takip etti. Önlerinde suyla
ağzına kadar dolu geniş ve derin hendek uzanınca yine dehşete kapıldılar. Fakat
Jeanne yılmadı. Sancağını yanındaki bir adama uzatarak
bir mızrak aldı ve ok ve taş yağmuru altında suyu test etti.

"Teslim olun," diye seslendi duvarlardaki adamlara. "Fransa Kralı'na
teslim olun."

"Cadı! Kötü Adam!" diye bağırdılar karşılık olarak.

Bu sırada askerler odun yığınları, çalı çırpı ve
hendi doldurmaya yardımcı olacak her şeyi getirmişlerdi, Jeanne bu arada onları cesaretlendirmek için
sesleniyordu. Şu anda mücadele ederek karşıya geçmeleri sağlandı ve
hücum başladı. Bu anda, önceden kararlaştırıldığı gibi, şehirde büyük bir kargaşa
duyuluyor, sadıklar sokaklarda koşuyor ve bağırıyorlardı: "Her şey kaybedildi! Düşman içeri girdi." Bunun,
kapılar olmadan Kral'ın birliklerine yardımcı olacağı umuluyordu. Kiliselerdeki insanlar, panik içinde, evlerine koştular,
kapılarını arkalarından kapattılar, ancak hiçbir şey kazanamadılar. Garnizon sakinliğini korudu ve
kapılardaki ve surlardaki sayıları arttı.

Ateş artık çok yoğundu; topçular kükredi ve silahlar
karşılık olarak kükredi. Adamların bağrışları ve düzen sözleri duyuldu. Ve
silahların takırtısı, taşların vızıldaması, tahta bariyere ve çelik koşum takımına balta veya kılıçla vurulması, oradaki yüzlerce savaş
nidası, bir kızın sesinin muhteşem, gümüş tonlarını, bir
boru çağrısı kadar net bir şekilde yankıladı:

"Hadi! Hadi, dostlar! Onlar bizim."

İki hendek arasındaki eğimli sırtta, beyaz zırhı güneş ışığında parıldayan, her atışa ve füzeye maruz kalan parlayan bir figür olan Hizmetçi duruyordu. Saatlerce, ateşin sıcağında, adamlarına talimatlar bağırarak, onları teşvik ederek, tezahürat ederek, etrafında her zaman mücadele
kızgınlaşırken, sancağı başının üzerinde dalgalanıyordu. Aniden, duvarlardaki adamlardan güçlü bir sevinç
çığlığı yükseldi. Kükreme üç kez savaşın gürültüsünü
parçaladı. Çünkü Cadı düşmüştü, bir tatar yayından çıkan bir okla
uyluğundan delinmişti.

Jeanne, dehşete kapılmadan ayağa kalkmaya çalışırken, sancağını taşıyan adamın ayağına isabet etti. Siperliğini kaldırarak oku yaradan çıkarmak için gözlerinin arasına
vurdu ve kızın ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Jeanne, sancağı düşerken yakaladı, ama bir an
kendi gücü onu yarı yolda bıraktı ve sancağı taşıyanın yanına yığıldı.
Adamları onu savaştan çıkarmak istediklerinde buna
rıza göstermedi, ama onları hücuma çağırdı. Sonra yavaşça, acı içinde,
bir taş yığınının arkasına gizlice girdi ve çok geçmeden korkusuz ses duyuldu:

"Dostlar! Dostlar! Neşeli olun. Devam edin! Devam edin!"

Ve böylece, yaralı, güçsüz, ayakta duramayan bir şekilde yattı, askerleri teşvik etti,
ve devam edin. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Bu yılmaz ruh ve cesaret nereden geldi? Sesleri ona "Tanrı'nın Kızı" diyordu ve gerçekten de
bu şekilde adlandırılmıştı. İlahi olanla akrabalığı olmayan kim, bu on yedi yaşındaki kız gibi
bedenin zayıflığını aşabilirdi?

Gürültü giderek daha da şiddetlendi. Sıcaklık boğucu hale geldi.
Saatler geçti ve gün eskidi. Güneş battı; alacakaranlık çöktü ve alacakaranlık geldi.
Atışlar daha az ve daha dağınıktı ve sonra durdular.
İki Fransız kaptan bir gün için yeterince dayanmıştı, çünkü saldırı
Jeanne, Rais ve de Gaucourt komutasındaki kuvvetlerle sınırlıydı ve
trompet geri çağırmayı çaldı. Ama Jeanne aldırmadı, adamlarını hücuma çağırmaya devam etti. Kendisi onlara liderlik etmek için hareket edemiyordu,
destek ordusu menzil dışındaydı ve adamlar onsuz daha fazla gidemezlerdi. Gaucourt adamlarına onu ateşten çıkarmalarını emretti.
Jeanne itiraz etti, ama ağlayarak geri taşındı, eyere oturtuldu ve
La Chapelle'e geri götürüldü. Tekrar tekrar bağırdı:

"Alınabilirdi! Alınabilirdi!"

Ertesi sabah erkenden yarasına rağmen Alencon'a gitti ve ondan trompetleri çalmasını ve Paris'e dönmek için yola koyulmasını rica etti.

"Şehir alınana kadar asla ayrılmayacağım," dedi.

Alencon da aynı fikirdeydi, ancak bazı kaptanlar farklı düşünüyordu.
Birlikler tekrar saldırmaya isteksizdi; çünkü Hizmetçi'nin başarısız olduğuyla ilgili fısıltılar vardı. Onlara şehre girmeyi vaat ettiği ve Paris'in alınmadığı. Gizemli kılıcın alametini hatırladılar ve başlarını salladılar. Orleans'ı kuşatmadan kurtarmanın neredeyse bir hafta sürdüğünü ve Paris'in daha büyük bir şehir olduğunu unutmuşlardı. Jeanne'in saldırı için sadece bir günü kalmıştı. Kaptanlar saldırıyı yenilemenin uygunluğunu tartışırken, Baron de Montmorency komutasındaki elli veya altmış beyefendiden oluşan bir süvari alayı, uzun yıllardır Burgonyalı olan, gelip Maid'e hizmetlerini sundu. Bu neşeli bir kehanet ve o kadar cesaret vericiydi ki, hemen bir saldırı planlandı. Tam yola çıktıkları sırada, St. Denys'ten iki beyefendi geldi. Bunlar Rene Duc de Bar ve Charles de Bourbon'du ve Kral'ın Paris'e daha fazla saldırı yapılmaması ve Maid'in diğer liderlerle birlikte derhal St. Denys'e dönmesi yönündeki emirlerini ilettiler. Bir itiraz ve itiraz fırtınası koptu, ancak beyefendiler ısrarlarında kesindi. Böyle bir emir göz ardı edilemezdi, bu yüzden tüm kuvvet ağır yüreklerle çağrıya itaat etti. Ertesi gün saldırının tekrarlanacağını bekledikleri için kuşatma
malzemesi sahada bırakılmıştı ve geri dönmek için zaman yoktu. Kral, St. Denys'e vardıklarında hiçbir açıklama yapmadı ve
kaptanlar üzüntüyle konuyu tartıştılar.

Şimdi Alencon, şehrin hem güneyinden hem de kuzeyinden bir saldırı yapmayı umarak Paris'in üstünden Seine Nehri'nin üzerine bir köprü inşa etmişti ve Jeanne
ve o gizlice o yönde yeni bir çaba göstermeye karar verdi.
Buna göre ertesi sabah çok erken, yani 10 Eylül'de, birkaç seçilmiş askerle birlikte oradan ayrıldılar ve aceleyle oraya gittiler.
Köprü harabe halindeydi. Geceleyin yıkılmıştı; düşmanları tarafından değil, _Kral_ tarafından. Ne yazık ki ikisi adamlarıyla birlikte umutlarının mezarı haline gelen
"Mezar Şehri"ne geri döndüler.

Jeanne'in kalbi hayal kırıklığı ve tüm planlarının engellenmesiyle yanıyordu ve Alencon'dan ayrılıp acı içinde Manastır'ın şapeline doğru süründü ve uzun süre Meryem'in heykelinin önünde diz çöktü. Bir süre sonra ayağa kalktı ve yavaşça, beceriksizce, çünkü uşağı yoktu, zırhını çözdü ve parça parça sunağın üzerine koydu, ta ki sonunda tüm takım orada durana kadar. Sonsuz bir özlemle ellerini uzattı.

"Aziz Denys'e," dedi titreyen dudaklarıyla. Dönüp yavaşça Manastır'dan uzaklaştı.

Yenilmez Hizmetçi Jeanne, ilk yenilgisini Kralı'nın
elinden almıştı.

-----

[19] Sıraca Hastalığı. Bir Kral'ın dokunuşuyla
iyileştirilebileceğine inanılıyordu.

[20] Perceval De Cagny.

[21] De Cagny.

[22] Jean Chartier.

BÖLÜM XXIV

JEANNE'NİN SON SAHASI

"_Hiçbir şeyden korkmam, ihanetten başka._"

JEANNE'İN _kendi sözleri_.

"_Birbirlerine, 'Yanımda olun;
Tanrı isterse birlikte öleceğiz.'_" dediler.

JOHN O'HAGAN. "_Roland'ın Şarkısı._"

Artık umutla desteklenmeyen Jeanne, yarasının baygınlık derecesinde olduğunu hissetmeye başladı
ve dinlenmek için bir oda aramak zorunda kaldı. Yatağında, umutsuz ve ağır yürekli bir şekilde yatarken, Azizleri ona teselli edici sözlerle geldiler. Her gün ortaya çıktılar, ancak Charles'ın Reims'te taç giymesinden bu yana
kızlara belirli bir talimat vermemişlerdi. Daha fazla kesin bir mesaj
olmamıştı. "Orleans kuşatmasını kaldırın ve
Dauphin'i taç giyme törenine götürün" demişlerdi; ve her ikisini de yapmıştı. Şimdi
kızın aşağılanması ve üzüntüsünü teselli ettiler ve bir mesaj verdiler:

"Tanrı'nın Kızı St. Denys'te kal," dediler. "St. Denys'te kal."

Ve Jeanne bunu yapmaya karar verdi, ancak buna izin verilmedi. Birkaç gün sonra
Charles Loire'a dönme niyetini açıkladı ve ordunun yürüyüşe hazır olmasını emretti. Ve şimdi Paris'teki utanç verici
ihanetin nedeni öğrenilmişti. Burgonya ile yeni bir
antlaşma vardı.
Charles, St. Denys'e gelmeden hemen önce bunu imzalamıştı. La Tremouille ve
partisi zafer kazanmıştı ve sonuç Noel'e kadar sürecek olan
şansız bir ateşkesti. Favorite'in konumu, ülkeyi kasıp kavurmaya başlayan büyük ulusal duygu altında
tehlikeli hale geliyordu ve düşmanlarından tek güvencesi
Charles'ı elinde tutmaktı. Bu amaçla Kral, seferin
terk edilmesine razı olmaya ikna edildi. Charles'ı kazanmak zor değildi, çünkü böyle yaparak
zevklerini sürdürmek için rahat bırakılacaktı ve La Tremouille
Fransa'yı istediği gibi kötü yönetmekte özgür olacaktı.

Ateşkes, Paris'in altmış mil yukarısındaki Nogent'tan denize kadar Seine Nehri'nin kuzeyindeki tüm ülkeyi kapsıyordu.
Charles
sürdüğü sürece, onu tanımak
ne kadar istekli olursa olsun, hiçbir şehir veya kasabanın itaatini alamayabilirdi, ancak garip bir şekilde
Paris'e saldırabilirdi, aynı derecede garip bir şekilde, Burgonya da Naip'e onu ona karşı savunması için yardım edebilirdi. Compiegne, Burgonya'ya rehin olarak verilecekti.
Fransızlar, ona bu şehri vererek
İngiliz ittifakından çekilebileceğini umuyorlardı.

Ancak Compiegne, rehin vermeyi reddetti ve böylece Fransa davasına bir Kral'ın zavallı sopasından daha fazla sadakat gösterdi. Burgonya, kendi amaçları için ateşkese girdi, Fransa'yı İngiltere'ye karşı oynayarak
Fransa'nın pahasına gücünü
artırdı. Philip bir ateşkes istemekte haklıydı, çünkü Burgonya'ya ait olan birçok kasaba bu bağlılığı
sona erdirmiş ve Charles'a yönelmişti. Gelecekte bu tür terkleri önlemek istiyordu. İngiltere isterse bu barışa her an girebilirdi. Bu, İngiltere'nin Fransa'ya karşı savaş açmasını sağladı ve Fransızlar İngilizlere karşı harekete geçebilirdi, ancak Burgonyalılar tarafından İngilizler için herhangi bir kale
elde edilmediği sürece. Fransa'nın böyle bir ateşkesle ne kazanmayı umduğunu anlamak zor, ancak Meclis Üyeleri arasında bu düzenlemeden hem Burgonya hem de İngilizlerle kalıcı bir
barış elde edilebileceğine içtenlikle inananlar vardı. Daha sonra Burgonya'nın onları nasıl kandırdığı öğrenildi. Alencon ve kaptanlar
ateşkesi sert bir şekilde kınadılar.

"Kral Paris'i alsaydı, Philip ile kendi şartlarını
koyabilirdi," dedi genç dük Jeanne'e.

"Asil Kral aldatıldı," dedi kız hüzünle. "Burgonya ile altı yıl boyunca barış olmayacak ve yedi yıl geçmeden
Kral başkentine girmeyecek."

"Jeanne, bunu gerçekten biliyor musun?" diye sordu genç adam hemen.
"Sanki biliyormuş gibi konuşuyorsun."

"Biliyorum, nazik dük. Seslerim bana söyledi. Saldırıda ısrarcı olsaydık Paris bizim olacaktı ve birkaç ay içinde Kuzey Fransa İngilizlerden temizlenecekti. Şimdi onları kovmak yirmi yıl sürecek."

"Yirmi yıl," diye tekrarladı Alencon dehşet içinde. "Seslerin sana bunu da söyledi mi, Jeanne?"

"Evet, güzel dük. Ve yazık! Ah, yazık!"

"Yazık," diye yankıladı. "Şimdilik Loire'a doğru yola çıkmalıyız,
Charles'a boyun eğen tüm bu şehirleri ve kasabaları
Naip'in merhametine bırakmalıyız. Kral'a acıklı mektuplar yazdılar, onları terk etmemesi için yalvardılar, ancak o onları, orduyu beslemek için ülkeyi soymak istemediği için geri çekildiğini söyleyerek teselli etti; yine de İngilizler kasabaları yağmalamakta serbest bırakıldılar ve
durumları boyun eğmeden öncekinden daha kötü olacak. Ayrılmamalıyız."

"Gitmeyeceğim," diye karşılık verdi Jeanne sessizce. "Seslerim bana St. Denys'te kalmamı söyledi. Onlara itaat edeceğim. "

Ev sahibini hesaba katmadı. Kral yürümeye hazır olduğunda onun
hazır olmasını emretti. O gitmeyi reddetti. Ona
Göksel Rehberlerine asla itaatsizlik etmediğini söyledi, bu yüzden Kral'a görevini verdi ve kalmasına
izin vermesini rica etti. Charles bunu yapmak istemiyordu, bu yüzden onun da
yanında getirilmesini emretti. Jeanne'nin yarası henüz iyileşmemişti ve neredeyse
hareket edemiyordu. Bu yüzden çaresiz kız, iradesi dışında
Kral'la birlikte gitmeye zorlandı.

Gien'e geri dönüş sıkıcı bir yürüyüştü, ama çabuk oldu. Kral eğlencelerine geri dönmek için o kadar istekliydi ki, St. Denys'ten Gien'e olan yüz elli
millik mesafe sekiz günde kat edildi. Şehre
ulaşıldığında Charles orduyu dağıttı; böylece üç ay önce
sancaklar sallayarak oradan ayrılan çok sayıda adamdan geriye Kral'ın koruma.
Bazıları birçok ülkeden gelen serbest mızraklardı, ancak çoğu
Fransa ve Maid sevgisi için ücret almadan hizmet etmiş Fransız beyefendilerdi. Jeanne onlarla hüzünle vedalaştı: cesur Dunois,
cüretkar La Hire, Poton Zaintrailles, Boussac, Culent ve diğerleri. Büyük ordu
bir daha asla toplanmadı.

Normandiya, İngilizlerin bir mülkü olduğu için ateşkesten muaftı, bu yüzden
Alencon oradaki İngiliz kalelerine karşı birlikleri yönetmek için izin istedi, ayrıca Maid'i de yanında götürmek istiyordu. "Çünkü," dedi,
"onun uğruna onlarla birlikte gelecek olan birçok kişi, onsuz kıpırdamayacaktı."

Ancak ne Kral ne de La Tremouille bu lütfu kabul etmedi. Ateşli genç prensin düşmana karşı Fransızların lideri olmasını istemiyorlardı ve Maid gözden kaçırılmayacak kadar büyük bir güç haline gelmişti. Böylece proje kesin ve kararlı bir şekilde reddedildi ve görevinden alındı. Genç dük tiksintiyle malikanesine çekildi. Jeanne ile çok iyi arkadaş olmuşlardı. Jeanne ona
dolaysız bir şekilde inanıyordu ve Jeanne de ona inanıyordu; ayrıca onun asil karakteri ve Orleans hanedanıyla olan bağlantısı nedeniyle. Birbirleriyle son kez karşılaşmışlardı. "Ve böylece Hizmetçinin ve ordunun ruhu
kırıldı."[23]

Jeanne takip eden günleri özledi; çünkü Saray eğlence arayışında kaleden kaleye ve kasabadan kasabaya sürükleniyordu. Onun anlamsızlığı ve boş eğlenceleri onun hoşuna gitmiyordu, ama o da onların peşinden gitmek zorundaydı. Kendi Hanedanı vardı, bunlara şimdi rütbeli kadınlar ve
bakireler eklenmişti ve Kral'ın onu onurlandırmaktan
memnun olduğu her şey eklenmişti. Kraliçe Bourges'dan geldi ve ona
sıcak bir karşılama yaptı. Zengin giysiler, muhteşem renkler ona bahşedildi ve Charles'ın takdirine göre, paradan kısılmadı. Kral nankör değildi. Jeanne'nin Orleans ve Loire'daki zaferlerinin ahlaki etkilerini tahmin etmenin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. Tüm Avrupa hayretle
dolmuştu ve ondan haber almak için hevesle ona gönderiliyordu. Bunların hepsini biliyordu ama kızı yanlış değerlendirdi ve sadece Fransa için savaşmak istediği
zaman ona hediyeler yağdırarak borcunu ödemeye çalıştı. Güzel giysiler ve rahat bir hayat
diğer kızları memnun edebilirdi ama sadece ülkenin refahı için yaşayan Jeanne D'Arc'ı memnun edemezdi. Charles, Paris'i aldıktan sonra Burgonya ile anlaşma yapan nüfuzundan, askerlerinin muhteşem güveninden ve ülke halkının sadakatinden yararlansaydı, 1429'da Fransa'daki İngiliz gücünün yirmi yıl sonra olduğu kadar hızlı bir şekilde kırılması çok muhtemeldi. Jeanne'in Fransızlara yaptığı hizmetleri tam olarak tanıyan biri vardı: İngiliz Naibi Bedford. Dört yıl sonra İngiltere'ye yazdığı mektupta, Fransa'nın İngiltere'ye karşı elde ettiği kazanımların esas olarak "Maid'in yarattığı panik ve Fransızlara verdiği cesaretlendirme" nedeniyle olduğunu kabul etti. Bedford Fransa Kralı olsaydı, böyle bir gücü nasıl kullanacağını bilirdi. Liderler Jeanne'in çalışmasını umursamıyordu, ancak daha fazla bireysel zafer olmasını da istemiyorlardı. Bu, krallığa karşı kendi ihanetlerini güçlü bir şekilde açığa çıkardı ve onların çöküşüne yol açtı. Yukarı Loire'da Burgonya ile ateşkese tabi olmayan birkaç kale vardı ve bunlara karşı cezasızlıkla işlem yapılabilirdi. Güçlü La Charite kasabası, hayatına bir duvarcı olarak başlayan ancak savaş en iyi ticaret olduğundan, yukarı Loire'ın zengin bölgesinden iyi bir geçim sağlayan Perrinet Gressart tarafından tutuluyordu. Bir ölçüde Burgonya'lı Philip'in emrindeydi, ancak dük onu çok fazla zorladığında, düşmana satma tehdidinde bulundu, böylece gönlünce yağma yapması için rahat bırakıldı. Kariyerinin başlarında bu talihli asker Burgonya ülkesinden geçerken La Tremouille'i ele geçirmişti ve zengin gözde ancak bir aylık esaret ve yüklü bir fidye karşılığında yolculuğuna devam edebiliyordu. La Charite'den yaklaşık otuz beş mil yukarıda bulunan küçük St. Pierre le Moustier kasabası, Gressart'ın yeğeniyle evlenen İspanyol bir Hür Mızraklı tarafından tutuluyordu. Garnizonu israf savaşı yürütüyordu, köylüleri ve ülkeyi dört bir yana yağmalıyor ve fidye olarak alabildikleri herkesi tutuyordu. Jeanne komutasındaki bu kalelere karşı bir sefer başlatılmasına karar verildi. Düşerlerse La Tremouille'in esaretine duyduğu kini tatmin edecekti; düşmezlerse Jeanne'in etkisi daha da kaybolacaktı ve gözde Fransa'daki kontrolünü tehdit eden bir tehlikeden kurtulacaktı. Jeanne Paris'e karşı gitmeyi tercih etti, ancak başkent o sırada Bedford tarafından teğmen olarak atanan Burgonya hükümeti altındaydı ve bu nedenle ateşkesin içindeydi. Bu nedenle, düşmana karşı herhangi bir saldırıdan memnun olan Jeanne, adamları toplamak için Bourges'a gitti. Güç, Maid'e karşı dostça davranmaya meyilli olmayan La Tremouille'in damadı d'Albret'in komutası altında olacaktı. Ekim ayının sonunda her şey hazırdı ve La Charite'ye doğru yürüyüşe geçmeden önce St. Pierre le Moustier'e karşı gitmeye karar verildi. Allier Nehri'nin yaklaşık iki mil doğusunda, surlar ve nehir arasında kalan tarlalara bakan, hendekleri, kuleleri ve yüksek surları olan güçlü bir küçük kasabaydı. Kasaba birkaç gün boyunca topçular tarafından kuşatıldı ve bir gedik açıldıktan sonra Jeanne, elinde sancakla bir saldırı emri verdi. Adamlar surlara doğru koştular, ancak geri püskürtüldüler; geri çekilme
sesleri duyuldu ve askerler saldırı noktasından çekilirken Jean
D'Aulon, Jeanne'nin uşağı, topuğundan yaralanmış ve ayakta duramayan veya yürüyemeyen, Hizmetçi'nin duvarların yakınında neredeyse tek başına durduğunu gördü. Kendini atının üzerinde olabildiğince yukarı çekti ve dörtnala ona doğru
gitti ve bağırdı:

"Burada tek başına ne yapıyorsun, Pucelle? Neden diğerleriyle birlikte geri çekilmiyorsun?"

"Tek başına mı?" diye sordu Jeanne, miğferinin vizörünü kaldırıp ona parlayan gözlerle bakarak. "Yalnız değilim. Halkımdan elli bin kişi
çevremde. Bu kasaba benim olana kadar oradan ayrılmayacağım."

Hizmetçi şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü onun yanında Ev Halkından beşten fazla adam yoktu, yine de orada durmuş,
sancağını sallıyordu, kasabadan gelen oklar ve şimşekler
üzerine yağıyor ve ıslık çalıyordu.

"Yanılıyorsun, Jeanne," dedi. "Böyle bir ordu göremiyorum. Lütfen
gel. Askerler tamamen geri çekiliyor."

"Parmaklıklara ve çalı çırpıya dikkat et," diye emretti Hizmetçi. Şaşkına dönen değerli adam, kendisine söyleneni yaptı, bu arada net ses şu emri
çınlattı:

"Herkes köprüye."

Kalabalık adamlar tahtalar ve çalı çırpılarla geri döndüler ve hendeği doldurarak
saldırıya geri döndüler ve kasaba ele geçirildi. D'Aulon saldırıyı hayretle
izledi.

"Bu ilahi bir eylem," diye haykırdı hayretle. "Gerçekten de Rabbimizin iradesi ve rehberliği onunla, yoksa bu kadar genç bir hizmetçi
nasıl böyle bir mucizeyi başarabilirdi. "

Kasaba alındı ​​ve askerler kiliseleri bile yağmalayacaklardı, ancak Jeanne, Jargeau'yu hatırlayarak bunu kesin bir şekilde yasakladı ve hiçbir şey
çalınmadı.

Sonra Maid ve d'Albret, Bourbonnais'de nehrin yukarısında önemli bir kasaba olan Moulins'e doğru yola çıktılar ve oradan sadık kasabalara La Charite'ye saldırı için mühimmat talep eden mektuplar gönderdiler. Bu yerin temizlenmesi komşu kasabaların çıkarınaydı, çünkü garnizon çevredeki ülke için bir belaydı, ancak sadece birkaçı para ve erzak çağrısına yanıt verdi. Her zamanki gibi cömert olan Orleans, para, topçu, topçu ve sıcak giysiler gönderdi, ancak ordu kuşatma için yetersiz donanımlıydı. Jeanne, kuvvetlerini güçlü kasabanın önüne
taşıdı ve kuşatma için yerleşti, ancak Kral ne para ne de erzak gönderdi. Riom para sözü verdi, ancak bu kadardı. mühimmat gerekli, ordusu yetersiz beslenmiş,
kasım ayının sert havasına karşı yetersiz giyinmiş, Jeanne Bourges vatandaşlarına acil bir çağrı yazdı. "Askerlere yardım edilmeli," dedi, "aksi takdirde kuşatma terk edilmeli, bu da şehriniz ve Berri ülkesi için büyük bir talihsizlik olurdu."

Bourges parayı göndermek için oy kullandı, ancak para asla alınmadı. Askerler, sahip oldukları toplarla güçlü kasabayı şiddetle vurdular, ancak
bir kuşatma, erzak ve diğer malzemeler olmadan sürdürülemez ve
Kral onları herhangi bir destek olmadan idare etmeye bıraktı. Adamlar doğal olarak
hoşnutsuz oldular. Bir ay topçu oyununda boşa harcandı ve bir saldırı sadece adam kaybına yol açtı. Jeanne büyük bir hoşnutsuzlukla kuşatmayı kaldırdı. Adamlara daha önce hiç savaşmadıkları şekilde savaşmaları için ilham verebilirdi, ancak
mucizeler yaratamazdı. Tanrı, kendilerine yardım edenlere zaferi verecekti. Aç, üşümüş, cesareti kırılmış birlikler cephane ve erzak olmadan savaşamazdı. Bu yüzden dağıtıldılar ve kasabadan geri çekildiler, topçularının bir kısmını sahada bıraktılar.

Böylece 1429 yılı için savaş sona erdi ve Hizmetçi üzgün bir şekilde Saraya geri döndü. İnançsızlığa ve muhalefete rağmen Vaucouleurs'dan ayrıldığından beri inanılmaz işler başarmıştı ve Kral ve Konseyi tarafından engellenmeseydi bunları tekrar yapardı.

Charles, Jeanne'in ona katıldığı Mehun-sur-Yevre'deki güzel Şatosundaydı.
La Charite kuşatmasının başarısızlığı yüzünden üzgün ve kederliydi. Oradaki sadık kasabaların halkına yardım etmek için Fransa Adası'na gitmek istemişti, ancak bunun yerine başarısız bir sefere gönderilmişlerdi. Hem işgalciler hem de soyguncular
Charles'ın kuzey Fransa'dan çekilmesiyle cesurlaştılar; ve
İngilizler aktifti, sadakatlerinden vazgeçmeyen savunmasız insanlara sürgün veya ölüm dayatıyorlardı. Birçok köy terk edilmişti,
halk Fransa'nın diğer bölgelerine sürülmüştü. Her yerde salgın hastalık ve kıtlık vardı. Paris'te kurtlar açıkça dolaşıyordu ve
vatandaşları yüzlerce kişi ölüyordu. Kapalı köprülerin, meyve bahçelerinin, üzüm bağlarının ve kuleli kalelerin güzel şehri Paris, İngilizler ve Burgonyalılar tarafından kendi korumasına terk edilmişti; Burgonya kişisel
sorunlarıyla ilgilenirken, Bedford komşu ülkeyi ateş ve kılıçla süpürüyordu. Kuzey Fransa'da ona ihtiyaç duyulmuştu ve Jeanne'in
yüreği o bölgenin acı çeken insanlarına karşı şefkatle doluydu.

Onun şerefine birçok şölen düzenlendi ve hem Kral hem de Kraliçe ona ilgi gösterdi, güzel giysiler ve okşamalarla görevini ve umutsuzluğunu unutturmaya çalıştılar. Aralık ayında Kral, La Tremouille, Le Macon ve diğer saray mensuplarının huzurunda, Jeanne'a, Orleans renklerini taşıyan yeşil ve kırmızı kurdeleler üzerine büyük bir yeşil mum mührüyle mühürlenmiş bir asalet beratı verdi. "Krallığa yaptığı ve yapmaya devam edeceği övgüye değer ve yararlı hizmetler göz önünde bulundurularak ve bu tür iyiliklerin ilahi ihtişamı ve anısının sonsuza kadar sürmesi ve artması amacıyla, sevgili Jehanne d'Ay'a[24] Fransa'nın zambaklarına vurduğu darbelerin kabulü olarak Du Lys adını veriyoruz. Ve tüm akrabaları, babası, annesi, kardeşleri
ve erkek ve kadın soyundan en uzak
nesillere kadar olan torunları da onunla birlikte soylulaştırılacak ve ayrıca Du Lys adını taşıyacaklar ve silahları olarak tacı destekleyen bir kılıç ve her iki tarafında altın fleur-de-lis bulunan mavi bir kalkan olacak." Charles "iyi
dilli bir prens" idi ve patenti güzel ve asil sözlerle verdi,
ama Jeanne, acı çeken kuzey Fransa ülkesine liderlik edecek bir adam topluluğu olmasını çok daha fazla isterdi. Ne asalet 
verisine ne de arma 
sahipliğine aldırış etmiyordu ve bunları hiç kullanmadı, sadece
Jeanne the Maid olarak bilinmeyi tercih etti. Ancak kardeşleri Pierre ve Jean
çok sevindiler ve bundan sonra hep Du Lys adını taşıdılar.

Kış geçti ve Jeanne'in on sekizinci doğum gününü beraberinde getirdi.
Burgonya ile ateşkes Paskalya'ya kadar uzatılmıştı ve
Kız, ateşkesin
sonunun kendisini Paris'e yakın bir yerde bulmasını sağlayarak
olabildiğince zarafetle festivali bekledi. Mart ayında onu Sully'de buldu,
Saray La Tremouille'de ziyaret ediyordu. Paskalya o yıl erkendi,
Mart yirmi yediye denk geliyordu ve biter bitmez Jeanne Saray'dan ayrıldı ve
Şirketiyle birlikte kuzeye doğru yola çıktı.

Kuzeye giderken, Paris'in yaklaşık yirmi bir mil güneyinde, on yıldır İngilizlerin elinde olan Melun kasabasının hoşnutsuzluğunu duydu. İngilizler, cesur kaptan Barbazon'u Louvier'de kilitledikleri yeri ele geçirdiklerinde, yakın zamanda La Hire tarafından serbest bırakıldığı yerden. 1429 Sonbaharında Bedford, kasabayı Burgonya'ya devretmişti; ancak Nisan ayında Barbazon'un dönüşü üzerine kasabalılar ayağa kalktı ve kaptanı ve Burgonya garnizonunu dışarı attı ve Fransa'ya katılmaya karar verdi. Sully-sur-Loire'den Melun'a engebeli araziden ve Fontainebleau ormanının uzun sırtından üç günlük bir yolculuktu, ancak Jeanne, İngilizlerin bağlılığını yeniden sağlamak için gönderilen bir İngiliz bölüğünün kasabaya yaptığı saldırıya karşı koymak için zamanında adamlarıyla geldi. Onu sevinçle karşıladılar ve savunmayı onun sorumluluğuna verdiler. Jeanne'in yaptığı ilk şey, surların bir incelemesini yapmak oldu, böylece güçlerini ve saldırılara karşı onları en iyi şekilde nasıl güçlendirebileceğini düşünebilirdi. Nisan ayının sıcak ve keyifli bir gününde surların üzerinde duruyordu
emrettiği bazı onarımları denetliyordu ki birden
Sesleri ona geldi.

"Tanrı'nın kızı," dediler, "Aziz Jean Bayramı'ndan önce götürüleceksin. Öyle olmalı. Korkma, ama kabullen. Tanrı sana
yardım edecek."

Jeanne bu sözleri duyduğunda büyülenmiş gibi durdu. Aziz Jean Bayramı
haziran ayının sonuna yaklaşıyordu. Fransa için savaşmak için sadece iki ay daha vardı.
Bu sözler tekrarlandıkça yüzü bembeyaz oldu ve üzerine büyük bir korku
düştü. Bir tutsak mı? İngilizlerin elinde tutsak olmaktansa ölmek daha iyiydi, çok daha iyiydi. Tüm alayları, alayları, tehditleri bir anı hücumuyla ona geldi. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu;
kazık ve ateş yeterince sık bir tehdit olarak gösterilmişti. Dehşete kapılan genç kız dizlerinin üzerine çöktü ve yalvaran
bir çığlık attı:

"O değil! O değil! Senin lütfunla sana yalvarıyorum ki o saatte öleyim."

"Korkma; öyle olmalı," diye geldi cevap. "Cesaretli ol. Tanrı sana
yardım edecek."

"Bana saati ve günü söyle," diye yalvardı kırık bir şekilde.

"St. Jean'ın önünde. St. Jean'ın önünde," diye geldi cevap. Ve hepsi bu kadardı.

Jeanne uzun bir süre diz çöktü, yüzü ellerinin üstünde eğildi; sonra
eğilip önündeki yeri öptü.

"Tanrı'nın İradesi yerine gelsin," dedi. Ayağa kalkıp işine devam etti, sanki kaderinin bilgisi ona
bahşedilmemiş gibi sakince, dinginlikle.

Biliyor, ama sendelemedi. Bundan daha cesur bir eylem asla yapılmamıştır. Dünyanın başlangıcından beri başka kim
bu kadar cesaret ve yüksek yürek göstermiştir?
Alınacağını bilmek ve yine de
sanki bilmiyormuş gibi görevine devam etmek! Savaşın girdabında bir coşku vardır;
süvarilerin çılgın hücumunda ve çeliğin çeliğe çarpmasında vahşi bir sevinç.
Düşmanın yenilmesi, kalenin alınması gerektiği düşüncesiyle dolu sayılarda bir bulaşma vardır; yiğitlik eylemlerine yol açan bir bulaşma. Borunun çağrısında veya trompetin sesinde,
sancakların sallanmasında, kaptanların savaş çığlıklarında ilham vardır. Ancak
tutuklu için hiçbir coşku, hiçbir sevinç, hiçbir yiğitçe bulaşma
yoktur, müzikten, bayraklardan veya savaş çığlıklarından ilham alınmaz.
Sadece zindanın soğuğu, zincirin şakırtısı,
dostsuz yalnızlık ve sonunda korkunç ölüm vardır. Ancak
kesinlikle yakalanmış olarak, neyin saklı olduğunun bilincinde olarak, bu on sekiz yaşındaki kız Fransa'ya kalan kısa
zamanında elinden gelen her şeyi yaparak yoluna devam etti.

Bahar muharebesi Oise Nehri boyunca olacaktı. Charles
ve Konseyi Burgonya'nın inancına dingin bir şekilde güvenirken,
dük ve Naip Bahar seferi için planlarını tamamlamışlardı. Normandiya ve Picardy'de erzakla donatılmış bir ordu Paris yakınlarındaki kasabaları alacak ve böylece iyi bir şekilde garnizonlandırılacak olan şehri rahatlatacaktı. Paris ancak bu kasabaları Fransızlardan geri alarak
güvenli hale getirilebilirdi. Compiegne'in iyi kasabası özellikle arzu edilirdi, çünkü Compiegne'i elinde tutan kişi Paris'i elinde tutmak için zamanında gelirdi. Başkentin kuzeyine ve batısına otuz lig uzaklıktaydı ve Oise Nehri üzerinde uzanıyordu. Charles'ın şehri Burgonya'ya rüşvet olarak teklif ettiği, ancak şehrin ödünç vermeyi reddettiği hatırlanacaktır. Ağustos ayında Kral ve Hizmetçi'ye boyun eğmişti ve halkı sadık kalmış, İngiltere'ye veya Burgonya'ya teslim olmadan önce öleceklerini ve eşlerinin ve çocuklarının öldüğünü
göreceklerini ilan ederek; onursuzluktansa ölümü tercih ettiklerini söylüyorlardı. Jeanne'in ruhunu
içmişlerdi ve Hizmetçi onları seviyordu.

Naip, genç İngiltere Henry'sinin orada taç giymesi için Reims'e giden yolu temizlemeyi de planlamıştı. Bedford, Fransızların Reims'te taç giyerse onu daha fazla destekleyeceklerine inanarak onu İngiltere'den getiriyordu. Ancak bu plandan vazgeçildi çünkü Burgonya, Bedford'u Maid'in başarısını taklit etmeye çalışmaktan
çok zor olduğunu söyleyerek uyardı. Bu yüzden bahar seferinin gerçek hedefi Compiegne oldu, diğer hareketler Paris'i rahatlatmak ve arkalarındaki Fransızları oyalamaktı. Çünkü Fransızlar ayaklanıyordu; Kralları olmadan ayaklanıyorlardı. Kuzey Fransa'nın her yerinde, birlikler düşmana karşı
hareket etmek için toplanmaya başladıkça hareket ve faaliyet vardı.

Jeanne, Melun'dan kısa bir mesafede olan Lagny'ye gitti, ancak yol düşmanlarla dolu bir ülkeden geçiyordu ve her yönden saldırıya maruz kalıyordu. Ağustos ayında Fransa için geri alınan kasabalardan biriydi ve şimdi Foucault tarafından Ambrose de Lore için tutuluyordu, Kennedy komutasındaki bir İskoç garnizonu ve silahlı adamlar,
arbaletçiler ve okçulardan oluşan bir Lombard paralı asker Baretta ile birlikte. "İngilizlere karşı Paris'te iyi bir savaş" açıyordu ve "krallığın kalbini boğuyordu."

Paris, kötü komşusu olan
Lagny'deki Hizmetçi'nin gelişini duyduğunda çok heyecanlandı ve şehre
saldırısını yenilemek için geleceğinden korktu. Jeanne'nin tekrar sahaya çıktığı haberi yayıldığında İngilizler arasında da bir şaşkınlık yaşandı. "Cadı yine dışarıda," dediler kaptanlarına, subaylar Fransa'ya asker göndermek istediklerinde ve çoğu gitmeyi reddettiğinde. Kalabalıklar halinde
kaçtılar. Dayak ve hapis cezasının üzerlerinde hiçbir etkisi olmadı ve sadece
kaçamayanlar zorla gemiye bindirildi.

Jeanne, Lagny'ye henüz ulaşmıştı ki, bir grup Anglo-Burgonyalının, Franquet
d'Arras komutasında Fransa Adası'nı geçtiği, ülkeyi yakıp yıktığı ve olabildiğince hasar verdiği haberi geldi. Foucault, Kennedy ve Baretta ile birlikte Maid, korsanlara karşı gelmeye kararlıydı.

Akıncılarla birlikte bir kaleyi kuşatırken geldiler ve yakın zamanda yağmalanmış bir köyün ganimetleriyle yüklüydüler. Saldırı
yapıldı ve "Fransızlar bunun için çok çalıştı" çünkü düşman sayıca üstündü. Ancak "kanlı bir mücadeleden" sonra hepsi yakalandı veya öldürüldü, Fransızlar da ölü ve yaralı olarak kayıplar verdi.

Bir sebepten dolayı lider Franquet d'Arras Jeanne'e verildi. Mart ayında Paris'te şehri sadıklara teslim etmek için bir Armagnac komplosu olmuştu, ancak başarısız olmuştu. Hizmetçi, korsanların liderini hapse atılan baş komploculardan biriyle değiştirmeyi umuyordu, ancak adamın hapishanede öldüğü ortaya çıktı, bu yüzden kasabalılar Jeanne'li Franquet'i, medeni hukuka göre katil ve hırsız olarak yargılanması gerektiğini iddia ederek talep ettiler. Jeanne, onu Senlis Bailly'sine serbest bırakırken, "Adamım öldüğüne göre, adalet için diğeriyle ne yapman gerekiyorsa onu yap." diyerek talep edileni yaptı. Franquet'in yargılanması iki hafta sürdü; kendisine yöneltilen suçlamaları itiraf etti ve idam edildi. Burgonyalılar soyguna, cinayete ve ihanete alışkın olmalarına rağmen Jeanne'i ölümünden suçlu buldular ve daha sonra bu ona karşı büyük bir nokta haline geldi.

Lagny'de daha sonra Hizmetçiye karşı bir suçlamanın temeli haline getirilen başka bir olay daha yaşandı. Yaklaşık üç günlük bir bebek öldü ve o kadar kısa bir süre yaşamıştı ki vaftiz ayinlerini almamıştı ve bu nedenle kutsanmamış bir toprağa gömülmesi gerekiyordu. Bu gibi durumlardaki
geleneğe uygun olarak çocuk bir mucize umuduyla sunağın üzerine konurdu ve ebeveynler Jeanne'e gelip kilisede toplanan kasabanın hizmetçilerine katılmasını istediler ve Tanrı'ya küçük çocuğun vaftiz edilebilmesi için hayat
vermesi için dua ettiler.

Jeanne ne mucizeler yarattı ne de mucizeler yarattığını iddia etti. Yüzüğüyle insanlara dokunarak onları iyileştirmeye
çalıştı ve insanlar da ona mucizeler atfetmedi. Fakat kilisedeki dua eden kızlara katıldı ve Cennet'ten bebeği hayata döndürmesini, en azından Kilise'ye kabul edilmesine izin verecek kadar kısa bir süre için bile olsa, yalvardı. Şimdi diz çöküp dua ederken küçük olan aniden
hareket etti. Üç kez soluk soluğa kaldı ve rengi geri gelmeye başladı.

"Bir mucize! Bir mucize!" diye bağıran kızlar rahibin yanına koştular ve
onu getirdiler. Çocuğun yanına geldiğinde
gerçekten hayatta olduğunu gördü ve hemen vaftiz edip
Kiliseye kabul etti. Ve bu yapılır yapılmaz aniden
parlayan küçük hayat söndü ve bebek kutsal toprağa gömüldü. Eğer
samimi bir duaya cevap almak büyücülükse
Lagny'nin kızları da Jeanne ile eşit derecede suçlu değil miydi? Fakat bu eylem daha sonra ona yöneltilen suçlamalar listesine dahil edildi.

Lagny'den Jeanne tehlikede olan veya teşvike veya yardıma ihtiyaç duyan çeşitli yerlere gitti. Düşmanın her iki tarafı tarafından birden fazla yönden tehdit edilen Compiegne'e iki acele ziyaret yaptı ve şimdi Soissons'daydı, şimdi Senlis'teydi ve şu anda Mayıs ayının sonlarında Crepy-en-Valois'a geldi.

Ve Compiegne'in her taraftan kuşatıldığı ve kuşatmayı zorlamak için hazırlıkların aktif olarak yapıldığı haberi geldi. Hemen yardıma gitmek için istekli olan Jeanne, adamlarına yürüyüşe hazırlanmalarını emretti. Yanında sadece birkaç kişi vardı, iki veya üç yüzden fazla değildi ve bazıları ona düşman ordularının arasından geçemeyecek kadar az olduklarını söyledi. Bu tür bir uyarının Jeanne üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Asamla, biz yeteriz," diye haykırdı. "Compiegne'deki iyi
dostlarımı görmeye gideceğim."[25]

Bu nedenle, yirmi ikinin gece yarısı Crepy'den yola çıktı ve sert bir at sırtında, Vali Guillaume de Flavy ve çanları çalmaya ve trompetleri sevinçle karşılamaya başlayan halkın büyük
sevinci ve şaşkınlığına rağmen, erken şafak vakti Compiegne'e ulaştı.

Silahlı adamlar geceki yolculuktan yorgun düşmüşlerdi, ancak Jeanne ayine gittikten sonra, bir eylem planı düzenlemek için Vali ile bir araya geldi.

Şimdi Compiegne, bir nehrin üzerinde olması bakımından Orleans'a çok benziyordu, ancak kuzey kıyısı yerine güneydeydi. Şehrin arkasında, güneye doğru büyük Pierrefonds ormanı uzanıyordu ve ayaklarının dibinde Oise Nehri vardı. Şehrin önünde, nehrin karşısında geniş bir çayır Picardy'nin alçak tepelerine kadar uzanıyordu. Alçak bir araziydi, su baskınlarına maruz kalıyordu, bu yüzden Compiegne köprüsünden tepelerin eteğine kadar yükseltilmiş bir yol veya geçit vardı, bir mil uzakta. Bu kıyıda üç köy vardı: Geçidin sonunda Burgonyalıların kampının olduğu Margny kulesi ve köyü vardı; solda, geçidin bir buçuk mil aşağısında, İngilizlerin kamp kurduğu Venette vardı; ve sağda, geçidin bir fersah yukarısında, Burgonyalıların başka bir kampının olduğu Clairoix vardı. Düşmana karşı şehrin ilk savunması, bir kule ve bulvarla güçlendirilmiş bir köprüydü ve bunlar da derin bir hendekle korunuyordu. Jeanne'in planı, bir saldırı beklenmediği öğleden sonra geç saatlerde, yükseltilmiş yolun diğer ucunda bulunan Margny'ye doğru bir çıkış yapmaktı. Margny ele geçirildikten sonra sağa dönüp ikinci Burgonya kampı olan Clairoix'ya saldıracak ve böylece Burgonyalıları Venette'deki İngiliz müttefiklerinden ayıracaktı. De Flavy, çıkışa onay verdi ve bulvarın surlarını, İngiliz birliklerinin aşağıdan gelip geçidi ele geçirmesini ve Jeanne'in geri çekilmeyi kesmesini önlemek için mızraklar, adamlar, okçular ve tatar yaylılarla kaplamayı önerdi; ayrıca, askerler geri püskürtülürse düşmana ateş etmek ve bulvara geri dönemeyenleri kurtarmak için nehrin diğer kıyısına okçularla dolu birkaç küçük tekne yerleştirmeyi önerdi. [Resim: "İLERİ! BİZİMDİR!"]

Uzun Mayıs gününün tamamı düzenlemeleri tamamlamakla geçti
ve her şey ancak öğleden sonra saat beşte hazırdı. Güzel bir gündü, Mayıs güneşiyle sıcaktı ama
batıdan esen bir esintiyle serinlemişti, çiçeklerin ve büyüyen çimenlerin kokusuyla tatlıydı. Şehrin duvarları, evlerin pencereleri ve çatıları, köprüdeki binalar ve sokaklar, Hizmetçi ve arkadaşlarının yola çıkmasını
bekleyen insanlarla doluydu. O anda
Jeanne, elinde sancakla, büyük gri bir ata binmiş ve zırhının üzerinde koyu kırmızı bir kramoisie hucque'siyle belirdi. Onu
görünce insanlar sevinçten çılgına döndüler ve bağırdılar:

"Noel! Noel! Noel!" kadınlar ve kızlar önüne çiçekler atarken.
Jeanne son tarlasına doğru ilerlerken onlara doğru mutlu bir yüz çevirdi, eğildi ve gülümsedi.

Onunla birlikte D'Aulon, kardeşi Pothon le Bourgnignon, kardeşleri
Jean ve Pierre ve onun İtirafçısı Peder Pasquerel ve beş yüz kişilik bir
birlik vardı. Köprüden gürültüyle geçtiler, sonra hızla Margny'ye giden
uzun geçit yoluna girdiler.

"İleri! Onlar bizim!" diye bağırdı Jeanne'in berrak sesi köye
ulaşıldığında.

Birlikler bir haykırışla Burgonyalılara saldırdı ve düşmanı tamamen şaşırttı. Bir kargaşa sahnesi yaşandı. Fransızlar Burgonyalıları oradan oraya kovalarken zafer çığlıkları
ve Burgonyalılar köyde Fransızların önünde dağılırken dehşet çığlıkları ve çelik çarpışmaları duyuldu.
Her şey Hizmetçi'nin planladığı gibi gidiyordu; çünkü kasaba ele geçirilmişti. Tam bu sırada, Clairoix'daki Burgonya kampının komutanı Jean de Luxembourg, birkaç arkadaşıyla birlikte, Clairoix'dan Margny'deki komutanı ziyarete gidiyordu. Margny'nin üstündeki uçurumda dizginleri çekmişlerdi ve Compiegne'in savunmasını tartışıyorlardı, silahların çarpışmasını duyduklarında, uçurumun üzerinden baktılar ve çatışmayı gördüler.
Dönerek Clairoix'ya doğru yöneldiler ve birliklerini dörtnala
getirdiler. Margny'nin mevzisini savunulamaz hale getirmek zaman aldı; bu yüzden, zaferle coşan Jeanne'nin adamları, Clairoix'ya doğru ovaya döndüklerinde,
Lüksemburg'un silahlı adamları onlara saldırdı ve sağ kanatlarına saldırdı.
Fransızlar, saldırıdan bunalmış bir şekilde geri çekildiler.
Adamlarını toparlayan Jeanne, hücum etti ve düşmanı geri püskürttü. Fransızlar yine püskürtüldü;
Maid Burgonyalıları tekrar geri püskürttü; ve böylece çayırın düz zemininde kavga, önce birinin, sonra da diğerinin lehine
oldu. Bu ilerleme ve geri çekilme alternatifiyle dalgalandıkça Fransızlar geçide doğru geri çekildi. Ve sonra, Burgonyalıların takviyeleri gelmeye devam ettikçe Fransızlar aniden panikledi,
ve dağılıp köprüye ve teknelere doğru koştular. Jeanne boşuna onları hücuma
yöneltmeye çalıştı. Çünkü bir keresinde onun sesine sağır oldular.

Sadece çetesinin güvenliğini düşünen Jeanne arkadan destek verdi,
düşmana yanında kalanlarla hücum etti, öyle etkili bir şekilde
geçidin tam yarısı kadar geri püskürtüldüler. "O, çetesinin şefi ve en yiğidiydi, bir kadının doğasının ötesinde işler yapıyordu."[26]

Birdenbire yüksek bir hurra sesi duyuldu ve soldaki küçük bir ormandan Venette'den çayırlık arazide dörtnala koşarak gelen İngiltere'nin silahlı adamları ve okçuları geldi. Her taraftan saldırıya uğrayan
Burgonyalılar Margny'de toparlanıp yeniden çatışmaya girdikleri için Fransızların karışıklığı aşırı bir hal aldı. Kaçakların mücadele eden, kaynayan bir kitlesi, hayatları için koşarak geçidi doldurdu. Adamlar ve piyadeler ve arkalarında atlı silahlı adamlar, sertçe mahmuzlayarak ve hepsi bulvara doğru yöneldi. Surlardaki topçular toplarını insan kitlesine doğrulttular, ancak kaçaklar ve düşmanlar o kadar karışmıştı ki dost ve düşman ayırt edilemiyordu ve ateş etmeye cesaret edemiyorlardı. Ve De Flavy hiçbir şey yapmadı.

Pozisyonlarının tehlikesini fark eden D'Aulon, Jeanne'den şehre doğru
gitmesini rica etti.

"Gün bitti, Pucelle," diye haykırdı. "Herkes geri çekiliyor. Şehre doğru
git." Ama Jeanne başını iki yana salladı.

"Asla," diye haykırdı. "Saldırıya!"

D'Aulon, Jean ve Pierre, kardeşleri, hepsi kendi küçük bölüğü,
onu sardılar, onu savunmak için hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler,
ve D'Aulon ve Pierre, dizginini tutarak,
kendisine rağmen onu şehre doğru zorla çevirdiler.

Ama şimdi her taraftan saldırıya uğruyorlardı, küçük bölük savaşıyor,
mücadele ediyor, her karış toprakta mücadele ediyor,
rakiplerini
yeniyor ve bulvara doğru azar azar ilerliyorlardı.

"Başaracağız, Jeanne," diye sevinçle haykırdı Pierre D'Arc, duvarlara bir taş atımı kadar yakın olduklarında, ama kelimeler dudaklarında öldü, çünkü o anda kapıdan çınlayan bir emir geldi:

"Açılır köprüyü yukarı kaldırın: kapıları kapatın: demir parmaklıkları aşağı indirin!"

Açılır köprü anında yukarı kalktı, demir parmaklıklar aşağı indi, kapılar
kapandı ve sürgülendi. Jeanne the Maid dışarıda bırakıldı.

Pierre'in dudaklarından bir inleme geldi, ama kız kardeşi ona cesurca gülümsedi; yaşlı D'Aulon bağırırken:

"İhanet! Tanrı adına, Bakire için açın."

Ama kapılar kapalıydı ve demir parmaklıklar hala yukarıdaydı. Düşman zafer çığlıklarıyla etraflarını sararken kardeşler arasında bir saniyelik bakış alışverişi oldu.
Sadece bir saniye, ama o kısa sürede birbirlerine sessizce veda ettiler. Küçük şirketin adamları ya katledildi ya da esir alındı. D'Aulon yakalandı, sonra Jean, sonra Pierre ve Jeanne kendini bir sürü Anglo-Burgonyalının ortasında mücadele ederken buldu. Biri bileklerini yakaladı, bir Picard okçusu ise onu kızıl hucque'sinin uzun
katlarından eyerinden kopardı ve bir anda hepsi üzerine çınladı.

"İnancını bana teslim et," diye bağırdı Picard okçusu, hucque'sini yakalamıştı.

"İnancımı senden başkasına verdim ve yeminimi tutacağım," diye çınladı yılmayan kızın cevabı.

Bu anda, Compiegne kiliselerinden, Hizmetçi'yi kurtarmak için çalkantılı bir silah çağrısıyla çılgınca bir çan sesi duyuldu. Acil
çınlamaları çok geç duyuldu.

Jeanne D'Arc son meydanında savaşmıştı. İlham alan Hizmetçi bir
tutukluydu.

-----

[23] Perceval De Cagny.

[24] Patentte böyle yazılmıştır. Lorraine D'Arc'ın yumuşaması.

[25] Bu kelimeler, kasabanın meydanında duran bir heykelinin
kaidesindedir.

[26] Burgonyalı bir Tarihçi olan Monstrelet onun hakkında böyle yazmıştır.

BÖLÜM XXV

HAPİSHANE HÜCRELERİNDE

"_Fransa'nın kurtarıcısının bir kadın olması uygundu.

Fransa'nın kendisi bir kadındır. Cinsiyetin değişkenliğine,
ama aynı zamanda onun sevimli yumuşaklığına, kolay ve çekici
acımasına ve ilk dürtülerinin mükemmelliğine sahiptir._"

MICHELET. "_Jeanne d'Arc._"

Kız, geçitten Margny'ye geri götürülürken zafer ve coşku haykırışları duyuldu. Güneş çoktan batmıştı ve alacakaranlık
karanlığa doğru batıyordu. Tüm geçit boyunca toprak kanla lekelenmişti ve kırık kılıçlar, zırh parçaları ve ölümlülüğün huzurunda birleşmiş dost ve düşmanların ölüleriyle
doğanmıştı. Jeanne, sıradan bir okçunun talep edebileceğinden çok daha büyük bir ödüldü, bu yüzden Jean de Luxembourg onu hemen adamdan satın aldı ve adamın kızıl crimson cramoisie'den yapılmış
hucque'sini, eyer örtüsünü ve atını korumasına izin verdi. Sonra onu Clairoix'daki kampına götürdü.

Ayrıca, Coudon'daki kampından büyük Burgonya Dükü de geldi,
Fransa'daki İngiliz egemenliğini neredeyse kökünden söken
kızı görmek için can atıyordu. Ayrıca, diğer kamplardan İngilizler ve Burgonyalılar da, Maid'in alınması üzerine çığlıklar ve sevinçlerle
birlikte toplandılar. Büyük bir zafer kazanılmış olsaydı, etkisi bundan daha büyük olamazdı. Büyüyü bozdu. Maid, diğer kadınlar gibi insandı. Yani
"sanki beş yüz esir almışlar gibi neşeliydiler, çünkü
ondan tüm Fransız kaptanların toplamından daha fazla korkuyorlardı."

Burgonya'lı Philip, özellikle onu haklı bağlılığına çağıran mektuplarını aldıktan sonra, Jeanne the Maid'i görmek istediğini birkaç kez dile getirmişti. Şimdi onu, kendisine emanet edildiği yerde sakin bir şekilde otururken bulduğunda, gençliği ve güzelliği karşısında şaşkınlıktan haykırmaktan kendini alamadı.

"Öyleyse siz Pucelle'siniz?" diye bağırdı.

"Ben Jeanne the Maid, messire," diye cevapladı, ona ciddi bir ciddiyetle bakarak. "Ve siz, şüphesiz, nazik Kralı güzel sözlerle ve sahte vaatlerle kandıran Burgonya'lısınız?"

"Ben Burgonya Dükü Philip'im," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Yaptıklarım
kraliyet efendimiz, İngiltere ve Fransa Kralı Henry içindi."

"Ay! Ve ülkenizin yıkımı ve felaketi için."

"Bunlar cüretkar sözler, Pucelle," diye bağırdı dük, kızararak. "Dikkatli ol. Ne bir erkek ne de bir cadı Burgonya ile böyle konuşamaz."

"Lord dük, eğer bunlar doğru değilse, o zaman en alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum. Eğer bunlar doğru değilse, neden iyi şehir Compiegne'i kuşatıyorsunuz ve kendi halkınıza acı çektiriyorsunuz? Onlar da sizin gibi Fransız."

"Şehir bana vaat edildi," diye öfkeyle söyledi. "Vali Charles bana verdi.
Ateşkes sırasında. İnancını bozdu."

"Peki sen senin inancını nasıl korudun?" diye sordu kız yılmadan. "Sanırım, lordum,
Paris bir zamanlar Charles'a vaat edilmişti. Bu inanç nasıl korundu?"

Ama Philip, cevap vermeden, öfkeyle topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Hemen Naip'e, Bretanya ve Savoy Düklerine, St. Quentin şehrine ve Gand kasabasına, tüm Hıristiyan aleminin Armagnac Cadısı'nın yakalandığını bilmesi için mektuplar gönderdi.

"Kutsal Yaratıcımızın isteğiyle," diye yazdı, "Böyle bir lütuf geldi ki, Bakire dedikleri kadın yakalandı. Bu yakalama haberi her yere yayılmalı ve herkesin bilgisine sunulmalı ki, böyle bir kadının iddialarına inanıp kendilerini buna adayanların hatasını görsünler. Bunu size neşe, rahatlık ve teselli vermek ve Yaratıcımız Tanrı'ya şükretmeniz umuduyla yazıyoruz."

Haber Fransa'nın her yerine yayıldı. Dudaktan dudağa yayıldı: Bakire yakalandı. Paris sevinç içindeydi, neşesini Notre Dame Katedrali'nde şenlik ateşleri yakarak ve Te Deums söyleyerek gösterdi. Sadık şehirlerde ve köylülerin
kalplerinde yas vardı. Tours'da tüm
nüfus çıplak ayakla sokaklarda belirdi, tövbe ve keder içinde Miserere'yi
söyledi. Orleans ve Blois onun güvenliği için aleni dualar etti ve Reims'in özellikle Başpiskoposu tarafından sakinleştirilmesi gerekti.

"O, öğüt almak istemedi," diye yazdı Jeanne'e her zaman düşman olmuş olan Reims Başpiskoposu Regnault de Chartres, "ama her şeyi
kendi isteğine göre yaptı. Fakat son zamanlarda Kral'a Jeanne the Maid'den ne daha fazla ne de daha az konuşan genç bir çoban geldi. Tanrı tarafından Kral'a gidip İngilizleri ve Burgonyalıları yenmesi emredildi. Tanrı'nın onun alınmasına izin verdiğini çünkü onun
gururla şişindiğini, güzel giysileri sevdiğini ve kendi zevkini herhangi bir rehberliğe
tercih ettiğini" söyledi.

Başpiskoposun mektubu Reims'i ve diğer şehirleri susturdu. Onların
yaygaralarını susturdular, yani, Kral'a fidye için para toplaması için yalvaran dilekçeler göndermeye devam ettiler, ama o hiçbir şey yapmadı. Orleans'ın Jeanne adına hükümdara bazı cesur sözler söylemesinin ardından Charles'a Jeanne lehine yazmış olan Embrun'lu bir başka Başpiskopos Jacques Gelu:

"Bu kızın kurtarılması ve hayatının fidyesi için, ne para ne de araç harcamamanızı rica ediyorum, bedel ne kadar büyük olursa olsun, en utanç verici nankörlüğün silinmez utancına maruz kalmayacaksınız."

Ancak Kral "utanç verici nankörlüğün silinmez utancına"
karşı tercih etti, çünkü Jeanne'nin fidyesi veya kurtarılması için hiçbir çaba sarf etmedi. Zavallı, itibarsız bir Veliaht olmuştu, tahttaki iddiaları konusunda şüpheleri vardı, Jeanne Chinon'da ona geldiğinde İskoçya veya İspanya'ya kaçmayı düşünüyordu. Şüphelerini gidermiş, krallığı yeniden kurmuş ve alnına kutsal yağ sürerek onu Kral yapmıştı, yine de parasını zevkleri için saklamayı, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan kıza vermektense tercih etti. Fransa'nın Yedinci Charles'ı, Charles the Good-service, Charles the Victorious olarak anılmıştır ve haklı olarak böyle adlandırılmıştır; çünkü onun işini her zaman başkaları yapmış ve zaferlerini kazanmıştır; ancak Charles the Dastard ona verilebilecek en iyi unvandır. Prenslerin nankörlüğü iyi bilinir, ancak Orleans Kızı'na gösterdiği bu tür alçaklıklar karşısında kalp bulanır ve zihin insan doğasının bu kadar derinlere batabileceği düşüncesinden isyan eder. Ancak Charles ve Fransızlar Jeanne'nin değerine kayıtsız kaldılarsa, diğerleri değildi. Paris Üniversitesi, onun yakalandığı haberini aldıktan sonra derhal Burgonya'ya haber göndererek, Jean de Luxembourg'un "sapkınlıkla ilgili birçok suçtan şiddetle şüphelenilen bu Jeanne'ı derhal Kutsal Engizisyon Konseyi'ne göndermesini" talep etti. Bu çağrıyı ikinci bir mektup izledi ve "kadının bir şekilde yargı yetkileri dışında bırakılacağından korkulduğu" söylendi. Üniversite, sebepsiz yere korktu çünkü tek suçu ülkesini ve Kralını eşsiz bir kahramanlıkla savunmak olan kızı kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Üniversitenin arkasında, onun şahsını ele geçirmek için can atan ve ellerine teslim edilmesi için
hatta prenslik ödülleri ödemeye razı olan İngilizler duruyordu. Öçlerini tatmin edeceklerdi.
Eğer yakalarlarsa onu yakmakla her zaman tehdit etmişlerdi ve bir büyücü olarak
mahkum edilip idam edilebilirdi.
Valois'li Charles, onu taçlandıran kişi tarafından
onursuzlaştırılacaktı ve görünen o ki
onun davası gerçek değildi; İngiltere'li Henry, Fransa'nın gerçek
hükümdarıydı. Çoğu İngiliz, Jeanne'in gerçekten bir
cadı olduğuna inanıyordu, çünkü o zamanlar hiçbir adam onun doğaüstü yardım olmadan işlerini
başarabileceğine inanmıyordu. Sonuç olarak, İngilizler Tanrı'nın kendilerine karşı olduğunu
düşünmek istemedikleri için onun yardımının
Şeytan'dan geldiğini ilan ettiler. Bu yüzden Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon, Bedford tarafından
Jean de Luxembourg'a Hizmetçi'nin satın alınması için
gönderildi. O, Fransa'nın
düşmanıydı; Jeanne'e karşı kişisel bir kin besliyordu çünkü
silahlardaki başarısı yüzünden piskoposluğundan atılmıştı ve böyle bir ticarette pazarlık yapmak için gönderilecek doğru adamdı. Jean de
Luxembourg muhtaçtı ve zaten İngilizlerin maaşı altındaydı, ancak
parasını alana kadar ödülünü bırakmak istemiyordu, bu yüzden Jeanne
kuzeye, Vermandois'deki Beaulieu'ye gönderildi, orada güçlü bir kalesi vardı, ta ki satış için düzenlemeler mükemmelleşene kadar.

Efendisi D'Aulon da onunla birlikte gönderildi, çünkü bu hapis
süresi boyunca Jeanne'e onurlu bir şekilde davranıldı ve refakat etmesine izin verildi. Bir süre Beaulieu'de neşeli ve umutluydu ve bir gün D'Aulon ona şöyle dedi:

"Çok sevdiğin o zavallı Compiegne kasabası şimdi Fransa'nın düşmanlarının eline geçecek."

"Olmayacak," diye haykırdı Jeanne bir ilhamla, "çünkü
Cennet Kralı'nın benim yardımımla nazik Kral Charles'ın eline verdiği hiçbir yer, düşmanları tarafından, onları korumak için elinden geleni yaptığı sürece geri alınamaz."

Ancak, bu cesur sözlere rağmen, kasabanın kaderi onun ruhuna ağır bir şekilde asılıydı. Muhafızları ona kuşatmanın nasıl ilerlediği ve insanların çektiği acılarla ilgili hikayeler anlattılar. Jeanne, arkadaşlarının ona ihtiyaç duyması
sonucunda hareketsizlikten rahatsız oldu ve kaçıp onlara yardım edebileceği bir fırsat için hevesle bekledi. İnancını hiçbir adama vermemişti ve şartlı tahliyede değildi.

Kapatıldığı odanın bir tarafında, karanlık bir koridora açılan bir pencere vardı. Karşısına birkaç dar tahta çakılmıştı, aralarındaki boşluk çok zayıf bir kişinin geçmesi için yeterliydi. Jeanne bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Muhafızları bitişikteki odadaydı, bu oda da karanlık koridora açılıyordu, ancak odalarını geçtikten sonra şatonun arazisine ulaşabileceğine ve oradan da hemen sınırlarının ötesindeki ormanlık alana ulaşabileceğine inanıyordu. Plan mükemmel bir şekilde işledi - belli bir noktaya kadar. Dar tahtaların arasından kayacak kadar zayıftı, bunu da başardı ve kendini uzun süredir kullanılmadığı için karanlık ve küflü olan koridorda buldu. Muhafızların olduğu kapının kilidinde kocaman bir anahtar vardı ve Jeanne olabildiğince sessizce döndü, sonra loş geçitten hızla uzaklaştı. Ne yazık ki! Şatonun o bölümünde en ufak bir işi olmayan
şatonun kapıcısı aniden koridora açılan başka bir odadan çıktı ve onunla yüzleşti.
Kız, hiç vakit kaybetmeden yaramaz bir çocuk gibi odasına geri götürüldü ve muhafızlar ikiye katlandı.

"Bu sefer kaçmam Tanrı'nın hoşuna gitmedi," dedi D'Aulon ona yardım etmeye geldiğinde.

Jean de Luxembourg bu girişimi duyduğunda endişelendi. Kaybedecek kadar
zengin bir ödül değildi, bu yüzden onu aceleyle, Picardy ovasında St. Quentin'in ötesinde, kırk mil kuzeyde bulunan ve karısının, teyzesinin ve üvey kızının ikametgahı olan Beaurevoir'daki kalesine gönderdi. Burada, altmış fit yüksekliğindeki bir kulenin tepesinde kapalıydı, ancak
bu gerçeğe rağmen durumu çok daha iyiye gitmişti, çünkü evin hanımları onu her gün ziyaret ediyor ve ona çok bağlanıyorlardı. Bu iyi kadınlar, erkeksi kıyafetlerini bir kenara bırakmasını sağlamaya çalıştılar,
çünkü onu bir erkek kostümü içinde görmek onları rahatsız ediyor ve utandırıyordu.
Jeanne, kendisine bir kadın elbisesi getirdiklerinde ve onu giymesini rica ettiklerinde, elbiseyi giymesinin nedenlerini nazikçe açıkladı.

"Savaşın ciddi işlerinde böyle giyinmek en iyisidir," dedi onlara. "Erkekler arasında bir askerin kıyafeti giymek daha uygunken;
ama," diye ekledi nezaketle, "elbisemin modasını değiştirme zamanım
gelseydi, bunu Fransa'daki Kraliçem dışında herhangi biri için
den çok, çok nazik olan siz iki hanım için yapardım."

Bu şatodayken birçok kişi onu ziyaret etti, ancak evin sahibi Jean de
Luxembourg, Compiegne'den önce kampta olduğundan, sürekli haber alma dezavantajı vardı ve kızın endişesi, Compiegne'deki "iyi arkadaşlarından" gelen haberler günlük olarak daha olumsuz hale geldikçe acınası hale geldi.

D'Aulon artık yanında değildi ve Jeanne ilk kez
eski hayatından bir arkadaşı olmadan kalmıştı. Kralının veya arkadaşlarının onun için bir şey yaptıklarına dair hiçbir söz yoktu, sadece
İngilizlerden ve onu satın almak istediklerinden bahsediliyordu. Hem ziyaretçiler hem de muhafızlar ona kuşatılmış şehirden ve çektikleri acıların vatandaşları umutsuzluğa sürüklediğinden bahsettiler. Şatoda, Burgonyalıların her zaman lehine görünen haberlerle gelen habercilerin

gelmesiyle sevinç ve şükran vardı. Bu, kızın zihnini kemiriyordu;
Güvenini ve umudunu yitirdi, çok umutsuzluğa kapıldı.

"Compiegne alındığında yedi yaşını geçmiş tüm kişiler kılıçtan geçirilecek," dedi bir gün ziyaretçilerinden biri.

"Böyle iyi insanların yok edilmesinden sonra yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi. "Ayrıca İngiltere'deki düşmanlarımın elinde olmaktansa ölmeyi tercih ederim." Ziyaretçi ayrıldıktan sonra büyük bir tedirginlikle yerde volta atmaya başladı.

"Tanrı, krallarına bu kadar sadık olan Compiegne'in o iyi insanlarını nasıl yok olmaya terk edebilir?" diye haykırdı.

Ve aklına kaçması gerektiği, Compiegne'i kurtarması gerektiği geldi. Orada sadece onun vurabileceği darbeler vardı. Compiegne'e gitmeliydi. Jeanne henüz genç bir kızdı. Kendisine ayrılan sürenin dolduğunu fark edemiyordu. Birinin ihtiyaç duyulmadığı gerçeğini kabul etmek zordu; her şeyin her zamanki gibi devam edebileceğini
ve Jeanne çok gençti. Birdenbire kuleden atlamak için çaresizce bir çare geldi.

"Atlama," diye uyardı Sesleri. "Sabırlı ol. Tanrı sana yardım edecek ve
Compiegne de."

"O zaman Tanrı Compiegne'in iyi insanlarına yardım edeceğinden, onlarla birlikte olmak istiyorum," dedi Jeanne.

"Bunları memnuniyetle taşımalısın," dedi Aziz Catherine ona. "İngiltere
Kralını görene kadar kurtulamayacaksın."

"Gerçekten," diye haykırdı Hizmetçi, çocuk gibi, "onu görmek istemiyorum ve İngilizlerin elinde olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Atlama," diye tekrar geldi Aziz Catherine'den. "Sabırlı ol. Her şey yoluna girecek."

Fakat Jeanne, kulak veremeyecek kadar büyük bir heyecana kapılmıştı. Azizleri ona geldiğinden beri ilk kez, onların öğütlerine kasıtlı olarak itaatsizlik etti. Kulenin tepesine çıkıp kendini Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya emanet etti ve
atladı.

Bir süre sonra düştüğü kulenin dibinde
bulundu. Baygındı ve o kadar uzun süre baygın yattı ki
Lüksemburglu hanımlar onun öldüğünden korktular. Bir süre sonra
bilincini yeniden kazandı, ancak üç gün boyunca ne yiyebildi ne de içebildi.
Harika olan,
yıkılmaktan kurtulmuş olmasıydı, ancak hiçbir kemiği kırılmadı ve
ciddi bir şekilde
yaralanmadı.

"Günah işledim," diye itiraf etti kız, bir sonraki ziyaretlerinde Azizlerine alçakgönüllülükle. "Günah işledim. "Ve Tanrı'dan sabırsızlığı ve itaatsizliği için af diledi. Affedildi ve teselli edildi.

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi Aziz Catherine teselli edercesine. "Compiegne'liler St. Martin Günü'nden önce yardım alacaklar."

Ve şimdi günahının bağışlanmasını elde eden Jeanne iyileşti ve
yemek yemeye başladı ve kısa sürede iyileşti. Compiegne'e gelince, St. Martin Günü'nden iki hafta önce
önceden bildirildiği gibi kurtarıldı. Kasabanın adamları De Flavy'nin emrinde cesurca çalıştılar ve cesur dayanıklılıkları, Ekim ayının yirmi beşine kadar dayanmalarını sağladı. Vendome ve Zaintrailles'in koordineli bir hareketi ve vatandaşların bir saldırısıyla kurtarıldılar. Düşman, tamamen bozguna uğrayarak utanç verici bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı ve topçularını ve erzaklarını terk etti. Compiegne'e bitişik birçok güçlü kasaba Kral'a boyun eğdi, ancak Compiegne'in sadakati ve cesareti, 1430'daki Anglo-Burgonya seferini gerçekten paramparça etti.

Bu arada Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon, Burgonya'dan Lüksemburg'a ve oradan da Bedford'a, kızın satışını tamamlama çabasıyla seyahat ediyordu. Jeanne'in fiyatı on bin pound altın olarak belirlenmişti. Bu bir prensin fidyesiydi ve Jeanne köylü bir kızdı, ancak İngilizler onun önemi konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Parayı toplamakta gecikme oldu, ancak sonunda Naip Bedford Normandiya'dan büyük bir meblağ aldığında, "Jehanne la Pucelle'in satın alınmasına ayrılacağını" söylediği on bin poundu bir kenara koydu. Pucelle'in bir cadı olduğu ve kesinlikle askeri bir şahsiyet olduğu ve Dauphin ordularının lideri olduğu söyleniyordu." Lüksemburglu Demoiselle, yeğeni Jean'den kızı İngilizlere satmamasını rica etti. O biliyordu ve kız için ne gibi bir kaderin saklı olduğunu biliyordu ve gözyaşlarıyla kan parasını almaması için yalvardı. Fakat,
de Luxembourg yoksulluk bahanesiyle dinlemedi ve satış gerçekleşti.

Jeanne şimdi, Burgonya'lı Philip'in sarayının bulunduğu Arras'a götürüldü
ve para burada elden ele dolaştı. Jean de Luxembourg on bin poundunu aldı ve Burgonya'lı Philip siyasi
iyiliklerle ödüllendirildi. Jeanne sonunda İngilizlerin eline geçti ve onlar onu hemen deniz kenarındaki güçlü kaleleri Crotoy'a götürdüler ve
şimdi onu elde ettikleri için "Lombardiya'nın tüm zenginliğini almışlar gibi" çok sevindiler.

Fakat burada herhangi bir savaş esiri gibi onurlu bir şekilde muamele gördü. Bir zamanlar, Crotoy'dan beş lig uzaklıktaki Abbeville'den bazı hanımlar onu görmek için bir tekneyle Somme Nehri'nden aşağı geldiler. Tüm kadınlar gibi, nazik kızdan çok memnundular ve ayrılırken ağladılar, onu şefkatle öptüler ve Cennet'ten ona her türlü iyiliği dilediler. Jeanne, ziyaretleri için onlara içtenlikle teşekkür etti ve dualarına kendini adadı. Burada ona bir teselli daha sağlandı: Crotoy zindanındaki bir rahip olan bir mahkum arkadaşı, onu her gün ziyaret edip ayin yapmasına ve ona kutsal komünyon vermesine izin verildi. Böylece kaldığı ay, zihnini yatıştırıp sakinleştirmeye ve gelecek olanlara karşı ona güç vermeye yaradı. Paris Üniversitesi, avı için sabırsızlanmaya başlamıştı. Onu hızlı bir şekilde mahkum etme teklifi kabul edilmemişti ve Pierre Cauchon'a, daha gayretli olsaydı "kadının davasının çoktan kilise mahkemesine gideceğini" söyleyen sert bir mektup gönderildi. Fakat bu Cauchon'un değil, Maid'i Paris'e yargılamak konusunda tereddüt eden İngilizlerin hatasıydı. Ile de France'da huzursuzluk vardı ve tüm kuzey ülkesi tekrar Charles'a doğru dönüyor gibiydi; bu nedenle Jeanne'in Paris'e varmadan Fransızlar tarafından yakalanması tehlikesi olabilirdi. Onu İngiltere'ye götürmek istemiyorlardı. Sonuç olarak, en güçlü oldukları yer olan Normandiya'daki Rouen'de, gayretli Pierre Cauchon ve onunla birlikte yargıç olarak oturacak bir Kutsal Engizisyon görevlisinin yönetiminde yargılamanın yapılmasına karar verildi.

Böylece Jeanne'in hapishanesi tekrar değişti. Yıl sonunda Crotoy'dan alındı ​​ve kıyı boyunca yavaşça seyahat ederek, Eu ve Dieppe yoluyla Rouen'e ulaştı, mümkün olduğunca kurtarılma riskinden uzak. 1431 yılının başlarında Rouen'e vardı ve hemen kaleye götürüldü ve büyük kulesine yerleştirildi. Kasvetli bir yapıydı ve kendisine verilen oda, arka kapıdan sekiz basamak yukarıda, birinci kattaydı, ışık ve hava, on iki ayaklık duvardan dar bir yarıktan zayıfça içeri giriyordu. Burada kendisine uygulanan şiddet korkunçtu. İlk kez ağır bir şekilde zincirlenmişti; geceleri bile ayak bilekleri ütülenmiş ve yatağının altından geçen ve ayağındaki ağır bir kirişe kilitlenen bir zincire bağlanmıştı. Elleri, ayakları ve boğazı bir sütuna bağlanmıştı ve demir bir kafeste veya huche'de tutuluyordu. Ayrıca, onu hem aşağılamak hem de tutmak politikaları olduğu için, en alt sınıftan beş kaba İngiliz askeri ona muhafız olarak verildi. Bunlardan üçü her zaman gece gündüz odasında, ikisi de dışarıda olacaktı. Bütün varlık hastalanıyor ve öfke, utanç ve bu mütevazı genç kıza yapılan zulümlere karşı yakıcı bir öfkeyle doluyor. Jeanne için kılıç çekmeyen La Hire,
Dunois, Alencon, Boussac, Rais ve diğer kaptanlar neredeydi?

Ah, onu bu kadar kullanan İngiltere'ye yazık! Ve onu terk edip satan Fransa'ya on kat yazık! İngiltere için bir leke mi? Evet. Ve kurtardığı Fransa için. Dünya var olduğu sürece asla silinemeyecek bir leke. Şövalyelik çağında, kadınların bir tür tapınma nesnesi olması gereken, her şövalyenin ihtiyaç ve sıkıntıda onlara yardım etmeye yemin ettiği bir kadındı. Ve "İngiltere Şövalyeliği onu utanç verici bir şekilde kullandı ve yok etti; Fransa Şövalyeliği onu terk etti ve sattı."[27]

Kilise tarafından yargılanacaktı, ancak kadınlar tarafından korunan bir kilise hapishanesi yerine askeri bir hapishaneye yerleştirildi. Tek bir teselli vardı; Azizleri günde birçok kez ona gelip teselli ve avuntu sözcükleri fısıldardı.

"Ama her zaman anlamıyorum," dedi kız daha sonra yargıçlarının önünde, "hapishanedeki kargaşa ve gardiyanların çıkardığı gürültü yüzünden."

Ve böylece, zincirler içinde, demir bir kafeste, Jeanne D'Arc on dokuzuncu doğum gününü geçirdi.

-----

[27] Andrew Lang.

BÖLÜM XXVI

YARGILAMADA

"_Her şeyde büyük olmasına rağmen burada onu en büyük halinde görüyoruz._"

ANDREW LANG. "_Fransa'nın Hizmetçisi._"

Hapishane hücresinde günler yeterince kasvetli geçiyordu, ancak Jeanne
kaçma girişiminde bulunmaması için ona şartlı tahliye vermektense
zincirlere, prangalara ve gardiyanların iğrenç arkadaşlığına katlandı. Sefaletinin monotonluğu, ona bakmak ve onunla şakalaşmak için gelen ziyaretçilerle çeşitleniyordu.

Tutuklandığı şatoda birçok insan vardı: Bedford,
Naip, Beaufort, Winchester Kardinali, çocuk kral,
İngiltere'nin Henry'si, Warwick Kontu, hem kraliyet hem de kraliyet sarayının baş memurları ve bir sürü muhafız ve silahlı adam. Bunların arasında ona karşı meraklı ve kötü niyetli olan birçok kişi vardı.
Ziyaretçilerden biri, İngiltere Kralı'nın avukatı Pierre Manuel'di.

"Eğer getirilmeseydin buraya gelmezdin," diye şakayla ona
yaklaştı. "Yakalanmadan önce yakalanacağınızı biliyor muydunuz?"

"Korkuyordum," diye cevapladı Jeanne üzgün bir şekilde.

"Korkuyorsanız, neden tetikte değildiniz?"

"Günü ve saati bilmiyordum," diye cevapladı sabırla.

Warwick Kontu, Jeanne'i arkadaşlarına göstermek için birden fazla fırsat buldu ve bir gün Stafford Kontu ve Jean de
Luxembourg'u onu görmeye getirdi. Onu İngilizlere satan kişi de Lüksemburg'du.

"Jeanne, seni fidye için geldim," diye gülerek belirtti Jeanne, kız zincirlendiği yataktan kalkıp oturma pozisyonuna geçtiğinde, onlara nazik bir şekilde selam verdi. "Yani, bir daha asla bize karşı silah taşımayacağına söz verirsen."

"Tanrı aşkına, benimle alay ediyorsun," diye haykırdı bir anda. "Ne iraden ne de gücün olduğunu biliyorum. İngilizlerin beni öldürmeyi planladıklarını biliyorum, çünkü öldükten sonra Fransa Krallığı'nı kazanabileceklerine inanıyorlar; ama eğer yüz bin tane daha Godon varsa, Krallığı asla kazanamayacaklar."

Bunun üzerine Lord Stafford öylesine öfkelendi ki onu öldürmek için hançerini yarı yarıya çekti, ama Warwick elini tuttu. Bu çok merhametli bir ölümdü ve İngiliz politikası onu bir cadı olarak
aşağılayıcı bir şekilde idam ettirmekti.

Uzun, rahatsız edici bekleme günlerinin ardından Jeanne'e sapkınlıktan yargılanacağı bildirildi ve acıklı bir şekilde kendi
grubundan bazılarının yargıçlar arasına alınmasını istedi; ama bu reddedildi. Kilise törenlerinin hayat nefesi olduğu bir kıza karşı sapkınlık suçlaması garip görünüyor. Dini coşkuyla yaşayan, zamanını dua ve dini egzersizlerle geçiren; düzenli olarak itirafta bulunan ve Kilise Sakramentlerine mümkün olduğunca katılan bu kız, Kilise tarafından sapkın ve bölücü olmakla suçlandı. Din adamlarının gözündeki en büyük suçu, Tanrı'dan gelen seslere itaat ettiğini iddia etmesiydi.

Jeanne hücresindeyken, tüm Avrupa'nın dikkatini çekecek ölçekte olan yargılama için yapılan düzenlemeler hakkında çok az şey biliyordu.
Kendi partisi tarafından kendisine gösterilen hiçbir saygı, onun etkisini etkisiz hale getirmek için büyük bir ulus tarafından başlatılan bu yargılama kadar önemli olduğunu hissettirmez.

Yakalandığı çayır arazisinin Beauvais piskoposluğu sınırları içinde olması nedeniyle Pierre Cauchon onun üzerinde yargı yetkisi olduğunu iddia etti. O, her zaman İngiliz hizbinin sempatizanı olmuştu ve Jeanne'nin zaferleri onu şehrinden
süpürdükten sonra bir süreliğine İngiltere'ye kaçmış ve Winchester Kardinali ile birlikte Fransa'ya geri dönmüştü,
ödül ve intikam için can atıyordu. Winchester birkaç ay önce onu Papa'ya Rouen'in boş başpiskoposluğu için önermişti,
ama atanmasına o şehrin din adamları karşı çıkmıştı ve Papa henüz bir karara varmamıştı. Çok bilgili ve daha hırslı bir adamdı ve şimdi kendisine verilen İngiliz patronlarını memnun etme ve özel kinlerinin intikamını alma fırsatından zevk alıyordu.

Cauchon başkanlık ettiği için dava, elbette, kendi piskoposluğunda yapılmalıydı, ancak Paris yakınlarındaki karışıklıklar nedeniyle davanın Rouen'de yapılması uygun görüldü ve mahkemenin o şehirde yapılması için Rouen Katedral Bölümü'nden Kanonik izin alındı. Piskoposlar, rahipler, rahipler, Paris Üniversitesi temsilcileri, bilgili doktorlar ve tanınmış rahipler, Kilise'nin en büyük entelektüellerinden altmış kişi, hepsi İngiliz kanadından Fransızlardı, genç ve cahil bir köylü kızını ölüme götürmek için bir araya geldiler. Davanın açılması için gerekli olan tüm ön hazırlıkları yapmak zaman aldı, bu nedenle her şey ancak Şubat ayının sonuna doğru hazır hale geldi. Bu tür davalar her zaman, Fransız yasalarına göre Poictiers'de yapıldığı gibi, sanığın önceki hayatıyla ilgili bir soruşturmayla başlar. Bu inceleme yapıldı
ama herhangi bir suçlamayı haklı çıkarmak veya güçlendirmek için değildi. İncelemecilerin keşfedebildiği tek şey Jeanne D'Arc'ın memleketinde lekesiz bir ün bırakmış iyi, dürüst bir hizmetçi olduğuydu. Bir komisyon üyesi, beş veya altı mahallede soruşturma yapmış olmasına rağmen kendi kız kardeşi hakkında isteyerek öğrenemeyeceği hiçbir şey öğrenmediğini bildirdi. Cauchon ona hain dedi ve kendisine hiçbir faydası olmayacak bilgiler için ödeme yapmayacağını söyledi.

Bu soruşturma ona karşı kullanılabilecek hiçbir şey üretmediği için Jeanne'i kendisine karşı itiraflarda bulunmaya
çabaladı. Buna göre bir sabah hücresine Lorraine'den gelen bir kunduracı olduğunu söyleyen bir adam girdi. Bir tutuklu olduğunu söyledi, ancak onu ziyaret etmek için izin almıştı. Jeanne, Meuse vadisinden herhangi birini görmekten çok memnundu, bu yüzden ona içten bir selam verdi ve
ikisi sohbete başladı. Konuşma sırasında sözde kunduracı aniden alçak bir sesle şöyle dedi:

"Pucelle, ben bir rahibim. Hayır," Jeanne sevinçle ona doğru dönerken, "alçak sesle konuş. Muhafızlardan bazıları Fransızca anlayabilir,
ve ben sana yardım etmeye geldim."

"Bir rahip mi?" Kızın ince, beyaz yüzü ışıldadı. "Bir rahip,
messire? O zaman beni itiraf ederken duyabiliyor musun?"

"Memnuniyetle, çocuğum." Ve hemen kız masumca kalbini ona açtı.

Adam aslında bir rahipti, Paris Üniversitesi'nin temsilcisi olan Nicholas Loyseleur adında biri, ihanet ve ikiyüzlülükle doluydu. Cauchon'a iyi hizmet etti, çünkü Jeanne ona tamamen güveniyordu, ona söylediği her kelimenin gizli dinleyiciler tarafından duyulup kaydedileceğini asla hayal etmiyordu. Çünkü casusluk için düzenlemeler yapılmıştı, duvarlarda odada olan her şeyin, her işlemin gözetlenebileceği ve her kelimenin duyulabileceği açıklıklar vardı. Bu adamın Jeanne ile yaptığı uzun sohbetler, Jeanne'in alenen söylemediği hiçbir şeyi ortaya çıkarmasa da, ona her zaman tavsiyelerde bulunuyordu ve Jeanne bunları uyguladığında, zararına uymuştu.

Daha önce söylendiği gibi, ön hazırlıklar sonsuz olma tehlikesi taşıyordu, ancak sonunda, 21 Şubat Çarşamba günü, Büyük Yargılama sabah sekizde şatonun kraliyet şapelinde başladı.

Jeanne, kendisini şapele götürmek üzere gönderilen mahkeme görevlisinin zincirlerini çözmesiyle rahat bir nefes aldı.

"Mahkemeye çağrılıyorsun, Pucelle," diye açıkladı.

"Mahkemeye girmeden önce ayin dinleyebilir miyim?" diye sordu hüzünle.

"Hayır; izin verilmiyor," diye cevapladı. "Gel!"

Böylece, güçlü bir muhafız tarafından çevrili olan Hizmetçi, koridordan kraliyet şapeline götürüldü. Kısa bir mesafeydi ama neredeyse iki aydır aldığı ilk temiz havaydı ve Jeanne bunu hevesle içine çekti. Şapel büyük bir odaydı ama içeri girmek isteyenleri ağırlayacak kadar büyük değildi. Rouen çok kalabalıktı ve İngiltere'nin leoparları ve Burgonya'nın iki kuyruklu aslanı her tarafta görülüyordu. Askerlerden, vatandaşlardan, rahiplerden ve avukatlardan oluşan karışık bir topluluk vardı; Büyük Yargılama şehre çok sayıda din adamı ve cübbeli adam getirmişti, her biri din adamları ve sekreterlerden oluşan bir tarikatla birlikte.

Cauchon'un yardımcıları olarak adlandırılan kırk dört değerlendirici,
başkanlık eden Piskoposun etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş bir şekilde şapelde bulunuyordu.
Teoloji doktorları, kanonik ve medeni hukuk doktorları, başrahipler
ve kanonlar rahiplik ve mesleki cübbelerinin ciddiyetiyle orada toplanmışlardı; kalemleriyle tutanakları tutmaya hazır katipler,
her rütbeden lordlar ve ileri gelenler: hepsi Cadı'nın ne kadar
kolayca alt edileceğini görmek için toplanmıştı.

Jeanne, seyircilerin arasından geçerek odanın bir tarafında, Piskoposun kürsüsünün yakınında, herkesin görebileceği bir yerde duran
yalnız bir sıraya götürülürken bu değerli kişilerin hiçbirine dikkat etmedi. Fakat,
büyük, ciddi gözlerini kaldırarak, bugün tek başına başkanlık eden Beauvais Piskoposu Yargıç Pierre Cauchon'a içtenlikle baktı. Baktığı yüz soğuk,
zalim bir yüzdü; aynı zamanda hırsın oturduğu entelektüel bir yüzdü. Hiçbir adam, ilerlemesinin önünde duran bir engele karşı soğuk,
entelektüel bir adam kadar acımasız olamaz.
Jeanne ona bakarken istemsizce
ürperdi.

Oturduktan sonra Cauchon ona hitap etti, suçlamaları ve davanın dayandığı tüm kamu raporlarını ve şüpheleri özetledi,
onu sert bir şekilde teşvik etti. Sonra ondan Kutsal Yazılar üzerine yemin etmesini, gerçeği söylemesini ve kendisine yöneltilen tüm soruları cevaplamasını istedi. "Bana ne sorulabileceğini bilmiyorum," dedi Jeanne açıkça. "Belki
bana cevaplayamayacağım sorular sorabilirsiniz."

Piskoposun emrine yanıt olarak tatlı kız sesi yükseldiğinde, mecliste bir hareketlenme oldu ve her göz
mahkumun koltuğundaki kıza çevrildi. On dokuz yaşını yeni geçmiş, siyah bir uşak takım elbise giymiş, koyu renk saçları, erkek stili kısa kesilmiş, yüzünün solgunluğunu ve iri gözlerinin melankolisini yoğunlaştıran ince bir kız gördüler. Orada otururken çok genç görünüyordu, zayıflamış ve zincirlerinden yıpranmıştı.

Piskopos, "İnanç ve bilginiz dahilindeki gerçekler hakkında sorulacak her şey hakkında gerçeği söyleyeceğinize yemin edin," diye karşılık verdi.

"Babam ve annemle ilgili olarak," dedi Jeanne, "ve Fransa'ya gittikten sonra yaptıklarımla ilgili olarak gönüllü olarak yemin edeceğim; ancak Tanrı'dan bana gelen vahiyleri yalnızca Kralım Charles'a açıklayacağım; başımı kesseniz bile size açıklamayacağım, çünkü bunları vizyon ve gizli iletişimle aldım ve yasaklandım." Bir an düşündükten sonra ekledi: "Sekiz gün içinde size anlatıp anlatamayacağımı öğreneceğim."

Piskopos onu tekrar tekrar koşulsuz yemin etmeye zorladı.
O reddetti ve sonunda sınırlı bir yemin etmek zorunda kaldılar.
Sonra diz çöken Jeanne, ellerini Missal'in üzerine çaprazladı ve Hristiyanların ortak inancıyla ilgili olarak kendisinden sorulabilecek her şeyi, elinden geldiğince, doğru bir şekilde cevaplayacağına yemin etti, ancak daha fazlasını değil. Daha sonra adı ve erken yaşamıyla ilgili soru sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Kendi ülkemde bana Jeannette denirdi; Fransa'ya geldiğimden beri[28] Jeanne olarak anılırım. Soyadım D'Arc veya Romee'dir;
ülkemde kızlar annelerinin adını alır." Sonra babasının ve annesinin, vaftiz babasının ve vaftiz annelerinin, onu vaftiz eden rahibin, doğduğu yerin, yaşını söyledi ve şu şekilde bitirdi: "Annemden Pater'imi, Ave Marie'mi ve Credo'mu öğrendim.
Annemden inandığım her şeyi öğrendim."

"Pater'ini söyle," diye emretti Piskopos aniden; çünkü hiçbir cadının Rab'bin Duasını
tersten başka şekilde tekrarlayamayacağına inanılıyordu.

"İtirafımı dinleyin, ben de sizin için gönüllü olarak söyleyeceğim."

Birkaç kez Pater Noster'ı söylemesi istendi, ancak cevabı
her zaman aynıydı: "Hayır; itirafta beni dinlemezsen Pater'ımı senin için söylemeyeceğim."

"Sana Fransızca konuşan bir veya iki değerli adam vereceğiz; Pater'ını onlara söyler misin?"

"İtirafta olmadıkça söylemeyeceğim," cevabıydı, bu da ona Kilise'nin tüm
uygulamalarını
reddeden bu rahipler topluluğuna dolaylı bir itirazdı.

Cauchon bu çağrıyı görmezden geldi ve oturum kapanmak üzereyken, sapkınlıktan suçlu bulunma korkusuyla
şatonun kendisine tahsis edilen hapishaneden ayrılmasını yasakladı; buna kız hemen geri döndü:

"Böyle bir emri kabul etmiyorum. Eğer kaçarsam, hiç kimse
bana inancımı
bozduğumu söyleyemeyecek, çünkü hiçbir kimseye söz vermedim." Sonra onu zincir ve prangalarla bağladıklarından şikayet etti.

"Tutuklu olduğun hapishaneden kaçmaya birkaç kez çalıştın," diye hatırlattı Cauchon, "ve seni daha emin tutmak için zincire vurulman emredildi."

"Kaçmak istediğim doğru," dedi Jeanne, "ve hala istiyorum. Bu her mahkûma izin verilen bir şey değil mi?"

Bunun üzerine Cauchon, hapishaneden sorumlu olan İngiliz beyefendi John Grey'i ve iki askerini çağırdı ve onlara kızı güvenli bir şekilde korumalarını ve mahkemenin izni olmadan kimseyle konuşmasına izin vermemelerini emretti. Jeanne daha sonra hücresine ve zincirlerine geri götürüldü.

Şimdi değerlendiriciler davanın yasallığı konusunda hemfikir değildiler, ancak İngilizler üzerinde büyük bir etkisi olan Cauchon'a karşı çıkarlarsa başlarına neler gelebileceğinden korkuyorlardı. Rouen'li Nicolas de Houppeville, ön görüşmede düşüncelerini özgürce dile getirmişti ve şimdi yardımcı yargıçlar arasında yer almak için kendini gösterdiğinde Piskopos onu hapse attırdı. Bu adam şöyle demişti:

"Mahkûma karşı nasıl bir işlem yapabileceğimizi göremiyorum, çünkü ona karşı olan bizler yargıç olarak hareket ediyoruz. Ayrıca, o, Beauvais Piskoposu'nun metropoliti olan Reims Başpiskoposu'nun gözetimindeki Poictiers'deki din adamları tarafından zaten sorgulandı."

Davayı net bir şekilde dile getirdi: Onu Poictiers'de beraat ettiren Kilise, şimdi Jeanne'i aynı suçtan yargılıyor gibi görünüyordu. Cauchon, rahibi sert bir şekilde azarladı ve şimdi onu İngiltere'ye sürgüne göndermekten kurtarmak için konuyla ilgili tüm etkiyi kullanmaya başladı. Ancak talihsizliği diğer değerlendiriciler üzerinde olumlu bir etki yarattı. Bundan sonra Cauchon, çoğunluğun kendi iradesine itaat ettiğini gördü.

İlk oturumda o kadar çok karışıklık olmuştu ki, duruşmalar dışarıdan gelen bağrışlar ve gürültülerle çok fazla kesintiye uğramıştı, bu yüzden ertesi sabah oturum kalenin büyük salonunun sonundaki bir odada yapıldı.
Esir tekrar zincirlerinden kurtarıldı ve onların önüne getirildi - genç bir kız, yalnız ve arkadaşsız, eğitimli adamların bir araya geldiği bir toplantının önünde,
ve avukatı, avukatı veya avukatı olmadan. Önceki gün boyunca neredeyse her kelimede
sözü kesilmişti ve İngiliz Kralı'nın sekreterleri,
onun cevaplarını istedikleri gibi kaydediyor, uygun gördükleri şekilde çarpıtıyorlardı. Katedral Bölümü'nden baş katip Guillaume Manchon,
kayıtların doğru şekilde tutulmasını istediği için, buna daha fazla izin verilirse görevini bırakmakla tehdit etti.
Piskopos,
Jeanne'den tekrar koşulsuz yemin etmesini istedi. Bunun üzerine o şöyle cevap verdi:

"Dün yemin ettim. Bu yeterli olmalı."

"Herkes," dedi Piskopos, "her ne kadar bir prens olsa da, inançla ilgili herhangi bir konuda yemin etmesi istense de, reddedemez."

"Dün yemin ettim," dedi, "bu senin için yeterli olmalı. Benden çok şey istiyorsun."

Yarışma, bir önceki gün olduğu gibi Jeanne'in sınırlı bir yemin etmesiyle sona erdi.

Sonra, teoloji alanında seçkin bir profesör olan Jean Beaupere, sorgulamaya devam etti.
Bu davada Jeanne sorgulanan tek tanık oldu.

Jeanne'e erken yaşamı, mesleği, vizyonları, Kral'a gelişi, ona gösterdiği işaret, erkek kıyafetleri giymesi ve
Ağaç'ın perileri ve Bektaşi Üzümü Kaynağı'nın şifalı özellikleri hakkında sorular sordu. Sorular, onu çelişkilere
sokmak için bilerek karıştırıldı ve kafaları karıştırıldı. Tekrar tekrar Kral'a gösterdiği İşaret'e geri döndü ve Jeanne bunu sadakatle ifşa edemedi. Charles'ın taht hakkıyla ilgili şüpheleri olduğu bilinseydi, tacı bir büyücünün verdiği güvenceye dayanarak elinde tuttuğu iddia edilirdi. Bu İşaret ve erkek kıyafetleri giymek zaman zaman tekrarlandı. Tüm yargı süreci, şüphesiz bir kurbanı yakalamak için bir dizi tuzak, adaletin ve en yerleşik hakların sürekli ihlaliydi. Gün geçtikçe sorgulamalar devam etti ve kız, savaşta gösterdiği en büyük cesareti, bilgili doktorlar ve ilahiyatçılarla yüzleşirken gösterdi. Cevaplarının hazırlığı ve güzelliği genellikle meclisi hayrete düşürdü. Bir gün ona şunu sordular:

"Tanrı'nın lütfuna eriştiğini biliyor musun?"

Bu haksız bir soruydu. "Evet" diye cevap verirse, kendini beğenmişlik ediyordu; "Hayır" derse, kendini kınamış oluyordu. Değerlendiricilerden biri olan Maitre Jean Lefevre
hızla konuştu:

"Böyle bir kız için uygunsuz bir soru."

"Sus," diye bağırdı Cauchon öfkeyle. "Senin için daha iyi olacak." Ve Maitre Jean sessiz kaldı. "Cevap ver," diye emretti Piskopos, Jeanne'e
sertçe dönerek.

Toplantı cevabı o kadar büyük bir sessizlik içinde bekliyordu ki bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi.

"Eğer lütufta değilsem, Tanrı beni oraya getirsin; eğer lütuftaysam, Tanrı beni
orada tutsun."

Cevap yüceydi. Doktorlar şaşkına dönmüştü ve aralarında mırıltılar duyuldu. "Jeanne, iyi söylüyorsun," birkaç kişiden geldi. Cauchon açıkça
üzülmüştü.

Başka bir zamanda, İngiliz kanı döküldüğünde hiç orada olup olmadığı soruldu.

"Tanrı adına, evet. Ne kadar da yumuşak konuşuyorsun! Neden Fransa'yı terk edip
kendi ülkelerine geri dönmediler?"

Bunun üzerine büyük bir İngiliz lordu haykırdı: "O cesur bir kız! Keşke
İngiliz olsaydı!"

Bu kamuya açık duruşmalar altı gün sürdü, uzun ve yorucu saatler boyunca, yorucu tekrarlarla ve onu hazırlıksız yakalamak için gizli stratejilerle doluydu.
Ancak çok az ilerleme kaydedilmişti, bu yüzden Cauchon onları aniden
sonlandırdı. Artık zamanı gelmişti. Poictiers'de Jeanne'in etkileyici
kişiliği kendini hissettirmeye başlamıştı. Ona karşı gözle görülür bir yumuşama vardı ve yargıçlardan bir veya ikisi ona uyarılarda bulunmaya veya fısıldayarak önerilerde bulunarak ona yardım etmeye çalıştı.

Sokaklarda adamlar, yargıçların "onu sapkın bir intikamla zulmettiklerini, bunun her türlü işaretini verdiklerini; İngilizleri
hoşnut etme korkusuyla mahkemenin görüşüne aykırı olarak laik bir hapishanede tutulduğunu; İngilizlerin onun yaşadığı sürece ne şan ne de başarı elde edemeyeceklerine inandıklarını" fısıldaşıyorlardı.

Rouen'den Jean de Lohier adında biri geçiyordu ve cesurca davanın geçerli olmadığını ilan etti. (1) Dava, insanların özgür ve tam görüşlerini
söyleme özgürlüğüne sahip olmadığı bir şatoda yapıldı. (2) Fransa Kralı'nın onuru
hakkında dava açıldı; davada taraf olmasına rağmen
ortaya çıkmadı ve temsilcisi yoktu. (3) "İftira" veya suçlama Hizmetçiye iletilmemişti ve avukatı yoktu; o basit bir kızdı, derin inanç meselelerinde denenmişti. Katip Manchon'a şöyle dedi:
"Nasıl devam ettiklerini görüyorsun! Onu sözlerinde yakalayacaklar, tıpkı 'Hayallere dokunduğumu kesin olarak biliyorum' dediğinde olduğu gibi. Eğer 'bana öyle geldi' deseydi, sanırım hiçbir adam onu ​​kınayamazdı."

Cauchon bu sözler aklına geldiğinde çok öfkelendi ve Lohier ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. İşlemlerin değişmesi için tam zamanıydı. Piskopos, bu nedenle, "şu anda bize bu kadar çok sayıda yardımcı olan tüm
ve her bir efendiyi yormayacağını" söyleyerek bazı doktorlar seçti. Diğerlerine, delillerden haberdar edilmeleri gerektiğini, bunları boş zamanlarında inceleyebileceklerini söyledi ve duruşma bitmeden Rouen'den ayrılmalarını açıkça yasakladı. Sonra seçtiği adamlarıyla soruşturmayı özel bir soruşturma haline getirdi.

Böylece Jeanne, hücreden mahkemeye geçişin sağladığı kısa soluklanmadan bile mahrum kaldı. Sınavlar, esas olarak kamuya açık olanların sorgularının tekrarlarıydı, ancak hem sorular hem de cevaplar daha dolu ve daha özgürdü, ancak sonuç olarak yorucu ve daha yorucuydu.

Bir gün, Monseigneur Beauvais'in onu yargılamakla kendini tehlikeye attığını söylediğinde ne demek istediği sorulduğunda, Monseigneur Beauvais'e söylediği şeyin şu olduğunu söyledi:

"Yargıcım olduğunu söylüyorsun. Öyle olup olmadığını bilmiyorum; ancak iyi yargıladığından emin ol, yoksa kendini büyük bir tehlikeye atarsın. Seni uyarıyorum, böylece Rabbimiz seni bunun için cezalandırırsa, seni uyarma görevimi yerine getirmiş olurum."

"Onun başına gelebilecek tehlike nedir?"

"Bilmiyorum. Seslerim bana büyük bir zaferle kurtulacağımı söyledi." Zayıf yüzü aniden parladı. "O zaman yargılanma vakti gelebilir. Ve eklerler: 'Teslim ol; şehitliğini umursama; sonunda Cennet Krallığına geleceksin.'
Bunu bana basit, kesin ve hatasız söylediler. Daha fazla acı çekip çekmeyeceğimi bilmiyorum; bunun için kendimi Tanrı'ya havale ediyorum."

Kızın kurtarılmayı beklediği çok açıktı. "Büyük bir zaferle kurtarılmak" onun kadar genç biri için tek bir şey ifade edebilirdi; bu yüzden her gün sorularını büyük bir iyiliğin gerçekleşmesini umutla bekleyen birinin tarzında yanıtladı. Zaman geçtikçe arkadaşlarından ne bir kurtarma ne de herhangi bir yardım
gelmedi Jeanne onları itibarsızlaştırabilecek veya ayıplayabilecek hiçbir söz
söylemedi. Kralına ve partisine karşı onun kadar sadakati olmamıştı. Bir
keşiş, Kardeş Isambard, bir gün ona, Basel Genel Konseyi'ne, Evrensel Kilise ve Hristiyanlık Cemaati'ne, her partiden insanların bulunduğu
bir tavsiyede bulunmak için harekete geçti.
Jeanne bunu memnuniyetle duydu.

"Ah! Eğer orada bizim tarafımızdan birileri varsa, Basel Konseyi'ne boyun eğmeye tamamen hazırım," diye haykırdı.

"Şeytan adına dilini tut," diye bağırdı Cauchon, Isambard'a.
Memur Manchon'a dönerek öfkeyle devam etti: "Bu cevabı
kaydetme." Fakat Jeanne itiraz etti:

"Bana karşı olanı yaz, ama lehime olanı değil." Manchon zaten "Ve o temyiz ediyor--" yazmıştı. Daha fazlasını yazmaya cesaret edemedi.

Öğleden sonra Isambard, Kardeş Guillaume Duval ve Jean de la Fontaine, Hizmetçiye yardım etmek isteyen üç adam, ona daha fazla tavsiyede bulunmak için hapishaneye gittiler, Warwick onları durdurdu.

"Eğer içinizden biri onu teslim etme ve iyiliği için ona tavsiyede bulunma zahmetine girerse, sizi Seine Nehri'ne attırırım," dedi onlara.

Ve Kardeş Isambard bundan sonra hayatından korkarak sessizliğini korurken,
Kardeş Duval St. Jacques manastırına kaçtı ve bir daha görünmedi.
Özel incelemeler Tutku Pazarı'ndan önceki gün sona erdi ve Cauchon, delilleri değerlendirmek ve daha fazla eyleme karar vermek için değerlendiricileri bir araya çağırdı. Sekreteri D'Estivet, değerlendiricilere sunulacak bir suçlama eylemi oluşturacak olan işlemlerin bir özetini hazırlaması talimatını aldı. Bu arada Piskopos Jeanne'i ziyaret etti ve ültimatomunu sundu:

Kadın elbisesi giymeyi kabul ederse, sık sık istediği gibi ayine katılacaktı, ama başka türlü değil. Jeanne buna üzgün bir şekilde şöyle cevap verdi;
bunu daha önce yapabilseydi yapardı; ama bunu
yapmak onun elinde değildi. Erkek kıyafeti giymesinin sebebi kadınlığıydı.

Kutsal Hafta'da sıkıntıları yeniden başladı. O haftanın Salı sabahının erken saatlerinde mahkemenin görevlisi Massieu hücreye geldi, zincirlerini
çıkardı ve onu mahkemenin yapıldığı büyük salonun sonundaki odaya götürdü. Tüm değerlendiriciler oradaydı, çünkü Cauchon
onlar için genel bir celp göndermişti. Dava açıldı ve Cauchon, ona yargıçlarının ne kadar merhametli olduğunu, onları cezalandırmak yerine eğitmek ve doğru yolda yönlendirmek istediklerini
söylediği bir ön konuşma yaptı. Ve şimdi, davanın bu geç aşamasında, ona
bir veya daha fazla bilgili doktoru danışman olarak bulundurma ayrıcalığını teklif etti.

Jeanne ona nazikçe cevap verdi:

"Öncelikle, iyiliğim ve inancımızla ilgili olarak, size ve
tüm topluluğa teşekkür ediyorum. Bana sunduğunuz danışmana gelince, size de teşekkür ediyorum,
ama danışmanım olarak Rabbimizden ayrılmama gerek yok."

Üniversitenin genç bir doktoru olan Thomas de Courcelles, şimdi ona yöneltilen suçlamaları okumaya başladı.
Suçlamalar çoğunlukla anlamsızdı ve bazıları
haksızdı. Hiçbir dini eğitim almadığı;
mandrake taktığı; erkek kıyafeti giydiği;
bayrağını ve yüzüğünü büyülediği (bu, babasının ve annesinin ona çok uzun zaman önce verdiği zavallı küçük metal yüzüktü);
görüntülerinin aziz ve melek olduğuna inandığı;
küfrettiği; ve yetmişe yakın başka suçlamalar yöneltiliyordu. Her birinden sonra
genç doktor durup sordu?

"Bu makaleye ne söyleyeceksin?"

Ve Jeanne elinden geldiğince cevap verirdi, tüm eylemlerini Tanrı'nın yargısına
gönderirdi. Nasıl cevap verdiğinin pek önemi yoktu; bu adamlar tarafından
önceden mahkûm edilmişti. Çünkü Jeanne D'Arc bir şeyden suçluydu: İngiliz gururunu derinden
yaralamıştı. Suçu buydu. O bir kızdı, ama onları
korkutmuştu, Fransa'nın yarısına kadar sürmüştü,
kalelerine almıştı ve onları savaş alanında fethetmişti. Bu onun suçuydu ve tahammül edilemezdi. Onu diri diri yakmaktan başka hiçbir şey
bu kadar aşağılanmış gururun intikamını tatmin edemezdi.

Bu yeniden inceleme birkaç gün sürdü ve sonra Jeanne hücresine geri gönderildi, ama barışa değil. Yetmiş madde ve cevaplarının özü Cauchon ve birkaç seçkin adam tarafından on iki maddeye indirilirken, hücresinde onu "nazikçe ve şefkatle" uyardılar,
onu hakikat yoluna ve samimi bir inanç
ikrarına geri döndürmek için.

Jeanne bu gerginlik altında hastalandı. Muhteşem dayanıklılığı bile
yük altında kırıldı. Mide bulantısı ve ateşle hastalandı ve Warwick hemen yargıçlar arasında bulunan birkaç tıp görevlisini çağırdı.

"Onun için elinizden gelenin en iyisini yapın," diye ısrar etti. "Kral'ım onun doğal bir ölümle ölmesini asla istemez. Onu değerli bir şekilde satın aldı ve onu değerli tutuyor ve o da yasa gereği ölecek ve yakılacak."

Bunun üzerine Cauchon'un sekreteri D'Estivet sülüklere Jeanne'in zayıf ve zincirlenmiş bir şekilde yatağında yattığı hapishaneye kadar eşlik etti.

"Beauvais Piskoposu tarafından bana gönderilen bir balığı yedim," dedi doktorlar rahatsızlığımın nedenini sorduğunda. "Hastalığımın sebebinin bu olduğundan şüphem yok."

"Utanç verici kadın," diye bağırdı D'Estivet. "Ringa balığı ve diğer sağlıksız şeyler yedin."[29]

"Yemedim," diye cevapladı Jeanne, onunla birlikte dışarı çıkmak için tüm gücünü
toplayarak.

Doktorlar nabzını yokladılar ve biraz ateş buldular. Earl Warwick'e kanının alınması gerektiğini bildirdiler.

"Kanaman yok olsun," diye bağırdı. "O kurnazdır ve kendini
öldürebilir."

Yine de, onu kanattılar ve iyileşti. Biraz
iyileşir iyileşmez Cauchon "hayırsever öğütlerine" devam etti.

"Acınızda size teselli getirmek için geldik," dedi. "Akıllı
ve eğitimli adamlar, onlara tehlikeli görünen inançla ilgili cevaplarınızı incelediler. Ama siz sadece zavallı, cahil bir kadınsınız,
ve biz size, görevi gereği, sahip olmadığınız bilgiyi verecek, eğitimli ve akıllı, uyanık ve dürüst adamlar sunmak için geldik.
Sözlerimize dikkat edin, çünkü inatçıysanız, sadece kendi eğitimsiz
beyninize danışıyorsanız, sizi terk etmek zorundayız. Kendinizi
ne kadar tehlikeye attığınızı görün ve tüm sevgimizin gücüyle sizin için bundan kaçınacağız."

"İyiliğim için bana söyledikleriniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Jeanne yorgun bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, ne kadar hasta olduğumu görünce, büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayım. Eğer Tanrı benim için uygun görürse, sizden itirafımı ve Kurtarıcımı da almamı ve kutsal toprağa konulmamı istiyorum."

"Eğer Kilise'nin ayinlerine ve Sakramentlerine sahip olmak istiyorsanız," dedi Cauchon, "iyi Katoliklerin yapması gerektiği gibi yapmalı ve Kutsal Kilise'ye boyun eğmelisiniz."

"Size başka bir şey söyleyemem," dedi, onlardan uzaklaşarak. Sonra, Kutsal Yazılar'dan bölüm ve ayetler sıralayarak onu güçlü bir şekilde nasihat ettiler,
sonunda ona itaat etmez ve Kilise'ye boyun eğmezse bir "Sarazen" olarak terk edileceğini söylediler.

"Ben iyi bir Hıristiyanım," dedi onlara. "Vaftiz edildim; iyi bir Hıristiyan olarak öleceğim. Tanrı'yı ​​seviyorum; O'na hizmet ediyorum. Kilise'ye tüm gücümle yardım etmek ve onu desteklemek istiyorum." Ve ondan alabilecekleri tek şey bu olduğu için
onu şimdilik terk ettiler.

Şatonun büyük salonunun sonundaki odadaki oturumlar
2 Mayıs'ta, tüm değerlendiriciler hazır bulunduğunda yeniden başladı. Cauchon, tüm davayı
doktorların titizliğine ve nezaketine rağmen çabalarının hiçbir sonuç vermediğini söyleyerek özetledi. Bu nedenle, kadının hepsinin önünde uyarılmasının iyi olduğu görüldü. Evreux'nun Lord Başdiyakozu Maitre
Jean Chatillon, onu "şu anda bulunduğu suçlu yoldan
ayrılmaya ve gerçeğe geri dönmeye ikna edebileceği" bir konuşma yapmak üzere davet edildi. "

Jeanne, Maitre Chatillon'un uzun bir girişini görev bilinciyle dinledi ve
sonunda öğütçüsüne konuya gelmesini söyledi.

"Kitabını oku, sonra ben cevap vereceğim," dedi. "Kendimi
her şeyde efendim olan Tanrı'ya havale ediyorum. Onu tüm kalbimle seviyorum."

Yargılama, onun tüm sözlerini ve eylemlerini
kutsal Ana Kilise'nin yargısına tabi tutmaya
istekli olup olmadığı noktasında dönüyordu.

"Kilise," diye haykırdı. "Onu seviyorum ve Hristiyan inancımız uğruna
tüm gücümle onu ayakta tutmak istiyorum. Kiliseye gitmekten ve ayin dinlemekten alıkonulmaması gereken kişi ben değilim." Kralı ve ülkesi için
neler yaptığını ise kendisini
gönderen Tanrı'ya teslim etti. Teslimiyet sorusu tekrar soruldu ve o da
her şeyi Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve azizlere teslim ettiğini söyledi.

"Ve benim fikrime göre," diye ekledi, "Tanrı ve Kilise birdir."

Maitre Jean'in Kilise'ye, giyimine, vizyonlarına ve vahiylerine olan teslimiyetiyle ilgili özel öğütlerine eski
cevaplarını verdi.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye kısaca sabırsızlıkla cevap verdi,
onu daha fazla zorlayıp
ateş cezasıyla tehdit ettiklerinde.
"Ve eğer ateşi görseydim, sana söylediklerimin hepsini söylerdim, başka hiçbir şey söylemezdim."

Bir hafta sonra tekrar hücresinden çıkarıldı, ancak bu sefer büyük kulenin işkence odasına götürüldü ve orada dokuz yargıcıyla karşılaştı onu bekliyordu ve bir kez daha gerçeği söylemesi için yemin ettirildi,
eğer inatçı kalırsa işkence tehdidiyle. Fakat önünde işkence sehpası ve vidalar ve cellat işe hazırken şöyle dedi:

"Gerçekten, eğer beni parça parça etseniz ve ruhumu bedenimden ayırsanız, size daha fazlasını söylemem; ve eğer başka bir şey söylesem,
her zaman beni zorla yapmaya zorladığınızı ilan ederim."

Onlara, Seslerine, zor durumda olduğu için,
Kilise'ye boyun eğip eğmemesi gerektiğini sorduğunu söyledi.

"Tanrı'nın yardımınıza gelmesini istiyorsanız, tüm
yaptıklarınız için O'nu bekleyin," diye cevap verdiler.

"Yanacak mıyım?" diye sormuştu onlara.

"Rabbimizi bekleyin. O size yardım edecektir."

O gün işkenceden kurtuldu, çünkü ona pek faydası olmayacaktı,
"kalbinin katılığı göz önüne alındığında" ve hücresine geri gönderildi. Cauchon daha sonra işkence sorusunu on dört değerlendiricisine yöneltti. İkisi buna oy verdi: Courcelles ve casus Loyseleur, bunun "ruhu için şifalı bir ilaç" olabileceğini
düşündü. Ancak çoğunluk, merhametten yanaydı, çünkü merhamet olmadan da mahkumiyeti için yeterliydi.

Birkaç gün sonra, on iki maddenin gönderildiği Paris Üniversitesi'nin kararı geldi. Her bir maddeye verilen değerlendirmenin açıklanmasının ardından, bu bilgin mahkeme her bir iddianame hakkında kararını verdi; şu şekilde sonlandırdı:

"Eğer daha önce adı geçen kadın, yetkili yargıçlar tarafından hayırseverce teşvik edilip uyarıldıktan sonra, kendiliğinden Katolik inancına geri dönmez, hatalarından
açıkça vazgeçmezse ve yargıçlarını tam olarak tatmin etmezse, yaptıklarının karşılığını almak üzere laik yargıca teslim edilir."

Bu karara uygun olarak mahkemenin son oturumu, 23 Mayıs'ta Jeanne'in hücresinin yakınındaki küçük bir odada, Maitre Pierre Maurice'in tutsağa son ikazını yapmak üzere yapıldı.

Jeanne, her zamanki gibi, papazı nezaketle dinledi, ancak papaz ona
tüm hatalarını anlatıyordu. Tüm bunlar, tek bir amaçla
yaşamış bir kıza yönelikti: Tanrı'ya hizmet ve ülkesinin kurtuluşu.
Bitirdiğinde, tekrar kişisel olarak sorguya çekildi.
Cevabı açık ve yılmazdı:

"Yargılamada her zaman söylediğim ve savunduğum şeyi, hala söylemek ve sürdürmek istiyorum. Mahkum edilsem, meşalenin yandığını, çalıların
hazırlandığını ve celladın ateşi yakmaya hazır olduğunu görsem ve kendim
ateşin içinde olsam, başka türlü söylemezdim ve söylediklerimin hepsini ölüme kadar sürdürürdüm. "

Ve memur Manchon bu cevaptan o kadar etkilendi ki
kağıdının kenarına şunu yazdı: "Responsio Johannae superba."

"Başka söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Cauchon, destekçi ve tutukluya.

"Hayır" cevabı geldi ve davanın sona erdiğini ilan etti.

"Yarın sizi, tarafımızdan konulacak ve daha sonra uygulanacak ve yasa ve hakka göre devam edecek yasayı duymaya çağırıyoruz."

Jeanne hapishanesine ve John Grey'in adamlarının yanına geri götürüldü.
Yirmi üç Mayıs'tı ve bir yıldır tutukluydu. Bir yıl ve o sürenin yaklaşık beş ayı boyunca vahşi bir hayvan gibi zincirlenmiş ve ütülenmişti. Yaklaşık dört ay boyunca dünyanın gördüğü en acımasız ve adaletsiz davada işkence görmüş, taciz edilmiş ve zorbalığa uğramıştı. Ve bu günlük işkenceye yüksek bir ruhla ve yılmaz bir tavırla. Ama yorgundu ve bitkindi ve yüksek bir coşku dönemini izleyen umutsuzluk üzerine çöktü. Sesleri "büyük bir zaferle kurtuluş" vaat etmişti ve kurtuluş
gelmemişti. Ertesi gün ceza ve ateşte ölüm olacaktı.
Kız bütün gece zincirlerinde yatarak aziz ziyaretçileriyle iletişim kurmaya çalıştı ama muhafızları gürültücüydü ve onların
ne dediklerinin çok azını yakalayabildi:

"Sana söylenen her şeye cesurca cevap ver," dediler ona. "Tanrı sana
yardım edecek. Hiçbir şeyden korkma."

Sabah oldu ve onu isteksiz, üzgün ve anlatılamayacak kadar yorgun buldu.
Sahte Loyseleur erkenden geldi ve onu Kilise'ye boyun eğmeye
çabaladı.

"Sana söylenen her şeyi yap ve kurtulabilirsin," dedi ona. "Kadının elbisesini kabul et ve sana söylediğim gibi yap; o zaman Kilise'ye teslim edileceksin. Aksi takdirde ölüm tehlikesiyle karşı karşıyasın."

Değerlendirmecilerden biri olan Jean Beaupere de geldi.

"Yakında vaaz edilmek üzere darağacına götürüleceksin," dedi. "Eğer
iyi bir Hıristiyansan, bütün eylemlerini ve sözlerini Kutsal Ana Kilisemizin, özellikle de kilise yargıçlarının emrine ver."

Böylece onunla konuştular. Az sonra onu cezasının verileceği yer olan St. Ouen mezarlığına götürecek olan araba geldi.
Loyseleur, Massieu ve birkaç rahip onunla birlikte at sırtındaydı, ona yalvarıyor,
açıklıyor ve teslim olması için yalvarıyorlardı.
Pazar yerinden geçtiler ki, eğer inatçılığında ısrar ederse, cezanın infazı için yapılan hazırlıkları görebilsin. Jeanne
tek bir acıdan bile kurtulamadı. Üzerinde bir kazık olan yüksek bir iskele, kütükler
ateşlenmeye hazır bir şekilde pazar yerinin ortasında kurbanını bekliyordu.

Mayıs ayında güzel bir gündü. Mavi gökyüzünün masmavi derinliklerini bozacak tek bir bulutu bile yoktu.
Sokaklarda heyecanlı insan kalabalığı vardı.
Bu kalabalıklar, tumbril'in ceza yerine geçişini koruyan dik İngiliz askerlerinin
sıralarının arkasında itişip kakışıyorlardı: hepsi hayat, yaşam ve özgürlükten bahsediyordu. Ve Loyseleur'un yanında fısıldıyordu, "Teslim olun!
Teslim olun!"

St. Ouen'in görkemli kilisesinin önünde, büyük bir insan topluluğuna
yer sağlayan açık bir alan vardı. Burada, biri diğerine bakan iki
platform kurulmuştu. Bunlardan birinde, din adamları ve soyluların
ortasında, Kardinal Winchester, Beauvais Piskoposu
ve Warwick Kontu ile oturuyordu; diğer tarafta vaiz Maitre Guillaume
Erad vardı, çünkü bir cadıyı yakmadan önce ona vaaz vermek olağan bir şeydi. Burada da
Jeanne ve ona eşlik eden rahipler duruyordu. Aşağıda ve her yerde
çok sayıda insan ve birçok asker vardı.

Herkes yerlerine yerleştiğinde vaiz ayağa kalktı ve vaazına başladı:
"Bir dal, asmada kalmadığı sürece kendi kendine meyve veremez." Uzun ve belagatliydi. Yarısı bittiğinde aniden Fransa ve Kralı'nı aforoz etmeye başladı: "Ah, Fransa! Çok fazla hakarete uğradın; her zaman ulusların en Hıristiyanı oldun ve kendine kral ve valin diyen Charles, sapkın ve bölücü biri olarak değersiz bir kadının söz ve eylemlerine katıldı;
aşağılanmış ve onursuzlukla dolu; ve sadece o değil, yargı yetkisi ve efendiliği dahilindeki tüm din adamları da, onun sorgulandığı ve azarlanmadığı, söylediği gibi." Sonra Hizmetçi'yi işaret ederek bağırdı: "Sana söylüyorum, Jeanne. Sana kralın bir sapkın ve bölücüdür."

Jeanne dayanabilirdi ve çok dayanmıştı; ama Kralı'na yönelik bir saldırıya dayanamazdı. Sesi, savaş alanında her zamanki gibi yankılandı:

"Size olan saygımı koruyarak, inancımla, hayatım üzerine yemin ederim ki
Kral'ım tüm Hıristiyanların en asil Hıristiyanıdır, sizin söylediğiniz gibi biri değildir."

Böylece, kendisi adına hiçbir çaba sarf etmemiş olan korkak adamı savunarak konuştu.
Onu ağlattığında halk arasında bir his oluştu; sanki kendi istekleri dışında hareket ediyormuş gibi bir kıpırtı ve sesler heyecanla mırıldanmaya başladı. Bunun üzerine, iki platformu da sıkı bir halka halinde çevreleyen İngiliz askerleri daha da yaklaştı ve kalabalığa doğru tehditkar hareketler yaparak onları susturdu. Vaiz, tutukluya Kilise'ye boyun eğmesi için son bir ciddi nasihatle vaazını sonlandırdı.

Seslerinin emrettiği gibi, Jeanne vaizin sözlerine cesurca cevap verdi: "Size Doktorlar, tüm eylemlerimin ve sözlerimin Roma'ya, Kutsal Babamız Papa'ya gönderilmesi gerektiğini söyledim, ona ve öncelikle Tanrı'ya sesleniyorum. Eylemlerime gelince, bunları ne Kralıma ne de başkasına yüklemiyorum. Eğer bir hata varsa, bu benimdir, başkasının değil."

Üç kez, mahkemenin kınadığı eylemlerinden ve sözlerinden vazgeçmeye istekli olup olmadığı soruldu. O da sadece şu cevabı verdi:

"Tanrı'ya ve Kutsal Babamız Papa'ya sesleniyorum."

Papa'nın çok uzakta olduğu ve Sıradanların her birinin kendi piskoposluk bölgesindeki yargıçlar olduğu ve Kilise'nin din adamlarının ve görevlilerinin onun davasında karar verme hakkına sahip olduğunu itiraf etmesi gerektiği söylendi. Sonra Piskopos, hükmünü okumaya başladı. İki tane
hazırlamıştı: biri geri adım atması durumunda; diğeri, ateşte ölüm. Şimdi telaffuz etmeye başladığı şey bu sonuncusuydu. Ve kızın etrafında onu teslim olmaya çağıran bir ses kargaşası koptu.
Kalabalıktaki bazıları ona yalvararak seslenmeye cesaret etti:

"Teslim ol, Jeanne, teslim ol. Kendini kurtar."

Neredeyse dikkati dağılmış olan kız ellerini kavuşturdu ve gözlerini kaldırdı. "Aziz.
Michael, yardım et," diye yalvararak seslendi. Sesleri konuşuyordu, ama
kargaşada duyamıyordu, ama etrafında diğerleri duyuluyordu:
"Teslim ol! Teslim ol! Neden yanacaksın?"

İnsan dayanıklılığının bir sınırı vardır. Kız aylar boyunca, hain yasallığın ve sapkın yaratıcılığın kendisi için
kurabileceği tuzakların çetrefilli karmaşıklıklarında ona rehberlik eden berrak bir zihni korumuştu; O, tüm tehlikelere rağmen, misyonuna olan inancına, Seslerine olan inancına, Kralına olan
görevine sadık kalmıştı: ama şimdi, yılmaz ruhu bu gerginlik altında kırıldı.
Daha fazlasına dayanamadı.

"Teslim oluyorum," diye haykırdı acı içinde. "Kilise'nin emrettiği her şeyi, sizin yargıçların söyleyeceği ve ilan edeceği her şeyi tutmaya hazırım. Her şeyde
emrinize uyacağım. Kilise adamları,
görüntülerimin ve vahiylerimin ne sürdürülebilir ne de güvenilir olduğuna karar verdiğinden,
onlara inanmak veya onları sürdürmek istemiyorum. Her şeyde size ve
Kutsal Ana Kilisemize teslim oluyorum."

"O zaman imzala," diye haykırdı bir din adamı, bir kağıdı öne doğru uzatarak. "İmzala ve böylece
vazgeç."

Kız, etrafındaki kargaşadan şaşkın ve kafası karışık bir şekilde ona baktı.

"Vazgeçmek mi?" dedi. "Vazgeçmek ne demek?"

Onu oraya götürenlerden biri olan Massieu şimdi açıklamaya başladı. "İşaret," dedi, "İşaret. "

"İmzala," diye bağırdı vaiz Erad. "İmzala, ve sen Kilise'nin başına geçeceksin."

Jeanne yazamıyordu, ama mekanik olarak işaretini yaptı,
onların söylediği yere koydu. Sonra içlerinden biri elini yönlendirerek,
Jehanne ismini sayfanın altına çizdi. Jeanne izin verdiği
son bir haykırış daha yaptı:

"Yaptığım her şey iyilik için yapıldı ve bunu yapmak iyiydi."

Ve katip Manchon, kaydının kenarına "Ve Jeanne yangından
korkarak Kilise'ye itaat edeceğini söyledi." diye yazdı.

Cauchon bunu yapınca diğer cümleyi koydu:

"Tanrı'nın lütfuyla Kilise'nin koynuna geri döndüğünü ve tüm hatalarını geri alıp inkar ettiğini
görerek, biz, yukarıda adı geçen Piskopos, seni keder ekmeği ve ızdırap suyuyla birlikte ebedi bir zindana atıyoruz, Ruhunu yalnız tövbeyle temizle."

Bunun üzerine meydanda bir kargaşa çıktı ve hayal kırıklığı ve öfke çığlıkları arasında taşlar atıldı; çünkü İngilizler avlarının kaçırılacağından korkuyorlardı ve birçoğu da
yakma olmayacağı için öfkeleniyordu. Bunun ortasında, Jeanne etrafındaki rahiplere ateşli bir şekilde seslendi:

"Şimdi, siz Kilise halkı, beni hapishanenize götürün; artık İngilizlerin
elinde olmamama izin verin."

Rahiplerden biri yanından ayrıldı ve Cauchon'a doğru koşup nereye götürüleceğini sordu.

"Nereden geldiyse oraya," dedi Cauchon sert bir şekilde.

Şaşkın, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar perişan olan Jeanne, zincirlere ve
korkunç hücresinin tarifsiz işkencesine geri götürüldü.

-----

[28] "Fransa'ya." Sınır bölgesinde yaşayan insanların sıklıkla kullandığı bir ifade; Ayrıca Domremy ve komşu köylerin etrafındaki tüm ülke düşmanın elindeydi. Krala ulaşmak için
burası geçilmeliydi. Onun yaşadığı yer gerçek Fransa olarak kabul ediliyordu.

[29] Ringa balığı, hamsi, shad--sıcak ülkelerde muhtemelen
yemeklerinden, onları yiyen kişiler için tehlikeli olabilecek kadar zehirli özellikler edinirler.

XXVII. BÖLÜM

ÜLKESİ İÇİN

"_O köylü kızında ihtişam vardı,--Domremy'deki yüce inancında, Orleans'taki kahramanlığında,
Reims'deki zaferinde,
Rouen'deki yargılanmasında ve şehit edilmesinde. Ama acı çekmeseydi, gelecek nesillerin gözünde bu ihtişamdan geriye hiçbir şey kalmazdı._"

LORD. "_Büyük Kadınlar" "Tarihin Fener Işıkları"nda._"

Öğleden sonra Bedford Düşesi, Jeanne'e bir terzi gönderdi ve yanında bir kadın elbisesi getirdi. Tek kelime etmeden onu giydi, saçının kadınsı bir şekilde taranmasına ve bir başlık takılmasına izin verdi. Courcelles, Loyseleur, Isambard ve diğer rahipler de onu ziyaret ederek,
din adamlarının büyük merhamet ve şefkatinden bahsettiler ve
eğer hatalarına geri dönerse Kilise'nin onu terk etmesi gerektiği konusunda uyardılar. Ve böylece sonunda onu
bıraktılar.

Onu düşüncelerine ve vicdanına bıraktılar ve bu vicdan onu artık rahatsız etmeye başlamıştı.
Çünkü o pişmanlık anında Jeanne,
içindeki en yüce şeye, yani Kilise'den daha yüce olan Tanrı'nın
Sesine karşı yalan söylemişti.

"Günah işledim," diye haykırdı acı içinde. "Çok büyük günah işledim." Ve
acı bir şekilde Azizlerini andı.

Bu arada, o hücredeki hayat, düşünmemenin iyi olacağı bir dehşetti. Artık Kilise'nin nazik hizmetleri altında olması gerekiyordu, ama hala bir tutsaktı, kırpılmış, aşağılanmış, umutsuz, zincirlerle
parçalanmış ve ağır zincirlerle aşağı çekilmişti; çünkü geceleri yatağına yattığında bile ayakları zincire vurulmuştu, çiftler bir zincire
bağlanmış ve bir kütükle büyük bir tahta kirişe tutturulmuştu. Cauchon'a, İngilizlerin bu tutsak için "acı ekmeği ve ızdırap suyuyla sonsuza dek hapsedilmekle" yetinmeyecekleri
anlatılmıştı. Kızın yanması gerekiyordu, ama şimdi bu, tekrarlamadığı sürece
yapılamazdı. İsteyerek veya istemeyerek tekrarlamak zorundaydı. John
Grey'in uşaklarına bir söz söylemek işleri kolaylaştırırdı ve söz verildi.

Jeanne'in geri adım attığı ve kadının elbisesini aldığı gün, yirmi dört Mayıs Perşembe günüydü. Ertesi pazar uyandığında, uyurken kadınsı kıyafetinin alındığını ve yatağında eski uşak siyah takım elbisenin olduğunu gördü.

"Beyler," dedi itiraz edercesine yumuşak sesiyle, "bu elbise bana yasak. Kadının elbisesini bana verin, yalvarıyorum."

Muhafızlar gülerek reddettiler. Jeanne şimdi sonun ne olacağını biliyordu ama
kaderini sakince kabul etti. Bu hareketiyle
terk etme kararını geri aldığı haberi yayıldı. Pazartesi günü Cauchon ve müritlerine haber gönderildi,
hemen şatoya akın ettiler. Kızı kederle
dolmuş, yüzü gözyaşlarıyla lekelenmiş ve şekli bozulmuş halde buldular; bazılarının kalpleri merhamete
duyuldu.

"Bunu neden yaptınız?" diye sordu Cauchon.

"Erkekler arasında olduğum için bunu giymem daha uygun," dedi Hizmetçi,
bütün meselenin suçunu üstlenerek. "Yeniden başladım çünkü
bana verilen söz tutulmadı; yani ayine gitmem
ve Kurtarıcımı almam ve zincirlerimden kurtarılmam."

"Bir erkeğin kıyafetini yeniden giymemeye söz verip yemin etmedin mi?"

"Hayır; böyle bir yemin ettiğimi bilmiyorum. Zincirlere vurulmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama beni bu zincirlerden kurtarırsanız ve ayine gitmeme
ve nazik bir hapishanede yatmama izin verirseniz, iyi davranacağım ve Kilise'nin
istediği gibi yapacağım."

"Geçen perşembeden beri sesinizi duydunuz mu?" diye sordu Piskopos,
"tekrarlama" suçlaması için bir temel bulmak isteyerek.

"Evet;" Jeanne'nin üzgün yüzü hemen aydınlandı.

"Sana ne dediler?"

"Tanrı, Aziz Catherine ve Aziz Margaret aracılığıyla, hayatımı kurtarmak için
iptal ve tövbe ederek rıza gösterdiğim ihanete karşı duyulan büyük acıyı bana bildirdi. Hayatımın
kurtarılması için kendimi mahkûm ettim. Perşembe günü Seslerim bana o vaize
cesaretle cevap vermemi söyledi ve o, vaaz veren sahte bir vaizdi. Beni
asla yapmadığım birçok şeyle suçladı. Eğer Tanrı'nın beni göndermediğini söylersem, kendimi mahkûm etmeliyim, çünkü Tanrı beni gönderdi. Seslerim bana, yaptığım şeyin
yanlış olduğunu ilan ederek günah işlediğimi söyledi. Söylediğim ve iptal ettiğim her şeyi, yangın korkusuyla söyledim."

Ve katip Manchon, kaydının kenarına şunu yazdı: "Responsio
mortifera." "Onun ölümüne neden olan cevap."

"Seslerinizin Aziz Margaret ve Aziz Catherine olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet, inanıyorum," diye sevinçle haykırdı. "Ve bunların
Tanrı'dan geldiğine inanıyorum. Bir kereliğine kefaret ödemeyi, yani
ölerek, bir hapishanenin sefaletine daha fazla katlanmaktan daha çok isterim. Bana geri çektirdikleri her şeye rağmen Tanrı'ya ve inanca karşı hiçbir şey yapmadım.
Terk programında ne olduğunu anlamadım.
Rabbimizin isteği dışında hiçbir şeyi geri çekmeyi düşünmedim.
Yargıçlar
bunu yapmamı isterse, kadın kıyafetleri giymeye devam edeceğim; geri kalanında, daha fazlasını
yapamam."

Yeterliydi. Tekrar düşmüştü ve düşmanlarının iradesi artık
gerçekleştirilebilirdi. Ertesi gün Cauchon, değerlendirmecilerini evinin şapelinde, Rouen Başpiskoposu'nun sarayında topladı. Hepsi
Jeanne'in Kilise'nin laik koluna teslim edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi ve "ona nazik davranması" için dua ettiler. Eğer samimi
pişmanlık belirtileri gösterirse, kendisine uzun zamandır reddedilen
itiraf ayinini almasına izin verilecekti. Sonra Hizmetçi, ertesi sabah saat sekizde Eski Pazar Yeri'nde görünmek üzere çağrıldı, "tekrar günahkâr, aforoz edilmiş ve sapkın ilan edilsin ve bu tür durumlarda
geleneksel olduğu gibi kendisine yapılsın diye."

Çarşamba sabahı, otuz Mayıs'ta çok erken saatlerde, Kardeş Martin
Ladvenu, Hizmetçi'ye yaklaşan ölümünü söylemek ve
"onu gerçek pişmanlık ve tövbeye yönlendirmek ve ayrıca itirafını dinlemek için" hücreye gitti.

Dehşete düşmüş ve titreyen Jeanne, bu duyuruyu acı bir
ağlamayla karşıladı; kazıklanmanın yaklaşması karşısında yüreği dayanamadı. O sadece bir kızdı ve önünde korkunç bir çile vardı. Ağlamasına ne şaşmalıydı?

"Ah!" diye haykırdı, "Bana bu kadar korkunç ve zalimce mi davranacaklar ve
asla bozulmamış olan bedenim bugün küle mi çevrilecek! Ah! Ben
yakılmaktansa yedi kez başım kesilmeyi tercih ederim. Kilise'nin hapishanesinde olsaydım, ki ona boyun eğmiştim ve kilise halkı tarafından korunuyordum, düşmanlarım ve muhaliflerim tarafından değil, bu asla başıma gelmezdi. Ah, büyük Yargıç Tanrı'ya, bana yaptıkları bu haksızlıklara karşı yalvarıyorum."

Kızın öfke patlamasının ortasında, Cauchon hücreye girdi. Kız ona
çabucak döndü.

"Piskopos, senin yüzünden ölüyorum."

"Ah, Jeanne, sabırlı ol. Sözünü tutmadığın için ölüyorsun,
ama hatalara geri döndün."

"Eğer beni Kilise'nin hapishanesine koysaydın ve bana kadınları koruyucu olarak verseydin, bu olmazdı. Bunun için seni Tanrı'nın huzuruna çağırıyorum."

"Şimdi Jeanne, Seslerin sana kurtuluş vaat etmedi mi?"

"Evet;" diye itiraf etti üzgün bir şekilde.

"O zaman onların kötü olduğunu ve Tanrı'dan gelmediğini anlamalısın. Bu doğru olmasaydı seni aldatmazlardı."

"Aldatıldığımı görüyorum," dedi. "Her şeyi barışçıl bir şekilde al: Bu şehitliği umursama. Sonunda Cennet Krallığı'na geleceksin," demişlerdi. Ayrıca büyük bir zaferle kurtuluştan bahsetmişlerdi, ancak Jeanne mesajı yanlış anlamıştı. Bu yüzden şimdi üzgün bir şekilde, "Aldatıldığımı görüyorum. Ancak," diye ekledi, "iyi ruhlar veya kötü ruhlar olsun, bana gerçekten göründüler."

Ve şimdi Sakramentleri almasına izin verildi, çünkü bu Hizmetçinin tekrar tövbe ettiğinin kanıtı olacaktı. Sakrament saygısızca, şal veya mum olmadan getirildi, böylece Ladvenu öfkeyle itiraz etti, azaltılmış bir ayini yönetmeye istekli değildi. Ve onun isteği üzerine Ev Sahibi, meşaleler yakarak sokaklarda dolaşırken ilahiler söyleyen bir rahip kafilesiyle gönderildi.

Avludaki hapishane olmadan, sokaklarda, şehrin her yerinde insanlar onun için dua etmek için toplandı, kalpleri onun üzücü kaderine acımayla dokundu.

Hizmetçi, Sakramenti gözyaşları ve bağlılıkla aldı, din adamları görüşlerini açıkladı ve yönetildiği süre boyunca ona öğüt verdi. Pierre Maurice, kapanışında ona nazikçe konuştu.

"Ah, Sieur Pierre," dedi, "bu gece nerede olacağım?"

"Rab'be iyi niyetin yok mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Tanrı yardımcım olursa Cennette olacağım."

Engizisyon kurbanlarının giydiği uzun siyah cübbeyi giymiş,
başına "Sapkın,
Dönmüş, Mürted, Putperest" yazan bir mitra takmış bir şekilde, son kez koridordan dışarı çıkarılıp
onu kıyamet yerine götürmek için bekleyen arabaya doğru merdivenlerden aşağı götürüldü. Isambard, Massieu, mahkemenin görevlisi, her ikisi de
arkadaşları ona eşlik etti. Yüz yirmi İngiliz silahlı adamın eşlik ettiği araba hareket ettiğinde, bir adam aralarından geçerek
kendini ağlayarak Jeanne'in ayaklarına attı. Şimdi ondan af dileyen kişi casus Loyseleur'dü. Jeanne onu affetti ve Warwick'in müdahalesi olmasa onu öldürecek olan muhafızlar onu
uzaklaştırdı.

Sokaklar, evlerin pencereleri ve balkonları, tutunacak bir yerin
bulunabileceği her yer, Hizmetçi'nin son yolculuğunu
iyice görmek isteyen insanlarla doluydu. Birçoğu gizlice ona sempati duyuyordu,
ama İngiliz efendilerinden korktukları için bunu göstermeye cesaret edemiyorlardı.

Eski Pazar Yeri'nde üç iskele kurulmuştu: biri yüksek din adamları ve büyük İngiliz lordları için; biri sanık ve vaizi için, --çünkü Jeanne başka bir nasihat olmadan
ölümüne gitmesine izin verilmiyordu; meydanın ortasında ise büyük bir kirişin dik olarak yükseldiği bir alçı kütlesinin üzerinde ahşap bir platform duruyordu. Bunun dibine sayısız odun yığını yığılmıştı. Yığın, celladın sık sık yapıldığı gibi onun acılarını
kısaltamaması için özellikle yüksek yapılmıştı. Alçı ve çalı çırpı yığınının üzerine, "Kendini Hizmetçi ilan eden Jeanne, yalancı,
fesatçı, halkı taciz eden, kâhin, batıl inançlı, Tanrı'ya küfür eden, küstah, Mesih inancına ihanet eden, övünen, putperest,
zalim, ahlaksız, şeytan çağıran, mürted, bölücü, sapkın" yazan bir tabela asıldı.

Çok sayıda asker meydanın etrafında sıralanmıştı ve üzerlerine gelen
çalkantılı kalabalığı geri tutuyordu. Bu askerler, Savaşçı Hizmetçi'nin bulunduğu arabanın meydana
sürülmesiyle açıkça seviniyorlardı. Yakında, İngiltere'nin gururunu
alçaltan Cadı öldürülecekti.
Orleans ve Patay'ın galibi artık at sürmeyecekti. Alçaltılmış bir Fransa,
yakında İngiltere'nin kudreti önünde yere serilecekti. Jeanne, bazıları sempatik, diğerleri açıkça coşkulu olan
yüzler denizine dolu dolu gözlerle baktı.

"Rouen! Rouen!" diye hayretle haykırdı; "ve ben burada mı öleceğim?"

Hizmetçi, vaiz Nicholas Midi ile birlikte kürsüye oturduğunda kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü ve vaazına metinden başladı. "Üyelerden herhangi biri acı çekerse, diğer tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker."

Jeanne, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde vaaz boyunca sessizce oturdu ve sessizce dua etti. Bir küfür selinin ardından vaiz vaazını
kapattı ve ona "Huzur içinde git." dedi.

Kutsal Kilise'nin cemaatinden onu fırlatan sözler sona erdiğinde
Pierre Cauchon ayağa kalktı ve bir kez daha onu teşvik etti, çaresiz kafasına
bir küfür yağmuru
yurarak onu Kilise'nin laik koluna teslim etti, şu sözlerle:

"Seni laik güce teslim ediyoruz, ondan cezasını hafifletmesini ve seni ölüm ve uzuv kaybı acısından kurtarmasını rica ediyoruz."

Jeanne platformda diz çöküp son duasını ederken hıçkırıklarla bölünen tatlı, kız gibi bir sesle hemen bozulan halkın üzerine büyük bir korku sessizliği çöktü.

Kutsanmış Üçlü'ye, kutsanmış Bakire Meryem'e ve Cennet'in tüm azizlerine dua etti. Kendi Aziz Michael'ına yalvararak yardım istedi ve "ibadet, ağıt ve gerçek inanç itirafında" kendisine yardım etmesini istedi. Çok alçakgönüllülükle, kendi
partisinden veya diğerinden olsun, tüm insanlardan af diledi. Rahiplerden ruhu için bir ayin yapmalarını ve gücendirmiş olabileceği herkesin onu affetmesini istedi ve yaptığı şeyin, iyi veya kötü, tek başına kendisinin cevap vereceğini ilan etti.

Ve diz çöküp ağlayıp dua ederken, tüm kalabalık, yüreğinden
dokunarak ağlama ve ağıt yakma patlamasına başladı. Winchester ağladı,
ve yargıçlar ağladı. Pierre Cauchon duyguyla boğulmuştu. Burada
ve orada bir İngiliz askeri güldü ve aniden kısık bir ses bağırdı:

"Siz rahipler, bizi bütün gün burada mı tutacaksınız?"

Rouen İcra Memuru herhangi bir resmi karar vermeden elini sallayarak,
"Onu götürün." dedi.

Jeanne askerler tarafından sertçe yakalanıp kazık basamaklarına sürüklendi. Orada bir haç istedi. Yolu tutan İngiliz askerlerinden biri bir asa parçası aldı, onu eşit olmayan
parçalara böldü ve aceleyle birbirine bağlayarak ona uzattı. Kadın ona kırgın bir şekilde
teşekkür etti, aldı ve öptü, göğsüne bastırdı. Sonra Massieu'dan kiliseden bir haç getirmesini istedi ki dumanın arasından
bakabilsin.

Saint Saviour kilisesinden uzun bir haç getirildi ve Kardeş Isambard onu sonuna kadar önünde tuttu; çünkü şöyle dedi:

"Ölüm anına kadar onu önümde yüksekte tut ki, Tanrı'nın
üzerinde asılı olduğu haç sürekli gözlerimin önünde olsun."

Sonra Orleans'taki tırmanma merdivenlerine tırmandığı gibi cesurca
ve
Jargeau the Maid'in
darağacının basamaklarını kazığa kadar çıktı. İyi rahip Isambard, ona teselli edici sözlerle eşlik etti. Kazığa bağlanırken son kez güzel şehrin kulelerine ve
tepelerine baktı ve yine şu haykırış dudaklarından döküldü:

"Ah, Rouen! Benim ölümüm yüzünden acı çekeceğinden çok korkuyorum. "

Cauchon, Kralına karşı şimdi bir kınama
sözü söylenebileceğini umarak, darağacının dibine geldi; bir kez daha ona haykırdı:

"Piskopos, senin yüzünden ölüyorum."

Ruhu yalnızca bir kez sarsıldı. Cellat meşaleyi çalılara tuttuğunda ve yoğun bir duman
yoğunlaştığında,
"Su, kutsal su!" diye soludu.

Sonra, kendini çabucak unutarak, çünkü Kardeş Isambard hâlâ
onunla birlikteydi, acımasız alevler çoktan yükselmeye başlamıştı bile--ateşin cüppesini yakmaması için ona aşağı inmesini söyledi. Ve böylece sonunda
yalnız kaldı.

Kırmızı alevler avlarını yakalamak için yukarı doğru sıçradı; yoğun, boğucu duman yukarı doğru kıvrıldı; hava titredi ve kırmızı, boğucu bir sıcaklıkla
döndü; ve aniden, o ateşli, korkunç fırından, Hizmetçinin
berrak tonları, savaş meydanında olduğu kadar net, büyük bir zaferin
zaferiyle
coşkun:

"Seslerim Tanrı'dandı! Beni aldatmadılar! İsa! İsa!"

Ve böylece Hizmetçi öldü; bir şehit, din için değil, ülkesi için.
O öldü, ama hayatının dersi yaşamaya devam ediyor: inanç ve çalışma; çünkü
bu iki mucizeyle harikalar yaratılabilir ve ulusların kaderi değişebilir.

"Silahlı adamlar savaşacak; Tanrı zaferi verecek."

BÖLÜM XXVIII

DOMREMY'DE

"_Kutsal Babamız, Papa'ya, öncelikle Tanrı'ya yalvarıyorum._"

JEANNE'NİN _St. Ouen Meydanı'ndaki kendi sözleri_.

Jeanne'in ölümünden sonra idam hakkında birçok işaret ve mucize anlatıldı.
Ruhunun uçtuğu anda bir güvercinin göğe doğru uçtuğu
görüldüğü; celladın daha sonra günün ilerleyen saatlerinde
Rahip Isambard'a ağlayarak gidip, bir azizi yaktığı için
kaybolduğunu itiraf ettiği; odun yığınına bir çalı çırpı
yakmaya yemin eden bir İngiliz askerinin yanan odunu
atarken baygınlık geçirdiği;
sadece Fransa için atan o büyük kalbinin
alev tarafından tüketilmediği: bunlar ve daha birçok şey anlatıldı.
Olayın aslı, düşmanlarının bile onun ölümü konusunda
rahatsız olduğuydu. Söylediklerinin doğru olabileceğine dair bir şüpheden daha fazlasıydı: Tanrı tarafından gönderilmişti.

Ölüm haberi Fransa'yı kasıp kavurdu, onu sevenlere keder ve şaşkınlık, korkanlara ise memnuniyet getirdi.

Haziran ayının güzel bir gününün öğleden sonrasında, Rouen'deki trajediden yaklaşık iki hafta sonra, iki genç kadın, Greux'un ötesindeki tepe patikasından Bermont'lu Meryem Ana Şapeli'nden ormandan geçerken görülebilirdi. Cumartesi günüydü, Kutsal Bakire'nin günüydü ve ikisi türbede dualarını edeceklerdi. Ancak Renkler Vadisi, bu altın öğleden sonra olduğu kadar
güzel, çiçeksi, hoş kokulu görünmese de, genç bir matrona ve kız arkadaşı, ikisi, sessizce ve ağır adımlarla, yol boyunca büyüyen asma ve otların arasında yürüyorlardı.

"Jeanne'in gidişinin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti," dedi genç olan, ikisinin de kalbindeki ismi seslendirerek. "Ah, Mengette,
tarlaları bu kadar sevdiği halde
kasvetli bir zindanda kapalı kalmış olduğunu düşünmek beni üzüyor."

"Evet, Hauviette. Ve her zaman
çok iyi ve dindar olan Jeanne D'Arc'ın, sapkınlıkla suçlanarak Kilise'nin önünde olması ne kadar da garip. Jeanne bir sapkın mı? Puf! Böyle bir şeyin fikri bile!" Mengette alaycı bir şekilde güldü, sonra bir hıçkırıkla nefesini tuttu. "Bunu düşününce, Kilise'yi bu kadar
seviyorken. Onu yargılayanların sapkın olduğuna inanıyorum."

"Mengette, eğer biri seni duyarsa!" Hauviette etrafına korku dolu bir
bakış attı. "Senin için zor olur."

"Kimin beni duyduğunu umursamıyorum," diye ilan etti Mengette başını sallayarak. "Domremy'ye onun iyiliğini ve saflığını sormak için gelen herkese
cesaretle söylemedik mi? Evet! Burgonyalı veya
İngiliz olsalar bile, bazıları başka türlü duymak istese de, onlara gerçek söylendi. Ayrıca, beni duyma şansım olsaydı, kocam Robert
bana zarar gelmesine izin vermezdi."

Hauviette üzüntüsüne rağmen gülümsemesini bastıramadı. Mengette
iki yıldır evliydi ve kocasının her şeye gücü yettiğine olan inancı
köyde bir atasözü haline gelmişti. Ama genç kız sadece şunu söyledi:

"Jeanne'in başına neler geldiğini duyabilmeyi isterdim. Uzun bir yargılama." İçini çekti.

"Evet." Mengette de içini çekti ve aralarında bir kez daha sessizlik oldu.
Domremy, Jeanne'in tutuklu olduğunu ve
sonunda Üniversite'nin bilginleri önünde yargılandığını duymadan çok önce.
Herkes sonuçtan korkuyordu, çünkü bir köylü kız
böyle bilge adamlarla nasıl ayakta kalabilirdi ki?

İki arkadaş yamaçtaki patikadan aşağı, Greux'dan ve Bois Chesnu'dan geçerek
gittiler, ta ki sonunda Peri Ağacı'nın yalnız ihtişamıyla durduğu
açıklığa çıkana kadar. Hep birlikte
yayılan dallarının altında durdular.

"Rouen'den gelen komisyon üyeleri ağaç hakkında çok meraklıydı," diye yorumladı
Mengette, ona sevgiyle bakarak. "Ağaç ve Bektaşi Üzümü Kaynağı hakkında
çok fazla soru sordular. Ve Hauviette, Isabeau sana Jeanne'in hiç mandrake taşıyıp taşımadığını bilmek istediklerini söyledi mi?"

"Evet, bana söyledi," diye cevapladı Hauviette. "Sanki Jeanne böyle bir şey yaparmış gibi! Bak, Mengette!" diye aniden sustu. "Bir şey oldu,
çünkü insanlar köyün sokaklarında koşuşturuyor."

"Ve çoğu D'Arc evine doğru gidiyor," diye bağırdı Mengette heyecanla. "Jeanne'den haber olmalı. Acele edelim, Hauviette."

Ormanla köy arasındaki boşluk hızla geçildi ve Jeanne'in iki arkadaşı kısa süre sonra kulübenin kapısına girdi. Colin de Greux, avluda toplanmış, alçak sesle konuşan köylü kalabalığını
bıraktı ve onları karşılamaya geldi.

"Haber var," dedi titrek aksanıyla. "Her şey bitti. Zavallı
Jeanne!" Aniden durakladı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ne demek istiyorsun, Colin?" diye bağırdı Mengette, Hauviette bembeyaz kesilirken,
ve ellerini kalbinin üzerine koyup nefesini tutarak cevabı bekledi. "Öldü mü--öldü mü?"

Colin başını salladı. "Yandı," dedi kısaca. "Bir sapkın ve bir büyücü olarak.
Cürufe az önce haber geldi."

"Ah," diye soludu Mengette. "Bu doğru olamaz; olamaz!" Ama Hauviette
konuşamadı. Jeanne'i diğerlerinden daha çok sevmişti.

"Evet; doğru," diye onayladı Colin duyguyla. "Ve onu
bu kadar kızdırdığımı düşünmek. Ve onu Toul'a gönderdi ve, ve--" Sesi titredi.

Bunun üzerine Hauviette biraz kendine geldi ve elini yumuşakça
koluna koydu.

"Bunu affetti, Colin, biliyorum," dedi teselli edercesine. "Jeanne sana
karşı hiçbir şey beslemez."

"Biliyorum," dedi. "Çünkü Domremy'den Vaucouleurs'a gittiğinde Greux'dan geçerken durdu ve şöyle dedi: 'Vaucouleurs'a gidiyorum, Colin. Tanrı sana
iyi şanslar versin.' Ve öyle de oldu," diye devam etti genç adam, "çünkü köydeki herkesten
daha fazla refaha kavuştum. Sanki onun tek dileği bunu gerçekleştirmiş gibi."

"Belki de öyle olmuştur," dedi kız nazikçe, onu teselli ederek kendi
üzüntüsünü teselli ederek. "Ama bak! Mengette Jacques ve
Isabeau'ya gitti. Biz de gidelim de onları teselli edelim. Jeanne bunu yapmamızı isterdi."

"Sen de onun gibisin," dedi, aniden ona baktı ve kolunun üzerinde hafifçe duran küçük eli tuttu. "Başkalarını kendinden önce düşünüyorsun. Evet; hadi onlara gidelim."

El ele, kederli insanların arasından kulübeye doğru ilerlediler. Jacques D'Arc, tamamen kederden bitkin bir şekilde açık dolap yatağında yatıyordu ve Isabeau, gözyaşları için
çok derin bir kederle ona hizmet ederek üzerine eğildi. Yanlarında iyi Rahip duruyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı
sınırsızca akıyordu.

"Üzülme," dedi. "Çocuğun doğruca Cennete gittiğine inanıyorum. Onu çok sık itiraf ettim, bir zambak çiçeği kadar saf olduğunu bilmemek için. Cennette tüm sıkıntıların ötesinde yaşıyor. Geride kalanlar olarak
üzülmemeliyiz. Size bırakılan başka çocuklarınız var. Jean ve Pierre
fidye için tutuluyorlar ve yakında geri dönecekler."

Ve böylece onları teselli etmeye çalıştı, ancak bazı kederler için
teselli yoktur. Jacques D'Arc'ınki için bir çare yoktu.
Kalbi acının ağırlığı altında kırıldı ve birkaç gün sonra
öldü.

Bir süre sonra Pierre ve Jean annelerine döndüler ve onu yanlarında
Orleans'a götürdüler, annesi uzun hayatının geri kalanını orada geçirdi, Hizmetçisini unutmayan şehirden birçok onur ödülü aldı.
Yirmi yıl sonra Charles Yedinci'nin uzun süredir uykuda olan erkekliğinin harekete geçtiği bir gün geldi ve kendisi için çok şey yapmış olan
annesinin anısını telafi etmeye karar verdi. Onun kışkırtmasıyla
Isabeau kızının başvurusunu Roma'ya götürdü.

"Doktorlarınıza tüm eylemlerimin ve sözlerimin Roma'ya, Kutsal Babamız Papa'ya gönderilmesini söyledim, ki Önce Tanrı'ya yalvarıyorum,"
Jeanne, dinden döndüğü gün St. Ouen'deki platformda haykırmıştı. O zamanlar Papa'nın çok uzakta olduğu söylenmişti; bu yüzden şimdi
Isabeau bu çağrıyı ona götürdü ve kızının anısına adaletin sağlanmasını istedi.

Dava yeniden açıldı, tanıklar dinlendi, hatta Cauchon'la birlikte onun lehine tanıklık eden bazı değerlendiriciler bile
araştırıldı ve Jeanne'in adı Kilise tarafından kendisine yöneltilen her suçlamadan aklandı.
Çocuğunun artık çok sevdiği Kilise'nin yasağı altında kalmayacağı için minnettar olan
Isabeau, Orleans'a döndü ve kalan günlerini
huzur içinde geçirdi.

Huzur içinde, çünkü sonunda topraklar İngilizlerden temizlendi ve sadece
Calais'de işgalcinin bir dayanağı oldu ve Charles kendi başkenti olan
Paris'te ikamet etti. Jeanne'in tüm kehanetleri gerçekleşmişti.

Jean, kardeşi, blöfçü yaşlı Robert de Baudricourt babalarının yanına toplandığında Vaucouleurs'un kaptanı yapıldı. Pierre evlendi ve karısı ve annesiyle birlikte Orleans'ta yaşadı. Her iki kardeş de Kral'ın Jeanne aracılığıyla onlara verdiği Du Lys adını aldı ve ülkesine hizmet etmekten başka hiçbir onuru arzulamayan biri için onurlandırılıp saygı duyulan soylular arasında yer aldılar - sade Jeanne D'Arc.

SON

Yazar Notları:

Yazım ve noktalama yanlışları sessizce düzeltildi.

Vurgulu ve tireli kelimeler standartlaştırıldı.

Yazarın noktalama stili değiştirilmedi.

Eski ve değişken yazım korundu.

Dipnot 16 ve 17 aynı nota atıfta bulunuyor ve kopyalandı.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Lucy Foster Madison'ın Joan of Arc Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

***** This file should be named 34474.txt or 34474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/7/34474/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
