*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Sinn Fein (Sinn Fein'in Evrimi)
Yazar: Robert Mitchell Henry
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Evolution of Sinn Fein, by Robert Mitchell Henry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Sinn Fein

Author: Robert Mitchell Henry

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF SINN FEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

_MODERN İRLANDA OLUŞUM AŞAMASINDA_

SINN FEIN'İN EVRİMİ

TARAFINDAN
ROBERT MITCHELL HENRY

DUBLİN LONDRA
TALBOT PRESS T. FISHER UNWIN
(SINIRLI) (SINIRLI)
89 TALBOT STREET 1 ADELPHI TERRACE

1920

İÇİNDEKİLER

Sayfa

GİRİŞ 1

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA İRLANDA MİLLİYETÇİLİĞİ 16

SINN FEIN 39

SINN FEIN'İN İLK YILLARI 71

SINN FEIN VE CUMHURİYETÇİLER 88

GÖNÜLLÜ HAREKETİ 106

ULSTER VE MİLLİYETÇİ İRLANDA 128

SINN FEIN, 1914-1916 158

AYAKLANMADAN SONRA 213

SONUÇ 279

SINN FEIN'İN EVRİMİ

GİRİŞ.

Siyasi ahlakçıların neredeyse klişesi, İngiltere'nin İrlanda halkının reform için ılımlı ve anayasal taleplerini karşılamada
her başarısızlığının ardından İrlanda'da kaçınılmaz olarak "aşırı" faaliyetlerin
kötü bir şekilde patlak vermesidir. Ne yazık ki, anayasal taleplerin bu nedenle derhal ve tamamen kabul edilmesi gerektiği ahlaki açıdan, İrlanda tarihi bir bütün olarak tümevarım alanı olarak alınırsa, ifade gerçeğin neredeyse tam tersidir.
İrlanda Ulusu'nun hiçbir dönemde bağımsızlık iddiasından
vazgeçtiği söylenemez. Bu iddianın anlamı hakkında Fetih'ten Limerick'in düşüşüne kadar hiçbir soru yoktu. O dönemin tamamı İngilizler ve İrlandalılar arasında adanın fiili mülkiyeti için uzun bir mücadeleyle meşguldü. Her iki tarafta da mücadelenin anlamı ve amacı konusunda herhangi bir yanlış anlama yoktu. İngiliz Hükümeti, ister çıplak güç, ister entrika veya yasal kurgu kullansın, İrlandalıların manevi, maddi ve politik olarak boyunduruk altına alınmasını amaçlıyordu (ve amaçladığı anlaşılıyordu): İrlandalılar, ister sahada savaşmış olsunlar ister Avrupa kabinelerinde entrika çevirmiş olsunlar, ister Fransa ile, ister İspanya ile veya İngiliz kraliyetçileriyle müttefik olsunlar, tek bir amaca sahiptiler, ulusal bağımsızlıklarını iddia etmek. Bu sadece iki ulus arasında değil, iki medeniyet arasında bir mücadeleydi. İrlanda ulusuna dahil olmuş ve İrlanda medeniyetini kabul etmiş İngiliz kanından insanlar, tıpkı Mileslilerin torunları gibi, evlat edindikleri (ve evlat edinen) ülkelerinin bağımsızlığı için kararlılıkla savaştılar. İngiltere, İrlanda'daki ikinci nesil yerleşimcilerinin ideallerine ve politikalarına olan sadakatine asla güvenemezdi. Tarih, bu kadar uzun ve bu kadar inatçı bir mücadelenin başka bir örneğini üretemez. Ateş ve kılıçla soyulan tüm ilçeler, iki veya üç nesil içinde yeniden nüfuslandırıldı ve mücadele yenilendi. Ancak üstün sayılar ve örgütlenme, daha
şanlı bir yıldız ve (görünüşe göre) Providence'ın tasarımları sonunda galip geldi; ve Limerick'in düşüşüyle ​​İngiltere, görevini
en sonunda tamamlamış olarak görebilirdi. İrlanda Ulusu bitkin düşmüştü ve onun için, daha önce herhangi bir ulus için dövülmüş olanlardan daha ağır ve daha
acı verici zincirler dövüldü, kölelik, sefalet ve aşağılanmanın sürekli bir garantisini sunuyor gibiydi. İrlanda bundan sonra bir tür
mahkum yerleşimi olarak yönetilecekti. Yasa, ünlü bir yargının sözleriyle, Katolik İrlandalı gibi bir kişinin varlığını varsaymıyordu; yani, ülke sakinlerinin üçte ikisinin yasal bir varlığı yoktu.
Yasal varlık, İrlanda'da yaşayan Protestan İngilizlerin ve bunu talep eden Protestan İrlandalıların ayrıcalığıydı. Ancak İrlanda'da on sekizinci yüzyılda yasal varoluş, kucaklanacak bir ödül değildi. İrlanda'da ikamet etmenin kendisi bile pratik engellere yol açtı.
Bunların telafisi için yerel bir üstünlük yeterli değildi. İrlanda'nın imalat ve ticareti sistematik ve acımasızca bastırıldı. Oraya yerleşen İngilizler, "sadece İrlandalıları" ezme özgürlüğüne sahipken, kendilerinin de evde kalan İngilizler tarafından benzer bir baskıya maruz kaldıklarını gördüler. Hiç kimse o hapishaneye girip tamamen bir insan olarak kalamazdı. "Garnizon" homurdandı, protesto etti ve tehdit etti, ancak boşuna. Anayasacılar, ülkenin bağımsızlığını desteklemek için Fetih politikasına başvurdular. Fetihçiler tarafından ilhakın bir sembolü olarak kurulan İrlanda Parlamentosu'nun İngiltere Parlamentosu'ndan bağımsız olduğu ve olması gerektiği ileri sürüldü. Bu iddianın temelsiz ve ihanet olduğu kabul edildi;
terk edilmekten veya zayıflatılmaktan çok uzak, Gönüllülerin kolları tarafından yürürlüğe konuldu ve iddia edildi ve Limerick'in düşüşünden bir asırdan az bir süre sonra 1783 Feragat Yasası, İrlanda halkının "sadece Majesteleri ve o krallığın parlamentosu tarafından çıkarılan yasalarla her durumda bağlı olması gerektiğini" yürürlüğe koydu. Ancak bu bağımsızlık olsa da, Hugh O'Neill'in anladığı anlamda değil, Molyneux, Swift ve Grattan anlamında bağımsızlıktı. Amerikan kolonileri daha uzağa gitti ve daha iyi durumdaydı ve Hugh O'Neill'in soyundan gelenlerle hala hesaplaşmak gerekiyordu. 1783'teki yerleşim altındaki konumları, Limerick Antlaşması'nın Ceza Yasaları tarafından ihlal edilmesinden bu yana olduğu gibiydi ve ilk başta kazandıkları tek şey, ülkenin yasama bağımsızlığının iddiasıyla başlayan refahtan dolaylı bir pay almaktı. Nüfus arttı; ticaret, alışveriş ve imalat gelişti ve çoğaldı; İrlanda bayrağı bir kez daha denizlerde yükselmeye başladı; ancak eski ırk hala doğduğu topraklarda yasaklıydı. Ancak icat etmek insan doğasında varken, Ceza Yasaları'nınki kadar şeytani bir yasayı yönetmeye devam etmek insan doğasında yoktu. İngiltere'nin yasama bağımsızlığını talep eden Gönüllüler, vatandaşlarının vicdan haklarını savundular. Özgür Parlamento altında, İrlanda'daki Katoliklerin kaderinde kademeli bir rahatlama yaşandı; 1793'te oy kullanma hakkına sahip oldular ve İrlanda Parlamentosu gerçekten bağımsız olsaydı Ceza Yasaları'nın zamanla tamamen kaldırılacağı varsayımı var. Ancak İngiliz politikasının ve İngiliz Bakanlarının uyanıklığı hiç bitmedi; İrlanda işlerine karışmaları sürekli ve zararlıydı: İrlanda Parlamentosu'nun hakları, ortak Hükümdarlarına tavsiyelerde bulunan ve İrlanda politikasını Vali ve Yürütme aracılığıyla şekillendiren İngiliz Bakanların müdahalesi nedeniyle sürekli olarak tehlike altındaydı. Katoliklerin oy kullanma hakkına sahip olmalarından Avam Kamarası'na kabul edilmelerine kadar sadece bir adım vardı, ancak bu adım İrlanda Parlamentosu tarafından asla atılmadı. Halk partisi tarafından hem Parlamento içinde hem de dışında kendilerine dayatılan Parlamento reformu önlemleri, kısmen ayrıcalıklı muhafazakarlık kısmen de İngiliz Kabinesinin etkisiyle sürekli olarak reddedildi. Amacı, inançlarına bakılmaksızın tüm İrlandalıların özgür ve eşit temsilini sağlamak olan Birleşik İrlandalılar, açık ajitasyonla amaçlarına ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldılar ve baskıcı yasalara maruz kalarak, mevcut hükümeti devirmek ve İrlanda'nın haklarını güvence altına almanın ve sürdürmenin tek yolu olarak İngiltere'den tamamen ayrılmak için gizli bir derneğe dönüştüler. İlk İrlanda Cumhuriyetçi Partisi'ydiler. Fransız Direktörlüğüne yardım için başvurdular, ancak bağımsızlıklarına karşı o kadar kıskançtılar ki, gönderilen gücün ülkenin boyunduruk altına alınmasını tehdit edecek kadar büyük olmaması gerektiği konusunda ısrar ederek yardım olasılığını tehlikeye atmış gibi görünüyorlar. Komplonun farkına varan Hükümet, onu teşvik etmek ve ezmek için hemen adımlar attı. Ajanları ülkeyi dolaşarak Birleşik İrlanda locaları oluşturdular ve ardından üyeleri yetkililere bildirdiler. İrlanda Hükümetine zorluklarında yardım etme bahanesiyle. İngiliz alayları ülkeye akın etti ve yeterli bir güç toplandığında, açık bir isyan kışkırtıldı ve şu anda bile neredeyse inandırıcı olmayan sistematik bir barbarlıkla ezildi. İsyanı ve onu izleyen Birlik politikasını anlamak için, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinden daha geriye gitmek gerekir. Limerick'in düşüşü, İrlanda'nın askeri hakimiyeti için verilen mücadeleyi sona erdirdi (veya sona erdirmiş gibi göründü). İngiltere'nin fiili mülkiyetine geçtikten sonra ticari boyunduruk dönemi başladı. İngiltere ile rekabet eden her türlü üretim bastırıldı: İngiltere ile rekabeti tehdit eden her ticaret dalı yasaklandı. Askeri direnişin tekrarlanmaması ve ticari boyunduruğun devam etmesi için ilk olarak (Başpiskopos Boulter'in ifadesiyle) "büyük yerleri İngiltere yerlileriyle doldurma" ve ikinci olarak Protestanlar ile Katolikler arasındaki düşmanlığı sürdürme politikası benimsendi. Bu şekilde bir ulustan "iki ulus" oluşturulması ve bunun sonucunda hükümet ve sömürü görevinin daha kolay hale getirilmesi umuluyordu. Fetihten önce İrlanda Ulusu'nun yabancı yerleşimcileri absorbe etme konusundaki olağanüstü gücü böylece ortadan kaldırılacak ve din insanlığa karşı hizmete sokulacaktı. Bu politika o kadar açık bir şekilde tasarlanmıştı ki Başpiskopos Boulter "Bunun en kötü yanı, Protestanları Papistlerle birleştirme eğiliminde olması ve bu olduğunda, İrlanda'daki İngiliz çıkarlarına sonsuza dek elveda" diye yazabildi. Ancak politikanın temsilcileri kendilerini aştılar. İrlandalı Protestanlar, Protestan olmanın değerini İrlandalı olmanın dezavantajından daha az sayan bir politikaya karşı çıktılar. Dekan Swift, İrlanda'daki İngiliz politikasına karşı yazdığı sert broşürlerle İrlandalı Protestanların ve İrlandalı Katoliklerin beğenisini kazandı ve genel olarak on sekizinci yüzyıl anlamında İrlanda bağımsızlığının en güçlü savunucusu olarak kabul edilebilir. Protestan Yükselişi politikasının İrlandalı temsilcileri de kendilerini aştılar. Resmi İrlanda Protestanlığı, Presbiteryenlere olduğu kadar Papistlere de neredeyse aynı derecede zor dayanıyordu ve yüzyılın sonunda Birleşik İrlandalılar, İrlanda'da Ulster Presbiteryenlerinin en iyilerinin kendilerine verdiğinden daha sıcak bir destek bulamadılar. 1782 mevzuatıyla ticari üstünlüğün tersine çevrilmesinin İngiliz Bakanlığı tarafından yalnızca geçici bir aksilik olarak görüldüğü ve en kısa sürede onarılması gerektiği konusunda çok az şüphe vardır. Her durumda, İrlandalılar arasında sürekli sürtüşme ve ayrışma olasılığı olan Protestan Yükselişinin değerli varlığı hala onların elindeydi. Birleşik İrlandalıların yükselişi bunu bile tehdit ettiğinde, kaybedilen zemini geri kazanma zorunluluğu ve bunu yapma fırsatı hemen fark edildi. İrlanda Parlamentosu'nun Parlamento reformuna karşı çıktığı inatçılık (İngiliz Bakanlığı'nın politikası tarafından doğrudan teşvik edilen bir inatçılık) Birleşik İrlanda hareketini hem İngiliz bağlantısına hem de İrlanda'nın mevcut anayasasına karşı düşmanlığa sürükledi. Bu nedenle, hem İngiltere hem de İrlanda için bir tehdit olarak temsil edilebilirlerdi ve her iki Hükümetin de onları ezmek için bir araya gelmeleri görevi olarak kabul edildi. İngiliz birlikleri tarafından ezildiler, ancak İrlanda Parlamentosu da onlarla birlikte ezildi. Pitt,
İngiliz Bakanlığı'nın doğrudan kontrolünün, İrlanda Yürütme Kurulu aracılığıyla dolaylı kontrolün yerini alması gerektiğine karar verdi ve Yasama Birliği yürürlüğe girdi.
İngiltere ve İrlanda'nın tam bağımsızlığı ve ayrılmasına kalıcı veya nihai bir alternatif yok gibi görünüyordu.
İrlanda Parlamentosu üyelerinin Birlik Yasası'nı destekleyen bir çoğunluk üretmesini sağlamak için alınan önlemlere çok etkileyici bir söylem harcandı. Rüşvet verildi ve sindirildiler; kendilerine görevler ve emeklilik maaşları teklif edildi: bazıları nakit parayla satın alındı. Ancak
bir Castlereagh bile, bir hizmetçiyi efendisine ihanet etmeye ikna ederse, aleyhindeki suçlamanın ağırlığının, ona rüşvet teklif ederek hizmetçinin ahlakını bozmuş olması olmayacağının farkında olmalıydı.
Sıradan ahlak, siyasete uygulanmayabilir, ancak uygulanırsa, Pitt ve Castlereagh, birkaç düzine rüşvetçi İrlandalıya rüşvet vermekten çok daha büyük bir suçtan suçluydular; ve paralarını alan İrlanda Parlamentosu üyeleri
yolsuzluktan değil vatana ihanetten suçluydu. Çünkü
Birlik Yasası ulusal varlığın yok edilmesini
başarmak için tasarlanmıştı. Buna karşı oy kullanan Parlamento üyeleri bunu biliyordu: Buna karşı dilekçe veren
İrlandalılar bunu biliyordu: Pitt ve Castlereagh bunu biliyordu: Oy vermeleri için para ödedikleri adamlar da bunu biliyordu.

On dokuzuncu yüzyıldaki İrlanda siyaseti
en iyi ihtimalle yeterince karışıktı, ancak Birlik Yasası
sık sık durumu normal bir zihin için anlaşılmaz hale getiren bir karışıklığa yol açtı. Ancak, ayrıntıları bir kenara bırakırsak, sorunun ana hatları yeterince açıktır. Birlik Yasası, yasama ve idari
makinesini İngiltere'ninkiyle birleştirerek İrlanda'nın ayrı ulusal varlığına son vermek için tasarlanmıştı. "Hakim Ortak"ın (birleştirici organın o zamandan beri adlandırıldığı gibi) denetimini güvence altına almak için, İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'ndaki temsili, Yasanın yapıldığı dönemde, nüfusa göre hak kazandığının yarısından daha az olan bir toplamda sabitlendi. Tedbirin yazarlarının niyeti (yayınlanan yazışmalarının açıkça ortaya koyduğu gibi) İrlanda ulusal çıkarlarını İngiltere'nin çıkarlarına tabi kılmak olsa da, tedbir Parlamento'ya iki krallığın karşılıklı çıkarlarını ilerletmek için tasarlanmış bir tedbir olarak sunuldu. Ancak Protestan tereddüt edenlere, Protestan çıkarlarını güvence altına almanın gerekli bir yolu olarak özel olarak tavsiye edilirken, Katoliklere, İrlanda'daki Protestan egemenliğinin sürdürdüğü Katolik engellerinin İngiltere'deki daha liberal Parlamento'dan kaldırılabileceği umutları verildi. Hiç şüphe yok ki, özellikle soylular ve yüksek din adamları arasında birçok Katolik, kısmen bu nedenle, kısmen de reformcu Birleşik İrlandalıların cumhuriyetçi sempati ve amaçlarından korktukları için, en azından önleme karşı direnişi engellemeye ikna edildi. İsyanı bastırmaya yardımcı olan Orangemen gibi aşırı Protestanlar, önleme kesin bir düşmanlıkla olmasa da belli bir şüpheyle baktılar. İsyan bastırıldığına göre, uzun süreli, tartışmasız bir egemenlik dönemine bakıyorlardı. Ancak daha liberal Protestanların ve daha akıllı Katoliklerin büyük kısmı buna karşıydı. Ticaretin çöküşünü, artan vergi yükünü, sonuçlanması gereken ve sonuçlanan tüm gerçek bağımsızlık ve özgürlüğün kaybını önceden haber verdiler. Ancak, ne kendilerine danışıldı ne de dinlenildi ve önlem, Parlamento'da özgür konuşma satın alındıktan ve dışarıdaki askeri güç tarafından bastırıldıktan sonra kabul edildi. Tedbir bir kez kabul edildiğinde İrlanda'da partilerin doğal olmayan bir şekilde değişmesine neden oldu. Tedbir yasalaşmadan önce karşı çıkanların çoğu,
artık engellenemeyecek olanın en iyisini yapmaya karar verdi. Vatansever Parti'nin hatipleri İngiliz Parlamentosu'na geçti ve
İrlanda'ya karşı fiilen kaybedildi. İrlanda Parlamentosu'nu destekleyen aristokrasi, yeni Hükümet koltuğuna doğru yöneldi ve gurur duydukları Parlamento tarafından terk edilen bir başkenti terk etti. Çocuklarını eğitim için İngiltere'ye gönderdiler ve ikinci nesilde kendilerine İrlandalı değil İngiliz demeye başladılar. Her iki partinin temsilcileri zamanla Birliğin ikna olmuş savunucuları haline geldiler ve İrlanda'daki etkileri statükonun korunması lehine oldu. Bu "Birlikçi" partiye, Protestan yükselişini savunan Turuncu parti de eklenmelidir. Başlangıçta Birlikten hoşlanmasalar da, sonunda yardım almadan Katolik yurttaşlarının siyasi eşitlik talebine karşı uzun süre dayanamayacaklarını gördüler. Onları Birliğe razı eden tek şey, Protestan çıkarlarını güvence altına alma olasılığıydı. Bu tutuma o zamandan beri sadık kaldılar ve yüzyıl boyunca İrlanda Protestanlarının çoğunluğu da onlara katıldı. Bir zamanlar Birleşik İrlandalıların başlıca gücü olan Ulster, Birliğe aşırı ve hatta fanatik desteğin merkezi haline geldi. Burada, İrlanda'da İngiliz etkisinin bir aracı olarak dikkatlice beslenen "Protestan çıkarı", "İrlanda" iddialarına karşı muhalefetin toplanma noktası olan kalesini kurdu. Connaught'tan sonra, İrlanda'nın en kesin "Kelt" kısmı (Ulster Plantasyonlarına rağmen), Protestan din adamları tarafından dikkatlice beslenen aşırı Protestan sempatisi, O'Neill'lerin ve O'Donnell'lerin hakimiyet alanlarını İrlanda ulusal çıkarlarının umutsuz ve uzlaşmaz bir düşmanına dönüştürdü. Ayrıca, Ulster, Birliğin ekonomik etkilerinden İrlanda'nın geri kalanından daha az zarar gördü. Ulster'ın nüfusu bunun sonucunda neredeyse yarı yarıya azalmış olsa da, "Ulster geleneği" kiracıları diğer eyaletlerin toprak sisteminin en kötü suistimallerinden kurtardı ve keten ticaretinin refahı, İngiliz çıkarlarıyla çatışma nedeniyle asla tehlikeye girmedi, bu önlemden etkilenmedi; üretim bölgelerinin daha büyük zenginliği ise haksız vergilendirme yükünü (ki bu da İrlanda'nın geri kalanında ticari ve endüstriyel girişimleri bastırdı) olması gerekenden daha az hissettirdi. Kendi çıkarlarına ilişkin yanlış bir görüş ve diğer ülkelerinin gerçek hedeflerine ilişkin eşit derecede yanlış bir görüş (bazen rakiplerinin taktikleri tarafından teşvik edilen bir hata) Protestan Ulster'ı cehaletin kendisiyle İrlanda'nın geri kalanı arasındaki ırksal farklılığın bilinci olarak temsil ettiği bir tavra dönüştürdü. Ancak Ulster'da bile Birleşik İrlandalıların günlerini hatırlamanın Altın Çağ'ı hatırlamak gibi olduğu birçok Protestan İrlandalı var. Eşitlik, kardeşlik ve özgürlük doktrinlerine hala sadık olan bu kişiler, Ulster'ı İrlanda davasına bağlayan zincirin son halkalarıdır.

Öte yandan, Katolik İrlanda bir bütün olarak ve özellikle liderleri,
din adamları ve diğerleri, yasama Birliği'nin yürürlüğe girmesini bir tür kayıtsız umutsuzlukla karşıladılar. Görünüşe göre İrlanda Parlamentosu'ndan gerçek dini eşitlik veya oy hakkının reformu yönünde hiçbir şey umulmuyordu: isyanın belirgin başarısızlığından sonra silahlı direnişten daha fazlası beklenemezdi. Ülke bir İngiliz ordusu tarafından işgal edilmişti ve ne düşünürlerse düşünsünler, sessizce düşünmeleri gerekiyordu. Birliğin Katolik Özgürleşmesini getirebileceği, Katolik din adamlarının Presbiteryen rahiplere verilene benzer bir Devlet yardımı alabileceği umutları vardı. Katolik Özgürleşmesinin İngiltere'nin zevkine İrlanda Parlamentosu'nun zevkinden daha fazla uymadığını ve Katolik Kilisesi'ne Devlet sübvansiyonunun ancak Castlereagh'ın Presbiteryen papazların _Regium Donum_ için ödemesini istediği fiyat üzerinden verileceğini
göreceklerdi. Ancak o an için hiçbir şey yapmadılar ve yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Oy kullanma hakkına sahiplerdi ancak Parlamento'da oturma hakları yoktu, ancak Ceza Yasalarının maddi ve manevi esaretinden yarı yarıya kurtulmuşlardı, anayasa dahilinde ellerinde etkili bir silah yoktu ve ellerinde kırılmış olan tek silah da buydu. Sessiz ve gönülsüz bir protesto pozisyonuna zorlandılar ve o zamandan beri mevcut düzenin
bozucuları olarak görünme dezavantajına sahip oldular. Birliğin destekçilerinin umutları uzun süreli ve şiddetli bir ajitasyon olmadan gerçekleşmedi ve İrlanda davası iki kat daha yabancı göründü, başvurulan yasa koyuculara yabancı bir Kilise kisvesi giydi. Ulusal davanın ilk olarak İrlandalı Katoliklerin dinsel eşitlik iddialarıyla özdeşleştirilmesi, on dokuzuncu yüzyılda İrlanda Milliyetçiliğinin _damnosa hereditas_'ıdır. "Papa'nın
Brass Band" müziği hatip ve şairin sesini bastırıyor.
Bir bütün olarak ulusun artık bir azınlık Kilisesi'nin kurulmasını desteklemeye zorlanmaması talebi, Roma Curia'nın Birleşik Krallık'taki Protestanlığı
kötüye çevirmek için yaptığı bir hamle olarak sunuldu.
Avrupa'nın en kötü toprak sisteminin reformu talebi, Vatikan ajanlarının ilham verdiği anayasaya karşı bir direniş olarak görüldü.
İrlanda halkı hiçbir şey istemiyor, ancak karanlıkta çalışan Papa veya İrlandalı Katolik hiyerarşisi bunu kafalarına
koymuş olmalı, ancak İrlanda halkı hem Papa'ya hem de Piskoposlara dini otorite ile
siyasi dikte arasındaki ayrım hakkında birçok ders verdi.

Böylece, on dokuzuncu yüzyılda Birlikçi ve Milliyetçi partiler yavaş yavaş gelişti, birincisi yasama Birliğini savundu, ancak (baskıya rağmen) idari reformların kabulüne karşı değildi: ikincisi birçok biçimde, daha fazla veya daha az ölçüde _fons et origo malorum_'un kaldırılmasını, İrlanda halkının bağımsız bir yasama organı hakkının geri çekilmesini talep etti. Tam bağımsızlık konusundaki tarihi iddia, Ulusal liderler tarafından birçok kez teoride değiştirildi veya pratikte azaltıldı: ancak Birlik'ten bu yana İrlanda tarihinin incelenmesi, iddianın görünürdeki azaltımları veya gizlemeleri ne olursa olsun, Birliğin arkasında Fetih'in yattığı hissinin her zaman derinlerde olduğunu, birinin kaldırılmasının diğerinin iptali yolunda bir adım anlamına geldiği umudunun olduğunu gösteriyor.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA İRLANDA MİLLİYETÇİLİĞİ.

Birlik Sonrası İrlanda'nın siyasi tarihi silahlı bir isyanla başlar.
Robert Emmet, Dublin Kalesi'ni ele geçirmeye yönelik başarısız bir girişimden dolayı kınandı ve 1803'te idam edildi. Onun ayaklanması, Birleşik İrlandalıların son çabasıydı. Birlik'ten bu yana ve ölümünden sonraki bir asırdan fazla süre boyunca, ülke bir tür sıkıyönetim altında yönetildi ve Zorlama Yasaları neredeyse her yıl yürürlüğe giriyordu. Hükümet, toplumun herhangi bir sınıfının istikrarlı sadakatine güvenemezdi.
Turuncu toplulukların yatıştırılması, Presbiteryenlerin susturulması, Katoliklerin bastırılması gerekiyordu. Castlereagh'ın yönetimi, İrlandalıların bir bütün olarak Birliğe düşman olduğu ve onları susturmak için her türlü yolun kullanılması gerektiği gerçeğinin açık bir şekilde kabulüydü. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca
Katolikler, Birlik zamanında ortaya çıkan kurtuluş umutlarının gerçekleşmesini boşuna beklediler. Bu arada "İmparatorluk bağları"
daha da sıkılaştırılmaya devam etti. 1817'de İrlanda Hazinesi,
İrlanda'nın bağımsız varoluşunun gecikmiş kalıntısı,
İngiltere'ninkiyle birleştirildi ve ülkenin uzun mali baskı tarihi
başladı. Sonunda 1823'te Katolik İrlanda, İrlandalı Protestanlarla sivil eşitlik taleplerini kamuoyunda duyurmaya başladı. Haklı ve gerekli, doğal ve onurlu olan bu hareket, bağımsız bir İrlanda'da gerçekleşmiş olsaydı ve kendi vatandaşlarının adaletine bir itiraz niteliğinde olsaydı, kaçınılmaz olarak, kendi ülkelerinde reddedilen bir adalet için yabancı bir yasama organına itiraz etme biçimini aldı. 1760'ta kurulan Katolik Derneği, Daniel O'Connell tarafından yeniden canlandırıldı ve altı yıl içinde, his o kadar güçlüydü ki, İngiliz Hükümeti (Wellington Dükü'nün itiraf ettiği gibi) bir iç savaş korkusuyla teslim oldu. O'Connell sanki her şeye hazırmış gibi konuşmuştu ve Wellington Dükü, söylediklerini kastettiğini düşünmüş gibi görünüyor. Bu, "ahlaki güç" için ilk zaferdi ve O'Connell yeni silaha aşık oldu. Ertesi yıl Ondalık Savaş
başladı ve 1838'de eksik bir zaferle sona erdi, Ondalıklar
kaldırılmak yerine bundan sonra kiraya ek olarak para olarak ödendi. Ancak Ondalık Savaş sona ermeden önce, O'Connell (şimdi İmparatorluk Parlamentosu'nda Clare üyesi) Lord Melbourne'un Hükümetine destek vererek Anayasal Parti'yi kurmuştu. O'Connell'in politikası için söylenmesi gerekenler şunlardı: Birlik tamamlanmış bir gerçek olduğundan, İrlanda için yasal çıkarları güvence altına almanın tek yolu anayasa tarafından tanınan tek araçtı: Her iki İngiliz partisi de İrlanda'nın özel çıkarlarına eşit derecede kayıtsız olduğundan, duruma göre biriyle veya diğeriyle ittifak kurarak, dikkate alınması gereken özel bir talep ve (bu arada) İrlanda'daki çoğunluğa sempati duyan İrlandalıların Hükümet pozisyonlarına atanması umudu sağlamak sağlam bir pratik politikaydı: Tek alternatif Anayasa'ya açıkça meydan okumak ve tanınmasıyla elde edilebilecek şeylerden fedakarlık etmekti. Politikasına karşı, anayasal biçimleri kullanmanın beyan ettiği inançlarına aykırı bir anayasayı tanımak olduğu ileri sürülebilirdi; Birleşik Krallık Parlamentosu'na yapılan itirazlar
pratikte İrlanda bölünmelerini yoğunlaştırma ve ulusu, kendilerine kayıtsız bir küçümsemeyle bakan bir baro önünde dava açan iki davacı grubuna bölme eğilimindeydi; her durumda itirazda başarının
kaza ve koşulların sonucu olacağı veya
İngiliz politikasının çıkarları tarafından dikte edileceği. İrlanda ulusal politikasına ilişkin bu iki görüş arasında İrlanda
bölündü ve o zamandan beri sallantıda.

Ancak bir kez başarılı olmuş olan O'Connell, her zaman başarılı olmanın mümkün olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve Birliğin Feshedilmesini denemeye karar verdi. Bunu kullanmaya hazır olduğu herhangi bir yolla
mümkün olduğunu düşünmesi zor. 1840'ta Feshedilme Derneği'ni kurdu ve iki yıl içinde neredeyse tüm
Katolik İrlanda'yı ve küçük ama coşkulu bir Protestan topluluğunu arkasına aldı. Ülkenin her yerinde devasa toplantılar düzenlendi. İptal Kulüpleri kuruldu, yeni üyeler baskı altına alındı, lider tarafından "manevi güç", "makul bir süre içinde ya mezara girecek ya da özgür bir adam olacak" tehditleri şeklinde kullanıldı. Ancak Hükümet, 8 Ekim 1843 Pazar günü, Brian Boroimhe'nin Danimarkalılara karşı kazandığı zaferin sahnesi olarak seçilen Clontarf'ta yapılacağı duyurulan toplantıyı ilan ettiğinde, O'Connell takdir yetkisini kullanarak teslim oldu. Daha sonra ilan ettiği gibi, hiçbir reform tek bir damla insan kanının dökülmesine değmezdi; ve Brian'ın savaş alanında askerler hiç gelmeyen düşmanı gün boyu bekledi. İkna edemeyen O'Connell, İptal'in düşmanlarıyla savaşmaya hazır değildi. Ancak İptal Derneği devam etti: Parlamentonun İptal
üyeleri ya (O'Connell gibi) tutuklanıp hapse atıldılar
ya da İrlanda'da İptal Derneği'nin ulusal an meseleleri üzerine Komiteleri üzerinde müzakere etmek için Westminster'dan çekildiler. Zaman geçtikçe,
O'Connell (ve daha da değersiz oğlu John) Derneğe mezhepçiliğe doğru ve Milliyetçilikten uzak, giderek artan bir eğilim kazandırdı. Davis, Gavan Duffy, John Mitchel ve ortaklarının çağrıldığı gibi, "Genç İrlanda" Partisi'yle savaştı ve Birleşik İrlandalıların tamamen ulusal ve liberal geleneklerini sürdürdü ve sonunda onları ayrılmaya zorladı. 1842'de kurulan _The Nation_ adlı gazeteleri, bastırılıncaya kadar liberal ve gerçekten Ulusal Parti'nin sözcüsüydü. Tutkulu düzyazı ve şiirle tarihi İrlanda ulusunun özlemlerini dile getiriyordu. Rehber ruhu Thomas Davis, Mallow'daki Protestan bir ailenin üyesiydi ve katkıda bulunanlar, İrlanda kültürünün, İrlanda dilinin ve İrlanda'nın tüm oğulları ve kızları için alan bulunacak, Avrupa uluslarının bir ailesi olarak özgürce gelişebilecek, ulusal kaygılara yönelik tüm dış müdahalelerden kurtulmuş bir İrlanda siyasetinin canlanmasını dört gözle bekleyen İrlandalı ve Anglo-İrlandalı tüm inançlardan erkeklerden oluşuyordu. Ancak Birlik tarafından teşvik edilen, devlet yönetimi tarafından körüklenen ve birçok İrlandalı tarafından ilerletilen İrlanda bölünmeleri giderek daha belirgin hale geldi. Thomas Davis ve arkadaşları, yanlış anlaşılma ve yanlış tanıtılma riskine rağmen, İrlanda'nın geçmişine duyulan ortak bir gurur ve İrlanda'nın geleceğine dair ortak bir umut temelinde birliği teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. İptal Derneği Komiteleri, İrlanda'nın ihtiyaçları ve İrlanda koşulları üzerine raporlar hazırlamak için çok çalıştılar. Birliğin azalan üretim ve yoksullaşmış bir ulusal yaşamdaki sonuçlarına işaret eden İptal Denemelerinin kompozisyonunu ve yayınlanmasını teşvik ettiler. Geçici bir başarıları vardı ve yazıları haleflerine ilham vermeye mahkumdu, ancak akan bir gelgitle mücadele ediyorlardı. Mücadeleden yorulmuş ılımlı insanlar, Federalizmde inanç ve uygunluk arasında bir dinlenme yeri buluyorlardı veya Birliği kabul etmeye karar vermişlerdi. Anglikleştirmenin kademeli süreci hızla ilerledi. 1831'de Katolik, Protestan ve Presbiteryen ileri gelenlerin ortak yönetimi altında Ulusal Eğitim Kurulu'nun kurulması, büyük muhalefete rağmen ilerlemeyi garantiliyordu. O zamana kadar İrlanda'nın her yerinde ortak olarak kullanılan
Gaelce dilini tüm pratik amaçlar için yok etmeye mahkumdu. Okullarında İrlanda tarihini ve İrlanda vatansever şiirini yasakladı. Her görüşten din adamları tarafından ele geçirildi ve din adına, iç bölünme ve güvensizlik politikasının güçlü bir aracı haline getirildi. Ulusal kültür ve ulusal birlik için tüm olanaklarıyla eğitimi, mezhepsel önyargıların ulusal refahtan daha fazla şey ifade ettiği araçlar aracılığıyla çalışan, bakış açısı kesinlikle ulusal karşıtı bir Kurulun eline verdi. Davis yaşasaydı, büyük yetenekleri, hoşgörülü ruhu ve kahramanca mizacıyla çok şey yapabilirdi: 1845'teki ölümü, İrlanda'nın on dokuzuncu yüzyılda yaşadığı en büyük kayıplardan biriydi. Daha sonraki faaliyetleri neredeyse tamamen yaramazlık olan O'Connell, iki yıl sonra, Kıtlığın tüm dehşeti ülkeyi vurduğunda öldü. İrlanda'nın çıkarları için sorumluluk alan Hükümet, bu korkunç ziyareti neredeyse John Mitchel'in en sert
kınamaları bile haklı çıkaracak kadar duygusuz bir şekilde karşıladı. Ürünler ülkeden ihraç edilirken 700.000'den fazla kişi açlıktan ve bir o kadarı da kıtlık ateşi yüzünden öldü. Ateş ve kıtlık işlerini bitirdiğinde, temizlikler başladı. Nüfus, kendileri için hiçbir şey kalmayan ülkeden kaçtı veya uçmazlarsa, otlak çiftliklerinin geliştirilmesi için yer açmak üzere toprak sahipleri tarafından gönderildiler. 1846'dan 1851'e kadar, nüfusun bir milyon dörtte biri "göç etti" ve
sonraki dokuz yılda, aynı sebeplerden dolayı, onları
bir buçuk milyon daha takip etti. Aynı dönemde 373.000 aile, bir avuç otlakçıya yer açmak için mülklerinden çıkarıldı. Kıtlık ve sonuçları, İngiliz Hükümeti'nin İrlanda'nın temel çıkarlarını korumadaki başarısızlığının nihai kanıtı gibi görünüyordu ve Genç İrlandalıların bir kısmı, bağımsızlıklarını yeniden kazanmak ve İrlanda'yı yıkımdan
uzaklaştırmak istiyorlarsa, zora başvurmaktan başka bir çare göremiyordu. John Mitchel, _The Nation_'dan ayrıldı ve _The
United Irishman_'ı kurdu ve burada her hafta olağanüstü bir belagatle
ve cesaretle direniş politikasını savundu. Köylülere silah tedarik etmelerini, daha iyisi
olmazsa mızrak üretmelerini, resmi silah aramalarına direnmelerini (çünkü sıkı bir Zorlama Yasası, Hükümetin Kıtlıkla mücadele ettiği silahlardan biriydi) ve ülkeden gıda çıkışına izin vermemelerini tavsiye etti. Ulster'daki Protestan çiftçilere, Birleşik İrlandalılar döneminde olduğu gibi İrlanda'ya yardım etmeleri için bir dizi mektup yazdı. Genç İrlanda Partisi'nin tüm liderleri Mitchel'in ruhuna sahip olsaydı ve herhangi biri bir isyanı nasıl örgütleyeceğini bilseydi, çok güçlü bir takipçi kitlesinden yoksun kalmazlardı. Ancak Mitchel hiçbir şey yapılmadan tutuklandı, mahkum edildi ve nakledildi ve Smith O'Brien ve Meagher önderliğindeki gerçek isyan en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu. Mitchel "ahlaki güç" ve Birliğin Feshi'nin çok ötesine geçmişti. Birliğin varlığını ortadan kaldırmak için tartışma fikrinden kesinlikle vazgeçmişti: İrlanda'nın özgür bir ülke olduğu ve özgürlüğünü uygulamaya koymak için her türlü yolu benimsemeye hazır olduğu iddiasıyla başlamayan ve bitmeyen hiçbir politikayı uygulanabilir veya erkekçe görmüyordu. Tüm Genç İrlandalılar gibi o da siyasi hayatına bir Fesihçi ve O'Connell'in takipçisi olarak başlamıştı; İrlandalı soylulara 1782'de yaptıkları gibi tekrar hareket etmeleri için çağrıda bulunmuştu. Ancak Birlik'ten bu yana İrlanda tarihi ve özellikle Kıtlık yıllarının deneyimleri (1846'dan önce birkaç kısmi kıtlık olmuştu) bazı ciddi düşünürleri, siyasetin ana faktörlerinden birini hesaba katmayan bir siyasi çözüme karşı çok şüpheci hale getiriyordu. İptal çözümünün kusurlarını gören ve bunları en keskin ve ikna edici şekilde ortaya koyan kişi James Fintan Lalor'du. _The Nation_ ve _Irish Felon_ için yazdığı bir dizi mektup ve makalede, siyasi gerçeklerin köklerine inen bir milliyet teorisini açıkladı. Politikası İptal değildi; "Asla," dedi, "Birlik Yasası'nın İngiliz Parlamentosu tarafından iptali gibi basit bir amaç için tek bir şilin bile katkıda bulunmayacağım veya adımı, kalbimi veya elimi vermeyeceğim." İrlanda'daki günlük yaşamın gerçekleri, eskisinin artık ömrünü doldurmuş olması nedeniyle yeni bir
toplumsal sistemin gerekli olduğunu gösterdi. "Buna karşı hiçbir
çıkış veya isyan olmadı. Şiddetle
parçalanmadı. Doğanın düzeninde Tanrı'nın
kızdırmasıyla yok olana kadar, dilenci bir sabırla asırlar boyunca taşındı." İrlanda topraklarının İrlanda halkının mülkiyetinde olmadığı bir sistem kaldığı sürece, hiçbir iptal
veya salt siyasi başka bir önlem işe yaramayacaktı. Toprak sahipleri
kalacaksa (ve Lalor, ulusun en üstün hakkına boyun eğmeye istekliyse onları
kovmak istemiyordu) İrlanda ulusundan ve yalnızca İrlanda ulusundan kendilerine ait olan her türlü hakkı kabul etmek zorundaydılar. "Belirttiğim ve üzerinde durmayı düşündüğüm ilke şudur" (diye yazdı) "İrlanda'nın tüm mülkiyeti, manevi ve maddi, güneşe kadar ve merkeze kadar, İrlanda halkına aittir; onlar ve sadece onlar, bu adanın toprak sahipleri ve kanun koyucularıdır; onlar tarafından yapılmayan tüm yasalar geçersizdir ve onlar tarafından verilmeyen ve onaylanmayan tüm toprak hakları geçersizdir; ve bu tam mülkiyet hakkı, Tanrı'nın insan gücüne verdiği her türlü araçla iddia edilebilir ve uygulanmalıdır. "Kıtlıkla sonuçlanan kıtlık yıllarının gelmesi Lalor'a şu sorunun ezici önemini öğretmişti: "İrlanda'yı _halksız_ bırakacak bir devrim başlıyor, ancak bu devrim onu ​​toprak ağaları olmadan bırakacak bir devrimle karşılaşıp fethedilmediği sürece." Toprak sorununu gözlemlememek (veya önemini görememek) Mitchel ve Smith O'Brien'ın yenilgisine yol açmıştı. "Toprak sahipleriyle bir ittifak istiyorlardı. Onları İrlandalı olarak görmeyi seçtiler ve yeşil bayrağı çekmeye ikna edebileceklerini hayal ettiler. Bir Aristokrasiyi korumak istiyorlardı. Demokratik değil, yalnızca ulusal bir devrim istiyorlardı. Bunun için onları kim suçluyor? Bunu yapan kişi benim ona katılmamı istemez. İsteksizliğe ve gecikmeye neden olan nedenlere karşı sadece saygı duyuyorum. Ancak bu gecikmeyi derin bir pişmanlık meselesi olarak görüyorum. Konfederasyon, 1947'nin Mayıs veya Haziran aylarında, işaret ettiğim harekete yürek, zihin, araç ve güç katsaydı, bunu başarılı hale getirir ve bizimle İngiltere arasındaki tüm anlaşmazlıkları ve sorunları bir anda ve sonsuza dek çözerdi." Ancak Lalor, toprağın mülkiyeti sorununun önemi konusunda ısrar etse ve İptal'e karşı tam bir kayıtsızlığı itiraf etse de, bu kayıtsızlığın büyük ölçüde İrlanda halkı tarafından paylaşıldığını iddia etti (İptal için, dediği gibi, İrlanda kurt köpeği "asla ısırmaz, sadece havlar"), siyasi sorulara ilgi duymadığı için değil, siyasetin gerçeklerine olan yoğun inancı nedeniyle bir toprak reformcusuydu. İptalcilere asla katılmadı, kısmen O'Connell ve takipçilerinin onu tiksindirmesi nedeniyle; Gavan Duffy'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Tekneye binmeden önce mürettebata ve komutana baktım; '43'te sizin ve diğerlerinin savaş firkateyni sandığınız aynı tekne, çünkü gösterişli bayraklar çekiyordu ve kaptanı korkunç küfürler ediyordu. Onu hemen sızdıran bir kömür gemisi sandalı olarak tanıdım, onu idare eden korkak bir mürettebat ve dümende yeminli bir korkak ve yeminli bir hain vardı - sizin ve Genç İrlanda'nın, teknenin karaya oturmasını ve kendinizin karaya çıkmasını emredene kadar
asla keşfetmemiş gibi göründüğünüz bir gerçek." Bu dil gereksiz yere sert ve incitici olabilir, ancak
yargı esasen adaletsiz değildir. Ancak Lalor'u İptal saflarından uzak tutan şey sadece iğrenme değildi. İrlanda sorunu için bir çözüm olarak Birliğin İptaline
tamamen inanmıyordu. İlk olarak
uygulanamazdı. "HİÇBİR ZAMAN, yasa biçiminde, Birlik Yasası'nı iptal etmeyeceksiniz. _Asla_, güneş gökyüzünde otururken ve doğanın yasaları iş başındayken. _Asla_, son gün gece çökmeden önce."
Ancak uygulanabilir olan, toprağı talep etmek, kira ödemeyi reddetmek ve İngiliz birliklerinin onu tekrar geri alma girişimine karşı uzun süreli, inatçı ve şiddetli bir direniş başlatmaktı. Toprak tekrar İrlanda halkının eline geçtiğinde nihai politikaları netleşecekti. "O halde Birliğin kaldırılması değil, Fetih -- İmparatorluğu bozmak veya parçalamak değil, onu tamamen ortadan kaldırmak -- 82'ye geri dönmek değil, 48'e göre hareket etmek -- eski bir anayasayı yeniden başlatmak veya restore etmek değil, yeni bir ulus kurmak ve toprağın toprağına kayalar gibi kök salmış bir köylülüğe dayalı, özgür ve özgür olduğu kadar güçlü ve güvenli olduğu kadar güçlü bir halk yaratmak -- amacım bu."
"Wolfe Tone'un ortadan kaldırmak için öldüğü anayasa değil, Wolfe Tone'un elde etmek için öldüğü anayasa -- bağımsızlık; Bu ada ve bu adadaki her adam için tam ve mutlak bağımsızlık." Lalor bunun uzun vadede savaşmak anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu, ancak Birliğin Feshi için savaşmaya değer olduğunu düşünüyordu: ancak mücadeleye kim liderlik edecekti? "Küçük bir Dublin itibarı" ile yetinen ve bir ulusu yönetme arzusu veya yeteneği olmayan Fesih liderlerinden çok az şey bekleniyordu. Smith O'Brien ve Meagher hapisteyken yazdığı
_Irish Felon_ adlı son makalesi, yalnızca bir adamı bekleyen bir ulusa liderlik etmesi için tutkulu bir çağrıdır. "Şunu unutmayın: Bir yerde, bir şekilde ve birileri tarafından bir başlangıç ​​yapılmalıdır. İrlanda için ilk darbeyi kim vuracak? İrlanda için ilk kanı kim dökecek? Sonsuza dek yeşil kalacak çelengi kim kazanacak?"

Lalor'un vaat ettiği _perenni fronde corona_ henüz kazanılmadı ve
Lalor'un düşündüğü araçlarla asla kazanılamayabilir, ancak yazılarının daha sonraki İrlanda siyasi düşüncesi üzerindeki etkisi
çok derin oldu.
Repeal Movement, gerçek bir dehaya sahip üç adamı ortaya çıkardı: Davis, Mitchel ve
Lalor. Davis her zaman basit bir Repeler'dan daha fazlasıydı; zihni çok
geniş bir alanı kapsıyordu, bilgisi çok genişti, sağduyusu çok
büyüktü, böylece Repeal of the Union'da İrlanda siyasi çabasının nihai sonunu görebiliyordu. Mitchel, Repeal for Revolution'ı ateşli bir kanla ve kibirli bir
yüreğe sahip olarak terk etti. Lalor, Mitchel'in sahip olmadığı
soğukkanlı kafaya, keskin göze ve gerçeklik duygusuna sahipti; ancak daha az yazsa, daha az iş yapsa ve daha az
acı çekse de, hemen itibarında kaybettiği şeyi daha sonraki bir çağda ve daha geniş bir alanda
etkisiyle kazandı.

Kıtlığın hemen ardından gelen yıllarda İrlanda'nın durumu
trajikti. Bir tarafta açlık, acizlik, umutsuzluk vardı. Açlık
önlenebilirdi ve normal olarak yönetilen herhangi bir ülkede önlenebilirdi: ancak İrlanda, ülkeyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan
yabancılar tarafından yönetilmenin doğal olmayan bir konumundaydı: sefaletinin çaresini görüyordu ama kullanamıyordu, Mitchel ve Meagher'in ateşli belagatinin açlık çeken insanları ikna edemediği bir ordu karşısında, bir mızrakçı kalabalığı tarafından
yenilebileceğine ikna edemeyen İrlanda,
ilgisiz ve karamsar bir umutsuzluğa düştü ve bundan kurtulması yıllar aldı,
bu süre zarfında ulusun yaşamı neredeyse tükendi. Diğer tarafta, kurbanının sefaletine kayıtsız olan Hükümet, hiçbir şeyin, hatta ırkın yok olmasının bile, İngiltere'nin İrlanda'da mutlak ve tek efendi olma kararlılığını değiştirmemesi gerektiğine kararlıydı. '48 İsyanı'nın başarısızlığı İngiltere yöneticileri için tamamen bir kutlama konusu değildi. İngiliz yönetici sınıflarının duygularını doğru bir şekilde ölçebilen yüksek mevkili bir kişi şöyle yazmıştı: "İrlanda'daki isyanı bastırmanın bol miktarda yolu var ve bence artık hiçbir itiraz olmadan gitmesi çok muhtemel, ki insanlar (ve bence haklı olarak) bundan oldukça pişman. İrlandalılar iyi bir ders almalı, yoksa tekrar başlayacaklar." Kıtlık ve salgından kaynaklanan korkunç ölüm oranı, nefret edilen ırkın yok edilmesi için İlahi Takdir'in beklenmedik bir müdahalesi olarak, bir tür terbiye edilmiş ve saygılı bir minnettarlıkla karşılanıyordu. İngiltere'nin o zamanki ruh halinde hiçbir devrimin sempati veya başarı şansı yoktu. Ne pahasına olursa olsun ezilirdi. Ancak, bitkin, umutsuz ve tükenmiş olmasına rağmen İrlanda hala haklarını talep ediyordu, ancak birkaç yıl boyunca sanki zımnen vazgeçilmiş gibi görünüyordu. İptal ajitasyonu öldü ve onun yerini, anayasal düzenlemelere müdahale etmeyi değil, toprak sorununun çözümünü, Lalor'un savunduğu radikal yöntemle değil, kiracıya belirli haklar sağlayan yasalarla, toprak sahibinin toprak sahibi olma iddiasının dokunulmadan bırakılmasıyla hedefleyen İrlanda Kiracı Birliği aldı. Lalor, Ulster'in toprak sorunu konusunda İrlanda'nın geri kalanının "yanında" olmak yerine onunla yan yana yürüyeceğini önceden haber vermişti: ve Gavan Duffy, Kuzey ve Güney Birliği'nde Kuzey Kiracı Haklılarının işbirliğini sağlama yolunda epeyce yol kat etti. Aynı zamanda Parlamento'daki İrlandalı temsilciler, herhangi bir İngiliz Partisiyle bağlayıcı bir ittifaktan uzak durarak, ancak ihtiyaç halinde İrlanda talepleri için en uygun olan partiyle birleşerek Bağımsız Parlamento Partisi'nin başlangıcını oluşturdular. Ancak yeni politika, kısmen parti üyelerinin ihaneti, ancak esas olarak Parlamento'daki herhangi bir İrlanda partisinin pozisyonunun içsel umutsuzluğu nedeniyle üç yıl içinde başarısız oldu. Ayrıca, Kiracı Birliği, hayatını, geçici olarak başarılı olan, Kilisesinin tüm ağırlığını ulusun haklı taleplerine karşı koyma çabasıyla geçiren Ultramontane Okulu'nun bir din adamı olan Kardinal Cullen'ın ustaca kişiliğiyle mücadele etmek zorundaydı. Anayasal bir politikaya yönelik başarısız girişim sırasında, Mitchel ve Lalor'un partisinin hayatta kalanları boş durmadı. İrlanda'nın bu dönemde parlamento ajitasyonunun beyhudeliğini kabul ettiği söylenemez, çünkü buna yeterli bir deneme yaptığı söylenemez: ancak
şimdiye kadar elde ettiği sonuçlar hayal kırıklığı yaratmıştı ve bağımsızlık geleneği
hala tazeydi ve ruhu güçlüydü. Ayrılıkçı hareketin '48'deki başarısızlığın ardından aldığı yeni biçim, Fenian Derneği veya İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği olarak biliniyordu.
Baş organizatörleri James Stephens, John O'Mahony, John O'Leary ve Thos.
Clarke Luby '48'de "dışarı" çıkmıştı. Stephens ve O'Mahony 1850'ye kadar Paris'te yaşamıştı; Stephens daha sonra İrlanda'ya geri döndü ve Fransızca öğretmeni olarak geçimini sağlarken, O'Mahony New York'a gitti. Hem İrlanda'da hem de New York'ta iki arkadaşın öğretileri hazır dinleyiciler ve
inanılmaz bir başarı buldu. Amerika'daki İrlandalılar, ülkelerinin talihsizliklerinin ve kendi sürgünlerinin kaynağını gördükleri
hükümeti devirmek için İrlanda'ya dönmeye fazlasıyla hazırdı. Amerikan Savaşı'nın
sonunda Grant veya Jackson altında savaşmış binlerce İrlandalı, hizmetlerini bir İrlandalı liderin emrine vermeye hazırdı.
Ancak kendilerine liderlik edecek yeterli yetenek ve prestije sahip birini
bulamadılar. Smith O'Brien ve Genç İrlanda Partisi'nin diğer hayatta kalanları anayasacı
olmuşlardı. John Mitchel, Dernek için haznedar olarak Paris'e gitmesine rağmen, daha fazla aktif rol almayı
reddetti. O'Mahony
ve Amerikalılar bir keşif seferi düzenlemek ve göndermek istiyorlardı:
İrlanda'daki hareketi örgütlemeyi üstlenen James
Stephens, Amerikan yardımının parayla sınırlı olması konusunda ısrar etti. Para yavaş yavaş geldi ve Stephens bir devrimci ordu kaydedebilse de onu
donatamadı. Amerikalılar da ayaklanmanın Stephens'ın zamanın geldiğini düşünmesinden önce gerçekleşmesini istiyordu ve İrlandalı ve Amerikalı liderler arasındaki
sonraki kavga başarı şansı için ölümcül oldu. Her halükarda 1865 yılına kadar çok az gerçek ilerleme kaydedildi, ancak hazırlık çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti. Başlangıçta bir adı olmayan, üyelik yemini yalnızca İrlanda Cumhuriyeti'ne bağlılık yemini olan İrlanda'daki örgüt, 1858 St. Patrick Günü'nde resmen açıldı. 1859'da endişelenen Hükümet, bağımsız bir örgüt olan Skibbereen Phoenix Derneği'ni dağıttı ve üyeler daha sonra Fenianlara katıldı. Kilise'nin tüm güçleri ve kalan tanınmış liderlerin etkisi yeni örgüte karşı dizildi. Fenianlar, gizli bir yeminli topluluğun üyesi oldukları için Kilise'nin ayinlerinden mahrum bırakıldılar ve en azından bir üye, İnanç ve Ülke arasında seçim yapmak zorunda kaldığında Ülke'yi seçtiğini kayda geçirdi. Fenianlar, Kardinal Cullen ve din adamlarına cesurca meydan okudu. 1862'de John O'Leary'nin editörlüğünde kurulan _İrlanda Halkı_, Kardinal'in meydan okumasını kabul etti ve "siyasette rahip" sorusuyla tutarlı ve cesurca yüzleşti. Cesaret ve açık sözlülüğüyle Fenianlara hesaplanamaz bir hizmette bulundu. Aynı yıl Belfast ve Ulster Fenian Çemberi'ne dahil edildi. 1865'te orduda 13.000 yeminli Fenian olduğu, milislerde ise daha fazla olduğu ve polislerin çoğunun da katıldığı iddia edildi. Stephens harekete geçmeye hazırlanmanın zamanının geldiğine karar verdi, ancak ülkeye hazırlıkların başlamasını emreden
gönderdiği mesajlar polisin eline geçti. _İrlanda Halkı_ ofisi ele geçirildi, Habeas Corpus askıya alındı ​​ve hapishaneler doldu. Stephens'ın kendisi birkaç hafta sonra tutuklandı. Richmond Hapishanesi'nden kaçtıktan sonra üç ay İrlanda'da saklandı ve ardından Fransa ve Amerika'ya kaçtı. Tutuklamalara rağmen devam etseydi daha iyi bir talihin eserini taçlandırıp taçlandırmayacağı güzel bir soru. En azından takipçilerinden bazıları şansını kaçırdığını düşündü. Amerikan liderlerinin '67'deki sonraki girişimi daha iyi sonuç vermedi; ve General Massey, Limerick Kavşağı'nda tutuklandığında, Hükümete tam bilgi vererek kan dökülmesini önlemenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Fenian Hareketi, adıyla anılan, hem İrlanda'da hem de Amerika'da en başından beri açıkça cumhuriyetçi ve ayrılıkçıydı. Stephens yalnızca tek bir hükümet biçimi kurmak istiyordu - bir İrlanda Cumhuriyeti ve tek bir yönteme inanıyordu - silahlı devrim. Kiracı haklarıyla veya parlamento partileriyle veya taktikleriyle hiçbir şey yapmayı istikrarlı bir şekilde reddetti.

Cumhuriyetçi Kardeşlik'in açıkça belirttiği amaç başarısız olmuştu, ancak uzun süredir tedirginlik yaratan ve gecikmiş, ancak '65 ve '67 olayları küçümseyici Parlamento'ya suistimallerin ve bunların devam etmesinin uyandırdığı duyguların gerçeklerini gösterene kadar ihmal edilen iki İrlanda reformu önlemini beraberinde getirdi. İrlanda Kilise Yasası ve Bay Gladstone'un ilk Toprak Tasarısı Fenianlara aitti. Bunlar resmen Fenianizm'e birer taviz değildi, çünkü Fenianlar her şeyden önce bir Cumhuriyet kurmak ve sonra da kendileri için reformlar yapmakla ilgileniyorlardı; Hükümet sadece iki tahammül edilemez suistimali düzelterek devrimci hareketin
altını kazabileceklerini varsayıyordu. Bu politika ancak kısmen başarılı olabilirdi: ancak o kadar başarılı oldu ki otuz yıllık bir süre boyunca İrlanda'da hiçbir parti tam ayrılık doktrinine bağlılığını açıkça ve tutarlı bir şekilde ilan etmedi.

1870'te Isaac Butt tarafından ortaya atılan Özyönetim politikası O'Connell'in İptali'nden bile çok uzaktı. Amacı Dublin'de bağımsız değil, kesinlikle bağımlı bir Parlamento kurmaktı: bu önerinin etkisi (yazarları ne amaçlamış olursa olsun) sürtüşme ve hoşnutsuzluk fırsatlarını ortadan kaldırarak Birliği sağlamlaştırmak olacaktı. Ancak Birlik politikasının tersine çevrilmesinin görünümü bile Parlamento için tatsızdı; ve İrlandalı üyeler, uyuşuk veya hoşgörülü bir izleyici kitlesinin zevki için yıllık bir belagat ve tutku gösterisi sunmakta kendilerini tükettiler. Acıklı ve aşağılayıcı performans, Parlamento eyleminin biçimlerine savaşın kutsal öfkesini aşılayan Charles Stewart Parnell'in ortaya çıkmasıyla sona erdi. Kendi kaderini yönetme hakkı reddedilen İrlanda'nın en azından İngilizlerin kendi evlerinin yönetiminde engel teşkil etmesi gerektiğine karar verdi: Parlamento'nun onuruna saldırdı ve İngilizlerin en çok gurur duydukları kuruma yönelik saldırısıyla hassasiyetlerini yaraladı. Parlamento engelleme politikası, evdeki ileri bir toprak hareketi ile el ele gitti. Fenian Partisi'nin kalıntıları onun davasına katıldı ve kendi çıkarları ve politikasını ilerletmek için devrimci faaliyetlerini bir süreliğine askıya aldı. Çünkü Parnell, niyetlerini dürüstçe beyan ederek onlara seslendi: Hem İrlanda'ya hem de Amerika'daki İrlandalılara, politikasının Anglo-İrlanda ilişkilerindeki ayrıntıları yeniden düzenleme girişimi değil, ulusal bağımsızlığa giden yolda ilk adım olduğunu açıkça belirtti. Hem nihai niyetlerini duyurmak hem de alınması gereken acil önlemlere sınır koymak için yeterince güçlüydü. Ulusal Hareket'in başında olduğu yıllarda, Milliyetçilerin neredeyse tüm kesimleri onun liderliğini ve politikasını kabul etti. Eğer kendi bayrağı altında toplanan tüm aşırı unsurları kontrol edememişse, bu beklenenden fazla değildi. Ne kendisi ne de İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği, Fenian politikasıyla hiçbir bağlantısı veya sempatisi olmayan Yenilmezler tarafından işlenen cinayetlerden sorumlu değildi; ancak aşırılıkları kullanıldı ve etkili bir şekilde kullanıldı, sadece Parnell'in pozisyonuna değil, İrlanda'nın iddialarına da zarar vermek için. Sonunda düşmanlarına kendisine karşı kullanabilecekleri tek ölümcül silahı veren kendisiydi: ancak kendi partisinin bunu hemen kullanması İrlanda siyasetinde önemli bir olaydı. İrlanda halkı ilk kez bir İngiliz partisiyle ittifakın gerekliliklerine uymakla kalmadı, aynı zamanda o partinin lider seçimlerini veto etmesine izin verdi. Parnell'in kendisi bir keresinde "Londra'nın havası Avam Kamarası'nın taş duvarlarını aşındırdığı gibi, Meclis'in atmosferi de İrlandalı üyelerin onurunu ve dürüstlüğünü aşındırırdı." demişti. Elbette parti siyasetinin çetrefilli yolları sadakatlerini yok etmişti ve küçük bir grup Liberal vetoya rağmen ona sadık kalsa da çoğunluk, İrlanda hiyerarşisi tarafından neredeyse dikte edilen ve vatandaşlarının çoğunluğu tarafından (isteksizce de olsa) kabul edilen bir karara vardı ve lider olarak görevine son verdi. Ancak bu ihanet, uğruna savaştığı davayı yok etmiş gibi görünse de, bunun aslında pozisyonunun içsel zayıflığının bir belirtisinden daha fazlası olup olmadığı sorgulanabilir. Kendi politikasına
kendi koyduğu sınırlamalar altında herhangi birinin
kazanabileceği en fazla şey, takipçilerinin çoğunluğunun
hemen ulaşılabilir olduğunu düşündüğü asgari düzeyden ve kendisinin politikasının nihai hedefi olarak ilan ettiği şeyden belirgin şekilde uzaktı. O, Liberal Hükümeti iki
Kendi Yönetimi Yasa Tasarısı üretmeye zorlayan lider olarak değil,
"Hiçbir adam bir ulusun yürüyüşüne sınır koyamaz." diyen lider olarak hatırlanıyor.

Parnell'in ölümü bir dönemin sonunu işaret ediyor. Güçlü, romantik ve gizemli bir kişilik olan Parnell, İrlanda halkının sevgisini kazandı ve korudu.
Ölümünden sonraki yıllar boyunca İrlanda siyasetinin tarihi büyük ölçüde küçük entrikaların, aşağılık kişiliklerin, bölünmüş danışmanların ve umutsuz çarelerin hikayesiydi; ve sonunda ortaya çıkan, Bay John Redmond'un sorumlu olduğu politika, Parnell'in politikasından büyük ölçüde
uzaktı. Bay Redmond'un bağlılığının sağlandığı politika, "Birlik içinde Yerel Yönetim" olarak tanımlanabilecek bir Yerel Yönetimdi; yerel bir yasama organı ve iç kontrol karşılığında, İmparatorluk Parlamentosu'na dış politikaya ilişkin tüm hak iddialarını ve İrlanda'yı aşağı bir bağımlılık seviyesinin üzerine çıkaracak her şeyi devreden bir Yerel Yönetim. Parnell yaşasaydı bundan biraz daha fazlasını elde edeceği doğrudur; ancak bunu farklı bir şekilde elde ederdi ve imtiyazı bir bağımsızlık jestiyle kabul ederdi. Parnell sonrası Özyönetim büyük ölçüde iki ülke arasındaki daha iyi bir anlayışın her ikisinin de çıkarları için arzu edilir olduğu; İrlanda'daki hükümetin, İrlanda halkı tarafından, İmparatorluğun çıkarları ve genel politikası dikkate alınarak yönetildiğinde olacağından daha az verimli, daha maliyetli ve daha az takdir edildiği; gerekçesinin, kendi işlerinden sorumlu olmaları sayesinde İmparatorluk Topluluğu'nda memnun, müreffeh ve sadık ortaklar olan kendi kendini yöneten kolonilerin başarısında bulunduğu; bunların hepsinin doğru olduğu, ancak Parnell'in zihninde hiçbir anlam taşımayacak bir gerçek olduğu. Ona göre Britanya İmparatorluğu, İrlanda'nın manevi bir kaygısı olmayan bir soyutlamaydı; İrlanda'nın bir yer bulduğu maddi dünya düzeninin bir parçasıydı; Avrupa'nın iklim koşulları veya Körfez Akıntısı gibi İrlanda'nın kaderi üzerinde gerçek ve baskın bir etkisi vardı. Ancak İrlanda iddiası
ona göre bir ulusun kendi doğal haklarına olan iddiasıydı, bir imparatorluğun bir kısmının
o imparatorluğun anayasasının
daha çok kayrılan kısımlarına bahşettiği faydalardaki payına olan iddiası değildi. Parnell'in ölümünden sonra birkaç yıl boyunca İrlanda Parlamento Partisi liderleri, bağımsızlık iddiasının dilini kullanarak ve İrlanda'yı İngiltere'ye bağlayan "son bağı koparmaktan" bahsederek geleneğin devamlılığını sürdürmek zorunda hissettiler; ancak Amerika ve İrlanda'da bile bu tür ifadeler
resmi Milliyetçilerden giderek daha az duyuluyordu. İrlanda Parlamentosu Partisi'nin son tavrı, Bay John Redmond'un şu sözleriyle takdire şayan bir şekilde özetlenmiştir: "Özgür Yönetim talebimiz, Britanya İmparatorluğu'yla bağlarımızı koparmak istediğimiz anlamına gelmez. İmparatorluğa tamamen sadığız ve liberal bir hükümet sistemiyle İmparatorluk bağlarını güçlendirmek istiyoruz. Britanya'nın kendi kendini yöneten kolonilerinin sahip olduğu kadar tam bir yerel özerklik talep etmiyoruz, çünkü kendi tarifelerimizi yapma hakkımızdan vazgeçmeye hazırız ve Britanya Parlamentosu tarafından yürürlüğe konulan herhangi bir mali sisteme uymaya hazırız... Özyönetimi aldığımızda, imparatorluk sadakatimizi tartışmasız bir şekilde göstereceğiz." Bu sözcükler kullanılmadan on yıl önce, Sinn Fein hareketi, ulusal bağımsızlık iddiasının aldığı en son biçim olan, böyle bir dili mümkün kılan ulusal haklar anlayışına karşı bir protesto olarak başlamıştı. SINN FEIN. Bu ismin bir siyasi partinin unvanı olarak kökeni hakkında hoş bir hikaye anlatılır. Bazı insanların, (Davis'in ifadesiyle) "özgür adamın dostunun Özgüven olduğuna" inandıkları ve bunu ulusal bir hareketin temeli haline getirmek istedikleri, böyle bir fikir için uygun bir İrlanda ismi aradıkları, bu fikri desteklemesi için ünlü bir İrlandalı bilgine başvurdukları söylenir. Onlara, Munster'daki bir kır hizmetçisinin panayıra bir atla gönderildiği hikayesini anlattı. At satıldı ve hizmetçi birkaç gün sonra efendisinin mutfağında bitkin ama mutlu bir şekilde belirdi ve yere oturdu. Orada bulunan bazı komşuların, nerede olduğu ve ne yaptığıyla ilgili sorularına, "Sinn fein sinn fein"den başka bir cevap vermedi. Savurgan hizmetçinin esprili cevabı, tercümanın aklından çıktı. Dinleyicilerine, aile meselelerinin aile için meseleler olduğunu aktarıyordu: ancak bu, geçici veya kişisel bir zorluktan kaçınmak değildi. Evrensel bir gerçeğin ifadesiydi. Toplum, kendi sorunları ve kendi çıkarları olan büyük veya küçük gruplara ayrılmıştır. Sorunlarını en iyi kendileri çözebilirler ve çıkarları konusunda en iyi yargıçlar
kendileridir. Çözümler ve yargılar her zaman dışarıdakilere tavsiye edilmeyecektir; ancak dışarıdakilerin görüşlerini ifade etme ve sahip olma hakları reddedilemese de, veto veya müdahale hakları yoktur. Ancak bu bağımsızlık hakkı uygulamada ciddi sınırlamalara tabidir ve insan toplumunun tarihi büyük ölçüde rekabet eden çıkarların ve sosyal grupların iddialarının uzlaştırılmasının tarihidir, her biri son çare olarak haklı olarak bağımsız olduğunu iddia eder. Bu gruplardan biri ulustur ve ulusların kendi başlarına diğer sosyal grupların kullandıklarına benzer haklara sahip olduğu genel olarak kabul edilir. Başka ve daha güçlü bir grup tarafından, kullanımı daha güçlü olana kendi çıkarlarına aykırı görünen haklardan zorla mahrum bırakılabilirler; veya haklar adil bir eşdeğer olarak değerlendirilebilecek bir şey karşılığında devredilebilir. Ancak hakların zorla ortadan kaldırılabileceği veya uygun bir fırsat ortaya çıkarsa zorla veya anlaşmayla geri alınamayacağı savunulmaz. Bunlar genel olarak soyut olarak kabul edilir; Ancak
somut örneklerde nadiren eşit bir oybirliği vardır: ve hakları askıya alınmış bir ulus (özellikle de bunların kullanımını engellemek daha güçlü bir komşunun çıkarınaysa) nadiren basit veya uyumlu bir çözüme izin veren bir konumdadır. İdeal olarak tam bağımsızlık hakkına sahiptir: pratikte, elde edebileceği kadar bağımsızlıkla yetinmek zorundadır; ve kullanabileceği yöntemler çeşitlidir, her zaman meydan okumaya açıktır ve belirsizlikle kuşatılmıştır.

Bir ulus, maddi ve siyasi bağımsızlığını kaybettikten uzun süre sonra bile ahlaki ve manevi bağımsızlığını koruyabilir. Böyle bir ulus için bağımsızlığının daha değerli kısmı korunmuştur. Ancak, maddi ve siyasi olarak bir başkasına bağımlı hale gelmiş bir ulusun ahlaki ve manevi bağımsızlığını bozulmadan koruması uzun vadede pek mümkün değildir. İkincisinin kaybı, ulusal gerilemenin son aşamasıdır.

Sinn Fein'in kurucularına, kendilerinden başka hiçbir çözümün rahatlama ihtimali sunmadığı ulusal bir durum sunuldu. Birlik Yasası ile kaybedilen siyasi bağımsızlığı geri kazanmaya yönelik tüm önceki çabalar felaket ve hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Zor denendi ve işe yaramadı: '48 ve '67 deneyimleri, makul insanların zihninde İrlanda bağımsızlığını silah zoruyla geri kazanma girişiminin (ne kadar kahramanca olursa olsun) imkansız ve aptalca bir girişim olduğuna dair pek az şüphe bıraktı. "İnanıyoruz ki" (Sinn Fein'in baş savunucusu)
"Irish World'ün editörüyle birlikte, İrlanda'daki dört buçuk milyon silahsız insan, Britanya İmparatorluğu'na karşı sahada rakip olamaz. Buna inanmasaydık, İngiliz Avam Kamarası'ndaki seksen İrlandalının kendilerine karşı çıkan altı yüz İngiliz'e rakip olamayacağına inandığımız kadar, bizim uygun ikametgâhımız yastıklı bir hücre olurdu." Ancak silah kullanmanın faydasız olduğu kanıtlandıysa, anayasal ajitasyon da işe yaramamıştı. Kamu adaleti, kamu yararı veya kamu cömertliğiyle ilgili hiçbir argüman Parlamento'da etkisiz bir şekilde öne sürülmemişti. İrlandalı üyeler yüz yıldır Birliğe karşı tartışıyorlardı: davanın sunulabileceği hiçbir bakış açısı göz ardı edilmişti. Parlamento dinliyor ve harekete geçmeye hazır gibi göründüğünde, bağımsızlık argümanlarını değil, farklı bir Birlik argümanlarını duyduğu görüldü. Parlamento eyleminden hiçbir şey beklenmemesi gerektiği inancı daha sonra çarpıcı bir şekilde doğrulandı: İrlanda talebi en aza indirildiğinde ve bağımsızlık iddialarından açıkça vazgeçildiğinde, İngiliz siyasi ilişkilerinin zorunlulukları bunu bile reddetmek için bir bahane buldu. Siyasi bağımsızlık sadece güç veya argümanla geri kazanma şansının ötesine geçmekle kalmamış, onu maddi bağımsızlık da takip etmişti. İrlanda'nın kısa bağımsızlık döneminde gelişen ticareti, alışverişi ve sanayisi, Birlik'ten bu yana ve Birliğin doğrudan sorumlu olduğu sebeplerden dolayı azalmıştı. İrlanda vergilerinin Birlik Yasası hükümleriyle sınırlandırıldığı İmparatorluk vergisinin "adil oranı" adaletsiz çıktı, böylece İrlanda yılda iki buçuk milyon sterline varan aşırı vergilendirildi: Yasaya aykırı olarak yeni vergiler konuldu: İrlanda, yine Yasaya aykırı olarak, kendisine ait olmayan bir borçtan ortak olarak sorumlu tutuldu: İrlanda bankaları ve İrlanda demiryolları, İrlanda çıkarlarına göre değil, İngiliz finans ve İngiliz ticaretinin çıkarları doğrultusunda yönetiliyordu: İrlanda'nın ticari denizciliği artık yoktu: ülkenin kömür ve demir mineral kaynakları, gelişmelerinin Büyük Britanya'daki yerleşik çıkarlara olumsuz etki etmesin diye gelişmemiş durumdaydı. Nüfus Avrupa'da benzeri olmayan bir oranda azalmıştı: Protestan ve Birlikçi olduğu için müreffeh ilan edilen Ulster bile, en "sadık" ilçelerinin nüfusunun yetmiş yıl içinde neredeyse yarı yarıya azaldığını görmüştü. Bu yayılan çürümeyi ancak davanın ortadan kaldırılması durdurabilirdi ve davanın ortadan kaldırılamaz olduğu ilan edildi: ona müdahale etmek, kasvetli bir Antlaşma Sandığı'na
dinsizce el koymak demekti.

Ancak bağımsızlığın son sığınağı hala güvendeydi - kararlılık hala güçlüydü - henüz hiçbir itaatsizlik zayıflığı, ruhta hiçbir bulanıklık, ruhta hiçbir çürüme fark edilmemişti. Bu soruların cevabı dilin tarihinde ve ana dile sahip olmanın ne anlama geldiğinde bulunabilirdi. Birlik zamanına kadar, Galce dili, Ceza Yasaları ve baskı araçlarına rağmen, ulusal ruhta en hayati olan her şeyi bozulmadan korumuştu. Savaşçıların ve kahramanların hikayeleri, Gael'in yabancıyla yaptığı uzun savaşlar, aşk iç çekişleri ve bağlılık özlemleri, hiciv ve övgüler, bir halkın tüm edebiyatı ve şarkısı yerel dilde kutsanmıştı. Bunun arkasında, saldırılamaz bir sur arkasında olduğu gibi, ulusal kültür sefalet ve yozlaşma içinde korunuyordu, doğru, olduğu ve olabileceği şeyin sadece gölgesiydi, ancak yine de varlığı güvence altındaydı. İrlanda dili İrlanda'nın her yerinde anlaşılıyordu ve sakinlerinin dörtte üçünün aşina olduğu dildi. Bunun yok edilmesi Birliğin kendisinin zorunlu bir sonucu değildi, ancak Birlik Yasası'nın alınmasını mümkün kıldığı önlemlerin zorunlu bir sonucuydu. İngiliz Hükümeti, İrlanda sakinlerini kapsamlı bir pratik eğitim sistemiyle "medenileştirme" görevine girişmeye karar verdi. 1831'de "Ulusal" Eğitim sistemi kuruldu
ve yüzyıl dolmadan işi bitmişti: İrlanda'yı geleneksel medeniyetinden ve kültüründen "eğitmişti". Bu sistemin yazarları ve yöneticileri samimi ve iyi niyetli insanlardı: bir engeli ortadan kaldırdıklarına ve bir fayda sağladıklarına inanıyorlardı.
Cehaleti barbarca ve utanç verici olarak görüyorlardı; ve cehalet, İngilizce yazamama, okuyamama ve konuşamama
olmasaydı ne olurdu? Öğrenme sevgisi İrlanda halkını her zaman farklı kılmıştı; ve
geçmişte çok sayıda boşuna fedakarlık yapılmış olan öğrenme, tam olarak kapılarına kadar getirildi. Danai'ye, _dona ferentes_, şüphe uyandırabilecek her şeyden dikkatlice
kaçınıldı. Dublin Katolik Başpiskoposu Kurul'da bir sandalyeye sahipti ve Kurul tarafından hiçbir kitap onun kayıtsız şartsız rızası olmadan onaylanmadı. Katolik din adamları okulların yönetiminde pay almaya ve öğrencilerin dini eğitimini denetlemeye veya vermeye teşvik edildi. Kurulun açık politikası, bir yandan proselitizmi, diğer yandan da mezhepsel anlaşmazlığın devamını teşvik edebilecek her şeyden kaçınmaktı. İki inancın öğrencileri sınıfta eşit şartlarda ve dostça bir rekabet içinde bir araya geleceklerdi, kendi özel dini ilgileri ise kendi din adamlarına emanet edilecekti. Ancak İrlandalı çocukların hassasiyetlerine yönelik bu babacan ilgi, mezhepsel düşmanlıklara karşı bu dikkatli nefret, her belirgin ulusal duygu ve
karakteristik özelliğin ayrıntılı bir şekilde göz ardı edilmesiyle el ele gitti. Okulun dili İngilizceydi, İrlandaca ise
şöminenin ve sokağın diliydi. İrlanda tarihi göz ardı edildi:
ulusal ve vatansever duygulara yapılan atıflar, olası rahatsız edici bir etki olarak, onaylanmış ders kitaplarından dikkatlice hariç tutuldu:
"İngiliz" olma ayrıcalığı ve bunu bir ayrıcalık olarak hissetme görevi dikkatlice aşılandı.

Böyle bir sistemin kabul edilmiş olması,
bunu dayatma girişimi yapılmış olsa bile, sıra dışı görünebilir. Ancak aslında
bilgi rüşveti büyük bir rüşvettir; ve bu durumda onu almanın sonucu
karanlıktaydı. İngilizce öğrenmek, sunulan bilginin tek anahtarına sahip olmaktı ve İngilizce öğrenildiğinde, "ilerleme" dili, gelenek dilini ezdi. Başpiskopos MacHale gibi birkaç ileri görüşlü İrlandalı, kaçınılmaz eğilimi gördü ve düzeltmeye çalıştı; ancak genel olarak, İrlanda dilinin gittiğini, herkes gittiğini fark edene kadar kimse fark etmedi. İnsanların zihinleri başka şeylere odaklanmıştı. Siyasi bağımsızlık ve siyasi ve toplumsal eşitlik mücadelesi, enerji ve dikkati emdi ve siyasi mücadele, İngilizceyi anlayan insanlar tarafından yürütülmeliydi. O'Connell'in Clare kontluğuna seçilmesi, dilin korunmasına ve dilin korunmasının gerektirdiği her şeye ölümcül bir darbe vurdu: kendisi, zavallı bir kölelikle, Parlamento'nun dili dışında hiçbir dili konuşmayı reddetti. Ulusal Eğitim Kurulu, doğru, eleştiriden kaçamadı: ancak eleştiri, eğitimsel eksikliklerine veya ulus karşıtı önyargılarına değil, "dinsel kayıtsızlık" politikasına yöneltilmişti. Presbiteryen rahipler, "İncil'in" okullardan dışlandığı bir sisteme karşı silahlanmışlardı. Kurulun kendilerine destek sözü verdiği şartlara rağmen, Kurul tarafından desteklenen okulları yönetme hakkını iddia ettiler. Programda İncil'in okunmasının, herhangi bir anda, önceden haber verilmeksizin, bir Presbiteryen öğretmen tarafından, programdaki herhangi bir maddeyle değiştirilebileceği, programa katılan herhangi bir Katolik çocuğun çekilebileceği, çocuğun manevi kaybının sorumluluğunun ciddi bir şekilde ebeveynlerin omuzlarına yükleneceği bir program ilkesini savundular. Görevlerinin bir parçası olarak, okulları kendi cemaatlerinde tutmaları gereken Protestan din adamları da, nesillerdir bu görevi ihmal etmiş olmalarına rağmen, benzer iddialarda bulundular. Cemaatlerini kışkırttılar, ta ki kalabalıklar Antrim ve Down gibi ilçelerdeki Ulusal Okulları yıkmaya başlayana kadar ve tehdit altındaki İncillerini savunmak için yerel aristokrasinin himayesinde tüfek kulüpleri kurulana kadar. Kardinal Cullen'ın Ultramontane liderliğinde Katolik din adamları benzer bir tavır benimsedi. Ulusal sistemin inançlarına düşman olduğunu iddia ettiler. İnanca yönelik her türlü tehlike, en azından Başpiskopos Murray ve danıştığı yetkililerin dikkatinden kaçmıştı. Ancak dini düşmanlık ruhu bir kez serbest bırakıldığında zincirlenemezdi; ve iki inancın ortak eğitimini teşvik ederek başlayan sistem, nüfusun bebeklikten itibaren düşman kamplara ayrılmasıyla sona erdi. Bu, hiç kimse tarafından tasarlanmayan ancak herkesin ulaştığı bir amaca ulaştı: ulusal birlik duygusunu kırmak ve vatanseverlerin yok etmeyi amaçladığı duyguları sürdürmek. Ancak on dokuzuncu yüzyılın son on yılı ulusal ayrışma ve ilgisizlik, zayıflayan canlılık ve kaybolan idealler gösterisi sunsa da, ulusal yaşamın bir bölümünün düşüşünü durdurmaya yönelik bir hareketin başlangıcına tanık oldu. 1893'te Gal Birliği'nin kurulması dilin tarihindeki dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Yok olma eşiğindeyken düşüşü Dr. Douglas Hyde'ın coşkulu vatanseverliğiyle durduruldu. Siyasi ve mezhepsel olmayan Birlik, İrlanda dilinin, İrlanda müziğinin ve İrlanda endüstrilerinin restorasyonu, korunması ve yayılması için çalıştı. Konseylerinde Katolik rahipler ve laikler Protestan laikler ve din adamlarıyla yan yana çalıştı. Sadece dili canlandırmakla kalmadı (ilk ve ana hedefi), aynı zamanda sık sık yapılan ama aptalca bir eleştiriye yanıt olarak, farklı inançlara ve siyasi görüşlere sahip İrlandalıların farklılıklarını vatanseverliğin ortak çıkarları uğruna yok edebileceklerini de kanıtladı. İddiaya göre siyasi partilerle olan tüm bağlantılardan katı ve sert bir şekilde uzak durdu. Ulster Sendikacılığıyla ilgisi olduğu kadar resmi Milliyetçilikle de ilgisi yoktu. Bazı din adamlarının programına müdahale etme girişimlerine başarıyla direndi: Kamu ahlakı gibi aldatıcı bir gerekçeyle karma sınıflara itiraz eden Portarlington'daki bölge rahibinin durumunda, kendi faaliyetlerini kontrol etme haklarını ileri sürdü ve din adamlarının faaliyet alanının insan yaşamıyla aynı kapsamda olmadığı ilkesini bir kez ve herkes için tesis etti. Hiyerarşiyi, yerel bir Muhafızlar Kurulunu eleştirdiği kadar bağımsız bir şekilde eleştirdi; ve sonunda kazandı ve İrlanda yaşamındaki en iyi unsurların coşkulu desteğini aldı. Dünyevi şeylerden bakarak ve kendini zihinsel şeylere adayarak, ufku genişletti ve İrlanda'nın her yerindeki birçok bölgenin görüşünü temizledi. P. H. Pearse, "Gaelic Birliği, tarihte İrlanda'ya gelmiş en devrimci etki olarak tanınacaktır." dedi. Gerçekleştirdiği devrim ahlaki, entelektüel ve maneviydi ve ulusal karakteri güçlendirme ve geliştirmedeki etkisi neredeyse abartılamaz. Hem çok fazla şey yapmakla hem de yeterince şey yapmamakla suçlanan bu hareket, kendi programına sadık kaldı ve çalışmalarıyla tamamen haklı çıkarıldı. Kendi alanından çok uzak alanlardaki faaliyetleri teşvik etti. Yeni bir alan açtığı ve taze bir teşvik sağladığı yazarların eserleri aracılığıyla Anglo-İrlanda edebiyatını zenginleştirdi. Bugün İrlanda'da ne düzyazıda ne de şiirde herhangi bir gelecek vaat eden neredeyse hiçbir yazar yoktur ki,
Gaelic League'in çalışmalarına büyük bir borcu olmasın.

Gaelic League, İrlandalıların kendi ülkelerinin diline ilgi duydukları ve duymaları gerektiği varsayımından yola çıktı.
Bu konuyu tartışmadı veya
Gaelic'in bir iletişim aracı olarak
yararlılığı veya dilin psikolojisi üzerine akademik tartışmalara girmedi.
Doğal bir insan duygusuna yaptığı basit çağrı,
öğrenilmiş bir tartışmayla uyandırılabilecek veya
diyalektik bir zaferin meyvesi olarak gerçekleştirilebilecek olandan daha geniş bir karşılık buldu. Ancak dil, milliyetin yalnızca bir parçasıdır ve bir insanın ülkesinin diline olan bağlılığı, onun ulusa olan bağlılığının yalnızca özel bir durumudur. Bu,
Gaelic League'in tüm politikalardan (kelimelerin dar anlamıyla) uzak durmasına rağmen, Gaelic League'in çalışmalarına gerçek bir
politik önem kazandıran şeydi. Bir departmanda ulusal duygunun uyarılması, diğer departmanlarda da aynı duygunun oluşmasına neden oldu ve bu uyarılmanın beslediği yeni ve güçlü ulusal duygunun er ya da geç siyasi eylemde ifade bulmasına yol açması kaçınılmazdı. Ancak bu
siyasi faaliyet belirginleşmeye başladıktan sonra bile, Birlik kendini
orijinal
çalışmalarıyla sınırladı ve kendi
ruhuyla aşılanmış politikalardan, çalışmalarına
başladığında sahada bulunan siyasi eylem biçimleri kadar uzak durdu.

Sinn Fein, İrlanda'nın bir ulus olma iddiasının siyasi teori ve eylemde bir ifadesidir ve böyle bir iddianın içerdiği tüm pratik sonuçlarla birlikte. Önceki ulusal hareketlerden esas olarak, nihai amacı olan İrlanda'nın bağımsızlığına ulaşmak için özetlediği politikada farklılık gösterir: ancak Sinn Fein'in siyasi programındaki hemen hemen her noktanın en azından bazı önceki İrlandalı Milliyetçi düşünürler tarafından
önerildiği anlaşılmalıdır.
Parlamento Partisi'ne karşı çıkarak, İrlanda'nın Westminster'a temsilci göndermesinin Birlik Yasası'nın geçerliliğini kabul etmek ve İrlanda'nın bağımsız bir yasama organı iddiasını fiilen reddetmek anlamına geldiğini savundu. '48 ve '67 Ulusal hareketlerinin aksine, amaçlarına ulaşmak için fiziksel güç kullanımını reddetti. Soyut siyasi etik açısından, başka bir ulus tarafından iradesi dışında boyunduruk altına alınan bir ulusun, eğer bunu yapabilirse, elindeki her türlü araçla, güç de dahil olmak üzere, bağımsızlığını geri kazanmasının haklı olduğunu savunurken, pratik İrlanda siyaseti açısından güç kullanımından kesin olarak vazgeçti. 1906'da politikanın başlıca savunucusu, "İrlanda bugün İngiltere'yi savaş meydanında yenemediği için Sinn Fein politikasını vaaz ediyoruz," diye yazdı. Fenian Kardeşliği'nin kalıntıları böyle bir politikaya sempati duymuyordu: ve "fiziksel güç partisi"nin temsilcilerinin Sinn Fein belgelerinde görüşlerini ifade etmelerine izin verilmesine rağmen, görüşleri resmi olarak kabul edilmedi ve asla Sinn Fein politikasının bir parçası olmadı. En azından eski Fenian Partisi'nin önde gelen üyelerinden biri, silahlı kuvvete tercih olarak Sinn Fein politikasını benimsemek için sebep gördü. 1911'de New York'tan John Devoy, "İrlanda'nın örgütsüz, disiplinsiz ve silahsız halkını İngiltere ile umutsuz bir askeri mücadeleye kışkırtmam" diye yazmıştı. Ancak bu güçten vazgeçme, O'Connell'in savaşmama niyetini açıklayan ünlü açıklamasından çok farklıydı. Sinn Fern, yirminci yüzyılda İrlanda özgürlüğünü sağlamanın en pratik yolunun güç yolu olmadığını savunurken, gücün ulusal hakları güvence altına almanın meşru bir yöntemi olduğu görüşünü asla gizlemedi. Aslında hiçbir sorumlu ulusal lider, hiçbir ülkede başka bir görüşe sahip olmamıştır. Sinn Fein Partisi de başlangıcında bir Cumhuriyetçi Parti değildi. Kesinlikle anayasaya uygundu ve aslında bu kesinlikle anayasaya uygun politikaya bağlı kalarak birçok ateşli Milliyetçinin desteğini kaybetmişti. Parlamento Partisi, mevcut anayasanın biçimlerini kullanarak tek anayasal parti olduğunu iddia ederken, Sinn Fein daha üstün bir anayasacılığın değerine sahip olduğunu iddia etti. 1783 tarihli Feragat Yasası'na güvendi. Bu yasa, "İrlanda halkının, her durumda, yalnızca Majesteleri ve o krallığın Parlamentosu tarafından çıkarılan yasalara bağlı olma ve o krallıkta açılabilecek tüm hukuki veya hakkaniyetli davaların, Majestelerinin mahkemelerinde nihai olarak ve oradan temyiz başvurusu yapılmaksızın karara bağlanması" hakkını ilan etti. Birlik Yasası, olduğu haliyle, bu bildirgenin açık bir ihlaliydi ve Sinn Fein'in politikası, Birliği ve 1783 Yasası'na aykırı olarak yapılan her türlü düzenlemeyi yok saymak ve geçersiz saymaktı. Anayasacılık meselesine gelindiğinde, Sinn Fein, resmi Milliyetçi Parti'nin uyumlu anayasacılığına kıyasla Yüksek Muhafazakar bir tavır takındı. Sinn Fein, 1905'e kadar siyasi bir örgüt olarak var olmasa da, yolu açılmış ve birkaç yıl önce birkaç gerçek adım atılmıştı. Yaklaşan hareketin ilk belirtisi, ilhamını 'kırklı'ların Genç İrlanda hareketinden alan edebi toplulukların kurulması ve Belfast'ta Bayan Alice Milligan tarafından _Shan Van Vocht_ adlı edebi ve siyasi derginin yayınlanmasıydı. Bu dergi, yeni İrlanda-İrlanda hareketinin yarı resmi temsilcisi oldu. 1798 İsyanı'nın yüzüncü yıl kutlamaları, İrlanda ayrılıkçı hareketlerinin tarihine olan ilginin artmasına yol açtı ve '98 Kulüpleri'nin kurulmasıyla ilginin sönmesinin önlenmesi için çaba sarf edildi. Son olarak 1899'da _United Irishman_, Bay Arthur Griffith tarafından kuruldu.

Bay Griffith'in makalesi için seçtiği başlık önemlidir. John Mitchel'in makalesinin isminin benimsenmesi, John Mitchel'in politikasının
yeniden canlandırılacağına dair bir ipucu olmaktan daha fazlasıydı. Fakat bu, '48'deki başarısız devrimin politikası değil, daha önce
öngörülü bir pasajda ifade edilen politika olacaktı. Birlik'in yürürlükten kaldırılması için bir plan (Mitchel'in söylediğine göre) "sonuna kadar izlenen tek bir plan değil, açıkça sonuca yol açabilecek olası ve muhtemel olaylar dizisinden üç veya dört tanesini geliştirmeli. (Bir yol olarak) dürüstçe ve cesurca yürütülen bir parlamento kampanyasının, Parlamento'daki kamu işlerinin durumunu yürürlükten kaldırmanın tek çözüm olacağı bir konuma nasıl getirebileceğini; başka bir yol olarak, _yasaya_ karşı sistematik pasif muhalefetin ve onu hor görmenin binlerce ayrıntıyla nasıl gerçekleştirilebileceğini, böylece buradaki İngiliz hakimiyetini fiilen ortadan kaldırabileceğini ve salt yürürlükten kaldırma yasasını önemsiz bir formalite haline getirebileceğini (bunun benim yolum olduğunu söyleyebilirim); ve üçüncü bir yol olarak, bir Avrupa savaşı durumunda, İrlanda'daki güçlü bir ulusal partinin işi anında yapmak için fırsatı nasıl yakalayabileceğini... Ayrıca, tüm bu çalışma yöntemlerinin nasıl ve ne ölçüde birleştirilebileceğini de göstermelidir." Mitchel bu tek pasajda sırasıyla Parnell politikasını, Sinn Fein politikasını ve Paskalya Ayaklanması politikasını özetledi.

_The United Irishman_ 4 Mart 1899'dan 14 Nisan 1906'ya kadar haftalık bir gazete olarak yayınlandı. Bu süre zarfında Postanede yirmi üç sayı ele geçirildi ve müsadere edildi ve 1900 yılında üç kez gazete kamuoyuna kapatıldı. 1905'te Gizli Servis, gazetenin basımı durdurulmazsa matbaayı kovuşturmayla tehdit etti; ve 1906'da United Irishman Publishing Company'nin (Bay Griffith'i editör olarak işe alan) artan yükümlülükleri gazetenin durdurulmasına yol açtı. Ancak yayın hayatına son vermeden önce Sinn Fein Hareketi başarıyla başlatılmıştı. Makale, düzenlenme becerisi, hem editöryal hem de katkıda bulunulan makalelerinin edebi mükemmelliği, konularının çeşitliliği ve farklı görüşlerin sütunlarında tartışılmasına izin verdiği özgürlük açısından dikkat çekiciydi. Katkıda bulunanlar arasında en iyi bilinen İrlandalı yazarların çoğu vardı, ancak bunların çoğu siyasi propagandasıyla sempati duymuyordu (ya da sempati duymaya devam etmedi). Gaelic Birliği'nin, yerel endüstrilerin, yerel müziğin ve yerel oyunların davasını savundu. İrlanda'nın mineral kaynakları, su yolları, demiryolları, hayati istatistikleri ve göç tehdidi hakkında bilgi yaydı. John Mitchel'in _Apology_ ve D'Arbois de Jubainville'in _Irish Mythological Cycle_ adlı eserinin yetkili çevirisi gibi standart eserleri diziler halinde yeniden yayınladı. Bay Best, "The Old Irish Bardic Tales" hakkında bir dizi makaleye katkıda bulundu. W. B. Yeats'in bir
dramasını yayınladı ve köşeleri her zaman edebi ve
dramatik eleştirilere ve tartışmalara açıktı. Avrupa siyaseti üzerine haftalık bir köşesi vardı. Ve son olarak İrlanda bağımsızlığı davasını cesaretle, parlaklıkla ve tutkuyla savundu. İlk sayıdaki başyazı, makalenin hem üslubu hem de öğretisi hakkında genel bir fikir veriyor. "İrlanda'da, bu ülkenin kaderinin diğerlerinin zorunluluklarına tabi kılınmasına veya bağımlı kılınmasına karşı bir inanç var, yüzyıllardır var olmuştur ve var olmaya devam edecektir; bu inancı dile getirmeyi amaçlıyoruz. Yeşil veya turuncu bayraklı olsun, İrlanda siyasi organının hiçbir bölümüne, İrlandalıların yürümesi için en güvenli yolun dolambaçlı yollar olduğunu savunanlara karşı hiçbir kötü niyetimiz yok; ancak, 'İyi eski kurala - basit plana - 'güce sahip olanlar alabilir ve gücü elinde tutanlar tutabilir' ilkesine dindar bir şekilde bağlı bir ulus tarafından yönetildiğimizi bilerek, dolambaçlı yolları seven dostlarımıza olan tüm saygımızla, çıplak gerçeğin ara sıra sergilenmesinin İrlandalıların alçakgönüllülüğünü sarsmayacağına ve düz yola dönmenin bizi siyasi yıkıma götürmeyeceğine inanıyoruz.... Açıkça söylemek gerekirse, Swift'in 170 yıl önce tüm İrlanda halkına yazdığı mektupta, önce, Tanrı, Doğa ve ulusların yasası uyarınca, İngiltere halkı kadar özgür bir halk olma hakkına sahip olduklarını yazmıştı, sağduyu; buna rağmen, bu son günlerde Tanrı, Doğa ve ulusların yasası uyarınca, Dublin'de, eylemlerini Vali Locası'ndan izleyen bir sicil meleğiyle bir yasama meclisi kurmaya hakkımız olduğu bize titizlikle öğretildi. Böyle bir kurumun kurulmasını küçümsemiyoruz, ancak bir İrlandalının tüm görevinin, onun kurulmasını sağlamak için doğasının tüm güçlerini kullanmaktan ibaret olmadığını iddia ediyoruz.... Günümüzde siyasetin dışındaki İrlanda hareketleriyle az çok sempati duyuyoruz. Mali Reformcular ... bu arada, İrlandalıların tek düşmanlarına karşı bir birlik oluşturmalarını teşvik etmekte iyi işler yapıyorlar; ulusal dilimizin yeniden canlandırılması, hepimizin yardım etmesi gereken bir iştir; Aynı zamanda vatanseverliğin bir testi olarak Galce bilgisinin ısrarla vurgulanmasından pişmanlık duyarız. Af Örgütü'nün amaçlarıyla tam bir uyum içinde olduğumuzu söylememize gerek yok; ancak İngiliz Adaleti veya İngiliz Merhameti gibi
hiçbir
mitlere başvurulmasını hiçbir zaman desteklemeyeceğiz... Herhangi bir zihinde
şüphe olmasın diye '98, '48 ve '67 Milliyetçiliğini gerçek Milliyetçilik olarak kabul ettiğimizi ve Grattan'ın 'Yaşa İrlanda-Yok Ol İmparatorluk!' haykırışını söyleyeceğiz. vatanseverliğin parolası olarak."

_Birleşik İrlandalı_'nın siyasi inancı İrlanda'nın mutlak bağımsızlığıydı; ve silahlı devrim yöntemlerini savunmasa da, bunu savunan Milliyetçilere sütunlarını açtı: politikası 1782 Anayasası'nın yeniden kurulması, bir İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulması olmasa da, görüşlerini gizlemeyen Cumhuriyetçiler tarafından yazılmış makaleler içeriyordu. Ancak, dikkatsiz veya aralıklı okuyucular için kafa karıştırıcı olan bu makalenin amacı, tüm "gerçek" Milliyetçilerin söz sahibi olabileceği bir tür ulusal forum oluşturmak ve yeni politika lehine genel bir fikir birliği oluşturmaktı. İlk başta amacı kesinlikle eleştirel ve eğiticiydi. Editör, '98 Kulüpleri hakkında şunları söylüyor: "Onlara, geçmişin iğrenç çalkantıları tarafından çok düşürülen halkın moralini yükseltecek ulusal ve hoşgörülü bir kamuoyunun oluşması için bakıyoruz; Biz onlara, kendi kendine yetme doktrininin aşılanması için bakıyoruz, ki bu olmadan
ne bizim ülkemiz ne de başkası kurtuluş umabilir; ve biz onlara
gençliğin öğretimi ve eğitimi için endişeyle bakıyoruz, çünkü geleceğimiz
büyük ölçüde gençlere bağlıdır." Her şey kendi kendine yetme ve bağımsızlık sorusuna çevrildi: Bu nitelikleri aşılayan veya geliştiren şey iyiydi, onları engelleyen şey kötüydü veya (en iyi ihtimalle) kayıtsızdı. Siyasi bağımsızlık, ahlaki bağımsızlığın devamı ve sonucu olarak görülüyordu ve bunu feda eden tüm siyasi eylemler kendi kendini mahkum ediyordu. Bu kınama altında ilk olarak İrlanda Parlamentosu Partisi düştü: politikaları "yarı blöf ve yarı sızlanma" olarak alay konusu oldu: Bay Redmond, tedbirsiz bir anda, "iktidardaki herhangi bir Hükümetten bir ulusun haklarının tam ölçüsünü zorla almaktan" bahsettiğinde, tüm bunların "tamamen saçmalık" olduğu açıkça söylendi. "İngiliz Parlamentosu'nun yüz yıllık
döneminden sonra daha fakir ve daha azız ve vergilendirmemiz on katına çıktı. Zamanın tüm işaretleri, pratik olarak mumu iki uçtan yakma politikasının devam ettiğini gösteriyor; ve çıkarlarımızın İngiltere'nin çıkarlarıyla çatıştığı ve bazen de çatışmadığı zamanlarda görmezden gelindiği bir meclise varlığımızın desteğini vermeyi erkekçe reddetmek, Avrupa ulusları önündeki öz saygımızı ve statümüzü sonsuza dek yükseltecektir. 'Parlamento temsilcilerimiz' ruha sahip olsaydı, Özyönetim Yasası bozguna uğradığında İngiliz Parlamentosu'ndan emekli olur ve seçmenlerine İrlanda'nın İngiliz silahlarıyla mücadelesinde zaman kaybettiklerini ve Westminster'da daha fazla temsilin 'ne mümkün ne de arzu edilir' olduğunu söylerlerdi. Bu, medeni dünyanın dikkatini çekecek bir protesto olurdu ve hatta şimdi bile böyle bir protestonun yapılması iyi olurdu; çünkü bizi görmezden gelen bir sistemi desteklemek zaman ve para kaybı ve aşağılanmanın kaynağıdır... Dikkatlerini İrlanda'daki endüstrilerin pratik gelişimine yönelterek ve İrlanda emeğinin ürünlerine yönelik pratik destek ve tercih politikasına kendilerini adadıklarında, halkımız şüphesiz ülkenin sosyal durumunu ve refahını ilerletebilir; ancak Westminster'dan belirsiz ve belirsiz bir yardım beklerken, bu yönde gerçek bir erkekçe çaba imkansızdır."

Parlamento Partisi boşuna çabalamak ve onursuzlukla suçlanırken,
diğer İrlanda hareketleri de benzer bir dürüstlükle eleştirildi. Hatta
Gaelic League bile ulusal Mentor'un tam ve koşulsuz onayını
alamadı. "Dil sorununun politik olmadığı gerçeğinin ısrarla işlenmesi" belli bir samimiyetsizlik ve cesaret eksikliğini ortaya koyuyordu. Galce hareketinin (söylendiğine göre) amacı "İrlanda duygusunun yoğunlaştırılması, İrlanda ideallerinin korunması"ydı: "yabancıya karşı nefretle dolu ve intikam arzusuyla dolu anıları uyandırarak" coşku uyandırdı. "Özgürlüğe doğru bir faktör olarak ve bu şekilde _yalnız_ olarak, halkın üzerlerindeki iddialarına karşılık vereceği: onlar için kültürün hiçbir cazibesi olmadığı" iddia edildi; ve Birliğe mesafeli olma politikasını sürdürmeye devam edemeyeceği açıkça söylendi. "Politikayla," diye yazmıştı William Rooney (erken ölümüne kadar yeni harekette benzersiz bir otorite ve güven pozisyonunu elinde tutmuş gibi görünüyor), "şu anda anlaşıldığı gibi ve sonuçta tarafgirlikten başka bir şey ifade etmeyen, Gaelic League'in haklı olarak hiçbir ilgisi yoktur;
ama İrlanda ulusunun yeniden canlanmasını hedefleyen bir tür kamu politikası anlamında politikayla, karışmayı reddedemez." Gaelic League, Parlamento Partisi gibi, rahatsız edilmeden yoluna devam etti: ama eleştiriler de göz ardı edilmedi. Ve Katolik din adamları (genellikle tüm iyi İrlandalı Milliyetçilerin eleştirilerinden muaf olarak temsil edilirler) doğru yoldan saptıklarında sadakatle (ve her zaman şefkatle değil) göreve çağrıldılar; göçü durdurmak için etkili bir adım atmadıkları, "İngiliz Hükümeti'nin yanında" "ülkenin nüfusunun azalmasından sorumlu oldukları", İrlanda ticaretini ve imalatını teşvik etmede başarısız oldukları, rahiplerin "insanların hayatını sıkıcı ve dayanılmaz hale getirdiği", Hiyerarşinin '48 ve '67 Milliyetçilerine karşı Parlamento Partisi'ni desteklediği, dil konusunda ilgisiz oldukları iddia edildi. Rahipliğin cinsiyetlerin doğal ilişkileri konusunda abartılı ihtiyatlarıyla "İrlanda'ya Kalvinist bir kasvet ve dehşet getirdiği" iddia edildi; "Bugün ülke dini yapılarla dolu ama paralarıyla bunları inşa eden erkekler ve kadınlar ekmek aramak için Amerika'ya kaçıyor." "Bu korkunç ikiyüzlülükle yüzleşmenin ve onunla savaşmanın zamanı geldi. Ülke varoluş için son mücadelesini verirken halkı her türlü kilise binası inşa etmek ve her türlü kilise kurumuna bağışta bulunmak için sağdan soldan kan kaybediyor ve paraları İngiltere, İtalya ve Almanya'ya gönderiliyor... İrlanda halkına, paralarının İrlanda'da harcanacağına dair kamu güvencesi almadıkları sürece, gelecekte ebedi kilise inşa fonlarına tek bir kuruş bile bağışlamamalarını şiddetle tavsiye ediyoruz." Bu eleştiriler, testin İrlanda'daki tüm hareketlere, kurumlara ve kurumlara uygulandığı dürüstlüğün ve tutarlılığın karakteristiğidir: İrlanda ulusunun özgür ve kendine güvenen bir topluluk olarak maddi ve manevi gelişiminde bir faktör oldular mı, olmadılar mı? Transvaal Cumhuriyetlerine karşı savaş, İrlanda'da ordu için asker alımı sorununu gazetenin ilk günlerinde kamusal öneme sahip bir sorun haline getirdi ve konuyla ilgili makaleleri ilk olarak Kale yetkilileriyle çatışmaya yol açtı. Bay Chamberlain'in politikasının Transvaal bağımsızlığını yok etmeye yönelik olduğu apaçık ortadaydı ve bu nedenle savaş İrlanda'da popüler değildi. Özgürlüklerini korumak için umutsuzca mücadele eden Boerler, İrlanda'nın uzun bağımsızlık mücadelesinin bir benzeri olarak görülüyordu ve İngiliz ordusuna katılan her İrlandalı "ülkesine ihanet eden biri ve ruhunda bir suçlu" olarak kınanıyordu. Ancak ordunun kullanıldığı Transvaal bağımsızlığının ezilmesi asker alımına karşı tek argümanı oluşturmuyordu. İngiliz ordusundaki zührevi hastalık istatistiklerinin resmi raporları kışkırtıcı bir açık sözlülükle basıldı. İngiliz ordusunun Burma'daki aşırılıkları ve askerlere karşı Burma kadınlarına karşı suçlardan yöneltilen suçlamalar, hiçbir düzgün İrlandalının orduya katılamayacağını kanıtlamak için ısrarla öne sürüldü. Ancak aslında bu tutuma ilham veren şey Boerler ve Burmaların acılarından daha fazlasıydı. İngiliz ordusu, İrlanda'nın boyunduruk altında tutulduğu araç, İrlanda'nın çıkarları uğruna feda edildiği gücü destekleyen güç olarak görülüyordu. Gazetenin son sayılarından biri, dağıtımı için davaların açıldığı asker alımına karşı bir broşürün metnini bastı. Sonuç olarak şöyle denildi: "İngiltere'nin kendi savaşlarını
vermesine izin verin: bunu yeterince uzun süredir yaptık. Kolunu
ve gecekondu mahallelerinin hasta nüfusunu delmesine izin verin: İrlanda'daki dağların ve kırsal alanların adamları artık gitmeyecek. İmparatorluğunun genişlemesi için
kendisi savaşsın, çünkü Gael adamları İngiltere'nin emriyle
kendilerine ve ülkelerine tekrar ihanet etmeleri için rüşvet
almayacaklar." Bu broşürleri dağıtan kişilere karşı mahkumiyet elde etmenin zor olduğu görüldü. Belfast'ta bile bir jüri, Tacın talebi üzerine bir adamı bundan dolayı mahkum etmeyi reddetti: sanık hiçbir mazeret veya özür dilemese de ve avukatı jüriye yaptığı konuşmada, "Sizler babalar ve kardeşlersiniz ve içinizden hiçbiri çocuklarını İngiliz Ordusunda görmektense cehennemde görmek istemez." dese de. _United Irishman_'ın Lord Cadogan'ın emriyle, asker alımına karşı propagandası sonucunda ele geçirilmesi, sadece tutumunu duyurmaya ve İrlanda'daki yetkililerle çatışan her şeye eşlik eden popülerliğin bir kısmını sağlamaya hizmet etti. Ayrıca gazeteyi aynı yönde daha fazla çaba göstermeye çağırdı ve Kraliçe Victoria'nın 1900'deki ziyaretinden itibaren, "şu anda bunaklığında", konuyla ilgili liderin dediği gibi, "yıpranmış ordusu için asker aramak üzere aramıza gönderildi", İrlanda polisiyle sürekli çatışma halindeydi. _United Irishman_ kapsamlı ve gürültülü işini sürdürürken, ki bu tam açıklama önemli ve yerindedir, genel olarak onun görüşlerini paylaşan İrlandalılardan oluşan bir örgüt yavaş yavaş oluşturuluyordu. Gazetenin ilk sayılarından birinde "Ulusal Bir Örgüt" hakkında katkıda bulunulan bir makale yayınlanmıştı (ve bir lider tarafından onaylanmıştı), İrlanda'da "açıkça ilan edilmiş ve nihai hedefi İngiliz egemenliğini sona erdirmek olan" bir partinin kurulmasını teşvik ediyordu; Böyle bir örgüt dürüstçe
"İrlanda'yı düşmanının silahlı gücüne karşı zafere götürme konusundaki mevcut yetersizliğini" kabul etmeli ve "bir süreliğine zihnin disiplin altına alınması ve ulusun güçlerinin eğitilmesiyle yetinmeli, aynı zamanda
son çare olarak özgür insanların silahları dışında hiçbir şeyin bağımsızlığını geri kazanamayacağını ona aşılamalıdır.... Bu konuda hiçbir gizliliğe gerek yoktur.... Böyle bir örgüt ... üyelerinden yalnızca iki nitelik talep etmelidir, birincisi, kendilerini İrlanda Cumhuriyeti'nin savunucuları olarak ilan etmeleri, ikincisi, iyi karakterli kişiler olmaları.... Parlamentoculara karşı hiçbir
düşmanlık tavrı benimsememeli; ancak halka Parlamentoculuğun Milliyetçilik olmadığını göstermeli ve onları, kendi yargılarına göre, istedikleri desteği vermeye bırakmalıdır. Hoşgörü, özgür
tarafsız eleştiri ve kendi ışığı altında, ortak ülkemizin refahını arayan her insana sempati, örgütün ve üyelerinin ayırt edici özellikleri olmalıdır." Bu önerilerin kısmen olumlu, kısmen eleştirel olan tartışmaları takip etti ve Ekim 1900'de Cumann na
nGaedhal'in kuruluşunda ilk adımlar atıldı. Amaçları, (1) İrlandalılar arasında kardeşlik ruhunu geliştirerek; (2) İrlanda'nın kaynakları hakkında bilgi yaymak ve İrlanda endüstrilerini desteklemek; (3) İrlanda tarihi, edebiyatı, dili, müziği ve sanatının çalışılması ve öğretilmesi; (4) İrlanda oyunlarının, eğlencelerinin ve özelliklerinin titizlikle geliştirilmesi ve teşvik edilmesi; (5) İrlanda'nın İngilizleşmesine yönelik her şeye karşı çıkılması; (6) gençlerin fiziksel ve entelektüel eğitimi; (7) İrlanda dış politikasının geliştirilmesi; (8) sosyal ve politik olarak birbirimize dostça tavsiye ve yardım sağlanması; (9) kamusal alanların millileştirilmesi yoluyla İrlanda'nın ulusal bağımsızlığı davasını ilerletmekti. Üyelik, "İrlanda doğumlu veya İrlanda kökenli tüm kişilere, kurallarına uymayı, anayasasını uygulamayı ve İrlanda'yı eski egemen bağımsızlık konumuna geri döndürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermeleri" için açıktı. _United Irishman_ bu konuda yorum yaparken şunları söylüyor: "Halktan önce hiçbir politikaya karışmaz - sadece İrlanda Milliyetçilerinin yardım ve desteğini ister... Kalp ve ruhta olduğu gibi, eylem ve konuşmada İrlandalı olalım ve birkaç yıl içinde çözümün suların ötesinde değil, kendi aramızda aranmasının daha iyi olup olmadığı kanıtlanacaktır. "Derneğin amacı, kendine güven ruhunun geliştirilmesi ve ahlaki bağımsızlığın elde edilmesi olsa da, ideallerinin gerçekleştirilmesinin yavaş bir süreç olacağı ve gerçek siyasi durumu olduğu gibi bırakacağı açıktı. Tüm İrlanda ulusu İrlandaca konuşabilir, İrlanda oyunları oynayabilir, İrlanda endüstrilerini destekleyebilir, çocuklarını İngilizlikten çıkarabilir, dış politika konusunda kendi fikirlerine sahip olabilir ve birbirlerini kardeşler gibi sevebilirdi, ancak İrlanda bağımsızlığını yeniden kazanamazdı. Cumann na nGaedhal'ın amaçları uzaktı ve eğer elde edilirse, bağımsızlığın İrlanda'nın aslında başka bir ülkeye siyasi olarak bağımlı olduğu gerçeğini küçümsemekten daha fazlası anlamına geldiği kişiler için tatmin edici değildi. Yeni politikayı (eğer buna yeni denilebilirse) siyasi gerçeklerle daha yakın bir bağlantıya getirmek için daha fazlasına ihtiyaç vardı. Güncel politikayla bağlantı, Bay Griffith tarafından üçüncü yıllık kongrede yaptığı bir konuşmada sağlandı Cumann na nGaedhal'ın Ekim 1902'de, daha sonra Macar Politikası olarak bilinen şeyi özetlediği bir bildiri yayınladı. Yeni politika, İrlanda'daki mevcut siyasi partilere karşı tarafsız bir tavır benimsemek yerine, İrlanda Parlamento Partisi'ne cesurca savaş ilan etti. Kongre şu kararı kabul etti: "Yurtdışındaki vatandaşlarımızı, İrlanda Parlamento Partisi üyeleri, 1861 Macar Milletvekilleri politikasını onun yerine koyana ve İngiliz Parlamentosu'na katılmayı veya İrlanda için yasama yapma hakkını tanımayı reddedene kadar, İrlanda'nın çıkarlarını desteklemek ve ulusal haklarını korumak için evde kalmaya devam edene kadar, işe yaramaz, aşağılayıcı ve moral bozucu bir politikanın destekçilerine her türlü yardımı kesmeye çağırıyoruz." Bu kararla Sinn Fein'in
başlatıldığı söylenebilir.

Parlamento'dan çekilme politikası "Macar Politikası" olarak bilinmesine rağmen, bu politika, Macar Milletvekilleri tarafından benimsenmeden çok önce İrlanda'da savunulmuş ve bir ölçüde uygulanmıştı. 1844'te, "İrlandalı Üyelerin Parlamentoya Katılımı Konusunda Sadık Ulusal İptal Derneği Parlamento Komitesi", aşağıdakileri içeren bir rapor sundu: "İrlanda halkı, İmparatorluk Parlamentosu'ndan ayrıntılı adalet önlemleri almaya boşuna çalıştı ve aynı şekilde başarısız oldu, yerel Senatolarının yeniden kurulmasını veya bu restorasyonun bilgeliğinin araştırılmasını istedi,
uzun süre sonra Parlamento'dan
çıkarak bu hakları elde etmeye çalıştı. Bu amaçla, Birliğin İptalini elde etmek için Sadık ve Ulusal Birlik haline geldiler. Birlik ve örgütlenmenin gerçekliği ve gösterimiyle güç elde etmeye çalışıyorlar. Konuşmaları, yazıları ve barışçıl erdemleriyle
dönüştürücüler arıyorlar. Okuyarak, düşünerek ve tartışarak bilgi ve güçlerini artırmaya çalışıyorlar. Ve örgütlenme, dönüşüm ve kendini geliştirme projelerini gerçekleştirmek için ortak bir hazineye büyük fonlar ayırıyorlar. İmparatorluk Parlamentosu'ndaki çabaları o kadar sonuçsuz kalmış ve evdeki girişimleri o kadar büyüktü ki, İrlanda halkı, kendileriyle birlikte yerel mevzuat arayan üyelerinin İmparatorluk Parlamentosu'ndan ayrılmalarını ve evdeki halkın ajitasyonunu, eğitimini ve örgütlenmesini kontrol etmelerini kabul ettiler." Bu rapor Thomas Davis tarafından imzalanmıştır. Thomas Davis ile İptal Derneği'nin bazı kararlarının gönderildiği Wicklow Kontu arasındaki bir yazışmada, parlamenterlik ve çekimserlik politikalarının rakip değerleri tartışılmaktadır. Parlamento'dan ayrılmaya hiç niyeti olmayan Kont, şunları yazmıştır: "Şimdi, İngiliz halkı arasında ülkemize adalet sağlamak ve eski kötü yönetimin kötülüklerini telafi etmek için
ellerinden gelen her şekilde endişeli bir arzu olduğuna inanıyorum." Lord Wicklow bu kanaati 1844'ten önce oluşturmuştu. 1902'deki "Macar Politikası" aynı durum ve aynı kanaatle çerçevelenmişti.

Politikanın itibarının Macar Franz Deak yerine Thomas Davis the Irishman için talep edilmemesinin nedenini anlamak zordur:
İrlanda örneğinde politikanın hiçbir zaman fiili olarak etkili bir şekilde uygulamaya konulmamış ve sonuçsuz kalmış olması,
Macaristan'da ise amacına ulaşmış gibi görünmesi durumu hariç. Her ne olursa olsun,
Bay Arthur Griffith, _United Irishman_'a aynı yıl kitap biçiminde yeniden basılan ve geniş çapta dağıtılan "Macaristan'ın Dirilişi" konulu bir dizi makale katkıda bulunmaya devam etti. Önsöz, silahlı direnişe alternatif olarak politikayı temsil ediyordu: Kitabın gövdesi, Deak yönetimindeki Macarların 1848 anayasasının yeniden kurulması için verdiği mücadelenin ve bunun başarısının tarihsel bir anlatımını sunuyordu; bu başarının tamamen Deak'ın Avusturya İmparatorluk Parlamentosu'ndan uzak durma politikasından kaynaklandığı iddia ediliyordu: Sonuç bölümü Macaristan ile İrlanda arasında paralellik kurarak, İrlanda'nın Westminster'a üye göndermekten uzak durarak 1782 anayasasının yeniden kurulmasını sağlayabileceğini iddia ediyordu. Kitap ilginç ve yetenekliydi: Anlatı canlılık ve ruhla sunulmuştu: Ancak bazı ifadelerinin ve sonuçlarının doğruluğu sorgulanabilirdi ve popüler propagandanın bir parçası olarak başarısızdı. Birçok kişi kitabı okurken, hemen veya yaygın bir tepki yaratmadı. İrlanda'nın 1782 anayasasının yeniden kurulmasını hedeflemesi gerektiği görüşüne itiraz edildi: Zorlayıcı bir politikanın barışçıl bir politikayla değiştirilmesine itiraz edildi. "İngiliz Parlamentosu'nun İrlandalı üyeleri" (son eleştirmenler grubunun bir temsilcisi şöyle yazmıştı) "yarın Westminster'dan çekilirse, ülkenin hükümeti bugün olduğu gibi devam edecek; ve insanlar İrlandalı olduklarını ve yabancı bir boyunduruktan kurtaracakları bir ülkeleri olduğunu unuttukları sürece böyle olacak ve böyle olmak zorunda. Silahlı adamlar desteklemeye hazır olmadıkça protesto dumanla sonuçlanacak."

Bay Griffith, yılmadan, bir yandan geleneksel parlamentarizme, diğer yandan fiziksel güç ve devrim savunucularına ve Cumhuriyetçi Parti üyelerine karşı mücadelesini sürdürdü. İrlanda için bağımsızlık iddiası güce değil, yasaya ve 1782 anayasasına dayanacaktı: iddiası bir Cumhuriyet değil, İrlanda Tacı altında ulusal bir anayasaydı. "Politikanın İşleyişi" başlıklı bir dizi makalede -ki bundan sonra Sinn Fein Politikası olarak anılmaya başlanacaktır- fikirlerinin nasıl uygulamaya konulabileceğini göstermeye çalıştı. Ancak ana hatlarını çizdiği gibi bir politikayı sürdürmek için Cumann na nGaedhael veya '98 Kulüpleri dışında başka bir siyasi örgüt gerekiyordu. Bu, 28 Kasım 1905'te Bay Edward Martyn başkanlığında Dublin'de düzenlenen bir toplantıda başlatıldı. Yeni organ olan Ulusal Konsey'in politikası "Bireyin vatandaşlık haklarının ve görevlerinin tanınması ve İrlanda'dan kaynaklanan, ulusal gelenekle içgüdüsel olarak hareket eden ve amaçlarına ulaşmak için İrlanda dışında arama yapmayan tüm hareketlerin yardım ve desteğiyle ulusal öz-gelişim" olarak tanımlandı. Daha sonra Rotunda'da düzenlenen bir halk toplantısında şu karar kabul edildi:
"İrlanda halkı özgür bir halktır ve onların yetkisi ve rızası olmadan yapılan hiçbir yasa vicdanlarını bağlayıcı değildir veya olamaz.
İlçe Meclisleri Genel Konseyi ulusal bir otoritenin çekirdeğini oluşturur ve onu müzakere ve eylem kapsamını genişletmeye çağırıyoruz: ulusal çıkarlarla ilgili her soruyu kendi yetki alanına almak ve ulus için prosedür hatları oluşturmak." Bay. Hareketin ana kaynağı ve itici gücü olan Griffith, karar lehine konuşurken, Dublin'de 300 kişilik bir konsey kurulmasını ve Westminster'a katılmayı reddeden tüm Parlamento üyelerinin dahil edilebileceği fiili bir İrlanda Parlamentosu oluşturulmasını önerdi; önerileri, yetkileri dahilinde bunları yürürlüğe koymakla görevli olan tüm İlçe Konseyleri ve Koruyucular Kurulları için bağlayıcı olmalıdır. Bu toplantıyla ön aşama sona erer ve Sinn Fein resmen kendi politikası ve hedefleri olan düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir siyasi parti olarak yerini alır. _United Irishman_, onun ilk zamanlarının organı olmaktan çıktı ve yerini _Sinn Fein_ aldı.

SINN FEIN'IN İLK YILLARI.

1906 yılında Sinn Fein, idealler ve soyutlamalar, akademik tartışmalar ve ön propaganda alanından, tamamen formüle edilmiş pratik bir politikayla İrlanda parti siyaseti arenasına çıktı. "1782 anayasası hala İrlanda anayasasıdır" sözüyle anayasal zemini ele alarak, İrlanda halkının, aksi takdirde çiğneyemeyecekleri bir yasanın harfine sadık kalarak, Birlik Yasası uyarınca ülkeyi İngiltere'ye bağımlı tutma çabasını nasıl boşa çıkarabileceğini göstermeyi önerdi. İrlanda'nın İngilizleştirilmesini, İrlanda halkı için, İngilizleştirme sürecinin İrlanda çıkarlarına en belirgin şekilde zarar verdiği ve mevcut yasanın fiili olarak ihlal edilmeden yeniden şekillendirilebilecek kamu yönetimi departmanlarının yönetimini geri alarak durdurmayı önerdi. İlk olarak, eğitimi ele almak ve İrlanda'nın ihtiyaçları, yetenekleri ve özellikleriyle daha uyumlu bir sistem getirerek, ulusal bir ruh ve ulusal gururla aşılanmış, ülkenin tarımsal, endüstriyel ve idari yaşamında yer alabilecek genç İrlandalı erkek ve kadınlardan oluşan bir nesil yetiştirmeye çalışmak gerekli görünüyordu. İlçe Meclisleri, Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın yönetimi ve politikasıyla yakın bağlantıları sayesinde bu yönde çok şey yapabilirler; Bakanlığın emrine verdiği araçların akıllıca kullanımı, birkaç yıl içinde ülkenin tüm eğitimini İrlanda'nın lehine devrim niteliğinde değiştirebilir. Bu şekilde eğitilen genç erkekler ve kadınlar, İlçe Meclisleri emrindeki pozisyonlardaki "himayelerini" terk edip rekabetçi sınavlara açmaya ikna edilebilirlerse, İrlanda Kamu Hizmeti'nin çekirdeğini oluşturabilirler; Bu eğitimli İrlandalıların diğerleri, İngiliz ticari evlerinin çıkarları doğrultusunda İngiliz konsolosları tarafından dış pazarlarda engellenen İrlanda ticaretinin büyük avantajına olacak şekilde gayriresmi bir İrlanda Konsolosluk Hizmetinde istihdam edilebilir. İrlanda bankalarına, İrlanda ticareti ve endüstrisiyle daha uyumlu bir politika benimsemeleri için baskı yapılabilir. İrlanda bankalarına, İrlanda halkının tasarrufları olan 50.000.000 sterlin tutarında bir miktar yatırıldı; ancak bu bankalar bu parayı İngiliz menkul kıymetlerine yatırdı (Güney Afrika Savaşı sırasında İrlanda Bankası, İngiliz Hükümetine faizsiz para bile verdi) ve İrlanda endüstrileri bankaların borç vermeyi reddettiği sermaye eksikliğinden açlık çekiyordu. Hükümet tarafından kontrol edilen Borsa, belirli bölgelerdeki belirli endüstrilerin ilerlemesi için kurulabilecek İrlanda şirketlerinin hisselerini teklif etmeyi ihmal etti ve böylece hisselerini normal şekilde elden çıkaramayan yatırımcıları caydırdı. Kamu kuruluşlarının ve özel kişilerin, daha vatansever bir politika benimseyene kadar hesapları çekerek veya bloke ederek bankalar üzerinde baskı kurmaya ikna edilebileceği umuluyordu, ancak Borsa'nın nasıl idare edileceğini görmek daha zordu. Demiryollarının ve ağır yüklerinin emtia alışverişinde yarattığı zorluklar, İrlanda su yollarının halk tarafından seçilen organların kontrolü altında geliştirilmesiyle önlenebilir: İl Meclisleri buna ve ormanlandırma ve yerel üretimin teşviki gibi sorulara, kontrolleri altındaki kurumlar için sözleşmelerin verilmesinde kullanımlarını belirterek dikkat etmelidir. Yoksulluk Yasası sistemi İrlanda duygularına uygun olarak yeniden düzenlenmeli ve buna harcanan para İrlanda'da İrlanda mallarına harcanmalıdır. İngiliz müdahalesi olmadan yabancı pazarların avantajını sağlamak için bir İrlanda Ticaret Denizciliği kurulmalı, bu şekilde yoksul bir ülke tarafından bile neler yapılabileceği, neredeyse herkesin en azından bir geminin kısmi sahibi olduğu Norveç örneğiyle gösterilmiştir. Ancak yerel endüstriyi ve yerel üretimi teşvik etmek ve desteklemek Bay Griffith için (ekonomik konulardaki yazıları Sinn Fein için bir tür müjde oluşturan) acil ve en önemli görevdi. İrlanda'nın hem endüstriyel hem de tarımsal bir ülke olana kadar
ekonomik konumunun güvensiz olduğuna ikna olmuştu. Her zaman ulusal bağımsızlık açısından düşünerek, bunu dışarıdan yardım almama ulusal yeteneği olarak yorumlayarak, İrlanda'nın nüfusunu yalnızca kendi kaynaklarından beslemekle kalmayıp, aynı zamanda onlara modern yaşamın diğer neredeyse tüm ihtiyaçlarını sağlayabileceği bir zamanı dört gözle bekliyordu. İrlanda kömürü ve demiri, gerekli yakıt ve hammaddeyi sağlamak için bol miktarda mevcuttu; inşaat için bol miktarda yerli mermer ve diğer taşlar vardı; İrlanda yünü ve postları bir zamanlar bollukları ve mükemmellikleri nedeniyle Avrupa'da ünlüydü. İrlanda'yı bir kez daha müreffeh bir üretim ülkesi yapmak için gereken her şey kendi sınırları içinde emrindeydi ve yalnızca gizli güçlerini ortaya çıkaracak politikayı bekliyordu. Bağımsız bir Devlette, gerekli teşvik, korunan endüstri kurulana ve diğer ülkelerdeki benzer endüstrilerle elverişli koşullarda rekabet edebilene kadar sürdürülen koruyucu mevzuatta ortaya çıkar, koruma işi, gücü
sağlanana kadar
yeni gelişen bir ulusal endüstriyi rekabet rüzgarından korumak için geçici bir perde oluşturma göreviyle
sınırlandırılır. Bağımsızlık günlerinde İrlanda Parlamentosu, kısa ömrü boyunca İrlandalı üreticilere benzeri görülmemiş bir refah
sağlamasını sağlayan bu politikayı
benimsemişti. Ancak, yasama yetkilerinden yoksun olan İrlanda, daha az güvenli ama yine de
etkili bir koruma yöntemine geri dönebilirdi. İrlandalı tüketiciler, aynı kalitede İrlandalı ürünlere
sahipken İngiliz ürünlerini satın almayı reddedebilir ve
Devletin endüstriye
ödül olarak harcayabileceği diğer koşullar altında kendi paylarına düşeni daha yüksek bir fiyatla ödemeye razı olabilirlerdi;
kamu kuruluşları, İrlanda üretimi ürünlerin kullanımında ısrarcı olabilirlerdi;
Liman yetkilileri liman vergilerini ülkeye getirilen mamul mallara en fazla yüklenecek şekilde düzenlemeli ve mamul malların ithalatının periyodik raporlarını İrlanda'daki her limanda yayınlamalıdır; İrlanda sermayesi, endüstriyel ve ticari hatlarda ülkenin gelişimini üstlenmeye davet edilmeli ve teşvik edilmeli, endüstriyel ve kurumsal kamuoyunun desteğiyle girişimlerinde teşvik ve başarıya ulaşacaklarına dair güvence verilmelidir. Bay Griffith, bu koruma teorisini ve bir ülkenin endüstriyel yaşamını geliştirmesinin hayati gerekliliğini açıklarken, itiraf edildiği gibi Alman ekonomist Friedrich List'in ekonomik doktrinlerini takip ediyordu, "İngiltere'nin kendi ülkesinin hükümeti tarafından zulüm görmesine neden olan ve Napolyon'dan beri herhangi bir kişiden daha fazla nefret ettiği ve korktuğu adam. Almanya'yı İngiliz ekonomisinin kurbanı olmaktan kurtaran ve beyni bugünün büyük endüstriyel ve ekonomik Almanya'sını tasarlayan adam. "Bu tür kimlik bilgilerine sahip bir adam
kazançla dinlenebilirdi. Yeni Almanya'yı oluşturan ticari politika
Yeni İrlanda'yı oluşturmada başarısız olamazdı ve List baştan çıkarıcı vaatlerde bulundu. Tarımsal ve endüstriyel girişimin birleşimiyle, sanayinin veya tarımın tek başına gelişmesinden daha fazla nüfus artışı olacağını önceden bildirdi: yalnızca veya esas olarak tarıma dayanan bir ülkede entelektüel ilerleme olasılığını reddetti: kültür değirmenin ve fabrikanın arkasında yürüdü. Ancak
politikanın
en önemli değeri şüphesiz ki kendine özgü ve bağımsız bir ekonomik varoluşu vaat etmesi ve kendine özgü bir ulusal kültürün
temelini oluşturmasıydı.

List'in teorilerinin soyut olarak değerleri ekonomistlerin
belirlemesi gereken şeylerdir: ancak Almanya'nın ticari genişlemesinin somut örneği o zamanlar
değerlerinin yeterli bir kanıtı gibi görünüyordu. Ancak
Almanya bağımsız bir Devletti, kendi tarifelerini belirleme, sanayilerine
devlet teşviki verme ve kendi kaderini belirleme yetkisine sahipti. İrlanda bunların hiçbirini yapamazdı: bireylerin, toplumların ve yerel organların çabaları yasama denetiminin yerini sağlamak zorundaydı, çabaları gönüllü olmalıydı ve kontrol edilmesi ve koordine edilmesi zor olurdu. Önerilen politikanın kabul edilmesi durumunda bile onu takip etme isteğini sağlamak ve kabulünü güvence altına almak bir tartışma ve çekişme işiydi ve sempatik veya hatta dikkatli bir izleyici kitlesi elde etmek kolay değildi. Ulusal istihbarat ve ulusal vicdana büyük taleplerde bulunuldu ve başarı ancak pratik bir oybirliğiyle sağlanabilirdi. Oybirliği elde edilemezdi ve yakın gelecekte de pek beklenemezdi: Bunu güvence altına alma görevi, genel görünümde tam bir değişiklik gerektirebilecek bir felaketin olmaması durumunda bir nesil havarinin kaynaklarını zorlamak ve politikanın yalnızca koşulların zorlamasıyla kabul edilmesini sağlamaktı. Bu arada, spazmodik ve gönüllü çabayı koordine etmek için bir şeyler yapılabilirdi. Bir Parlamento'nun yokluğunda, talimatları ve kararları uyanmış bir halkın vicdanına ahlaki bir yaptırım getirebilecek bir temsilci meclisi bir araya getirmek mümkün olabilir ve bu amaçla Üç Yüzler Konseyi'nin kurulması ve fiili bir İrlanda Parlamentosu'nun oluşturulması önerildi. Benzer bir konsey, çok sayıda çözüm önerisi olan O'Connell tarafından önerilmişti: ancak uygulamada kısır olduğundan, hiçbir zaman toplanmasına ve iş yapmasına izin vermemişti. Şimdi çare yeniden canlandırılacaktı: Konsey, özel komitelerden (örneğin İptal Derneği tarafından atananlar) gelen rapora göre "işe yarar planlar üzerinde düşünmek ve formüle etmek, bunlar formüle edildikten sonra tüm İlçe ve Kent Konseyleri, Kırsal Konseyler, Yoksulluk Hukuku Kurulları ve diğer organların yetkilerinin izin verdiği ölçüde yasal etki yaratması ve bu yasal yetkilerin yetersiz kaldığı yerlerde, temsil ettikleri kişileri Üç Yüzler Konseyi'nin tavsiyelerine bireysel ve toplu olarak saygı duymaya ve uymaya teşvik ederek ona ahlaki bir hukuk gücü kazandırmak" görevi olacaktı. Son olarak, medeni davalarda olağan mahkemelerin yerini alacak Tahkim Mahkemeleri kurulacaktı, bu mahkemeler "İrlanda'nın yozlaşmış barosunu yozlaşma teşvikinin çoğundan mahrum edecek" ve bir kardeşlik ruhu yaratacaktı. Yeni politika böyleydi: ve "gasp edilen otoritenin tanınması üzerine değil, reddedilmesi üzerine - düşmanlarımızdan yardım üzerine değil, kendimiz için eylem üzerine, Sinn Fein politikasının dayandığı iddia edildi. Özü
inşadır ve nihai siyasi hedefine doğru yürüyüşü her adımda ulusun maddi ilerlemesiyle desteklenmelidir." Açıklama ve öğretim çalışmaları kısmen _Sinn
Fein_ sütunlarında, kısmen de ülke çapındaki kulüpler ve şubeler aracılığıyla yürütüldü. 1906 sonbaharının başlarında Belfast'ta bir şube kuruldu ve bir ay sonra Ulusal Konsey toplantısında halihazırda yirmi şubenin var olduğu duyuruldu. O toplantıda, İngiliz Hazinesi'nin başlıca gelirini sağladığı ortak tüketim maddelerinin boykot edilmesi (Genç İrlanda Partisi tarafından uzun zaman önce önerilen bir tedbir), yeni ilköğretim ve ortaöğretim sistemleri, İlçe Konseyi atamaları için rekabetçi sınavlar ve Ulusal Bankacılık Sistemi lehine kararlar alındı. Ulusal Konsey'in destek için çıkardığı Temyiz, Konseyin "herhangi bir yabancı yasama organının İrlanda halkını bağlayacak yasalar yapma hakkını reddettiği, İrlanda'da herhangi bir yabancı yönetimin var olma yetkisini reddettiği ve İngiliz Parlamentosu'nun işlemlerine katılarak İrlanda işlerinde gasp edilmiş bir otoritenin varlığını kabul etmenin bilgeliğini reddettiği" gerekçesine dayanıyordu. 1906'yı takip eden iki yıl, Sinn Fein ilkelerinin yayılmasında büyük bir ilerlemeye tanık oldu. Diğer Milliyetçi örgütlerin üyeleriyle tartışmalar düzenlendi, okuma odaları kuruldu ve dersler verildi. Belfast'ta, bir süredir _Republic_ adlı küçük ve yetenekli bir gazete ve bir dizi broşür yayınlayan ayrılıkçı bir örgüt olan Dungannon Kulübü, şu anda Ulusal Konsey'in Batı Belfast Şubesi ile birleştirildi. Hareketin ulusal bir eğilimden farklı olarak bölgesel bir eğilim benimsemesini önlemek için her türlü özen gösterildi. Herhangi bir siyasi partinin üyeleri tarafından bir İrlandalıya karşı işlenen her hoşgörüsüzlük örneği _Sinn Fein_ sütunlarında sadakatle teşhir edildi. Westport Muhafızları (örneğin)
saygın Muhafızların siyasi hassasiyetlerini rencide eden
The Seething Pot_ adlı eserin yazarı olduğu için
Canon Hannay'ın papazlık görevinden alınmasını talep ettiğinde,
Sinn Fein_'den daha güçlü bir savunucu ve
Muhafızlar da daha acımasız bir eleştirmen bulamadı. Dublin'de
hareket özellikle güçlüydü ve hatta bazı adaylarının Şehir Meclisi seçimlerinde geri dönmesini sağlamayı bile başardı.
1906'da Liberal Hükümet, Bay Redmond'a, bir
Özgür Yönetim Yasası yerine, Devralma Yasası olarak bilinen şeyi teklif ettiğinde,
İngiliz partilerinin İrlanda ile ilişkilerindeki samimiyeti yaygın olarak sorgulanmaya başlandı ve Sinn Fein ek bir ivme kazandı. Resmi bir Sinn Fein el kitabı olan "Leabhar na hEireann the Irish Year Book" yayınlandı. Sinn Fein politikasıyla ilgili makalelere ek olarak, İrlanda kaynakları, girişimleri, hareketleri ve partileri, hem siyasi hem de dini, ile ilgili bir dizi değerli istatistik içeriyordu. Sonunda 1908'de parlamento seçimlerine katılma zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Kuzey Leitrim'in görevdeki üyesi Bay C. J. Dolan, kendisini yeni harekete
katılmış ilan etti. Koltuğundan istifa etti ve Sinn Fein adayı olarak yeniden seçilmeyi teklif etti. Oyların üçte birinden daha azını aldı ve Sinn Fein ciddi bir gerileme yaşadı. Aslında zemin yeterince
hazırlanmamıştı. Dublin dışında çok fazla tirajı olmayan, birkaç broşürle desteklenen haftalık bir gazete, iki yıl içinde yeni bir politikanın başarısını elde etmek için yetersiz bir araçtı. Hatanın, _Sinn Fein_'in günlük bir nüshasının kurulmasıyla düzeltilmesi önerildi ve denendi. Ancak hareket daha müreffeh sınıflar arasında
hiç ilerleme kaydetmemişti. Gazete
baştan itibaren zorluklarla karşı karşıyaydı ve onu dört sayfadan sekiz sayfaya çıkararak daha popüler hale getirme girişimi onu
hatırlanamayacak kadar başarısızlığa sürükledi. Bu arada bir Sinn Fein Kooperatif Bankası kurulmuştu ve parti, İrlanda'daki tüm seçilmiş organlara seçilmek için aday olanların abone olmalarının istendiği bir program yayınladı. Kendilerinden, İrlanda'nın bağımsızlığını, İrlanda endüstrileri için bir koruma sistemini, İrlanda Konsolosluk Hizmeti ve İrlanda Ticaret Denizciliği'nin kurulmasını, İrlanda'nın mineral kaynaklarının genel bir araştırmasını ve geliştirilmesini, İrlanda Ulusal Bankası'nı, Ulusal Borsası'nı ve Ulusal Kamu Hizmeti'ni, Ulusal Tahkim Mahkemeleri'ni, Ulusal Sigorta Sistemi'ni, Ulusal Transit ve Balıkçılık Kontrolü'nü, eğitim sisteminin reformunu, yoksul evlerinin kaldırılmasını, İrlanda dilinin kamu kurullarının resmi dili olarak kademeli olarak tanıtılmasını destekleme sözü vermeleri istendi. Ayrıca, İngiliz Parlamentosu'nu tanımayı reddetmeyi ve İngiliz Hazinesi'ne vergi ödeyen maddelerin tüketimini ve İrlandalıların İngiliz Ordusu'na alınmasını engellemeyi kabul edeceklerdi. Bu iddialı program çok az veya hiç yanıt alamadı ve günlük gazetenin çöküşüyle ​​birlikte halkın ilgisizliği daha da belirginleşti. Sinn Fein'in, özellikle Ulster'da, Birlikçi İrlanda'nın büyük bölümünde neredeyse hiç etkisi olmadı. 1896'da Mali İlişkiler Komitesi Raporu'nun yayınlanmasının ardından İngiltere ile İrlanda arasındaki mali ilişkilerin reformu hareketi, Birlikçi Ulster'ın katıldığı son Tüm İrlanda hareketiydi. Ancak kısa bir coşku döneminden sonra hareket hiçbir şeye varamadı. Rapor, İrlanda'nın Birlik'ten beri ve kısmen de bu Yasa'nın açık hükümlerine aykırı olarak ciddi mali adaletsizliğin kurbanı olduğunu ve yılda iki buçuk milyon sterlinlik aşırı vergiye tabi tutulduğunu gösterse de, şikayeti gidermek için hiçbir şey yapılmadı. İngiliz Hükümeti inatçıydı: toprak sahipleri, sınıf çıkarlarına zarar verme korkusuyla harekette önemli bir rol almaktan yavaş yavaş vazgeçtiler. Birlikçi İrlanda, özellikle Ulster'da, ülkenin geri kalanının ilgilendiği her şeye karşı hastalıklı şüphesinin (her zamanki gibi) vatanseverliğini ve sağduyusunu bastırmasına izin verdi ve Milliyetçi İrlanda diğer amaçların peşinde bu konuya olan ilgisini
kaybetti. Mali Reform Derneği 1899'da
feshedilmişti ve ülke tekrar eski siyasi mücadeleye dönmüştü. Milliyetçi Parti tüm temel soruları gündeme getirmekten çekiniyordu. Politikası "iktidardaki herhangi bir Hükümetten bir ulusun haklarının tam ölçüsünü koparmak"tı, yani İngiliz siyasetinin zorunlulukları ve İngiliz halkının görüşü mümkün kıldığı ölçüde Liberallerden veya Muhafazakarlardan tam bir Özyönetim ölçüsü elde etmekti. Amaçları İrlanda kamuoyunu eğitmek veya İrlanda muhalefetini ikna etmek değildi. Liberal Parti'nin bir gün bir Özyönetim Tasarısı getireceği ve bunu Muhafazakar Parti'ye karşı getireceği ve bunun meseleyi bitireceği varsayılmıştı: Muhafazakarlar (İngiliz parti hükümet sistemine göre) kaçınılmaz olana boyun eğerek "halkın kararını" kabul edecek ve İrlanda Birlikçileri de buna uymak zorunda kalacaktı. Sorunun temellerini tartışmak, İrlandalıları birleştirmeye çalışmak (tartışma ve genel olarak anlaşılan ortak bir çıkar onları birleştirebildiği sürece) yorucu, alakasız ve parti disiplininin bozulmasına yol açıyordu. Çünkü Parlamentocular tarafından şimdi benimsenen "birleşik parti" politikası her şeyden önce temeldi; ve istenen birlik sadece ortak bir amaç değil, tüm ayrıntılar üzerinde bir anlaşma anlamına geliyordu: en büyük suç "hizip"ti ve hizip, politikanın veya ilkenin tüm bağımsız eleştirilerini içeriyordu. Böyle oluşturulan bir parti, eğer işler yolunda giderse ve akıllıca yönetilirse, Westminster'da paha biçilmez bir parlamento savaşı aracıydı; ancak işler ters giderse veya bir hata yapılırsa veya Westminster herhangi bir zamanda ilgi odağı olmaktan çıkarsa, felaketin kaçınılmaz olduğu kesindi. Ve İrlanda Ulusal Partisi'nin görevine ilişkin bu anlayış, Ulster Birlikçiliğinde gizli olan olasılıkları göz ardı etti. O zamanlar İrlanda'da hiç kimse tarafından tam olarak kavranmamış bir ölçüde, Birlikçi Parti'yi temsil etmiyordu, o partinin İngiltere'de anlaşıldığı gibi, ancak yalnızca kendisini temsil ediyordu. Parti savaşının zorunlulukları, Milliyetçi Parti gibi, kendisini bir İngiliz partisine bağlamasını; İngiliz partilerinin jargonunu benimsemesini; İmparatorluk çıkarlarına ve İngiliz Anayasası'na olan tavizsiz sadakatini ilan etmesini gerektiriyordu. Ancak, İngiliz Anayasası'nın kendi özel çıkarlarını geçersiz kılabileceğini pratikte kabul etmeye meyilli değildi. Cezasızlıkla görmezden gelinemez veya çiğnenemezdi; İngiliz parlamento durumlarının barışçıl olasılıklarına dayalı tüm planların sonunda gemi batmaya mahkum olduğu kayaydı. Ancak kaya henüz görünürde değildi ve varlığından şüphelenilmiyordu. İki İrlanda partisi için de arenanın Parlamento olduğu ve ödülün Westminster kurallarına göre oyunu kazanan partiye gitmesi gerektiği ortak bir zemindi. Gözlerini kapalı tutanlar için artık herkes kör doğmamış olsaydı gözlerini açacaklarını söylemek kolay ve hiçbir şey söylememek daha onurlu olurdu. Ancak gerçek şu ki hata yapıldı. 1908'i izleyen politikasının zayıf olduğu yıllarda _Sinn Fein_ doktrinlerini ısrarla vaaz etmeye devam etti: İrlanda "bir ulusun haklarının tam ölçüsünü" elde etmek için dış yardıma değil, kendi çabalarına güvenmeliydi: tüm İrlandalıların ortak bir çıkarı vardı ve bu çıkar İngiltere'nin çıkarı değildi: tüm İrlandalılar, ister Milliyetçi ister Birlikçi olarak adlandırılsınlar, Birlik Yasası'ndan kaynaklanan bağımsızlık kaybıyla yoksullaşmış ve zayıflamış ortak bir ülkede kardeşlerdi ve ortak çıkarlarını kabul edip birbirlerini anlamak onların acil hedefleriydi. İngiltere'nin çıkarları için İrlanda endüstrilerinin yıkımı hakkında makaleler yayınladı, 1782 Anayasası tarafından durdurulan bir yıkım ve Birlik Yasası ile Anayasa'nın kaybından bu yana kısıtlama olmaksızın hareket etti. Siyaset veya din ayrımı olmaksızın en seçkin İrlandalı edebiyatçıların edebi katkılarını memnuniyetle karşıladı: İrlandalılar arasında hoşgörü ve iyi niyet doktrinlerini aralıksız olarak vaaz etti. Ancak Liberal Parti ile ittifakı aracılığıyla parlamenterizmin zaferi olasılığı
daha da parlaklaştıkça, ilgi giderek daha fazla Parlamento'nun yaptıklarına ve parlamenter talihlerin iniş çıkışlarına odaklandı. Şimdi nihayet bir yüzyılın rüyası bir maddeye benzeyen bir şeye dönüşecekti ve tartışma, düzenleme ve uyum sağlama zamanı sona ermişti. Nisan 1910'da _Sinn Fein_ partisi adına, Özyönetim elde etmek için hayatının fırsatını yakalayan Bay John Redmond'a, onu utandıracak tek bir söz söylenmeden serbest hareket hakkı verileceğini duyurdu. Ancak bazen konuşmamak zordu. Liberal Bütçesi o ay, Lordlar Kamarası'nın vetosu kaldırılmadan önce Avam Kamarası'ndan ayrıldığında, Bay Redmond'un bu taktiklere rızası serbestçe eleştirildi. Aynı yılın sonbaharında Bay Redmond kendini şu bildiriye adadığında: "Özyönetim geldiğinde Avam Kamarası'ndaki temsilciliğimizi sonlandırmak istemiyoruz; Westminster'da oturan İrlandalı üyelerin sadece İmparatorluğun nihai Federal Parlamentosu'nun çekirdeğini oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda Büyük Britanya ve İrlanda ile ilgili yasama çalışmalarına yardımcı olmalarını istiyoruz," bildiri iğrenerek alıntılandı. Liberal Parti'nin Özyönetimi
aslında 1782 Anayasası'ndan çok uzaktı. Sinn Fein, 1910 seçimlerinde resmi olarak yer almadı ve resmi organında belirttiği gibi, Liberallerin Parlamento Partisi'ne sunduğu mevzuat için "herhangi bir ahlaki sorumluluktan tamamen uzak" kalmayı tercih etti, ancak inceleme, eleştirme ve uyarma hakkını saklı tuttu. Bu tamamen bir özveri eylemi değildi. Aslında Sinn Fein
hiçbir zaman bu kadar düşük bir seviyede olmamıştı. Ülke Özyönetim yönünde daha da uzağa sürüklenirken, Sinn Fein giderek daha fazla ilkeler üzerinde ısrar ediyordu. Gaelic League'in çalışmalarını sıcak bir şekilde onaylama şeklindeki resmi tutumu, İrlandaca'yı ulusal dil haline getirmenin aciliyeti konusunda ısrarcı bir tutumla değiştirildi. _Sinn
Fein_, "Yeniden İrlandaca konuşan bir halk olmaya başlamalıyız, yoksa önümüzde ulusal bağımsızlığın geleceği olamaz." dedi. Bir yanda İngiltere, diğer yanda Amerika, 120.000.000 kişi İngilizce konuşurken, dil için tehlike yakındı. "Biz özgürce kabul ediyoruz," diye devam etti, "bu sonucun aradığımız veya arzuladığımız bir şey olmadığını. Bu kanaat bize zorla kabul ettirildi ve biraz da isteksizce kabul edildi." Ve artık kaçınılmaz görünen İç Yönetim hakkında açık bir dille konuşmaya devam etti: "İngiliz Parlamentosu'nun yakın gelecekte geçireceği hiçbir plan Sinn Fein'i tatmin etmeyecektir - İrlanda'da oluşturulan ve en yüksek ve mutlak olmayan hiçbir yasama organı, bu ülkenin hükümetini gasp eden yabancılarla nihai bir anlaşmaya varmak için bir temel sunmayacaktır. Ancak İrlandalılara kendi işleri üzerinde gerçek, hatta kısmi bir kontrol sağlayan herhangi bir önlem bizden hiçbir muhalefet görmeyecek ve İrlandalıların hiçbir kesiminden hiçbir muhalefet görmeyecektir." Sinn Fein şu ana kadar, İrlandalılara Ulusal Konsey tarafından özetlenen politikanın gelecekteki gelişimine uygun yeni bir ruh aşılamaktan daha fazlasını yapma arzusundan
uzaktı ve bir parti
ünvanını açıkça reddetti. "Bizim işimiz değil," Sinn Fein'in Belfast Şubesi tarafından yayınlanan bir broşürün sonucuydu, "İrlanda'nın siyasi partileri arasında bir parti daha yaratmak, parti propagandası yapmak veya herhangi bir siyasi partiyle tartışarak zaman kaybetmek. Rekabet eden partilerin haykırışlarının üzerine, İrlanda ve İrlanda bağımsızlığı haykırışını yükseltiyoruz - Katolik ve Protestanların bir asır önce olduğu gibi omuz omuza yoldaş olacakları ve avantajlarından eşit olarak yararlanacakları bir bağımsızlık. Bir sınıf veya inanç için bir İrlanda değil, İrlandalılar ve tüm İrlandalılar için bir İrlanda, İngiltere tarafından zincire vurulmuş ve kısıtlanmış bir İrlanda değil, kendi kaderlerinin efendisi, kendi ulusal yaşamını geliştiren ve kendisi için giderek artan bir refah inşa eden bir İrlanda. Acı anılarıyla, bağnazlıklarıyla, kan davalarıyla geçmişi, mülkü olanlara, yani burada, her yerde olduğu gibi, gericilere bırakabiliriz. ülke, ulusal ilerlemenin akışını durduracaktır.
Ulusu, ulus içindeki partilerden ziyade tanımalıyız; çünkü
herhangi bir partiden daha büyüktür ve ulusun hizmetinde tüm insanların eşit bir
hakkı ve eşit bir görevi vardır."

SINN FEIN VE CUMHURİYETÇİLER.

1910'dan 1913'e kadar Sinn Fein hareketi neredeyse cansızdı.
İrlanda'daki siyasi ilgi büyük ölçüde İç Yönetim'in kaderi ve Westminster'daki İrlanda Partisi'nin taktikleri veya Parti'nin Bay William O'Brien ve All-for-Ireland Birliği ile içerideki mücadeleleri üzerine yoğunlaşmıştı.
İrlanda'nın 1914'te sahip olabileceği Anayasa, 1782 Anayasası'nın değerlerinden daha acil bir ilgiydi.

Ancak İrlanda'da Birlikçiler ve Milliyetçiler olmak üzere iki resmi partiye karşı faaliyet gösteren başka güçler de vardı. İlk olarak Fenianlar'ın hayatta kalanları, İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği,
idealleri İngiltere veya başka herhangi bir ülkeyle herhangi bir bağlantısı olmayan
bir İrlanda Cumhuriyeti'ydi. Fenianizm İrlanda'da görünüşte neredeyse ölü sayılırdı. En azından bazı üyelerinin görüşüne göre, devrimci eylemi önce, cumhuriyetçiliği vaaz etmeyi ise sonra koymasından dolayı sıkıntı çekmişti. Bunlardan birinin daha sonra yazdığı gibi, "Fenian'ın altmışlı yıllardaki propaganda çalışmaları, Cumhuriyetçiliğe neredeyse hiç değinmeyen, tamamen ayrılıkçıydı. Haklı veya haksız, halkımız arasında daha derin Cumhuriyetçi düşüncenin yokluğunun, '67'den sonra yaşanan düşüşün önemli bir kısmını açıkladığı görüşünü her zaman savundum." Cumhuriyetçi duyguları zayıf olan insanlar "sadece çok daha fazla değiştirilmiş bir ulusal bağımsızlığa giden daha kolay yola geri döndüler." Buna göre, 1867'den sonra Fenian'lar cumhuriyetçiliği propagandalarının temel bir parçası haline getirmeye çalıştılar. Fenianlar arasında çok sayıda Protestan İrlandalı vardı ve Cumhuriyetçi duygu, Birleşik İrlandalılar günlerinden beri Ulster'da geleneksel olduğundan, İrlanda Cumhuriyeti'ni hedefleyen bir hareketin Ulster Protestanları arasında herhangi bir "Özgür Yönetim" biçiminden daha fazla başarı şansına sahip olabileceği görülüyordu. Ayrıca, Fenianizm'in Parnell ile Kara Savaşı'nda ittifakı olan "Yeni Ayrılış" hareketi daha da zayıflatmıştı. Aynı otorite, "Bu, Fenian hareketi için felaketti," diyor, "ancak Toprak Birliği'ni hiçbir gerçek anayasal hareketin asla ulaşamayacağı bir dereceye kadar ilerletti." Parnell ile bir dereceye kadar ittifak kurarak, kendi çıkarları doğrultusunda devrimci propagandasını bir süreliğine terk ederek, kendi ahlaki gücünü zayıflatmış gibi görünüyordu, ancak Özyönetim'i bile kazanmayı başaramadı. Ve zorunlu olarak gizli bir topluluk olması gerçeği, onu Kilise'nin yasağı altına soktu. Kilise kınaması korkusu genç İrlandalıları çoğunlukla Fenianizm'den uzak tuttu. Fenianlar'ın, meşru amaçları olan gizli bir toplumun varlığına karşı ahlaki veya teolojik bir itiraz olmadığını söylemeleri yeterli değildi. Ahlak ve teoloji uzmanları, bir itiraz olduğunu söylediler ve onların sözleri, Fenianların değil, genel olarak nihai olarak kabul edildi. Ve Invincibles'ın Parnellite mücadelesi sırasındaki eylemleri yalnızca Parnell'i değil, ait oldukları varsayılan Fenian Partisi'ni de ciddi şekilde tehlikeye attı. Aslında İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği'nin onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Siyasi suikast politikalarına sempati duymuyordu veya güvenmiyordu. Invincibles'a katılan bir Kardeşlik üyesi, üyelerine ve tüzüğüne olan yeminini bozmuş olarak görülüyordu. Ancak buna genel olarak inanılmadı, tıpkı Parnell'in Lord Frederick Cavendish'in vahşice öldürülmesinde hiçbir rolü olmadığı yönündeki açıklaması gibi; ve Fenianizm'in itibarı düşürüldü. Yine de, İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği ayrılıkçı ve cumhuriyetçi düşüncenin merkezi olarak varlığını sürdürüyordu ve Özyönetimin yakınlığı onun ilgisini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Üyeleri ya Bay Redmond'a bir zamanlar Parnell'e verildiği gibi destek vermeye karar vermeli ya da açıkça veya gizlice onun muhalifleri olarak ortaya çıkmalıydı. İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği İrlanda'daki tek cumhuriyetçi düşünce merkezi değildi. 1896'da İrlanda Sosyalist Cumhuriyetçi Partisi, İrlanda İşçi Partisi'nin bugüne kadar yetiştirdiği en yetenekli örgütçü ve yazar olan James Connolly tarafından Dublin'de kurulmuştu. Onun editörlüğünde _İşçi Cumhuriyeti_ İrlanda koşullarına uygulanmasında Sosyalizm ve Cumhuriyetçiliğin bir organı haline geldi. Yeni parti İrlanda
politik faaliyetlerinde yer aldı. Siyasi inancı cumhuriyetçi olan Birleşik İrlandalıların
1798 İsyanı'nı anmak için harekete katıldı. Diğer İrlanda Milliyetçileriyle birlikte İrlanda Transvaal Komitesi'nin çalışmalarına katıldı ve Güney Afrika Cumhuriyetleri'nin yanında savaşan İrlanda Tugayı'nı örgütlemeye ve donatmaya yardımcı oldu. Ancak 1910 Genel Seçimi'nden sonrasına kadar İrlanda
politikasına bağımsız bir parti olarak girme girişiminde bulunmadı. Anayasasında tamamen bir sendika partisi olarak kaldı, ancak İrlanda ulusal hareketine sempati duyuyordu ve yardım etmeye hazırdı. 1911'de birleşik bir siyasi ve endüstriyel hareket kurma önerisi Galway'de düzenlenen Kongre'de sadece üç oyla reddedildi ve ertesi yıl Clonmel Kongresi "ülkedeki diğer tüm partilerden bağımsız bir İrlanda İşçi Partisi kurmaya karar verdi, böylece örgütlü işçiler siyasi alanda örgütlü bir İşçi Partisi olarak önerilen İrlanda Parlamentosu'na girebileceklerdi." İrlanda İşçi Partisi açıkça cumhuriyetçi olmasa ve siyasi faaliyetleri o dönem İrlanda İşçi Partisi'nin siyasi çıkarlarını uygulamaya yönelik olsa da liderler ve tabandaki önemli sayıda kişi şüphesiz amaç ve sempatilerinde cumhuriyetçiydi. İrlanda İşçi Partisi'nin İrlanda'daki mevcut tüm siyasi partilerden bağımsız olması gerekiyordu. Ulster Birlikçi Partisi, Muhafazakâr ve kapitalist
programa kesin ve geri dönülmez bir şekilde bağlıydı. Kendi saflarına, kendini dinamitlemiş birini, kendini dinamitlemiş birini (Yasama Birliği konusundaki görüşleri ne olursa olsun) kabul etmiş olurdu. Sosyalizm konusunda Kilise'nin gülümsemesi beklenemezdi (ve gülümsemedi) ve tutumu, İrlanda Parlamento Partisi'nin tutumunu belirledi. Parti hassas bir konumdaydı: İngiliz İşçi Partisi'ni rencide etme korkusuyla Sosyalizme karşı tek bir kelime bile söyleyemezdi; çünkü parlamento mücadelesinde partinin oyları gerekiyordu: Kilise'yi rencide etme korkusuyla Sosyalizm lehine tek bir kelime bile söyleyemezdi. Bir jilet sırtında oturuyordu ve her iki yönde de fazlaca söylenecek bir kelime kolayca dengesini bozabilirdi. Bu yüzden İngiltere'de İşçi Partisi'nin önlemlerine istikrarlı, cesurca ve sessizce oy verdi ve eylemini ülkeye bıraktı. Sinn Fein programının çerçevesinde İşçi Partisi'ne yer yoktu. İrlanda'yı İngiliz bağlantısının kötülüklerinden kurtarmaya yönelik tüm planları arasında, işçilerin şikayet ettiği kötülüklerin giderilmesine yönelik hiçbir şey yoktu. Resmi organı grevlere karşıydı ve hatta İrlandalıların İngiliz İşçi Partisi'yle bağlantısının ülkeye ihanet olduğunu düşünüyordu. Partinin maruz kaldığı en sert eleştirilerden bazıları, 1911'de James Larkin, _The Irish Worker and People's Advocate_ tarafından kurulan gazeteden geldi. İlk sayısında editör, O'Brienites'a, İrlanda Parlamento Partisi'ne ve Sinn Fein'e karşı tutumunu tanımladı. Sonuncusunu "İrlandalıların İrlandalısıymış gibi görünse de, sadece yanlış ilkelere dayalı ithal ekonomiyi ülkeye dayatmaya çalışarak değil, aynı zamanda bu acımasızca sömürülen ülkeye yabancı kapitalistlerin getirilmesini savunma cüretini gösteren bir parti veya kalıntı" olarak tanımladı. "Onların yabancı kapitalistlere yönelik en büyük çekiciliği" (devam ediyor) "onların (ithal kapitalistlerin) ucuz İrlandalı işgücünü çalıştırma özgürlüğüne sahip olmalarıydı.... Bu kendini atayan peygamberler ve kahinler on bir yıldır ordularını tepeye kadar götürdüler ve tekrar aşağı indirdiler ve izin verilirse lider 1782 Anayasası uyarınca İrlanda Kralı olarak atanana kadar onları böyle yönetmeye devam edeceklerdi." 

Kesinlikle Cumhuriyetçi hareket, 1910 sonbaharında Seaghan MacDiarmada yönetiminde sekiz sayfalık iki haftada bir çıkan _Saoirseacht na h-Eireann, İrlanda Özgürlüğü_ adlı gazetenin kurulmasıyla bir ifade organı buldu. Sloganı Wolfe Tone'dan bir alıntıydı: "Lanet olası Hükümetimizin tiranlığını yıkmak, tüm siyasi kötülüklerimizin asla bitmeyen kaynağı olan İngiltere ile olan bağlantıyı koparmak ve ülkemin bağımsızlığını ilan etmek - bunlar benim hedeflerimdi. "Politikası
başyazısında uzun uzadıya açıklanmıştır: "Özgür siyasi kurumların İrlanda halkının gelecekteki güvenliği ve gelişimi için mutlak bir gereklilik olduğuna inanıyoruz ve bu nedenle bu ülkede özgür siyasi kurumlar kurmayı amaçlıyoruz; ve bu konuda herhangi bir partinin organı değil, uzlaşmaz bir Milliyetçiliğin organı olmak istiyoruz. Biz bir İrlanda partisini değil, Ulusal geleneği savunuyoruz --Wolfe Tone ve Robert Emmet, John Mitchel ve John O'Leary'nin geleneğini. Onlar gibi biz de İrlanda'nın bağımsızlığına inanıyoruz ve bunun için çalışacağız --ve bu terimi hiçbir çekince belirtmeden veya ima etmeden kullanıyoruz; İrlanda'nın İngiltere'den tamamen ve bütünüyle ayrılmasını ve dünyadaki herhangi bir Hükümet tarafından engellenmemiş ve kontrol edilmemiş bir İrlanda Hükümeti'nin kurulmasını savunuyoruz. Onlar gibi biz de İrlanda Cumhuriyeti'ni savunuyoruz - Thomas Devin Reilly'nin 1848'de söylediği gibi, 'Özgürlük aramızda sadece bir şekil alabilir - bir Cumhuriyet.'"

Bu yeni cumhuriyetçi hareketin önceki Sinn Fein hareketine karşı tutumu, sonraki bir liderde açıkça tanımlanmıştır. "Sinn Fein hareketinin geçici olarak askıya alınması sıklıkla bir gerileme olarak gösterilir ama bu
hiçbir şekilde öyle değildir. Fikirlerimizi hangi ad altında yayarsak yayalım, İrlanda Ulusu Sinn Fein ilkeleri üzerine inşa edilmelidir veya İngiliz otoritesini, hukukunu, adaletini veya yasama organını tanımamak: bu bizim temelimizdir ve Sinn Fein politikasının ilkeleri bugün her zamanki kadar sağlamdır.
Hareket geçici olarak askıya alınmıştır çünkü liderlerinden bazıları onu bir '82 hareketine yönlendirmiştir, orta sınıfları yakalayıp ayrılıkçıları devirebileceklerini düşünmüşlerdir; ancak ayrılıkçılar bırakıldığında geriye hiçbir
hareket kalmadı."

Yeni hareket aslında Sinn Fein hareketini kesinlikle cumhuriyetçi hale getirerek ve Sinn Fein'in başarmayı umduğu politikanın ana hatlarına bağlı kalarak rehabilite etme ve yeniden kurma girişimiydi. Ancak orijinal Sinn Fein yoluna devam etti. Gazetesi yayınlanmaya ve okuyucu bulmaya devam etti. Siyasi hedefleri konusunda pişmanlık duymuyordu: "Cumhuriyetçilik olarak cumhuriyetçiliğe zerre kadar önem vermiyoruz," dedi _Sinn Fein_ iki yıl sonra; ancak 1910 kışından itibaren, sonunda Sinn Fein'den 1782 Anayasası uyarınca İrlanda Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası'nın yeniden kurulması fikrini
kovup yerine İrlanda Cumhuriyeti fikrini koyan hareket başladı.

Yeni hareket Wolfe Tone Kulüpleri'nin doğrudan sonucuydu.
Onlar _İrlanda Özgürlüğü_'nün yayınlanmasının gerektirdiği tüm çalışmalar. Bu kulüpler, "Theobald Wolfe Tone ve 1798, 1803, 1848 ve 1867'de İrlanda'nın tam bağımsızlığı için çabalayan diğer gerçek İrlandalıların ilkelerini yaymak ve öğretilerini yaymak; tüm inançlardan ve kesimlerden İrlandalıların ülkelerinin özgürlüğü için birlikte çalışmalarını teşvik etmek" için yeni kurulmuştu; ulusal düşüncenin ilerlemesini teşvik etmek ve gerçek özgürlüğün tek başına elde edilebileceği özveri ve öz güven ruhunu aşılamak." Üyeler, İrlandalı ortak adını Katolik veya Protestan yerine koymaya söz verdiler; İngiltere'nin silahlı kuvvetlerinde görev yapan hiç kimse üyeliğe uygun değildi.

Sinn Fein hareketinin bu yeni kolu, eski Sinn Fein'in henüz yapmadığı şeyi yapmaya çalıştı, işçi sorunları ve işçi hareketiyle doğrudan temasa geçti, ancak belki de çok başarılı olamadı.
_İrlanda Özgürlüğü_'nün ilk sayısında, terli endüstriler hakkında bir makale vardı, Milliyetçilerin Belfast'ın İrlanda'da işçilerin düşük ücret aldığı tek yermiş gibi konuşmalarına rağmen, birçok Milliyetçinin aynı suçlamaya açık olduğunu belirtiyordu. Üniversitelerin bu konudaki görevine dikkat çekerek, İrlanda ekonomik sorunlarının gerçekten bilimsel bir şekilde incelenmesini talep etti, buna (ücret sisteminin yanı sıra) Toprak Yasaları'nın işleyişi gibi sorular da dahildi, İşbirliği, Yoğun Trafiğin Olduğu İlçelerin Durumu. Kooperatif Hareketi'ni coşkuyla karşıladı. "Kooperatif ruhu," dedi, "muhtemelen modern İrlanda'daki en büyük varlıktır ve onu eritmek için siyasi kışkırtıcıların konuşmalarından daha güçlü bir aleve ihtiyaç duyacaktır." 1911'de Belfast, Dublin, Cork ve diğer kasabalardaki grevler sırasında grevcilerin tarafını tuttu; bu, işçilerin tarafında "aşağılık bir teslimiyet" vaaz eden Bay Griffith'in _Sinn Fein_'inin belirgin bir tezatını oluşturuyordu. Bay George Russell'ı Kooperatif Topluluğu hakkında bir makale yazmaya yöneltti. Bu, şüphesiz İşçi Partisi'nin Sinn Fein'e karşı daha dostça bir his uyandırma yolunda ilerledi, ancak işçiler tarafından katı Sinn Fein'cilerin tutumunun unutulması uzun zaman aldı. Ulster'a karşı tutumu daha açık sözlü ve kesindi. 1910'da Ulster'ın Liberallerin yaklaşan Özyönetim politikasına itirazı aşırı militanlık tehdidine dönüşmeye başladı. Ulster Birlikçilerinin bir bölümü, yasa haline gelip Kraliyet onayını alsa bile hiçbir koşulda Özyönetim Tasarısı'na boyun eğmeme niyetlerini açıkladılar. Cumhuriyetçilere göre bu, "İrlanda'nın özyönetim konusundaki tüm davasını kabul etmekle eşdeğerdi. Eğer bir anlamı varsa, Boyne'un kuzeyinde ve güneyinde İrlanda'nın, Büyük Britanya seçmenlerinin nasıl yönetileceğine karar verme hakkını tanımayı reddettiği anlamına gelir." Ulster pozisyonuna ilişkin bu takdirin adaleti daha sonra incelenmelidir: ancak doğru veya yanlış, bu, tüm Sinn Fein Partisi'nin daha sonra alacağı tavrın karakteristiğidir. Ancak Ulster'lılar, Liberal Parti'ye ve onun yaptıklarına yönelik tavırlarıyla birlikte, tüm Katolik İrlanda'ya karşı saldırgan bir meydan okumaydı. Cumhuriyetçiler bu düşmanlığın nedenini Parlamento Partisi'nin tutumunda buldular. O parti başarısının zirvesindeyken "onların [_yani_ Ulster Protestanları'nın] tutumunu veya kendilerine hitap eden sorunlarla boğuşmalarını anlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve Belfast işçilerinin ekonomik şikayetleri İrlanda halkını bir bütün olarak temsil ettiğini iddia eden adamların işi olarak değil, kendi meseleleri olarak görüldü. Yaygın fikir, onların kendi sularında pişmeye bırakılmaları gerektiği ve Liberallerin İngiliz Parlamentosu'nda yürüttükleri herhangi bir plana uymazlarsa, asla unutulmayan, önde gelen bir parlamenterin ifadesiyle 'güçlü el tarafından alt edilmeleri' gerektiğiydi... Geleceğin partisi, Ulster'ın dönüşümünü platformlarının ilk maddesi yapmalı ve Ulster'ın karşı çıktığı ulusal bir anlaşmanın kazanmaya değmeyeceğini kabul etmelidir." Antik Hibernian Tarikatı'nda, Sinn Fein'in tüm kesimleri ve İşçi Partisi, Ulster ile herhangi bir uzlaşma olasılığına karşı bir tehdit gördü. Bu kesinlikle mezhepçi toplum, Orange Lodges kadar mezhepçi ve sıklıkla yöntemlerinde şiddetli, onların kararlı düşmanlığını uyandırdı. _İrlanda Özgürlüğü_, "Milliyetçiliğin tek bir inancın üyelerine daraltılması," diye yazdı, "İrlanda siyasetinde Papa'nın Pirinç Bandosu günlerinden beri gerçekleşen en ölümcül şeydir... Resmi Milliyetçilerin itici gücünün, hiçbir Protestan'ın, ne kadar iyi bir vatansever olursa olsun, üyesi olamayacağı bir örgüt tarafından sağlanması, İrlanda Milliyetçiliği'nin politikasına ve geleneklerine doğrudan aykırıdır." Antik Tarikat, "iş bulma ve iş köşesine sıkıştırma örgütü", "ülkeye mezhepçiliğin sessizce ve pratik bir şekilde saplanması" olarak tanımlanıyordu. _İrlanda İşçisi_ de aynı şekilde vurguluydu. "Erin Kurulu'nun varlığı olmasaydı, Orange Society çoktan varlığını yitirmiş olurdu.... Ulster'daki Covenanter hareketinin ilerlemesi esas olarak Kardeş Carson'a değil, Kardeş Devlin'e bağlıdır. "

Bağımsız bir İrlanda Cumhuriyeti ve inanç ayrımı olmaksızın İrlandalıların tek bir ulusal bayrak altında birleşmesi davasına, Wolfe Tone davasına adanmış olan hareket, şimdiye kadar Sinn Fein'in eski, cumhuriyetçi olmayan biçiminden uzak duran idealistleri cezbetti. Bunların başında, her ikisi de şair ve iyi edebi yeteneklere sahip P. H. Pearse ve Thomas MacDonagh geliyordu. Her ikisi de İrlanda davasına olan yüksek ve tarafsız bağlılıklarından dolayı sevgiyle karşılıyorlardı. Ve İrlanda Cumhuriyetçi geleneğine uygun olarak, silahlı devrim konusunda Sinn Fein'inkinden biraz farklı bir tavır takındılar. İkincisi, İrlanda'nın şu anki durumunda silahlı bir devrimin uygulanamaz olduğunu savunurken, Cumhuriyetçiler, doğrudan tavsiyede bulunmasalar da, İngiltere'nin bir Avrupa Savaşı'na dahil olması durumunda makul bir başarı şansı olduğunu savundular. Şimdiye kadar tüm siyasi partilerden uzak duran bazı İrlandalı devrimciler, bu sayede Sinn Fein'in cumhuriyetçi
dalına katılmaya ve ona daha kararlı bir
devrimci ruh aşılamaya çalıştı.

Görüşleri _The Irish Worker
and People's Advocate_ tarafından dile getirilen İşçi Partisi de benzer bir tutum benimsedi. Onların sloganı Fintan Lalor'un
ifadesiydi: "Belirttiğim ve üzerinde durmayı düşündüğüm ilke şudur: İrlanda'nın tüm mülkiyeti, manevi ve maddi, güneşe kadar ve merkeze kadar İrlanda halkına aittir." Kendi dilleri de aynı şekilde açıktı: "Özgürlükten kastımız, İrlanda'daki biz İrlandalıların, İrlanda halkı tarafından İrlanda olarak adlandırılan bu toprakları, tüm İrlanda halkının çıkarları doğrultusunda yönetmekte özgür olacağımızdır; başka hiçbir halk veya halk, kendilerine ne ad verirlerse versinler veya nereden gelirlerse gelsinler, şimdi veya gelecekte, İrlanda topraklarının ortak halkının kendi kaderlerini belirleme konusundaki ortak hakkına müdahale etme iddiasında bulunamaz. Başka hiçbir ulusa, krala, valilere veya başka hiçbir ulusun temsilcilerine bağlılık borçlu değiliz." Tamamen İşçi Partisi hareketinin kendisini İşçi Partisi sorunlarıyla sınırlaması ve daha geniş siyasi konuları bir kenara bırakması gerektiği yönündeki eleştirilere rağmen, _The Irish Worker_
bağımsız bir İrlanda Cumhuriyeti için şunları ilan etti: "Biliyoruz ki," dedi, "İrlanda işçileri İrlanda topraklarını ele geçirene ve kendi yasalarını yapana kadar
sadece koşullarında kısmi bir iyileşme umut edebilir ve bunu elde edebilirler. Haklarımızdan fazlasını istemiyoruz: daha azıyla yetinmeyeceğiz." "Gerçek bir Cumhuriyetçi özgürlüğün tadını çıkaran özgür ve bağımsız bir ulus" arzusu, İşçi Partisi'ni Sinn Fein'in cumhuriyetçi koluyla ilişkilendirdi, ancak diğer konularda çok fazla anlaşmazlık vardı. Arthur Griffith'in 1911'deki Wexford Grevi'ne karşı tutumu
acı yorumların konusu oldu. İrlandalı grevcileri finanse etmek için İngiliz Sendikalarının "İngiliz parası" göndermesine itiraz eden Genç Cumhuriyetçilere açıkça kendi işlerine bakmaları söylendi: İrlandalı üreticileri teşvik eden Gaelic League'in, bunların üretildiği koşulları veya bunları üreten işçilere ödenen ücretleri hesaba katmayarak görevini yerine getirmediği söylendi: "İrlanda dilinin yeniden canlandırılması arzu edilen bir hırstır ve tüm kalbimizle destekliyoruz; ancak yoksulluğun, hastalıkların ve bunlara neden olan koşulların ortadan kaldırılması daha da gerekli ve acildir. Ölü bir adam için iki dilliliğin ne faydası var?"

Ancak küçük noktalarda ne kadar farklı olsalar da, bu iki yeni parti, İrlanda Bağımsız İşçi Partisi ve Genç Cumhuriyetçi Parti, birbirleriyle ve Parlamento Partisi'ne karşı olan Sinn Fein ile aynı fikirdeydi. Parnell'in ölümünden bu yana geçen yirmi bir yılda, İrlanda'ya özyönetim hakkı tanınana kadar "İngiliz mevzuatının yolunu tıkama" politikasının, yerine başka kesin bir politika getirilmeden terk edildiği; bu yılların on tanesinde, İrlanda'ya sempati duyduğunu söyleyen bir İngiliz partisinin, İrlanda oylarıyla iktidarda tutulduğu; Özyönetimin hala gelecekte olduğu ve beklenen önlemi yöneten ilkelerin hala belirsiz olduğu belirtildi. Mart 1912'de Sinn Fein Yürütme Kurulu oybirliğiyle şu kararı aldı: "Bu Yürütme Kurulu, vaat edilen Özyönetim Yasa Tasarısı'nın İrlanda halkı tarafından gerçek bir reform ölçüsü olarak kabul edilebileceğini ve hızla yasalaşabileceğini içtenlikle umuyor. Yasa Tasarısı, aksine, İrlanda halkı tarafından tatmin edici olmadığı gerekçesiyle reddedilirse veya tatmin edici olmasına rağmen yasalaşmazsa -ki bu bizim için üzücüdür- örgüt, ülkeyi kendi kendini yönetmeye yönelik başka ve etkili yöntemlerle yönlendirmeye hazırdır." Bu kararı bildirirken _Sinn Fein_ o zamanlar Parti'nin birçok destekçisine saldırgan görünen, ancak şimdi alametle yüklü görünen sözlerle şunları yazdı: "Hiçbir yeni parlamento hareketinin, sahte bir Yerel Yönetim
tedbiriyle yıkılan şeyin
enkazına
inşa etmesine izin verilmeyecektir. Yerel Yönetim
tedbiri getirilmeden önce bunu açıklığa kavuşturmak, Parlamento Partisi'ne
gösterebileceğimiz
son hizmettir. Hükümeti yıllardır 'ellerinin altında' tutuyorlar - Lordlar Kamarası'nı yollarından çıkardılar - Liberal Hükümet'in İrlanda'ya olan düşmanlığı dışında tam bir Yerel Yönetim
tedbiri getirmesini ve geçirmesini engelleyecek hiçbir şey yok. 100'ün üzerinde bir çoğunlukla ve Lordlar'ın vetosu
kaldırıldığında, iki yılda en kapsamlı Yerel Yönetim
tedbiri geçirilebilir. Parlamento Partisi'nin işi, bunu geçirmek veya sahneyi ciddi olanlara bırakmaktır." 

Yasa metninin görünümü, bir taksit olarak Özyönetimi almaya istekli olan İrlanda bağımsızlığı savunucuları için bile güven verici değildi. Yasanın mali hükümleri sert ve haklı eleştirilerle karşılandı. İrlanda'nın bir asırdır sistematik olarak aşırı vergilendirildiği ve bir Parlamento Komisyonu'nun yaklaşık yirmi yıl önce bunu bildirmiş olmasına rağmen, önerilen İrlanda Parlamentosu için mali hüküm ancak dilenci olarak tanımlanabilirdi. Ve İrlanda hükümetinde gerçekten önemli olan hemen hemen her şey İrlanda Parlamentosu'nun yetkisinden çıkarıldı. Alaycı bir şekilde "Gaz ve Su Yasası" olarak tanımlandı ve hatta Parlamento Partisi'nin ikna olmuş destekçileri bile bu tedbiri kabul ettiklerini beyan etmekte tereddüt ettiler. Bay Redmond'a karşı çıkan Milliyetçi örgütlerin kararı hakkında hiçbir şüphe yoktu. _İşçi Cumhuriyeti_
aşırı derecede açık sözlüydü: Yasa Tasarısı'nın Liberallerden "sızlanarak ve özür dileyerek" gasp edildiğinden şikayet ediyordu: Büyük Britanya Birleşik İrlanda Birliği'ne yazdığı Açık Mektup'ta, "Size İrlanda halkının, Yasa Tasarısı'nı İrlandalılar olarak iddialarımızın tam ve eksiksiz bir tanınması olarak kabul ettiği söyleniyor. Bu bir yalan... Muzaffer bir halkın, aşağılık, dalavereci, hor görülen bir Hükümetle yaptığı
en çürük pazarlık olan bir Yasa Tasarısı." Tekrar yazıyordu, "Bir dilenci," "sadece kırıntılar alır ve biz, İrlandalı işçiler, bir ülke istiyoruz." _İrlanda Özgürlüğü_'nün kararı da aynı şekilde vurguluydu; "Tavizlerinize lanet olsun; biz ülkemizi istiyoruz" ifadesiyle özetleniyordu.

Ancak, Parlamento'daki İrlandalı Üyeler Yasa Tasarısı hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, Parti bir bütün olarak buna bağlıydı. İrlanda'da hiç kimse, yasa tasarısının hazırlanmasından önce hangi müzakerelerin, pazarlıkların ve pazarlıkların yapıldığını bilmiyordu: Bay Redmond'un karşı karşıya kaldığı zorluklar ve itirazlar nelerdi: ne ölçüde tavizler teklif ettiği, ne ölçüde tavizlerin kendisine
dayatıldığı. Onlar sadece onun ortaya çıkan yasa tasarısını desteklemeye hazır olduğunu ve ortaya çıkan yasa tasarısının beklediklerinden daha az olduğunu biliyorlardı. İlkeler hakkında çok az açık tartışma vardı, eleştiri
hoş karşılanmıyordu veya hoş karşılanmıyordu. Parti ülke için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
ve ülke şimdi Parti'yi desteklemeye çağrılıyordu. İrlanda halkının temsilcileri tarafından bir pazarlık yapılmıştı ve İrlanda halkının
sonuçların arkasında durması bekleniyordu. Başka koşullar altında bu
temyiz kabul edilebilirdi, ancak bu, İrlandalı temsilcilerin, Özyönetim Yasası hükümleriyle karşılananların ötesindeki her ulusal iddiayı açıkça terk etme yetkisine sahip olmadığı
şikayetine bir cevap değildi. Bu, Parti ile onlara karşı çıkan Milliyetçiler arasındaki anlaşmazlığın özüydü. Sanki, İrlanda'nın Büyük Britanya'nın bir bağımlılığı statüsünden daha fazlasını talep etme arzusundan veya niyetinden kasıtlı olarak vazgeçmesiyle, (bir yasama eyleminin onu mahrum bırakabildiği ölçüde) bağımsız bir ulus olma konusundaki kadim iddiasından sonsuza dek mahrum bırakılmış olarak, Parti ulusal talebe ihanet etmiş ve ulusal onuru satmıştı. Ancak Parti eleştirinin önemini görmedi (veya gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi); ve kesinlikle ülkede toplanan muhalefetin gücünü yanlış hesapladılar. Ulster'in tutumu karşısında, tüm ülkenin kendilerini desteklemesini güvenle beklediler. Ve, sonuçta, muhalifler bu konuda ne yapabilirdi veya yapardı? Sinn Fein, güç kullanımına karşı muhalefet politikasını yüksek sesle ilan etmeye devam etti. "Sinn Fein yarının politikasıdır. İrlanda, Özyönetim konusunda tekrar aldatılırsa, geri çekilebileceği başka bir politikası yoktur" demek gayet iyiydi; ancak aynı makale (Aralık 1912) şu sözleri içeriyordu: "Sinn Fein'in rakiplerinin gözündeki en büyük suçu, eğitimsiz ve donanımlı olmayan bir ülkeyi boşuna ayaklanmaya teşvik etmemesidir." Eğer Sinn Fein o zaman sadece konuşacaksa ve bu amaç için konuşabileceği tek yer Avam Kamarası olsaydı, Özyönetimin "çok uzak olmayan bir gelecekte" gerçekleşmiş bir gerçek olmasını ne engelleyebilirdi? Ulster, yalnızca kendisi için değil, İrlanda'nın geri kalanı için de cevabı verdi.

GÖNÜLLÜ HAREKETİ.

Ulster'in dehası (belki de ilkel köklerin mutlu bir kombinasyonu sayesinde) her zaman pratik ve militan olmuştur. İngiliz yönetimine boyun eğen son İrlanda eyaletiydi. Temizliklerden ve dikimlerden sağ kurtulan Kelt nüfusu, ekiciler ve yerleşimciler üzerinde Kelt soyunun kadim cazibesini uyguladı ve onları, kendilerine rağmen, _ipsis Hibernis Hiberniores_ yaptı. O'Neill'lar, işgalcilerin İrlanda'da karşılaştığı en zorlu düşmanlardı. Ulusal bağımsızlık için son büyük direnişi onlar yaptı. Owen Roe O'Neill öldüğünde, İrlanda ulusu, Davis'in sözleriyle, "kar gökyüzünü kapattığında çobanı olmayan koyunlar"dı ve Kontların kaçışı, İrlanda'nın direnişinin Ulster'ın direnişiyle sona erdiğinin işaretiydi. Daha sonraki zamanlarda ve değişen koşullar altında Ulster, liderlik ayrıcalığını korudu. 1782 Anayasası'nı zorlayan Gönüllüler büyük ölçüde Ulster'lıydı; Birleşik İrlandalıların liderleri Ulster'da bulunuyordu ve Birliklerinin sözleşmesi Belfast'ın üzerinde yükselen dağda mühürlendi. Genç İrlandalıları harekete geçiren John Mitchel, Davis'in düşünce ustası olduğu
gibi, Ulster Presbiteryen papazının oğluydu. Diğer İrlandalılar edebiyatta ve sanatta
üstünlük kazanmış, ülkelerinin özlemlerini daha güzel dile getirmiş veya
düşüşünü daha fazla duyguyla dile getirmiş olabilirler, ancak Ulster'ın eğilimi
genel olarak eylem ve harekete yönelik olmuştur. İrlanda'nın kalbi ve beyni başka yerlerde
atabilir ve düşünebilir, ancak Ulster onun sağ koludur. İrlanda, Ulster'la
gurur duymaktadır. Doğal olmayan ve kötü bir hükümet sistemi altında
kavga ettiler; ancak Ulster İrlanda ile uzlaşırsa Ulster onu
istediği yere götürebilir.

Ev Yönetimi Yasası konusunda Ulster neredeyse eşit olarak bölünmüştü.
Ulster Protestanlarının çoğunluğu buna karşıydı, ancak aralarında Protestan Milliyetçiliği geleneklerinin bir yüzyıldır beslenen iğrenç bağnazlıklara rağmen
dayandığı bir azınlık olsa da, buna şiddetle karşıydı;
Katolik nüfusun çoğunluğu buna destek veriyordu. Milliyetçiler arasında Sinn Fein ve Cumhuriyetçilik inancını benimseyen bir azınlık vardı: 1913'ün sonlarında Belfast'ta Özgürlük Kulüpleri ve Ticaret
üyeleri olan Gael Ligerlerinden oluşan Genç Cumhuriyetçi Parti'nin bir kolu, beyazla "Genç Cumhuriyetçi Parti--Dia agus an Pobul" sloganıyla yeşil bir zemin üzerinde turuncu bir güneş patlaması bayrağı açtı ve birkaç yıl önce Ulster'da Sinn Fein'in şubeleri kurulmuştu;
ancak genel olarak Ulster Milliyetçileri Parlamento Partisi'ni destekledi. Coğrafi veya etnolojik bir siyasi sınır çizgisi çizilemezdi. Ulster'da siyasi olarak bölünmemiş hiçbir bölge yoktu: Ulster'da her iki siyasi kampta da üyesi olmayan hiçbir soy yoktu. Birlikçi Parti'nin en açık sözlü ve ateşli olanlarından bazıları tamamen İrlandalı isimler taşıyordu ve bundan gurur duyuyorlardı; Milliyetçilerin çoğu, Kral James tarafından gönderilen
planter'larla İrlanda'ya getirilen isimlerin taşıyıcılarıydı. Birlik Yasası'nın yerleşik politikası neredeyse tam bir başarıyla işini yapmıştı. Protestan, İngiltere ile bağlantıyı dini ve medeni özgürlüğünün sürdürülmesi için
esas olarak görmeyi öğrenmişti: yalnızca Roma Katolik Kilisesi'nin resmi olarak hoşgörüsüz olduğuna değil, aynı zamanda tüm Roma Katoliklerinin, aslında, davranış ve uygulamada hoşgörüsüz olduğuna ve başka bir şey
olamayacağına inanıyordu. Ve İrlandalı Katolikler ona, kilise liderlerinin hoşgörüsüz etkilerine karşı özellikle hassas görünüyorlardı. İrlanda'daki Katolik Hiyerarşisi ile İrlanda Milliyetçilerinin görüşleri örtüştüğünde, onların uyuşmasında "politikadaki rahibin" zaferini gördü: farklı olduklarında, ya doğanın yerleşik alışkanlıklarından bu kadar uzak bir olayı açıklayamadı ya da bunda Hiyerarşinin bir Özyönetim korkusunun belirsiz ama ilginç bir belirtisi gördü, Özyönetimin kendi üstünlüklerini tehlikeye atabileceği korkusu. Ancak Hiyerarşinin sözde tereddütleri bile onu, seçim çoğunluğunun "rahip dolu" olacağı bir Özyönetim olasılığıyla uzlaştıramadı. Kötü niyetli eleştirmenler, tüm siyasi görüşleri papaların ve rahiplerin hayaletleriyle dolu olan insanların, en azından bazen siyasi ve medeni işlerde kendi din adamlarından keskin bir şekilde farklı olanlara "rahip dolu" diyebilecek konumda olmadıklarını ileri sürebilirlerdi; ancak Ulster Protestanı,
sadece mantıksal laf cambazlıklarına ve retorik karşılıklara karşı dayanıklıydı. Siyaset hakkındaki düşüncelerini Birlik Yasası ile yapmıştı: duruşunu almıştı:
alaylara, iltifatlara ve tehditlere aldırış etmiyordu:
cesaret edenlerin onunla
karışmasına izin ver. Hoşgörüsüzlük iddiasını reddetti, ancak hoşgörüsüzdü
bunu bilmeden ve (hakkını vermek gerekirse) gerçeklerle
uyuşsalardı sağlam olacak sebeplerden dolayı.
İster Protestan ister Katolik olsun, kilise despotluğu altındaki bir İrlanda, bir insanın
yaşayacağı bir yer olmazdı ve İngiltere ile Yasama Birliği'ni Roma ile yasama birliğiyle değiştirmek gerçekten de
felaket bir pazarlık olurdu. Aslında, Ulster Protestanı bunu fark etseydi,
böyle bir sonuçtan korkulmazdı. İrlandalı Katolik zihninde,
Kilise'nin en üstün olduğu alanın sınırı açıkça tanımlanmıştı. Bu alan, Protestanların Kilise'sinin rahatça yasama yapmasına izin verdiği sınırlı alandan çok daha büyüktü: ancak yine de sınırlamalara tabiydi. Ve giderek daralıyordu.
Bireysel din adamları insan faaliyetlerinin tüm alanında serbestçe dolaşabilirlerdi (ve dolaştılar): bireysel rahipler, hiçbir şekilde ilgilenmedikleri konularda sürülerinin itaati için
korkunç iddialarda bulundular. Katolik İrlandalıları
belirten dinlerine olan yoğun bağlılıkları, karanlık ve kötü günlerde yanlarında duran rahipliğe duydukları saygı,
doğrulanamayan iddialara itaat etme konusunda bir sabır ruhu uyandırmıştı. Ancak
siyasi düşünceye olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte durum değişiyordu. Fenianların verdiği siyasi düşünce ve eylem özgürlüğü mücadelesi sonucunu verdi. Sivil konulardaki kilise iddiaları
yakından incelemeye tabi tutuldu. Gael Birliği, kendi alanında her türlü kilise emrinden
özgür olma iddiasını bir kereden fazla başarıyla ileri sürmüştü ve her durumda İrlanda halkı
onun tarafını tuttu. Roma Curia'nın Parnell tanıklığına aboneliğe müdahale etme girişimi utanç verici bir başarısızlıktı; ve bir İrlandalı liderin politikalarını Roma'dan olduğu kadar Konstantinopolis'ten de alacağı yönündeki övünmesi, genel olarak bir teori ifadesi olarak sağlam kabul edildi. Ancak kilise yetkililerinin Ulster Protestanlarına Özyönetim'e karşı iyi bir _ilk bakışta_ brifing sağlamak için yeterince imkansız iddiası vardı.

"Siyasette rahip" korkusuna bağlı olarak, Özyönetim altında İrlanda'da bahsetmeye değer her pozisyonun Roma Katoliklerine verileceği ve Protestanların sistematik ve acımasızca dışlanacağı korkusu vardı. Bu, başa çıkılması çok zor bir endişeydi
çünkü bunun gerçek gerekçeleri nadiren açıkça ifade ediliyordu. Bu gerekçeler
birincisi, İrlandalı Katoliklerin nesiller boyunca İrlandalı Protestanların armağanı olan tüm görevlerden sistematik olarak dışlandığı bilinci ve bunun sonucunda misillemelerin talep edilip alınması olasılığıydı; ikincisi, nesiller boyunca süren dini anlaşmazlık ve şüphelerden doğan, Katoliklere
"güvenilmemesi" gerektiği, aksini ne söylerlerse söylesinler Protestanlara karşı sert davranacakları ve İrlanda'da kalıcı bir Katolik çoğunluğun iktidara gelmesinin din konularında zulüm ve yönetim konularında yolsuzluk anlamına geleceği yönündeki doğuştan gelen inançtı. Bu konum, kendi başlarına kaba, ancak onları istihdam etmek için gereken inançlardan daha az kaba olan bir dizi argümanla güçlendirildi. Nesiller boyunca kabul edilebilir yüksek öğrenim fırsatlarından ve neredeyse tüm idari deneyim fırsatlarından mahrum bırakılan İrlandalı Katoliklerin, atanacakları kesin olan görevler için gerekli niteliklere sahip olmalarının beklenemeyeceği belirtildi: bunun onların hatası olmadığı (kesinlikle değildi) ancak gerçekler gerçek olduğundan, makul kişilerin bunları hesaba katması ve tutumlarını bunlara göre şekillendirmesi gerektiği belirtildi. Tüm bunlara "medeni ve dini özgürlük ilkelerine bağlılık" denmesi, soyut olarak dini hoşgörüyü savunan kişilerin herhangi bir durumda bunu uygulamayı reddetmesi garip görünebilir: ancak kelimelerin kullanımında, hoşgörülü ve liberal duyguların ifadesinin, dini önyargının açık bir şekilde ifade edilmesinden daha fazla dış sempati uyandırma olasılığına dair belirsiz bir hissin neden olduğu, bir miktar bilinçli hile olmasına rağmen, sonuçta, İrlanda'da herkes için medeni ve dini özgürlüğü korumanın tek yolunun, ülkenin Roma Katolik ve Milliyetçi kesimi tarafından pratikte uygulanmasını kısıtlamak olduğu fikri vardı. Katolikler için, ulusal hareketin onurlandırılmış ve güvenilen liderleri olan Protestanların sayısına, Protestanlar ve Katoliklerin çoğunlukla İrlanda'nın Güney ve Batısında birlikte yaşadığı dostça koşullara, İrlandalı Katolikler tarafından yönetilen kurullar ve kurumlarda güven ve çıkar pozisyonlarına atanan Protestanlara işaret etmek kolaydı. Cevap, bu tür Protestanların ya pozisyonlarının görevlerini yerine getirmek için güvenilebilecek tek kişiler olduğu ya da uyum sağlamak için yeterince "uyumlu" olduklarını kanıtladıkları ya da atanmalarının, Protestanlara karşı Katoliklerin gerçek duygularını gizlemek için derin bir planın parçası olduğuydu. Ta ki yem yutulunca, Protestanlar düşmanlarına güvenip kendilerini onların merhametine teslim edene kadar. Hiçbir argümanın bu tür duyguları ortadan kaldıramayacağı açıktır; ve aslında onları sadece dostluk beyanlarıyla veya aksi yönde bir deneyimden başka bir yolla dağıtmanın
olasılığı yok gibi görünüyor, bu da kademeli olarak zıt bir kanaati
oluşturabilir.

Ulster'da Özyönetimle ilgili olarak dinsel zorluk temel zorluktu.
Eğer kaldırılmış veya kaldırılmış olsaydı gerisi kolay olurdu; ancak tek zorluk bu değildi. Belfast tüccarları ve üreticileri arasında yaygın olarak kabul edilen bir Özyönetim Parlamentosu'nun
endüstrilerini mahvedeceği korkusu vardı: doğrudan vergilendirme yoluyla ve dolaylı olarak
kamu kötü yönetimi yoluyla. İrlanda Parlamentosu'nun
ekstra vergilendirme koymadan "kendi masraflarını ödeyemeyeceği" ve İrlanda'da Kuzey'in müreffeh endüstrileri dışında ve dışında
kazançlı bir vergilendirme kaynağı bulunamayacağı kabul edildi. İkinci olarak, İrlanda'nın büyük ölçüde tarımsal olması nedeniyle, yeni Parlamento'nun ağırlıklı olarak tarımsal bir çıkarı temsil edeceğine ve mevzuatının ülkenin endüstriyel çıkarlarını, özellikle Kuzey'de temsil edilenleri hesaba katmamasının beklenebileceğine inanılıyordu. Yine, denenmemiş bir Parlamento, bir süre için Kuzey'in ticari çıkarlarının kesinlikle zarar göreceği kötü yönetim ve yetersizlikten neredeyse kesinlikle suçlu olacaktı. Son olarak, Ulster'ın güçlü "İngiliz" duygusu, İrlanda'yı Büyük Britanya'ya bağlayan bağın zayıflamasının yolunu tıkıyordu. Bu duygu, zaman zaman neredeyse ikincil bir ulus bilincine varıyordu ve Protestan Ulster'ın ayrı bir "ulus" olduğu teorisinde ifadesini buluyordu. Ancak teorinin ifadesi genellikle saçma olsa da, altında yatan duygu gerçekti. Her zaman orada olmamıştı: daha güçlü duyguların stresi altında kaybolmaya meyilliydi: tiksintilere maruz kalmıştı. İrlanda Kilise Yasası kabul edildiğinde, İrlanda Büyük
Turuncu Locası, Ulster Protestanlığı Kardinali, çoğunlukla şu kararı kabul etmişti: "Turuncu kurumun nesnelerinde, kurallarında ve formüllerinde, üyelerine Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki Yasama Birliği'ni sürdürme yükümlülüğü getiren tüm ifadeler ve hükümler buradan çıkarılsın." Karar, kuralları değiştirmek için üçte iki çoğunluk gerektiği için etkisizdi: ancak kabul edilebilmesi, "İngiliz" duygusunun, kışkırtma altındaki Ulster Birlikçiliğinin kalesinde egemen duygu olmadığı gerçeğinin önemli bir göstergesidir. Yine de, düzensiz ve belirsiz olsa da, bu duygunun hesaba katılması gerekiyordu ve becerikli manipülatörlerin elinde, yapmacık bir coşkuya dönüştürülebilirdi.

Ulster Birlikçileri bu düşüncede olsalar da, bir Özyönetim Yasası'nın geçirilmesine itiraz etmeden boyun eğmeleri beklenemezdi:
Büyük Britanya seçmenlerinin çoğunluğunun buna karar vermesi nedeniyle farklı düşünmeleri de beklenemezdi.
Onları kazanabilecek tek kişiler kendi vatandaşlarıydı. Sinn Fein bunu açıkça gördü ve kendi tarzında Protestan korkularını ve Protestan önyargılarını yatıştırmak için elinden geleni yaptı. _İrlanda Özgürlüğü_, New York'tan eski bir Fenian'dan bir mektup yayınladı: "İrlanda'nın başarısının önündeki en büyük engel, Protestanların korkularıdır - temelsiz ve mantıksız, ancak inkar edilemez bir şekilde orada - özgür bir İrlanda'da çıkarlarının tehlikede olacağı korkusudur. Bu korkuyu ortadan kaldırın ve İrlanda sorunu çözülür. On Ulster Orangemen'i çıkarlarının özgür bir İrlanda'da güvende olacağına ikna ederek Vatandaşlığa geçirmek, bir milyon İngiliz'i İrlandalıların krala sadık olacağına ikna etmekten çok daha fazla hizmet ederdi... Fenianizm'de birçok eski Orangemen'imiz vardı... Tüm deneyimler, bir Orangemen'i herhangi bir Özyönetim biçimine dönüştürmekten daha kolay olduğunu gösteriyor." Ancak İrlandalı Katoliklerin İrlandalı Turuncuları herhangi bir şeye dönüştürmesi sonsuz incelik, sonsuz sabır ve uzun bir zaman gerektirir: ve Sinn Fein'in veya Cumhuriyetçi Parti'nin sorunun zorluğunu ve karmaşıklığını doğru bir şekilde tahmin ettiği söylenemez. Ulster direnişini demokratik hükümet ilkelerine başvurarak yumuşatma girişimi, mümkünse daha da az başarılıydı. Demokratik yönetim altında çoğunluğun iradesinin galip gelmesi gerektiğini, her partinin azınlıkta kalmayı beklemesi gerektiğini ve sertle yumuşak olanı birlikte almayı öğrenmesi gerektiğini, Birlik Yasası'nın ilkesinin ve amacının İrlanda'daki insanların İrlanda Hükümeti'nde son söz hakkına sahip olmaması, bunun yerine Birleşik Krallık Parlamentosu'nun karar vermesi gerektiğini ileri sürmek boşunaydı: İrlanda'daki her iki partinin de bu ilkeyi nesillerdir kabul ettiği ve Milliyetçilerin Birlikçilerin şu anda yaptığı gibi hareket etmesinin Birlikçiler tarafından iyi hükümete karşı bir suç olarak kınanacağı. İmparatorluğun çıkarları doğrultusunda Ulster'a, Özyönetimin en azından adil bir yargılamaya tabi tutulması için başvuruda bulunuldu. İngilizlerin İrlanda hükümetinin kökten kötü olduğuna ve bunu düzeltmenin tek yolunun İrlanda'nın iç işlerini kesinlikle bağımlı bir Parlamento'ya emanet etmek olduğuna ikna oldukları söylendi: İrlanda'da savunulamaz bir yönetim sistemini sonsuza kadar sürdürmenin üç krallığın iç ilişkilerini
kızdıracağını ve İmparatorluğu tam merkezinden zayıflatacağını düşünüyorlardı. Dost canlısı bir İrlanda'nın, yaklaşmakta olduğu görülebilen Avrupa mücadelesinde Donanma ve Ordu'nun birçok bölümüne değeceği belirtildi ve Ulster Birlikçilerinden Parlamento'nun artık ellerinde tutmamaları gerektiğini düşündükleri şeyleri İmparatorluğa 'feda etmeleri' istendi.

Ne argüman ne de başvuru en ufak bir etki yaratmadı: argüman onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu ve başvurunun argümanın
sağlam olmadığı bilindiği anlamına geldiği varsayılıyordu. Birlik Yasası konusunda tavır aldılar ve bir kez kabul edildikten sonra hiçbir Parlamentonun Ulster'daki Birlikçileri "İngiliz vatandaşları olarak haklarından" mahrum bırakmaya hakkı olmadığını ilan ettiler. Elbette, Özyönetim olsun veya olmasın, ülkedeki herkesin her zamanki gibi İngiliz vatandaşı olduğu gayet açıktı: ve Parlamentonun, eğer isterse Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldıramayacağı fikri (ki aslında bunu yapmayı teklif etmekten çok uzaktı) oldukça saçmaydı. Gerçek şu ki, tüm partiler karşıt görüşteydi ve birçok politikacı kendileri için bir şey, diğerleri içinse başka bir şey ifade eden bir dil kullanıyordu, belirli sayıda kişi ise gerçekte ne demek istediklerini ifade etmediğini gayet iyi bildikleri bir dil kullanıyordu. "İmparatorluğa sadakat" Başbakan ve Ulster'ın kulağını tutan Orange hatipleri için aynı şeyi ifade etmiyordu; ve ikincisi "Katolik yurttaşlarına" karşı hoşgörü ve iyi niyet duygularını dile getirdiğinde (bazen yaptıkları gibi) tam anlamıyla ve kesinlikle kastetmedikleri kelimeleri kullandıklarını biliyor olmalılardı. Her şeyin temelinde, Protestanlığın üstün bir din türü olduğu, Protestanları Roma Katolikleriyle kalıcı bir eşitlik düzeyine getiren herhangi bir önlemin, Protestanların (genel bir deyim kullanmak gerekirse) "sadece kendi ağırlıklarını çekecekleri" bir konum olduğu inancı vardı, ilkelere aykırı bir suçtu, ilk önce ele geçen herhangi bir argümanla ve son çare olarak diğer önlemlerle sonuna kadar direnilmesi gereken bir önlemdi. "İmparatorluğa sadıktılar" ama İmparatorluktan da kendilerine sadakat bekliyorlardı: İrlanda'da Birlik tarafından garanti edilen bir üstünlük pozisyonuna yerleştirildiklerinde, üstünlük sembollerinin birer birer omuzlarından alındığını görmüşlerdi. Katoliklere verilen uzun bir "taviz" dizisi (dinsel eşitliğin kurulmasında ardışık adımlar olarak tanımlandığı gibi) söylendiğine göre, "İrlandalıları" hiçbir "gerçek şikayet" olmadan bırakmıştı. İrlandalılar oy kullanma, alım satım yapma, kiliselerini inşa etme, kendi okullarına sahip olma (ki bunun parasını Devlet ödüyordu), kısacası tüm medeni haklarını kullanma özgürlüğüne sahiptiler, tek kısıtlama ise ülkeleri için yasama yapan Parlamento'da kalıcı bir azınlık olmalarıydı. Bu, Birliğin tek büyük sonucuydu, aynı zamanda tek başlıca cazibesiydi ve bunu her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydı. O zamanlar herkes bu hissin kapsamını ve canlılığını küçümsedi, bunu paylaşanlar hariç. İngilizler (duyduklarında) bunun sadece laf olduğunu ve "daha makul bir görüşün sonunda galip geleceğini" düşündüler: İrlanda'ya, taraftarlarının herhangi bir şeye "makul" bir bakış açısıyla yaklaşmasını engelleyen ve kendi bakış açıları dışında hiçbir bakış açısını anlamalarını engelleyen bir sistem yerleştirdiklerini asla anlamadılar. İrlanda Milliyetçileri, Orange Ulster'ın İrlanda reformunun her ölçüsünü karşıladığı uzun bir dizi vahşi tehdite işaret ettiler. Ulusal Eğitim Kurulu'nun kurulmasına yanıt olan "silah kulüplerini" hatırladılar: İrlanda Kilise Yasası geçerse "Kraliçe'nin tacını Boyne'a tekmeleme" tehdidi; ve Parlamento Yasası'nın ürpertici patlaması karşısında benzer bir kınama lüksünün yok olmasını güvenle beklediler. Sinn Fein ve Cumhuriyetçi Parti (Turuncu Parti'nin korktuğu şeyin dinlerinin bastırılması değil, siyasi üstünlüğünün kaybı olduğunu kavrayamamış olsalar da) Ulster'ı Özyönetimle uzlaştırmak için faydasız ama takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir tavır benimsediler, Özyönetim Ulster'a meydan okuyarak kabul edildikten sonra, çıkarlarının "ihanetine" karşı duyduğu kızgınlığı harekete geçirmek ve İrlanda'nın bağımsızlığı çıkarları için incinmiş gururunu sömürmek için. Ancak Sinn Fein, İrlanda özgürlüğü davasına karşı Ulster'ın muhalefetini etkisizleştirmek için, kendilerine yöneltilenler tarafından dikkate alınmayan (ve aslında duyulmayan) önerilerini yaparken, Ulster liderleri, Fenian ayaklanmasının başarısızlığından bu yana İrlanda siyasetinde terk edilmiş olduğu varsayılan bir politikayı benimsemek için adımlar atıyorlardı. Belfast Protestan zanaatkarları tarafından desteklenen, Ulster'ın ağırbaşlı tüccarları, müreffeh profesyonel sınıfları, sağlam çiftçileri sondaj yapmaya başlamıştı. Eyalet genelinde Birlikçi Kulüpler kuruldu: gönüllüler, "fiziksel egzersiz" yapmak amacıyla kurulmuş dernekler olma bahanesiyle yasaya meydan okuyarak kaydoldular, ancak güç ve güvenlik hissinin artmasıyla bu bahane terk edildi. "Silahlar" ve "soğuk çelik"ten bahsetmek, ekonomik koşullara ve "İmparatorluk bağlarının" sıkılığına dayalı argümanların yerini aldı. "Birleşik Krallık işlerinde Kral ve Parlamento'nun otoritesine meydan okumak için
imtiyazlı bir lisansla uyumlu bir "sadakat" teorisi geliştirildi. Parlamento Yasası hükümlerine göre, Ev Yönetimine Kraliyet Onayı'nın verilmesi gereken kaçınılmaz gün yaklaşırken, Ulster liderlerinin tutumu tüm sadık emsallerle giderek daha fazla çelişmeye başladı. Ulster Gönüllü Gücü, sahada hizmet için bir ordu olarak
örgütlendi:
işaretçiler ve haberciler, ambulans birimleri ve ordu hemşireleri ile donatıldı:
beklenen "kayıpları" almak ve tedavi etmek için hastaneler ayarlandı:
ildeki stratejik noktaları ele geçirmek için planlar oluşturuldu. Yasanın kabul edildiği gün, Ulster hükümetini devralacak ve mülksüzleştirilmiş hükümdarın Ulster topraklarına tekrar geri dönmesinin uygun olduğu zamana kadar
Kral Hükümeti'nin yerini alacak Geçici
Bir Hükümet kuruldu. Dışarıdan ittifak olasılığı şansa bırakılmamıştı. Gönüllüler, Avrupa'daki "en büyük Protestan hükümdarının" yardım sözü verdiği haberiyle yüreklendiler: Almanya İmparatoru, İrlanda'daki Protestanlığın İngiliz Hükümeti tarafından İrlandalı Katoliklerin ayaklarının altına alınmasına seyirci kalmayacaktı. Tüfekler hala eksikti, ancak tedarik edilmeleri uzun sürmedi. Hamburg'dan ithal edildiler ve Larne'ye çıkarıldılar; ve mükemmel bir şekilde koordine edilmiş ve takdire şayan bir organizasyonla, yirmi dört saat içinde Ulster'a dağıtıldılar.

Sanki şoktan sersemlemiş gibi, tüm İrlanda ne olacağını görmek için nefes nefese bekledi. Hiçbir şey olmadı. Liberal Hükümet, sakalında meydan okuyarak, "yasanın" fiilen ihlal edilmediğine göre, hiçbir kovuşturma yapılmasına gerek olmadığına karar verdi. Kabine elbette çok zor bir durumdaydı, çünkü yalnızca Ulster Partisi ile değil, aynı zamanda İngiliz Muhafazakarları ile de hesaplaşması gerekiyordu. İkincisi, Ulster Partisi'nin İngiliz siyasi mücadelesinde nasıl kullanılabileceğini ilk baştan görmüştü. Muhafazakâr Parti, "Ulster sorununu" istismar ederek Liberal Hükümeti'nin çöküşünü sağlamayı umuyordu: ve Ulster Partisi ne kadar ileri giderse, İngiltere'deki ılımlı insanları kan dökme, anarşi ve iç savaş tehditleriyle o kadar çok korkuttu: silahlı direniş tehditleri ne kadar vahşi olursa, bunların asla yürürlüğe konulmaması olasılığı o kadar yüksekti. Tehlikeli bir oyundu, ancak tehlike eğlenceye renk katıyordu; ve İrlandalı partiler, Birlikçi veya Milliyetçi olsun, İngiliz politikacılar için, yolları keşfedilemeyen, hesap verilemez şiddette kişilerdi: her durumda, sıraları geldiğinde sessizce rafa kaldırılabilirlerdi. Kabine, Ulster Partisi ile İngiliz Muhafazakarları arasındaki bu ittifakın, Ulster'daki siyaset kurallarının ihlalini bir tür yaptırım altına aldığını ve İrlanda'da asla aşırı bir eylemde bulunulmayacağını garanti altına aldığını düşünmüş gibi görünüyor; çünkü bir İngiliz partisinin Ulster çıkarlarını Almanya'nın sorumluluğuna verme çılgın planına onay vereceğini varsaymak saçma olurdu; gerisi, her zaman olduğu gibi, Parlamentoların Annesinin hala verimli olduğu bir düzenleme meselesi olurdu. Kabine, her ne sebeple olursa olsun, "benzeri görülmemiş rezalete" karşı protesto etmeye ve failleri gelecek nesillerin yargısına bırakmaya karar verdi. Ancak Milliyetçi İrlanda, Hükümetin eylemsizliğinde yalnızca kendi çözümüne giden yolu gösterecek benzeri görülmemiş bir sorun bekleyen şaşkın politikacıların eylemsizliğini görmeye meyilli değildi. Deneyimlerinden biliyorlardı ki, eğer _onlar_ silah ithal etselerdi veya bunu yapma niyetlerini ilan etselerdi veya İrlanda Yürütme Kurulunun en aşağılık

hükümlerini alenen hiçe saysalardı, Suçlar Yasası derhal yürürlüğe girecekti ve Majestelerinin İrlanda'daki hapishaneleri 
dolacaktı. Ulster liderlerini kovuşturma, örgütlerini ilan etme, silahlarından mahrum bırakma başarısızlığında, yalnızca İngiliz Hükümeti'nin İrlandalı "dostlarına" karşı geleneksel şefkatini gördüler. Hiçbir İngiliz tarafının, Protestan çıkarlarının ayrıcalıklarını ve üstünlüğünü sürdürme isteği dışında, İrlanda ile ilgili hiçbir konuda gerçekten samimi olmadığına inanmaya başladılar. Bay Redmond, yapamayacağı şeyi yapmadığı ve Kabine'yi harekete geçmeye zorladığı için sert ve acımasızca eleştirildi. Daha sonra İrlanda'ya silah ithalatı, yasallığı şüpheli bir işlem olan Konsey Kararnamesi ile yasaklandığında, bu da _in malam partem_ olarak yorumlandı: Ulster'ın daha fazla silah edinmesini engellemekten çok, İrlanda'nın geri kalanının herhangi bir silah edinmesini engellemek amaçlanmıştı. İlginç bir durumdu. Bir asırdır İrlanda'daki "sadık" çıkarların omurgasını oluşturan ve tüm İrlanda düzensizlikleri ve şikayetleri için tek bir kamuya açık ilan edilen şifa kaynağının "hukukun kesin ve tarafsız yönetimi" olduğu Ulster, Milliyetçi İrlanda'nın ulusal özlemlerini ifade etme girişimlerinin bastırılmasını talep etmişti, şimdi açıkça yasayı küçümsüyor, Hükümete meydan okuma ifadelerinde yüksek sesle konuşuyor ve kendini göstermek için bir şeyler yapma konusunda belirsiz bir kararlılıktan şüphelenilen Kabine'yi "pogrom düzenlemekle" suçluyordu. Öte yandan, tüm yasa, düzen ve hatta kamu nezaketinin sözde düşmanı olan Milliyetçi İrlanda, İngiliz yasasının ihtişamına yapılan hakaret karşısında dehşet içinde ellerini kaldırıyor ve Parlamento'daki temsilcilerini ona saygı duyulmasını sağlamak için bir şeyler, herhangi bir şey yapmaya çağırıyordu. Hükümeti, gerçekte herkes kadar ciddi olduğu için, samimi olduğunu göstermeye çağırıyordu. Ancak, İrlanda'da yanlış insanlara karşı yasayı uygulama olasılığı karşısında şaşkına dönen Kral Hükümeti, Ulster Hükümeti'ne göz dikmeye devam etti, her biri "yaralamaya istekliydi ama vurmaya korkuyordu." Aslında, Ulster liderleri, sıkışmış olsalardı, kendi bölgelerinde bile otoritelerini gerçekten etkili hale getiremezlerdi: ancak takdire şayan ve mükemmel bir cüretkarlıkla gerçeği o kadar şüpheli hale getirmeyi başardılar ki, onları bastırmaya yönelik herhangi bir girişim ciddi bir risk içeriyormuş gibi görünüyordu. Milliyetçiler arasında durumu avantaja çevirebilen tek kesim Cumhuriyetçi Parti'ydi. Onlara göre, herhangi bir İrlandalının, İrlanda'ya bağımlı ve yoksul bir parlamento veren ve İmparatorluk bağlantısını neredeyse hiç bozmayan Home Rule gibi bir önlem için veya ona karşı savaşmaya istekli olması inanılmaz görünüyordu. Ancak önlemin kendi içindeki değerleri ne olursa olsun, onların gözünde tamamen takdire şayan bir sonucu vardı. Fenian'ların günlerinden beri ilk kez İrlandalıların bir bölümünü İngiliz Hükümeti'ne karşı silahlanmaya teşvik etmişti: ve silahlı veya silahsız tüm İrlandalı Birlikçilerin, İrlanda'da bir yüzyıldır İngiliz çıkarları doğrultusunda gözetilip desteklenen partilerinin çıkarlarının, parti savaşının zorunlulukları feda edilmelerini gerektirdiğinde, İngiliz Hükümeti için hiçbir şey olmadığı gerçeğine gözlerini açmıştı. Görüşleri P. H. Pearse tarafından 1913'te İrlanda Özgürlüğü'ne katkıda bulunulan bir makalede
güçlü ve esprili bir şekilde dile getirildi. "Şu anda," diye yazdı, "İrlanda milliyetçiliğinin (ya da en azından platformlarda ve basında sesini duyuran İrlanda milliyetçiliğinin) inancı, silah sahibi olmanın ve silahların kullanımıyla ilgili bilgi sahibi olmanın hiciv için uygun bir konu olduğudur. Bir tüfeğe sahip olmak, burnunuzun ucunda bir sivilce olması veya köşede sizi bekleyen bir icra memuru olması kadar saçmadır. Bir tüfek kullanabilmek, başınızın üzerinde durabilmek veya kulaklarınızı sallayabilmek kadar
boş bir başarıdır. Bu, medeni veya medeniyetsiz, dünyada yaşamış herhangi bir toplumda
var olan veya var olmuş herhangi bir milliyetçiliğin inancı değildir. Günümüze kadar İrlanda milliyetçiliğinin inancı olmamıştır. Mitchel ve İrlanda milliyetçiliğinin büyük itirafçıları bunu küçümsemek için gülerlerdi. Mitchel gerçekten de O'Connell'in benzer ama çok daha az aptalca bir doktrinini küçümsemek için gülerdi; ve O'Connell'den sonra gelen nesil onun doktrinini reddedip Mitchel'inkini kabul etti. İrlanda Milliyetçilerinin şimdiki nesli sadece silahlara aşina değil, aynı zamanda silahlara aşina olan herkesi hor görüyor. İrlandalı
Milliyetçiler, bazı milyonerlerle birlikte, Evrensel Barışa inanan tek insanlar olma ayrıcalığını paylaşırlar -- burada ve şimdi... Bir Turuncu Adam'ın kişisel özgürlüğünün Özyönetim tarafından tehdit edildiğine inanması aptallıktır: ancak, buna inandığını kabul edersek, bu yalnızca en yüksek derecede sağduyu değil, aynı zamanda tehdit edilen özgürlüğünü savunmak için silahlanmak onun açık görevidir. Kişisel olarak, tüfeği olan Turuncu Adam'ın tüfeği olmayan Milliyetçiden çok daha az gülünç bir figür olduğunu düşünüyorum; ve silah
atabilen Turuncu Adam, sonunda bir kelime oyunu yapmaktan daha akıllıca bir şey yapamayan Milliyetçiden kesinlikle daha fazla değer kazanacaktır... Turuncu Adam'ı savunmuyorum; Ben sadece onun kınamasının silahsız bir Milliyetçinin ağzından çıkmadığını gösteriyorum... Orangeman ile şu şekilde müzakereler başlatılabilir: Geçici bir Ulster Hükümeti yaratıyorsunuz - onu Geçici bir İrlanda Hükümeti yapın ve biz de onu tanıyıp itaat edeceğiz. O'Connell uzun zaman önce, Birlik Parlamentosu'ndan ziyade eski Protestan Yükselişi İrlanda Parlamentosu tarafından yönetilmeyi tercih edeceğini söyledi; 've O'Connell haklıydı,' dedi Mitchel. Kesinlikle öyleydi... Herhangi altı İrlandalı, İngiliz Kabinesi'nden daha iyi bir İrlanda Hükümeti olurdu... İrlanda'yı Westminster'ın çıkarı için kullanmaktansa Belfast'ın çıkarı için kullanmak daha iyidir. Orangeman'lar ile Milliyetçiler arasında bir yakınlaşma zor olurdu. Başlıca engeller Orangeman'ın mizah eksikliği ve Milliyetçinin silah eksikliğidir:
her ikisi de bir konferansta dezavantajlı olurdu. Ancak bir mizah duygusu geliştirilebilir ve silahlar satın alınabilir. Büyük bir yanlış anlama kaynağı artık ortadan kalktı: Son birkaç yıl içinde Orangeman'ın İngiltere'ye bizden daha sadık olmadığı netleşti. Birliği istiyor çünkü bunun kendi refahını güvence altına aldığını düşünüyor: ama refahını tehdit ettiği anda Birlik bayrağına ateş etmeye hazır. Durum tamamen açık ve anlaşılır. İngiltere'ye sadakatle ilgili aptalca fikirler ortadan kalktığında, bu iş gibi bir
müzakere meselesidir. Kuzeydoğu Ulster'a bir Milliyetçi misyon muhtemelen
biraz iyi sonuçlar verebilir. Durum şu şekilde ifade edilebilir: İngiltere şimdiye kadar İrlanda'yı Orange Lodges aracılığıyla yönetti: şimdi İrlanda'yı A.O.H. aracılığıyla yönetmeyi teklif ediyor. Siz itiraz ediyorsunuz: biz de öyle. Neden birleşip İngilizlerden
kurtulmuyoruz? Asıl zorluk onlar; Buradaki varlıkları
gerçek uyumsuzluk." Pearse bunu yazdığında çölde haykıran bir sese benziyordu: ancak yankılar herkesin beklediğinden daha erken yanıt verdi.
Pearse daha sonra bu ve o sırada _İrlanda Özgürlüğü_'ne katkıda bulunduğu diğer makalelerin "kasıtlı olarak tartışma, hakaret ve hiciv yoluyla, siyasi görüşlerini
paylaşanları kesinlikle silahlı bir harekete bağlı kalmaya teşvik etmek amacıyla" yazıldığını itiraf etti.
Sonuçlanan silahlı hareket İrlandalı Gönüllüler'in hareketiydi.

ULSTER VE MİLLİYETÇİ İRLANDA.

Milliyetçi İrlanda, 1870'te Özyönetim Hareketi'nin başlangıcından bu yana resmi olarak barışçıl ve anayasal bir politikaya bağlıydı. Özyönetim ulusal talebi karşılamadı ve hiçbir zaman da karşıladığı kabul edilmedi. Fakat Fenian Hareketi sonunda İrlandalı toprak sahiplerinin ve Muhafazakârların bile kafasına, İrlanda hükümetinin iyi insanlar için katlanılabilir bir görev haline getirilmesi için ulusal duygulara biraz taviz verilmesi gerektiği fikrini sokmuştu. Yerel Yönetim programı, İptalciler ve Muhafazakârların katılmayı kabul ettiği bir programdı; birincisi daha iyi bir şey elde etme umuduyla, ikincisi ise artık sahip oldukları her şeyi elde etme umuduyla. Fakat İptalciler tarafından kabul edildikten sonra, onları, durumun gerekliliklerine göre, kesinlikle parlamenter bir politikaya bağlamıştı; ve bu politika, benimsenmesine neden olan gereklilikler ortadan kalktıktan sonra bile uygulanmaya devam etti. Bu, İrlanda Milliyetçileri tarafından hiçbir zaman çekincesiz kabul edilen bir politika değildi: Onların önemli bir kısmı, Mitchel ve Davis'in eski erkeksi tavırlarını ve sözlerini eleştirerek ve Yerel Yönetim programını İrlanda Milliyetçiliğinin düştüğü bir Muhafazakâr tuzağı olarak görerek, Yerel Yönetimlerden her zaman uzak durdu. Parnell'in liderliğindeki yıllar, parlamento politikasında ulusal oybirliğine daha önce veya sonra görülenden daha yakın bir yaklaşım gördü. Ancak, "güçlü" Milliyetçilerin gözünde bu, yalnızca sonuçlarla haklı çıkarılabilecek bir politikaydı ve sonuçların ortaya çıkması yavaştı. Sonunda Asquith Bakanlığı'nın bir Yerel Yönetim Tasarısı şeklinde ortaya çıktıklarında, daha güçlü bir politikanın savunucularının ılımlı görüşlere sahip kişiler tarafından alt edileceğine şüphe yok. Bu, Yerel Yönetimin tüm gelecek nesiller tarafından İrlanda durumunun tatmin edici bir çözümü olarak kabul edileceği anlamına gelmiyor; ancak ülkenin birçok iç sorunun çözümüne hemen yerleşmesi ve İrlanda'ya medeni bir ülkenin normal koşullarına yaklaşan bir şeyin geri dönmesi anlamına gelecekti. Ulster Gönüllülerinin kaydolmasıyla bu ihtimal paramparça oldu. Sıradan bir Ev Hükümdarı, ılımlı İrlanda Milliyetçisi için, eylemleri büyük ve affedilemez bir inanç ihlali gibi görünüyordu. Bir yüzyıldır İrlanda Birlikçileri, İrlanda Milliyetçilerine İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünü kabul etmeleri ve ona boyun eğmeleri için değişmez bir meydan okumada bulunmuşlardı: İrlanda'yı tarihe başvurmaktan vazgeçmeye ve Parlamento'nun asla onaylayamayacağı bir bağımsızlık için "imkansız taleplerinden" vazgeçmeye çağırmışlardı. Ev Hüküm Partisi bunu yapmıştı: Egemen bağımsızlık talebinden vazgeçmek Bay Redmond'unkinden daha açık ve kesin olamazdı. Ev Hüküm Partisi'ne gelince, kendilerine dayatılan tüm şartları kabul etmişlerdi: Parlamento'ya başvurmuşlar, onu nihai başvuru mahkemesi olarak tanımanın ima ettiği tüm koşullara boyun eğmişlerdi ve şimdi rakipleri Parlamento'nun karar verme yetkisine önceden itiraz etmişler ve Milliyetçi İrlanda'nın terk etmeye ikna edildiği silahlara geri dönmüşlerdi. Fakat Ulster Birlikçileri anlaşmayı bozsalar bile, temyiz başvurusunda bulundukları mahkemenin, karar verme yetkisinin sorgulanmamasını sağlaması genel olarak bekleniyordu. Bu beklenti boşunaydı. İngiliz Muhafazakar Partisi, Ulster'ın Parlamento kararını reddetmeye karar vermesi halinde, Ulster'ın bu amaçla alacağı her türlü önlemde destekleneceğini açıkça ilan etti. Ve bu bildiri karşısında Liberal Parti tereddüt ediyor gibiydi: Parlamentodaki İrlanda Partisi, Hükümetten, her şeyin sonunda yoluna gireceğine dair belirsiz güvencelerin ötesinde hiçbir şey çıkaramadı. Şaşırmış, huzursuz, şüpheci ve öfkeli milliyetçi İrlanda, Kabine Bakanlarının yüzlerindeki hoşgörülü iyiliksever gülümsemelerden daha güven verici bir şey görmedi. Fakat Ulster Birlikçileri, İrlanda'da Özyönetim'den hoşlanmayan tek insanlar değildi. Bu, Sinn Fein, Cumhuriyetçiler ve İşçi Partisi'nin de zevkine göre değildi. Ulster Partisi, Özyönetimin çok büyük bir taviz olduğunu düşünürken, diğerleri bunun neredeyse hiç taviz olmadığını düşünüyorlardı. Ancak azınlıkta oldukları için, şu an boyun eğmeye hazırdılar. Sinn Fein Partisi ve Cumhuriyetçiler, Özyönetimin programlarına bir gerileme anlamına geldiğinin gayet farkındaydı. İstedikleriyle kıyaslandığında çok az şey kazandırsa da, İrlandalıların hoşnutsuzluğunun acısını uzun yıllar yatıştıracağı ve İrlanda'nın gelecek talihinin gölgesinde tatmin arayacağı süreyi uzatacağı kesindi. İşçi Partisi, beklenen Parlamento'nun faaliyetlerine katılmak amacıyla güçlerini çoktan örgütlemeye başlamıştı ve yakın geleceğine mütevazı bir güvenle bakıyordu. Tüm bunlara karşın, Parlamenterleri çok öfkelendiren Ulster'ın silahlandırılması, karanlıkta bir ışıktı. Yıllardır, Birlik Yasası'nı, kurduğu Parlamento'nun üstünlüğünü kabul ederek tanıyan bir politikaya karşı duyarsızca protesto ediyorlardı:
sözleri çoğunlukla tıkalı kulaklara gitmişti. Ve şimdi, Parlamento'nun üstünlüğünü On Emir ile aynı seviyede görmesi gereken partiden isyan mırıltıları ve silah sesleri geliyordu. Ulster, "İrlandalıları silahsızlandıracak ve en sıradan İngiliz bile dişlerine kadar silahlanacak olan İngiliz fermanına" meydan okumaya karar vermişti; Ulster, "Büyük Britanya Parlamentosu'nun onları bağlayacak yasalar yapma yetkisine karşı" silahlanmıştı. _Sinn Fein_, Birlikçi Ulster'ın İngiliz Parlamentosu ile olan yaklaşan mücadelesinde "Milliyetçi İrlanda'nın sempatisini ve desteğini" alacağına söz vermişti. Cumhuriyetçi Parti'den Gönüllülerin eylemi sınırsız ve coşkulu bir övgü almıştı. "Ulster," diye yazdı _İrlanda Özgürlüğü_, "tüm gerçek Milliyetçilerin saygı ve hayranlığını kazanan bir şey yaptı - doğru olduğuna inandığı şey için ayağa kalktı
ve ne İngiliz tehditleriyle ne de İngiliz süngüleriyle kandırılmayacak. Bu konudaki tavrı O'Neill'lerin ve O'Donnell'lerin tavrıdır: İrlanda halkından başka hiçbir halk bunu yapamazdı ve bu tür bir şey, İrlanda'nın geri kalanını J.P.-ship'lerden ve işlerden çıkarıp gerçeklerle yüzleşmeye zorlamak için çok gerekliydi... Mevcut
koşullarda, bu Yasa ile bağlantılı olarak Ulster Gönüllülerine karşı bir el ateş etmeyi veya kılıç çekmeyi hayal eden herhangi bir Milliyetçinin ruhu lanetli olsun. Böyle bir eylem, onu reddeden bir İrlanda halkına bir İngiliz yasasının uygulanması, Birleşik Krallık bayrağı altında bir düzenleme olacaktır. Ulster ile savaşmaya veya onunla
müzakere etmeye hazırız, ancak Onunla özerkliğin sefil gölgesi için savaşmayacağız, İngiltere'ye Cehenneme gitmesini söylediği için onunla savaşmayacağız."
"Ulster'daki silahların parıltısı her zaman İrlanda'nın geri kalanı için bir işaretti. Ve İrlanda bu nesilde bile, halkının çoğunun 'tehlikeli Ev Yönetimi' hakkındaki nidalarla, tüm 'vahşi' siyaset ve 'vahşi' planların alay konusu edilmesiyle, O'Connell'inkinden bile daha utanmazca yalan söyleyen doktrinlerle hipnotize olmuş bir şekilde, İrlanda çağrıya cevap verdi."

Ancak belirli bir Parlamento Yasası'na karşı bir isyanı, Parlamento'nun _basit_ üstünlüğüne karşı bir isyan olarak görmek bir hataydı. Ulster, İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünün İrlanda'da sürdürülmesini istiyordu, hatta endişeliydi, ancak bir koşul koydu: Parlamento, İrlanda'da Protestan Yükselişini sağlamalıydı. Bunun için
Ulster Protestanlığı ölümüne savaşmaya hazır olduğunu iddia etti. Bu, Yasama Birliği tarafından güvence altına alındı; ve Birliği zayıflatmak onu zayıflatmaktı. İrlanda "Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası" olduğu sürece, Katolik İrlandalılar o krallığın Parlamentosu'nda kalıcı bir azınlıkta olduğu sürece, Protestan çıkarlarının güvencede olacağı o kadar uzun süre kesin görünüyordu. Protestan İngiltere'nin Protestan Ulster ile bir anlaşma yaptığı düşünülüyordu ve Ulster, anlaşmanın uygulanmasını silah zoruyla bile sağlamaya hazırdı. Vatikan'ın gölgesi üzerine düştüğünde Ulster, bir zamanlar insanların bir güneş tutulmasında titrediği gibi titredi: ve Birlik, tekrarlayan tutulmaların sürekli bir karanlığın habercisi olmayacağının tek garantisi gibi görünüyordu.

Ve Sinn Fein ve Cumhuriyetçi İrlanda'nın Ulster Gönüllülerinin İngiltere'ye karşı tutumunda gelecek için umut verici unsurlar görebileceği her ne olursa olsun, övülseler ve taklit edilseler de takip edilemeyecekleri açıktı. Kesinlikle mezhepçi bir amacı teşvik etmek için oluşturulmuş kesinlikle mezhepçi bir güçtüler, Sinn Fein'liler ve Cumhuriyetçiler ise inanç ayrımı olmaksızın tüm İrlandalıların birliğini savunuyorlardı. Ve onların İngiliz Muhafazakar Partisi ile yakın (ve birçok İrlandalıya göre doğal olmayan) ittifakı, Parlamento'nun otoritesine karşı isyanlarının (şimdiye kadar) İngiltere'nin daha büyük avantajı ve İrlanda'nın zararına kullanılabileceğinin açık bir kanıtıydı. Ulster, İrlanda'daki kendi eli ve kendi konumu için savaşmayı teklif edebilirdi, ancak İngiliz müttefikleri, Ulster'in kazandığı hiçbir şeyin İngiltere'ye kaybedilmemesini sağlayacaktı. Çıkarılacak ders, Ulster'in İrlanda'nın bir parçası olması nedeniyle, ne kadar inatçı ve sert olursa olsun, ona saygı ve ilgi gösterilmesi gerektiğiydi; güvenliğine ilişkin korkularının yatıştırılması gerekiyordu; önyargılarının bile dikkate alınması ve karşılanması gerekiyordu; İngiltere'ye karşı yeni başlayan kızgınlık duygusunun alkışlanması ve desteklenmesi gerekiyordu. İrlanda Milliyetçileri buraya kadar ve daha fazla gidemezdi: ancak Ulster'in üstünlük iddiası bir an bile kabul edilemezdi. Bu arada İrlanda'nın geri kalanı Kuzey'in örneğini izlemeli ve tehdit altındaki bir özgürlüğü savunmak için silahlanmalıydı. Bu sadece Sinn Feiner'ların ve Cumhuriyetçilerin değil, Parlamento Partisi'nin birçok takipçisinin tutumuydu. Ancak parlamenterlerin büyük kısmı farklı bir görüşe sahipti. Bazıları İrlanda Milliyetçilerinin şiddete başvurmalarını şiddetle reddetti ve Parlamento'nun kendi otoritesini inatçılara dayatmasının görevi olduğunu savundu: diğerleri hiçbir şey yapılmaması gerektiğini, çünkü hiçbir şey yapılması gerekmediğini, Ulster'ın tehdit etmeye alışkın olduğunu, ancak asla grev yaptığının bilinmediğini düşündü: diğerleri yine Ulster tehditlerinin, daha az etkili olmayan araçlarla desteklenen, kararlı tehditlerle karşılanması gerektiğini düşündü. Bu Milliyetçi kesimlerin sonuncusu, Cumhuriyetçiler ve Sinn Feiner'lardan bazılarıyla birleşerek, Sinn Fein'ın hala resmen geleneksel politikasına bağlı kalmasıyla, Ulsterlileri taklit ederek İrlanda Gönüllüleri gücünü oluşturdu. Hareketin destekçileri, kendilerinden farklı olsalar da ve daha sonra ne tür çatışmalar yaşanırsa yaşansın, İrlandalılardan oluşan bir topluluğa karşı muhalefet görünümünden kaçınmak için endişeliydiler; canlılıkları ve kararlılıkları için saygı duyuyorlardı: Öte yandan, Ulster'ın, haklarını savunmak için ayağa kalkma niyetini ilan etme cesaretine sahip İrlanda'nın tek parçası olmadığını açıkça belirtmek istiyorlardı. 25 Kasım 1913'te Dublin'deki Rotunda'da düzenlenen bir toplantıda, hareket kamuoyuna duyuruldu. Hareketin ilk aşamalarında harekete liderlik eden komiteden bazıları Sinn Fein'i destekliyordu (veya desteklemişti), diğerleri Cumhuriyetçilerdi, üçte birinden fazlası Parlamento Partisi'ni destekliyordu ve birkaçı hiçbir zaman hiçbir İrlanda siyasi partisiyle özdeşleşmemişti. Ve komite tarafından yayınlanan İrlanda halkına yönelik manifesto, onun bileşik kökenine dair açık işaretler taşıyordu. İrlanda Milliyetçiliğinin hiçbir biçimiyle ne
taraf tuttu ne de ona karşı çıktı ve Ulster kuvvetine karşı
düşmanlık içeren hiçbir kelime içermiyordu. "İrlandalı Gönüllüler için önerilen amaç," diyordu, "İrlanda halkının tamamına ortak olan
hakları ve özgürlükleri güvence altına almak ve sürdürmektir. Görevleri savunmacı ve koruyucu olacak ve ne saldırganlığı ne de egemenliği düşünecekler. Onların safları, inanç, siyaset veya sosyal sınıf ayrımı yapılmaksızın tüm sağlıklı İrlandalılara açıktır.... Ulusal Birlik, Ulusal Onur, Ulusal ve Bireysel Özgürlük, Erkekçe Vatandaşlık adına, vatandaşlarımıza İrlandalı Gönüllüler saflarına katılmaları için kendilerine verilen fırsatı tereddütsüz tanımaları ve kabul etmeleri ve şu anda başlatılan hareketin benimsediği tarihi unvanı hak etmemesi için çağrıda bulunuyoruz." Gönüllüler, "İrlanda halkının inanç, sınıf veya siyaset ayrımı yapılmaksızın ortak hak ve özgürlüklerini güvence altına almak ve sürdürmek için oluşturulan İrlandalı Gönüllüler'e kaydolmak" istediklerini belirten bir bildiriyi imzalamalıydı. Bildirinin son sözleri, birkaç gün önce bir İngiliz gazetesinde basılan, yeni hareketin Protestanlara düşman Katoliklerden oluşan gönüllü bir güç oluşturması yönündeki suçlamaya bir cevap ve daha sonra özgürce yapılan, Gönüllüler
Birlikçi Ulster'ı haklarından mahrum bırakmayı amaçlıyordu. Ulster'a karşı kasıtlı olarak benimsenen tutum, Gönüllüler Başkanı Profesör Eoin MacNeill'in açılış toplantısında yaptığı konuşmadan daha iyi ifade edilemezdi. "Biz," dedi, "Ulster'ın bazı bölgelerinde başlatılmış olan Gönüllü hareketine karşı herhangi bir düşmanlık düşünmüyoruz. Bu hareketin gücü, akrabaları Amerika Birleşik Devletleri için özgürlüğü kazanmada en önde gelen ve en kararlı olanlardan, 1782 İrlandalı Gönüllülerin, Birleşik İrlandalıların, 1798 Antrim ve Down isyancılarının, 1800'de İrlanda Parlamentosu'nun yıkılmasına karşı binlerce kişiyle protesto eden Ulster Protestanlarının torunlarından oluşuyor. Ulster'daki yerel Gönüllü hareketi ne kadar gerçek ve başarılı olursa, İrlandalıların kendi ulusal işlerini kararlaştırma ve yönetme hakkına sahip olduğu ilkesi o kadar eksiksiz bir şekilde yerleşir. Ulster'daki mevcut Gönüllülerden korkacak hiçbir şeyimiz yok, onlar da bizden. Ulusal Gönüllü hareketinin yolunu açtıkları gerçeğini memnuniyetle kabul ediyoruz ve o günün yakın olduğuna inanıyoruz İrlanda Ulusu davasına yaptıkları hizmetler, atalarının hizmetleri kadar unutulmaz hale geldiğinde."

Bu asil ve şövalyece bir dildi ve Ulster'daki birçok platformun o zamanlar "kalıtsal düşmanlarımız" suçlamalarıyla ve İrlandalı Katoliklere "odun kesiciler ve su taşıyıcılar", "nefret ettiğimiz ve hor gördüğümüz adamlar" olarak atıfta bulunulmasıyla çınladığı hatırlandığında gücünden hiçbir şey kaybetmiyor.

Ancak İrlandalı Gönüllülerin liderlerinin Ulsterlilere karşı kışkırtıcı olmayan bir tutumu korumak istemelerine ve bunu büyük ölçüde başarmalarına rağmen, durumun yönetici gerçekleri tamamen göz ardı edilemezdi. Ulster ruhunu takdir eden İrlandalı Gönüllülerin kaydı için toplantılarda kullanılan ifadeler, Ulster Gönüllülerini İrlanda'nın İngilizler tarafından sömürülmesine değil, ulusal umutlara bir tehdit olarak gören birçok Milliyetçi tarafından şiddetle hoş karşılanmadı. Ve hareketin önde gelen ruhları bile, gelecekte ne olurlarsa olsunlar, Ulster Gönüllülerinin, Sinn Fein ve Cumhuriyetçiler tarafından nihai bir çözüm olarak pek dikkate alınmayan, yakın gelecekte bir çözüme ulaşmak için şüphesiz tek yaklaşım olan Özyönetimin elde edilmesinin önünde kesinlikle mevcut bir engel olduğu gerçeğini gizleyemediler. Bunun suçu İngiliz Muhafazakar Partisi'ne atılmaya çalışıldı. Profesör MacNeill, "Ulster Gönüllüleri hareketinin, tüm İrlandalılara özgürlüklerini savunmak için kararlı bir duruş sergilemekten başka seçenek bırakmayan bir kullanımı yapıldı ve her gün yapılıyor." dedi. Büyük Britanya'daki Birlikçi Parti liderleri ve bu partinin gazetecileri, kamu konuşmacıları ve seçim görevlileri, siyasi seçimlerin gidişatını kontrol etmek ve eğer yapabilirlerse, İngiltere'de bir Hükümet değişikliğini zorlamak için silahlı kuvvet tehdidini kullanıyorlar. Bu, tüm partilerin İrlanda ile ilgili hayati siyasi konular olduğunu kabul ettiği konuları kararlaştırmak amacıyla ilan edilmiş bir amaçtır. Bu eylem çizgisinin son parlamento seçimlerinde başarılı olduğunu ve bununla daha fazla başarı elde etmeyi ve en ılımlı tahminle bu ülkeye Ulusal Özyönetimin bazı azaltılmış ve sakatlanmış biçimlerini dayatmayı hesapladıklarını iddia ediyorlar. Bu, yalnızca bir ulus olarak haklarımızı reddetmek değildir. Eğer endişelerimiz, konumlarını ve yetkilerini silahlı kuvvet gösterisine borçlu olan İngiliz temsilcilerinin çoğunluğu tarafından düzenlenecekse, bu kuvvet hangi taraftan gelirse gelsin, her insan için açıktır ki, Birlik tarafından bize bırakılan medeni hakların en ufak bir kısmı bile elimizden alınır, oy hakkımız bir alay konusu olur ve biz kendimiz Avrupa'nın en aşağılık milleti oluruz. Bu küstah tehdit, Ulusal Özgürlüğümüzün kalıtsal düşmanlarını tatmin etmez. Geçtiğimiz birkaç gün içinde, Castlereagh ve Beresford tarafından imzalanan ve İrlanda halkına karşı zafer kazanmak ve onların hak mahrumiyetini ve köleleştirilmesini tamamlamak için İrlanda'ya gönderilecek İngiliz Gönüllüleri ve onları silahlandırmak ve donatmak için para talep eden bir siyasi bildiri yayınlandı."

Bütün bunlar doğruydu, ancak gerçeğin sadece yarısıydı. Muhafazakar Parti'nin silahlı kuvvet tehdidinden yararlandığı doğruydu; ancak tehdit Muhafazakar Parti bunu kullanamadan önce yapılmıştı ve silahlı İrlandalılardan oluşan bir grup tarafından yapılmıştı. Ancak takipçiler, sıklıkla olduğu gibi, liderlerinden daha az tehlikeliydi; ve bundan aylar sonra, hoşgörülü bir Ulsterlinin iyi niyetli ofisleri sayesinde Belfast'ta Ulster Gönüllüleri ve İrlandalı Gönüllülerin aynı tatbikat alanını kullandığına tanık olunabilirdi: ve Ulster Gönüllüleri şüphesiz ayrıcalıkları için savaşmaya hazır olsalar da, en kötü çağrıların bazıları onların
tutkuları ve önyargıları Ulster'dan olmayan, hatta İrlandalı bile olmayan adamlardan geliyordu. Trajik ve fırtınalı kariyerleri boyunca İrlandalı Gönüllüler, sayısız
zorluk ve kışkırtmaya rağmen Ulster kuvvetine karşı titiz nezaket tutumlarını sürdürdüler. Ulsterliler, Hamburg'dan Larne'ye bir tüfek kargosu
götürme konusunda büyük bir başarıya ulaştıklarında _İrlandalı Gönüllü_
onları yürekten ve sıcak bir şekilde tebrik etti. Yurttaşlarına karşı tutumları derinden pişmanlık vericiydi, ancak İrlandalıların İngilizce dikteden
kurtulmasını sağlamak için yaptıklarından dolayı cömertçe
övgüyle karşılandılar. Bu konudaki liderlerin ruhu kuvvete nüfuz etti. Tralee'deki İrlandalı Gönüllülerin başkanı, ordunun yardımıyla Ulsterlileri bastırma tehditleri yapıldığı bir zamanda şunları yazmıştı:
"Bence Gönüllüler, mümkünse ve zorla İngiliz askerlerinin Ulster isyancılarına saldırmasını engellemeli. İngiliz askerlerine ve İngiliz Hükümetine, 'Burası bizim toprağımız ve Ulster isyancıları bizim vatandaşlarımız; onlara ateş edin, siz de bize ateş edin' deyin... Ulster bizim gerçek düşmanımız değil... Ulster bizim düşmanı olduğumuzu düşünüyor. Zaman, Ulster'ın ve bizim dostlarımızın kim olduğunu gösterecek."

Ancak İrlandalı Gönüllülerin tarihi, Sinn Fein'in gelişiminin anlaşılması için vazgeçilmez olsa da Sinn Fein'in tarihi değildir. Bireysel Sinn Feiner'lar hareketin içinde öne çıktılar ve harekete ulusal birlik ruhunu ve İrlandalıları bölen inanç farklılıklarına aldırmazlığı getirdiler: ancak Sinn Fein örgütü farklılığını korudu, yeni hareketi ve liderlerinin taktiklerini övdü, uyardı ve eleştirdi. Gönüllülerin bir araya gelip talim yapmasının yeterli olmadığını hemen belirtti: tüfekleri ve tüfek
menzilleri olmalı ve bunların tedarikinin gecikmeden yapılması gerektiğini vurguladı. Ancak Gönüllülerin mümkün olduğunca etkili bir şekilde
ve mümkün olduğunca çabuk donatılmasını istese de, İrlandalılardan oluşan bir silahlı gücün İrlanda özgürlüğünü kazanma görevi için yetersiz olduğunu düşünüyordu. "Gönüllü
hareketine yardım etmek," dedi _Sinn Fein_, "ulusal bir görevdir: İngiltere'yi yenemeyebilirler, ancak hareket İrlanda'nın kendi kendine yetebilmesine yardımcı olacaktır." Ve _Sinn Fein_, yeni gücün kurulacağı temeli daraltmaya yönelik herhangi bir girişimin, bölgesel bir politikanın tehlikeleri konusunda ısrarcıydı. "Daha iyi," diye devam etti bir lider, "Ulusal Gönüllü hareketinin başlangıcında açık sözlü konuşma ve açık anlayış olmalı. Eğer herhangi bir Milliyetçi kesimle sınırlı veya onun tarafından kontrol edilen bir hareket olarak tasarlanmış olsaydı, onu desteklemek için tek bir kelime bile yazmazdık. Kötü bir şekilde başarısız olurdu... İrlanda koşullarında silah zoruyla değil, kamuoyuyla çalışmamız gerektiği oldukça doğrudur, ancak halkın güven, sakinlik, istikrar, muhakeme, kararlılık ve silahlı eğitimin verdiği anlayıştan yoksun kamuoyunun kriz zamanlarında güvenilecek zayıf bir silah olduğunu fark etmeyen kişi kötü bir düşünürdür." Sinn Fein'e göre Gönüllüler, İrlanda halkının tek nihai başarının beklenebileceği niteliği, yani öz güvenini ve ahlaki kararlılığını geliştirme görevinde yararlı bir yardımcıydı. Ancak [Yunanca: autos ephelketai andra sideros]--sadece "silahların parıltısı" tüm argümanlardan ve tüm politikalardan daha üstün bir çekiciliğe sahiptir: ve Gönüllülerin üstün çekiciliğinin birçok genç ve ateşli Sinn Feiner için çok güçlü olduğu ve onları önce aracı sonra sonucu koymaya yönelttiği konusunda çok az şüphe vardır. Gönüllülerin göreve başlamasını fark eden _İrlanda Özgürlüğü_ ifadesi muhtemelen genç neslin çoğunun görüşünü yansıtır: "Sonsuz konuşmalarımızdan bu hoş ayrılışta sonunda gerçeğe dokunuyoruz."

İrlandalı Gönüllüler, Ulster örneğinin İrlanda'da oluşturduğu tek militan topluluk değildi. Ulster kampanyası tüm hızıyla devam ederken
Dublin işçileri, işverenleriyle acımasız bir endüstriyel mücadeleye girmişlerdi ve uzun süren bir savaştan sonra zafer şüpheli bir şekilde kendilerine karşı ilan edilmişti. İşçi Partisi lideri Jim Larkin, İrlandalı işçiler için bir Vatandaş Ordusu kurmaya karar verdi. "İşçi Partisi," dedi yeni gücün açılışının yapıldığı toplantıda, "kendi savunmasında disiplinli bir cesaretle ve örgütlü ve yoğun bir güçle hareket etmek için kendini eğitmeye başlamalıdır. Bunu nasıl başarabilirlerdi? Carson'ın kitabından bir sayfa alarak. Eğer Carson, Kuzey'deki cesurlarını İrlanda halkının özlemlerine karşı savaşmak üzere eğitme iznine sahip olsaydı, İşçi Partisi'nin haklarını korumak ve saldırıya uğradıklarında kendileri hakkında çok tatmin edici bir hesap verebilmelerini sağlamak için aynı militan şekilde örgütlenmesi meşru ve adil olurdu." Yurttaş Ordusu'nun amacının "İşçi Partisi'nin artık savunmasız olmaması, sahip olduğu büyük fiziksel gücü temel haklarının ellerinden alınmasını önlemek ve İrlanda'daki İşçi Partisi'nin tüm İrlanda halkının iyiliği için tüm hareketlerin ön saflarında yürüyebileceği şekilde kullanabilmesi" olduğunu söyledi. Bu şekilde oluşturulan, asla çok sayıda,
etkili veya coşkulu olmayan Vatandaş Ordusu, İrlanda Gönüllüleri'nin kurulmasıyla fiilen yok edildi. Üyelerinin çoğu Gönüllüler'e katıldı, kısmen
çünkü daha kalabalık ve popüler bir topluluktular, ama esas olarak
çünkü ulusal bir politika onlar için tamamen bölgesel olandan daha çekiciydi. İlk Yurttaş Ordusunu eğiten Yüzbaşı White,
artık daha geniş bir temelde yeniden örgütlenmesi gerektiğini ileri sürdü ve Mart 1914'te, daha sonra unutulmaz bir rol oynayan Yurttaş Ordusu
son temeline oturtuldu. Yeni anayasa şu şekildeydi: "İrlanda Yurttaş Ordusunun ilk ve son ilkesi, İrlanda'nın, manevi ve maddi mülkiyetinin İrlanda halkına ait olduğunun kabul edilmesidir: İrlanda Yurttaş Ordusu, İrlanda ulusunun mutlak birliğini savunacak ve tüm ulusların demokrasilerinin haklarını ve özgürlüklerini destekleyecektir: amaçlarından biri, tüm doğum, mülkiyet ve inanç farklılıklarını İrlanda Halkı ortak adı altında yok etmektir: Yurttaş Ordusu, İrlanda Halkı için eşit haklar ve fırsatlar ilkesini kabul eden herkese açık olacaktır."

Yurttaş Ordusu'nun anayasası ve ilkelerinin, İrlandalı Gönüllülerle bir birliği veya en azından yakın bir işbirliğini haklı çıkaracak kadar geniş ve ulusal olduğu düşünülebilirdi. Ancak ilk başta iki organ da sert bir şekilde mesafeli durdu. İşçi Partisi, Gönüllülerin göreve başladığı toplantıya temsilci göndermeye davet edilmemişti ve Gönüllü Komitesi'nin birçoğunun, haklı veya haksız bir şekilde, İşçi Partisi idealleri ve İşçi Partisi politikalarıyla tamamen uyumsuz olduklarından şüpheleniliyordu. İşçi Partisi üyeleri Gönüllü saflarına akın etmeye başladığında, eylemleri resmi İşçi
kuruluşunda sert bir tartışmaya sebep oldu. Gönüllü örgütünün başkanlığını yapması gereken Sinn Fein hareketi, örgütlü İşçi Partisi ile hiçbir zaman samimi ilişkiler içinde olmamıştı ve İrlanda Vatandaş Ordusu üyeleri, "işçileri kendi güvenlikleri ve rahatlıkları için araç olarak kullanacak olan" bu "Jironden politikacılardan" uzak durmaları konusunda kamuoyunda uyarılmıştı. Gönüllü Komitesi'ne üye olan Hibernianların Eski Düzeni ve Birleşik İrlanda Birliği üyeleri de artık İşçi Partisi'nin zevkine uygun değildi; bu iki kurumu, haklarının acımasız ve uzlaşmaz muhalifleri olarak görüyorlardı. Kendilerini Wolfe Tone ve John Mitchel'in Milliyetçiliğinin gerçek halefleri olarak görerek, Gönüllüleri, korumak için kaydoldukları "tüm İrlandalıların ortak hakları" ile kastedilen şeyin açık bir şekilde beyan edilmesi için çağırdılar. Özyönetim hakkını mı, 1782 anayasasını mı yoksa bir İrlanda Cumhuriyeti'ni mi kastediyorlardı? Gönüllüler, kalan ikisinden birine "Evet" demek isteyen üyeleri
kovmadan üç alternatiften herhangi birine "Evet" diyemezlerdi. Gönüllüler, İşçi Ordusu'nun önceden mücadele etmek istediği

tartışmaları kasıtlı olarak askıya almışlardı. Şüphesiz, bir Cumhuriyet istiyorlardı ve bunu söylemek istiyorlardı.
İrlandalı Gönüllülerin İrlanda Parlamentosu'nun kontrolü altında olacağı duyurulduğunda (kendilerini kontrol edecek böyle bir organ olması gerekirken) İşçi Partisi daha da şüpheci oldu; tek İrlanda Parlamentosu, İngiltere Parlamentosu'na tabi olmayı
düşünmüyor muydu?
Gönüllüler, Yurttaş Ordusu'na kayıtsızlıkla, hatta
aşağılamayla davranıyor gibiydi: ve yalnızca sıradan talihsizliğin hafifletebileceği
acı bir düşmanlık gelişti.

Bütün bu keskin düşmanlıklar ve çatışan politikalar karmaşasında eski siyasi yollarda yürüyen tek parti Parlamento Partisi'ydi. Siyasi sözleşmelerin sonunda 
uygulanacağını veya Parlamentonun onları bozmaya çalışanlarla etkili bir şekilde ilgileneceğini güvenle bekliyorlardı. Ancak zaman geçtikçe sözleşmelerin dikkate alınmayacağı ve Parlamentonun bunların ihlaline 
kabul etme olasılığının olmadığı açıkça ortaya çıkıyordu. Ve Parti İrlanda'da yavaş yavaş gerçekleşen değişimin farkında değildi. Büyük şahsiyetler arasında ve Westminster'ın yüksek işleri arasında uzun bir süre kalmaları, İrlanda siyasetinin İrlanda'da yapıldığı gerçeğinden onları biraz habersiz bırakmış gibi görünüyor. Ulster'ın sessiz yerleri Ulster Gönüllülerinin yürüyüşüne yankılandığında İrlanda'da hafifçe titreyen terbiyeli gururun heyecanını hissetmediler. Kaç İrlandalının Ulster'ın eylemini Parti'nin oturduğu Parlamento'nun onuruna bir tehdit olarak değil, ulusal bağımsızlığın habercisi olarak gördüğünü bilmiyorlardı. Sinn Fein'in etkisini küçümsüyorlardı (o zaman kim küçümsemiyordu ki?); İrlanda Gönüllülerinin kuruluşunu "sorumsuz genç adamların" işi olarak görüyorlardı, ancak "genç adamlar" Genç İrlanda'nın kalbine daha yakındı: O'Connell gibi, "Eski İrlanda'yı savunuyorlardı ve Eski İrlanda'nın onların yanında duracağına dair bir fikirleri vardı." İrlanda, o zamanlar kimse tahmin etmese de, gelecekteki Sinn Fein'in oluşumuna gidecek tüm unsurların
yavaş yavaş eridiği ve yerleştiği potaydı.

Sinn Fein o zamanlar dışarıdan bakıldığında önemsiz ve itibarsız bir partiydi ve imkansız bir programı vardı. Hala büyük bir tirajı olmayan küçük bir haftalık gazete yayınlıyordu.
Parlamenterlerle anlaşamıyordu: İşçi Partisi ile süregelen bir çekişmesi vardı: Gönüllülere tüm programlarına bağlı kalmadan onurlu ve papalıkça bir nimet verdi. Belediye siyaseti dışındaki tek seçim girişimi feci bir başarısızlık olmuştu: Dublin Şehir Meclisi'nde birkaç sandalye kazanmıştı: günlük bir gazete çıkarmaya çalışmış ve başarısız olmuştu.
Tüm Milliyetçi İrlanda Özyönetimi beklerken Özyönetimin
hiçbir şey olmadığını ilan etti. Parlamento Partisi'nin canlı güvenine, onların amaçlarına ve yöntemlerine karşı alaycı bir güvensizlik, nihai başarılarına karşı sürekli bir inançsızlıkla karşı çıktı. Parti, yaptıklarını ve yapmak üzere olduklarını belirttiğinde, Sinn Fein ülkeye, bir Parlamento Partisi'nin varlığının Birlik Yasası'nın kabulü olduğunu hatırlattı. Liberal Hükümet, İrlanda'nın çıkarları için Muhafazakar Parti ile sert ve görünüşte nihai bir üstünlük mücadelesine girdiğinde, Sinn Fein onun samimiyetine tamamen inanmadığını söyledi; Liberallerin Muhafazakarları İrlandalılardan çok daha fazla sevdiğini iddia etti. Huysuz ve tekdüze bir ısrarla, tüm İngiliz partilerine ve hatta İngiliz ulusuna karşı güvensizlik vaaz etti; onlara karşı neredeyse bir monomaniye varan bir düşmanlık gösterdi. İrlanda İşçi Partisi için bu ayrım gözetmeyen tavır duygusuz bir bağnazlık gibi görünüyordu: İrlanda halkının tamamı için bir Milliyetçi Parti'nin Liberalleri düşman, Ulster Gönüllülerini ise silah arkadaşları olarak görmesi anlaşılmaz görünüyordu. Sinn Fein, İrlanda'da bir gelecek konusunda, olaylar İrlanda'yı Sinn Fein yapmaya hazırlanırken olduğundan daha az emin görünmüyordu. 1914'ün başlarında _Sinn Fein_, Parlamento'nun açılışında Kral'ın Konuşması'nda Kabine ve Muhalefetin Özyönetim konusunda "bir anlaşma" ayarladığına ve bir uzlaşma girişimini önceden haber verdiğine dair işaretler gördü. Sonraki ay Başbakan, İrlanda'nın Birlikçiler ve Milliyetçiler arasında bölünmesini önerdi ve İrlanda Partisi, teklifi Kabine için parlamento durumunu
kolaylaştırmak için geçici bir araç olarak kabul etti. İrlanda milliyetçiliğinin en derin içgüdülerini rencide etmek için bundan daha iyi hesaplanmış bir teklif
yapılamazdı: bunu kabul eden parti için bundan daha ölümcül bir taviz
verilemezdi. Bunun anılması İrlanda'da bir
patlamaya yol açtı ve bu, Parlamento Partisi'ni parçalamak ve
alanı rakiplerine açık bırakmak için, Özyönetim ilk kez gündeme geldiğinden beri olan her şeyden daha fazla işe yaradı. Parlamento dışı Milliyetçiler tarafından yöneltilen eleştiriler, geldikleri mahallelerden çok, yapıldıkları gerekçeler açısından önemliydi ve sözleri, yıllardır yüzeye çıkanlardan daha derin duyguları uyandırdı. "Ulster'ın veya Ulster'ın herhangi bir bölümünün bir Özyönetim tedbirinden dışlanmasını tartışmak bile başlı başına ihanettir," dedi Sinn Fein. "Tanrı bu ülkeyi yarattığında, deniz yükselip alçalırken sınırlarını insanın değiştiremeyeceği şekilde belirledi... İngiltere güçlü ve İrlanda zayıf olduğu sürece, İngiltere bu ülkeye baskı yapmaya devam edebilir, ancak onu parçalamayacaktır." "Bu ulus batacaksa," diye yazmıştı
_İrlanda Özgürlüğü_, "tarihi gereği kahramanca batsın, savaşarak batsın, ama kendisinden bir dilim
oyup İngiltere'ye teslim etmenin sefilliğine düşmesin... Ulster'a gelince,
Ulster İrlanda'nındır ve İrlanda'nın kalacaktır. İrlanda ulusu, siyasi ve kurumsal kapasitesiyle, Ulster'daki her Birlikçi için
zehir ve pelin otu olsa da, yine de onu yutacaklardır. Eğer savaşmak isterlerse onlarla savaşacağız: ama asla, asla gitmelerine izin vermeyeceğiz." Sinn Fein ve Cumhuriyetçiler, İşçi Partisi'nden daha fazla vurgulu değildi. James Connolly,
_İrlanda İşçisi_ adlı eserinde Bölünme hakkında şöyle demiştir: "İşçi Partisi buna en sert muhalefeti göstermeli, ona karşı Ulster'daki İşçi Partisi gerekirse ölüme kadar savaşmalı, tıpkı babalarımızın bizden önce savaştığı gibi." Hatta Yurttaş Ordusu'na katılmanın lehine bir argüman olarak bölünme tehdidini kullandı ve Gönüllülerin üyeliklerini "işini ciddiye alan" bir kuruma aktarmaları gerektiğini söyledi. Başlıca organizatörlerinden birinin baş harfleriyle imzalanan bir makalede, "Yurttaş Ordusu, İrlanda'yı temsil eder - Turuncu ve Yeşil - bir ve bölünmez. Vadileri ve yerleri
Cuchullain, Conall Cearnach, Russell ve McCracken'in
ayak bastığı adamlar bizim kemiğimizden
ve etimizdendir. Farklı bir inançları olması bizim için önemli değil; Hükümet için hiçbir zaman önemli olmadı: Bir İrlandalı Protestan cesedi, bir İrlandalı Katolik cesedi kadar sık ​​bir ipin ucunda sallanıyordu."

Ancak Sinn Fein, bölünmenin kabul edilemez olduğunu görse de, Ulsterlilerden istedikleri güvenceleri
sürekli olarak sormanın bir faydası olmadığını gördü. Onlar
istemedikleri şeyi isimlendirmezlerdi: hiçbir güvence onları, İrlanda Parlamentosu'nda Protestanların "kalıcı bir azınlık" olacağı yönündeki Ana Yönetime karşı
demokratik modern bir toplumda güvence altına alamazdı. Temsili kurumların tanınması için, bu onların doğası gereği olması gereken bir şeydi. Ancak
azınlıkta olmalarına rağmen, iddia ettikleri gibi,
engelliliklere tabi olmaları gerekmiyordu ve Sinn Fein, özgür kurumlarla uyumlu korkularını yatıştırmak için her türlü teklifin yapılması gerektiğini savundu. Nisan 1914'ün sonlarına doğru Dublin'de düzenlenen bir Sinn Fein Kongresi, Sinn Fein adına Ulsterlileri şu önerilerde bulunmaya ikna etti: (1), İrlanda Parlamentosu'nda kısmen nüfus, kısmen vergilendirilebilir değer ve kısmen ticaret hacmi temelinde temsilin artırılması, Ulster temsilinin Belfast Üniversitesi için bir üye olmak üzere on beş üyeyle artırılması: Rathmines Birlikçi seçim bölgesine iki üye verilmesi; (2), Senato veya Üst Meclis seçimi için tüm İrlanda'nın bir birim olarak belirlenmesi ve Güney Birlikçi azınlığa Orantılı Temsil yoluyla temsil sağlanması; (3), Ulster temsilcilerinin çoğunluğunun onayı olmadan keten ticaretine hiçbir vergi uygulanmaması garantisi; (4), Ortak Maliye Kurulu Başkanı'nın her zaman Ulster Temsilcileri tarafından seçilmesi; (5), Devlet Memurluğundaki tüm görevlerin sınavla doldurulması gerektiği; (6), Ulster Gönüllü Gücünün, İrlanda Gönüllü Gücünün bir parçası olarak mevcut liderleri altında tutulması gerektiği ve işgal durumu hariç, Ulster dışında hizmet vermeye çağrılmaması gerektiği; (7), İrlanda Parlamentosu'nun dönüşümlü olarak Dublin ve Belfast'ta toplanması gerektiği; (8), İrlanda ticaretini ve finansını kısıtlayan ve İrlanda'nın kendi vergilerini toplamasını ve almasını yasaklayan veya yukarıdaki önerilerden herhangi biriyle çelişen Ev Yönetimi Tasarısı'ndaki maddelerin değiştirilmesi gerektiği. Milliyetçi tarafta öne sürülen en devlet adamıvari ve cömert öneriler olan bu öneriler, Belfast Ticaret Konseyi tarafından genel olarak onaylansa da, Ulster liderleri tarafından küçümseyici bir şekilde görmezden gelindi. Bölünme teklifi de Ulster tarafından derhal reddedildi: İrlanda Vatandaş Ordusu gibi onlar da "ciddiydi." Onlar, Güney ve Kuzey İrlanda için Home Rule'u tamamen ortadan kaldırmayı amaçlıyorlardı ve
İngiliz Muhafazakarları ile birlikte bunu yapabilecek kadar güçlü hissediyorlardı.
Ordunun sadakatini açıkça bozmaya başladılar. Ve çabaları da başarısız olmadı. Sadece çok sayıda eski subay Ulster Gönüllülerine hizmetlerini sunmakla kalmadı, aynı zamanda aktif listedeki birçok subay, Ulster'da düzeni korumak ve bazı Ulsterlilerin eyaletteki askeri depoları ele geçirme niyetini, genel olarak ima edilen şekilde önlemek için gönderilirlerse emirlere uymayı reddetme niyetlerini açıkladı. Belfast'ta, Hamburg'dan Ulster'a silah taşıyan geminin görüldüğü, ancak onu durdurmak için görevlendirilen gemilerdeki Kraliyet Donanması subayları tarafından itiraz edilmeden geçmesine izin verildiği açıkça övünülüyordu.
Kasıtlı olarak Catilina'nın _ruina
exstinguere incendium_, "evi yıkarak yangını söndürme" politikasını benimsemiş görünüyorlardı.
Eğer Protestan çıkarları İrlanda'da yok olacaksa, onu besleyen
İngiliz Anayasası da onunla birlikte yok olmalıydı.

Elbette tüm bunlar, hem İrlanda'da hem de dışında
tüm "ileri" insanlar için yapmacıksız bir keyif meselesiydi. Eğer subaylar emirleri yerine getirme veya getirmeme seçeneğine sahip olacaksa, sıradan bir askere neden benzer bir özgürlük verilmemeli? Eğer subaylar Ulster'a karşı hareket etmeyi reddediyorsa, neden bir er grevcilere ateş etmek zorunda kalsın? _İrlanda Özgürlüğü_ tarafından "sevgili İmparatorluklarını uçurumun eşiğine getiren cesur İngiliz subaylarına" açıkça teşekkür edildi. Fakat
İngiltere söz konusu olduğunda, kriz her zamanki uzlaşma yöntemiyle atlatıldı. Her iki tarafın da az çok sorumlu olduğu bir "yanlış anlama" olmuştu. Siyasi bir anlaşmazlıkta güç kullanma konusunda gerçek bir niyet yoktu ve bu nedenle
tartışmadaki soru ortaya çıkmadı. Savaş Bakanı yan bir konu yüzünden görevden alındı,
Başbakan sorumluluklarını üstlendi ve İrlandalılar hariç herkes az çok
memnundu. Ordu ile Hükümet arasındaki anlaşmazlığın haklı veya haksız tarafları ne olursa olsun, anlaşmazlığın Özyönetim pahasına oluşturulduğu açıktı. Özyönetim gerçekten rafa kaldırılmasaydı, bir şekilde bölünmenin Özyönetim'e eşlik edeceği kesindi. İrlanda Partisi, ileri Milliyetçi gazeteler tarafından ciddi bir şekilde uyarıldı. Bunlardan biri, "Bay Redmond şansını
yeterli kıldı," diye yazdı. "Bölünmeden tekrar bahsedildiğinde, 'Özyönetim' Tasarısı pahasına bile olsa kenara çekilsin. İrlanda'da, İngiliz siyasetinin çekişmesinde ancak belirsiz bir şekilde farkına vardığı bir güç ve ruh var."

Ancak Bay Redmond, göründüğü kadar "İngiliz siyasetinin çekişmesi" ile meşgul değildi. İrlandalı Gönüllülerin sayıca ve etki bakımından arttığını ve ne amaçlarının ne de varlıklarının Özyönetim ilkeleriyle uyumlu olmadığını oldukça açık bir şekilde fark etti. Kendilerini sonunda İrlanda Parlamentosu'nun emrine verme niyetlerini ilan ettiler: ancak Tasarı, hizmetlerini kabul etme hakkı olmayan bir Parlamento'yu öngörüyordu. Bunlar, büyük ölçüde, Liberal Hükümet'in vermeyi teklif ettiği şey anlamına gelebilecek ancak çok daha fazlasını da ifade edebilecek olan, Özyönetim ve "İrlandalıların hakları" hakkında pek de bir şey düşünmeyen adamlar tarafından kontrol ediliyordu. Parlamento politikasının başarısı için bir tehdit oluşturuyorlardı ve onları bastırmak veya kontrol etmek onun açık görevi gibi görünüyordu. Bastırmaya çalışmak tehlikeli olurdu: onları kontrol etmek imkansız görünmüyordu. Politikalarına bağlılıkları sorgulanmayan yirmi beş "denenmiş ve gerçek" Milliyetçiyi komitelerine aday gösterme hakkını talep etmeye karar verdi. Komite, Bay Redmond'a savaş ilan etme (onlar için savaş ilan etmek onun için olduğu kadar tehlikeli bir yol) veya onun talebine boyun eğme alternatifiyle karşı karşıya kaldığında, boyun eğmeye karar verdi. Yirmi beş yeni üye (dördü rahip ve geri kalanların çoğunluğu Dublin Milliyetçileriydi) Komiteye katıldı ve İrlanda "askeri krizi" çözülmüş gibi görünüyordu. Aslında daha yeni başlıyordu. Yurttaş Ordusu yeniden oluşturulan Gönüllü Komitesine derhal savaş ilan etti. "Casement'tan başka Ulusal Gönüllü hareketinin başında, samimi ve dürüst olduğuna inandığımız güvenilir bir adam var mı?" diye sordu _The Irish Worker_. Sıradan insanların çoğunun ilkeli ve tüm insanlar için özgürlük isteyen adamlar olduğunu kabul ediyoruz: ama neden bu toprakları lanetleyen en çirkin büyümenin (Erin'deki Hibernian Kurulu) düzgün bir şekilde yönetilirse büyük şeyler başarabilecek bir örgütü kontrol etmesine izin veriyorsunuz?" Komiteyi Gönüllüleri "yer avcıları ve siyasi haydutlar çetesine" teslim etmekle suçladı ve sıradan üyeleri onlarla tüm bağlarını kesmeye çağırdı: "Babalarımız bizim özgür insanlar olmamız için öldüler. Onların fedakarlıklarının hiç olmasına izin mi vereceğiz? Yoksa Ay'ın Doğuşu'nda onların ayak izlerini mi takip edeceğiz?" Yurttaş Ordusu giderek daha ulusal bir bakış açısına geliyordu ve Gönüllülerin Parlamento Üyeleri tarafından kontrol edilmesinin milliyetçiliğin ne içerdiğine dair fikirleri için bir felaketten başka bir şey olmadığını gördü. _Sinn Fein_
aynı derecede şiddetliydi: "Redmond, Gönüllüleri yok etmek isteyen Asquith ve Birrell'in elinde sadece bir araçtır," diye yazıyordu, "Lord Northington'ın Fox'un elinde bir araç olması gibi, 1783'te Fox'a şöyle yazmıştı: 'Çok güçlü oldular ve bizim için dostlarımızın toplantılarına girip uyumlarını bozmak ve bölünme yaratmaktan başka çaremiz yok." Bay Redmond, Gönüllüleri "güçlendirmek" için Amerika'dan para istediğinde, eğer ciddi olsaydı para değil silah isteyeceğini ve Silahlanma Bildirgesi'nin Hükümet tarafından geri çekileceğini belirtti. Gönüllülere bir dizi mektup bastı, bunlardan ilkinde şu sözler yer alıyordu: "Amaç [_yani _ Gönüllülerin]
İrlanda'nın bağımsızlığını elde etmek ve sürdürmektir. Ciddi olanlar, Redmond ve Co.'dan bağımsız kendi komitelerine sahip olmalılar." _İrlanda Özgürlüğü_, "Yahuda'nın Öpücüğü" adlı işlemde liderine başkanlık etti ve "İngiliz Hükümeti'nden sonra İrlanda Parlamentosu Partisi'nin son yıllarında İrlanda'daki en kötü güç olduğunu" ilan etti. 

Gönüllü Komitesi'nin orijinal üyeleri açıkça huzursuzdu ve konuya olabilecek en iyi şekilde yaklaşmaya çalıştılar. Resmi organları olan _İrlanda Gönüllüsü_'nde kamuoyuna "Bay John Redmond'un komiteyi kontrol etmesi önemli değil, yeter ki adayları Gönüllülerin duygularını temsil etsin: eğer bunu yaparlarsa İrlanda Partisi Silahlanma Bildirgesi'nin geri çekilmesini sağlayacak ve Gönüllüleri derhal silahlandıracaktır." bilgisini verdiler. Ancak İrlanda Partisi ikisini de yapmadı; ve Bay Redmond'un Gönüllülerin duygularını paylaşması bekleniyorsa Gönüllüler komitenin duygularını paylaşamazdı. Bundan bir ay önce _İrlandalı Gönüllü_ şunları basmıştı: "Bir nesilden fazla bir süredir
İrlanda, ulusal görüşlerini, tüm yaşamları barışın korunmasıyla bağlantılı olan
erkeklerden almıştır. Aniden, bir gün, bir saat içinde,
tüm durum değişmiştir. Güç, İrlanda siyasi yaşamında bir faktör olarak
yeniden ortaya çıkmıştır... Erkeklerin ulusal orduya kurucuları harekete geçiren sebeplerden başka hiçbir sebepten katılmadıkları umulmaktadır. Gönüllülerin amacı, İrlanda halkının tamamına ait hak ve özgürlükleri korumak ve sürdürmektir. Yabancı bir güç tarafından bize nezaketle tanınan 'yasal' hakların korunması söz konusu değil." Orijinal komite, Bay Redmond ve adaylarının son cümlede ifade edilen görüşlere katılmasını ciddi olarak bekliyorsa, bir dereceye kadar basit olmalılar. Kabul edilebilir ki zor bir konumdaydılar; ancak ne demek istediklerini ve Bay Redmond'un ne demek istediğini biliyorlardı; ve devamı öngörülebilirdi.

Daha sonra komite üyelerinden biri, Gönüllüleri silahlandırma görevinde yeni üyelerin çok az etkili yardımda bulunduğunu ve silahlar elde edildiğinde bunları, bunları parasını ödeyen ve Kuzey'deki Hibernianlılara (doğrusu, cephane tedariki olmadan) Ulster Gönüllülerinin saldırganlığını engellemek için _bedava_ teslim eden adamlardan almaya çalıştıklarını kayda geçirdi. Ancak orijinal komite üyeleri silahları kendi sorumlulukları altında tedarik ettiler. Temmuz ayında Ulsterlilerin Larne'deki başarısını taklit etmeyi başardılar. Howth'a bir
tüfek yükü gönderdiler ve bir diğeri Kilcool'a çıkarıldı. Ancak
Larne'de bulunmayan ve o zamandan beri Ulster'da aktif olmayan Tacın kuvvetleri, Howth'da başarısız güçlerini sergilediler. Gönüllüler geri dönüş yolunda durduruldular ancak bir arbededen sonra silahlarıyla kaçmayı başardılar. Dönüş yolculuğundaki askerler Dublin sokaklarında kışkırtıcı ancak silahsız bir kalabalığa ateş açtılar. Ülke, Larne ile Howth arasındaki
karşıtlığı takdir etmeye vakit bulamadan, Belçika'daki Alman silahlarının sesi kulaklarına geldi.

SINN FEIN, 1914-1916.

John Mitchel, İrlanda'da "Avrupa'da bir savaş çıkması durumunda güçlü bir ulusal partinin fırsatı değerlendirebileceğini" kehanet etmişti ve Mitchel, İrlanda Milliyetçileri arasında o kadar yüksek bir yere sahipti ki, sözleri unutulmuş veya görmezden gelinmiş olamazdı. Saurin (bir Orangeman ve bir Muhafazakâr olmasına ve Birlik'ten sonra İrlanda'daki Tacın hukuk görevlilerinden biri olmasına rağmen, Castlereagh'ın politikasına karşı çıktı) Birlik Yasası'nın geçerliliği hakkındaki ünlü sözünü söylediğinde, İrlanda Milliyetçiliğine en yetkili ilkelerinden birini sağladı: "Birliği bir yasa olarak bağlayıcı hale getirebilirsiniz, ancak vicdanınızda zorunlu hale getiremezsiniz: İngiltere güçlü olduğu sürece buna uyulacaktır, ancak buna karşı direnç soyut olarak bir görev olacaktır ve bu direncin gösterilmesi yalnızca bir ihtiyat meselesi olacaktır. "İrlandalı Ayrılıkçılar her zaman geleceğin Başsavcısının kesinliğiyle konuşmayı ihtiyatlı bulmadılar: ancak onun ortaya koyduğu ilke her zaman geçerliliğini kabul ettikleri bir ilke olarak anlaşıldı. Parnell ve Bay Redmond tarafından daha az klasik ama aynı derecede vurgulu bir dille tekrarlanmıştı; ancak Saurin'in bahsettiği ihtiyatı uygulamaya koyma fırsatı ya hiç gelmemişti ya da hiç yakalanmamıştı. Ancak bunun bir gün ve tartışmasız bir şekilde geleceği Ayrılıkçıların bir düsturuydu. İngiltere ile Almanya arasındaki artan düşmanlık belirtileri yüzyılın başından beri İrlanda'daki dikkatli gözlerden kaçmamıştı. 1900 yılında _The United Irishman_, Alman diplomasisini tartışırken Birleşik Devletler'deki İrlandalılar ile Almanlar arasındaki ittifaktan bahsetmişti ve (eklediği gibi) "çağdaş siyasetin çok hoş bir özelliğidir." Savaştan iki yıl önce, Bay Churchill Yakın gelecekte İngiltere'nin "sadık bir İrlanda"ya ihtiyaç duyduğuna dair ihtiyatlı bir dil kullanan _Sinn Fein_, onun sözleri hakkında şu yorumu yaptı: "Örneğin, Almanya konusunda hiçbir yanılgımız yok. Eğer İngiltere'ye karşı galip gelen Almanya İrlanda'ya gelirse, Almanya gelip kıyılarımızdan Atlantik'i yönetecektir. Bize İngiltere'nin teklif ettiğinden daha iyi şartlar verecektir. Bize Alman İmparatorluğu'nun tüm eyaletlerinin sahip olduğu Özyönetimi verecektir... İrlanda'nın Alman yönetimi altında İngiltere yönetimi altında olduğundan daha müreffeh olacağından hiç şüphemiz yok... Bu gerçek, bizi Almanya'yı sevmeye veya sadece bir efendi değişikliği için savaşmaya
yönlendirmez. Ancak pazarlık konusu olarak, Bay Churchill'e, Almanya'ya karşı İngiliz politikasına yardım etmek için sahte bir İç Kural teklif ettiğinde, İrlanda'nın bu yardımı geri çekmesi durumunda başarılı bir Almanya'dan daha iyi koşullar elde edeceğini söyleyebiliriz." Bu, İrlanda'nın güç politikasına kesinlikle karşı çıkan bir partinin görüşlerini dile getiren bir derginin diliydi: Cumhuriyetçi Parti, o kadar da kararlı değildi, daha az belirsiz ve temkinli kelimeler kullanıyordu. 1911'de _İrlanda Özgürlüğü_, New York'lu, tanınmış bir İrlandalı-Amerikalı ve eski bir Fenian olan John Devoy'dan bir mektup yayınladı; mektupta yakın gelecekte bir Alman savaşı geleceği, İngiltere'nin bitmeden önce askere alınması gerekeceği ve İrlanda'nın ya İngiltere için ya da ona karşı savaşması gerektiği belirtiliyordu. Bir ay kadar sonra bir başyazı konuya geri döndü: "Wolfe Tone, yardım için Fransa'ya başvurmuş olsa da, İrlandalılardan boş oturmalarını istemedi; ve Fransa'yı İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulmasına yardım etmeye ikna etmek için Tone'un önemli bir başarıyla öne sürdüğü argümanlar bugün Almanya'nın durumunda uygulanabilir." Yılın ilerleyen zamanlarında "Almanya İngiltere ile savaştığında" başlıklı bir makale, İrlanda'nın politikasını ele aldı ve önce tam bağımsızlığını şart koştu, bir savaşta Almanya'nın yanında ağırlığını koydu. Almanya'nın, Tone'un 1798'de Fransa'nın oynamasını umduğu rolü oynayabileceği düşünülüyordu - İrlanda'yı İngiliz egemenliğinden kurtarabilir ve sonra mutlak bağımsızlığını ilan edebilirdi. Hiç şüphe yok ki böyle bir politikanın Almanya tarafından kabul edilebilir olacağı düşünülmüş gibi görünüyor; çünkü Almanya'da Ayrılıkçılar, dünya gücünü ele geçirmeye çalışan hırslı bir imparatorluktan çok, İngiliz politikasının ve İngiliz entrikasının onları çevrelediği bağları koparmaya çalışan cesur ve etkili bir halk gördüler. Sinn Fein, resmi ekonomik politikasını Alman Listesi'nden almış ve Alman endüstrisini sağlam bir zemine oturtmadaki başarısına işaret etmişti (her şeye rağmen İngiltere'nin endüstriyel rekabeti) İrlanda başarısının bir işareti ve İrlanda çabasının bir modeli olarak. Almanya, İngiliz üstünlüğüne meydan okuyacak kadar cesur ve güçlü
ve onu etkili bir şekilde meydan okumakla hayati derecede ilgilenen tek Avrupa ülkesi olarak görülüyordu. Çünkü İrlanda İngiltere'nin elindeyken, Atlantik'in anahtarı İngilizlerin elindeydi: İrlanda bağımsız olsaydı, anahtar İrlanda ile en uygun ittifakı kuran
ellere gidecekti.

Ancak bu tür beklentilerin bilgeliği veya aptallığı ne olursa olsun, Ayrılıkçıların Almanya'ya ilhak etmek için değil, İrlanda'yı özgürleştirmek için baktıklarına şüphe yok. Almanya'nın İrlanda'yı İngiltere'den almasını değil, Almanya'nın İrlanda'yı bağımsız bir egemen devlet ilan etmesini istiyorlardı. Bundan daha azı onların isteklerini karşılayamazdı. Almanya'nın daha azını teklif etmesi onların yardımını güvence altına almazdı; Almanya İrlanda'yı ilhak etseydi, Almanya'dan bir kurtarıcıyı, İngiltere'nin egemenliğinden bir kurtarıcı bekledikleri kadar hevesle karşılarlardı.

Ancak 1914'te savaşın patlak vermesine eşlik eden gerçek koşullarda, Almanya'nın lehine taraf tutma veya Almanya ile bir anlaşmanın başarısına her şeyi bahse girme eğilimi yoktu. İngilizlerin savaş ilanına ilişkin resmi açıklamasının belli bir ölçüde sessiz şüphecilikle karşılandığı doğrudur. İki imparatorluğun ticari rekabeti, yıllardır açıkça yapılan yaklaşan bir savaşa dair kehanetler, Fransa Cumhuriyeti ile Fransa'nın en azından gerçek anlamını gizlemediği _Entente Cordiale_ çok iyi biliniyordu ve Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmesi için çok açık ve çok uzun süre tartışılmıştı, buna atfedilen önemi alması veya ustaca kullanılan bir gaftan çok daha fazlası olarak görülmesi için. Almanya'ya karşı sempati yoktu, İngiltere'ye karşı sempati eksikliği vardı: Belçika'ya karşı sempati eksikliği yoktu, bu duyguya ısrarla yapılan çağrılara karşı güvensizlik vardı. Savaş ilan edildiğinde Özyönetim Yasası henüz yasalaşmamıştı. Ulster ve İngiliz Muhafazakar Partileri ile anlaşmak için büyük bir çaba sarf edilmişti ve başarısız olmuştu. Hükümetin ya politikasıyla ilerlemesi ve risk alması ya da yenilgiye uğraması gerekiyordu. Bir dış savaşın büyük İngiliz partileri arasındaki tüm anlaşmazlıkları _ipso facto_ sona erdireceği ve savaş bitene kadar Hükümete karşı iç muhalefetin sona ermesi gerektiği doğal olarak varsayılıyordu. Peki ya İrlanda? İki İrlanda partisi İmparatorluğun çıkarları için farklılıklarını aynı şekilde giderecek miydi? İrlanda halkı, temel hakları olarak gördükleri şeyleri şimdiye kadar tatmin etmede başarısız olmuş bir İngiltere'ye mücadelede tüm yürekleriyle destek ve sempati gösterecek miydi? Seçim Bay Redmond'a kalmıştı. Bir yandan ihtiyat, benzersiz bir fırsatın kullanılmasını tavsiye ediyordu: İrlanda desteğini, derhal Özyönetimin yürürlüğe girmesi karşılığında sunabilir ve Ulster Partisi'ne İmparatorluğu ölümcül mücadelesinde desteklemeyi reddetme sorumluluğunu yükleyebilirdi. Öte yandan, İrlanda'ya koşulsuz destek sunabilir ve İrlanda'nın ulusal taleplerinin tatminini İngiliz devlet adamlarının vicdanına bir onur borcu olarak bırakabilirdi. Pazarlık yapsaydı (ve şartlarını elde etseydi) Milliyetçi İrlanda neredeyse onunla birlikte olurdu: Yunan tarihçinin "iyi yetiştirilmenin büyük bir bölümünü oluşturan" o sade karakterle, koşulsuz olarak şu sözü verdi: İngiltere askerlerini İrlanda'dan çekebilirdi; İrlanda'nın Kuzey ve Güney kıyıları silahlı oğulları tarafından korunacaktı. Avam Kamarası, İngiltere ve İmparatorluk çok etkilendi: İrlanda liderinin _beau geste_'si evrensel olarak alkışlandı. Özyönetim Yasası Kraliyet İmzası için sunuldu ve imzalandı; bir Erteleme Yasası aceleyle geçirildi ve yürürlüğe girmesinin ertelenmesi sağlandı; Başbakan, Özyönetimin düşmanlarına, yürürlüğe girmesine izin verilmeden önce, Hükümetin, muhaliflerinin kabul edebileceği şekilde, tedbiri değiştiren bir
Yasa Tasarısı sunacağını ve geçireceğini vaat etti; ve Bay Redmond, İrlanda'yı İmparatorluğun davasına çekmek için aceleyle evine döndü. Durum daha sonra Belfast Birlikçi
gazetesinde acımasız bir açık sözlülükle özetlendi: "Milliyetçiler savaş adil olduğu için askere gitmeyeceklerse, bunu yapmamalılar çünkü Özyönetimleri var; çünkü onlar bunu elde etmedi. Birlikçi Parti iktidara geldiğinde Yasanın yürürlükte kalmasına izin vermeyeceğini ilan etti." Buna rağmen 40.000 ila 50.000 İrlandalı Milliyetçi, savaşın ilk yılında Kuvvetlere katıldı.

Bay Redmond İrlanda'ya döndüğünde, tüm İrlandalı partilerin savaşa karşı tutumu oldukça net bir şekilde tanımlanmıştı. Ulster Gönüllüleri, liderlerinin yaklaşık bir aylık tereddütünden sonra, askere gitmekte özgür olduklarına dair resmi bir bildirim aldılar. Herhangi bir gecikme
olmuş olabilir, tabandakilerin hislerinden değil,
durumdan mümkün olan son avantajı
çıkarmaya hevesli politikacıların taktiklerinden kaynaklanıyordu. Milliyetçilerin çoğunluğu, Ulstermenlerin çoğunluğu gibi, İngiltere ve Müttefiklerinin Almanya'ya karşı davasına sempati duyuyordu ve iki parti neredeyse eşit sayıda asker gönderdi. Sinn Fein'in tutumu, resmi yayın organındaki bir başyazıda o kadar açık bir şekilde dile getirilmiştir ki alıntılanmayı hak ediyor: "İrlanda Almanya ile savaş halinde değildir: herhangi bir Kıta Gücü ile bir sorunu yoktur... İrlanda halkına karşı savaşan bir Avrupa Gücü yoktur: Dublin Kalesi'nden İrlanda'ya hükmeden halkla savaş halinde olan iki Avrupa Gücü vardır... Bugün İrlandalılar iftiracıları tarafından pohpohlanıyor ve okşanıyor. İngiltere yardımımızı istiyor ve Bay Redmond, doğasına uygun olarak, bunu teklif etmek için acele ediyor - hiçbir şey için değil... Eğer İngiltere bu savaşı kazanırsa, 1864'ten beri olduğundan daha güçlü olacak ve kendisine vuran eli öpen İrlanda'ya, böyle bir İrlanda'ya davranılması gerektiği gibi davranacak. Eğer savaşı kaybederse ve İrlanda onunla özdeşleşecek kadar aptalsa, İrlanda haklı olarak onun cezasını paylaşacaktır... Biz İrlanda Milliyetçileriyiz ve tek görevimiz İrlanda'nın çıkarlarını, İngiltere veya Almanya veya herhangi bir
yabancı ülkenin çıkarlarından bağımsız olarak savunmaktır.... Hükümet (_yani_ Hükümet) şu anki başarısız Özyönetim Yasa Tasarısı'nı geri çeksin ve ... tam bir Özyönetim tedbiri geçirsin ve
İrlandalılar kurumlarını savunmak için harekete geçmek için bir nedene sahip olacaklardır. Şu anda hiçbir nedenleri yok. Alternatif olarak, Bay Redmond ve Sir Edward
Carson tarafından Dublin'de bir Geçici Hükümet kurulsun ve biz ona bağlılık gösterelim. Ancak güven oyunu bizi tekrar aldatmak için çok sık oynandı. İrlandalı Gönüllüler İrlanda'yı savunacaklarsa, İrlanda bayrağı altında ve İrlandalı subaylar altında İrlanda için savunmalılar. Aksi takdirde sadece ülkelerinin köleleştirilmesini sürdürmeye yardımcı olacaklardır.... Almanya kendi başına bizim için hiçbir şey değil, ama
düşmanımız da değil. Kanımız ve sefaletimiz onun başında değil. Ancak, İngiltere'nin etrafını sardığı Germen halkının, tek başına, yılmadan ve silahlı bir dünyaya meydan okuyarak durduğu manzara karşısında hayranlığa kim karşı koyabilir?" Bu, tarafsızlığın açık bir beyanı ve dostluk şartları teklifiydi. Ancak Parlamento'daki müzakereler ilerledikçe, Özyönetimin nominal olarak kabul edileceği açık olsa da, şimdilik buna hiçbir etki verilmeyeceği ve kabulüne kalıcı bir geçerlilik bağlanmayacağı netleştikçe, Sinn Fein ve Cumhuriyetçi Basın'ın tonu sertleşti. "Özyönetim Tasarısı," dedi _Sinn Fein_, "imzalanırsa ancak bir Özyönetim Yürütme Hükümeti atanarak hemen yürürlüğe konulmazsa, İrlanda satılmış ve ihanete uğramış olur. Her İrlandalı bunu kafasına soksun ve orada tutsun." "İngiltere'nin hiçbir düşmanını bizim düşmanımız olarak görmüyoruz... Anayasal liderlerimizin en büyüğü olan Grattan, İmparatorluğun çıkarları İrlanda'nın özgürlükleriyle çatışırsa, kendisinin ve her İrlandalının 'Yaşa İrlanda--İmparatorluk yok olsun' diyeceğini ilan etti. Sayfalarında büyük harflerle 'Almanya İrlanda'nın düşmanı değildir,' 'İrlanda İlk, Son ve Her Zaman' gibi sloganlar yazan _İrlanda Özgürlüğü_, 'İngiltere birliklerini İrlanda'dan tamamen çekerse, İrlandalı
Gönüllüler ülkeyi ele geçirecek ve tutacak, onu yalnızca Almanya'ya karşı değil, ona müdahale etmeye çalışan herkese karşı tutacak. Ve Gönüllüler başka hiçbir koşulda bir adım bile atmaya razı olmayacaklar... Bizler, teklif edilse bile, onurumuz pahasına özgürlüğü satın almaya hazır değiliz." İrlandalıların birliği, İrlanda özgürlüğünün elde edilmesi için "psikolojik anın" geldiğini ilan etti ve İrlandalı Gönüllüler ile Ulster Gönüllüleri arasında İrlanda'nın gerçek özgürlüklerini ilerletmek için son kez bir çalışma düzenlemesi önerdi. İşçi Partisi gazetesi daha da açık sözlüydü. Parlamento liderlerini, daha kurnaz Ulsterlilerle karşılaştırıldığında pazarlık yapma beceriksizliği nedeniyle alaya aldı; Gönüllülerin iki gücünün birleşmesi hakkında hala saçma sapan konuşan ileri Milliyetçilerle alay etti: "İngiltere bir İmparatorluk istiyorsa, İmparatorluğu elinde tutsun... Hiçbir İrlandalı kendi topraklarını terk etmesin... Silahlarınızı gerçek düşmanlarınız için saklayın." diye kararlı bir şekilde ilan etti. İşe alım kampanyasının başarısını kınarken, (kendi güçlü ifade edilmiş görüşleri göz önüne alındığında, takdire şayan bir hoşgörü)
Savaşı desteklemelerinin nedenlerini açıklayan İşçi Partisi mensuplarından makaleler çıkacaktı. Ancak fikirlerini uygulamaya koyan İrlandalılar için sonunda ne olacağı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. "Bazılarımız için," diye yazdı James Connolly, "sonumuz darağacında, bazıları için hapishane hücresinde, daha şanslı olanlar içinse gerçek bir cumhuriyetçi özgürlük için silahlanmış bir İrlanda'nın savaş meydanında olabilir." Ancak son çare olarak Connolly bile uyum koşulları önerdi: Gönüllülerin, koşulları kabul edilene kadar taşınmayı reddetme cesur politikasıyla, Hükümeti, İrlanda'ya Kanada ve Avustralya'nın sahip olduğu özyönetimi reddeden Özyönetim Tasarısı'ndaki tüm maddeleri yürürlükten kaldırmaya zorlayabileceğini düşündü. Gazetesinin son sayısı "Ne Kral'a ne de Kayzer'e hizmet ediyoruz" efsanesini taşıyordu. O zamanlar İrlanda'da önemli görünen tüm siyasi partiler, İrlandalıların, eğer hizmet ederlerse, kendilerine Özyönetim verildiği için değil, verilmediği için hizmet etmeleri gerektiğine karar vermişti - çünkü İrlanda hala Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçasıydı ve savaş konusu belirlenene kadar kaderine bağlıydı. Savaş ilan edildikten üç ay sonra Sinn Fein, Cumhuriyetçi ve İşçi Partili gazeteler polis tarafından bastırıldı. Ayrılıkçıları bile Almanya'ya karşı kışkırtmanın mümkün olabileceği şartların kamuoyunda tartışılması, İrlanda'ya savunması için kendine ait bir şey verilmesi, böylece kamu yararına olmadığı ilan edildiğinden, ülkenin her yerinden asker toplamanın önünde hiçbir engel kalmamış gibi görünüyordu. İrlandalılara, kavganın nedenleri veya anlaşmazlığın esasları konusunda herhangi bir hoş ayrımcılık yapılmadan, bir kavgada kaynaşma sevgisi atfedildi. "Savaşlar yok mu?" bazı otoritelere yeterince güçlü bir itiraz gibi göründü. Ancak, İngiltere'nin bir bütün olarak, İngilizlerin büyük muhalefetine rağmen, İrlanda'nın özyönetim iddiasına karşı dostça bir görüşe sahip olduğu yönünde karışık ve belirsiz bir his olduğu; savaş o zaman olmasaydı, zorluktan kurtulmanın bir yolunun bulunacağı; Hükümetin niyetlerinde dürüst olduğu ve rakiplerinin taktikleri için neredeyse suçlanamayacağı görüldü. İngiltere'nin gerçek dostluğuna dair en ufak ve şüpheli bir işaret bile İrlanda'da, onu harekete geçiren davayla orantısız görünen bir tepkiye yol açıyor; ve savaşın başında Milliyetçi İrlanda, Milliyetçi Parti'nin ileri kanadının alaycı eleştirilerini uyandıran bir şekilde adam çağrısına yanıt vermeye hazırdı. "Hiçbir İngiliz şehri," diye yazdı _İrlandalı İşçi_ Eylül 1914'te, "en cesur ve en iyi adamlarını, aralarında hiçbir anlaşmazlık olmayan adamları öldürmek için Dublin'den daha fazla coşku göstermiyor." Cepheye gitmek üzere yola çıkan İskoç Sınır Muhafızları, kısa bir süre önce kışlalara kapatılmak zorunda kaldıkları şehirden coşkulu bir uğurlama aldılar; ülkenin her yerinde, savaşın ilk birkaç haftasında adam toplamak için akın ediyordu. İngiliz karşıtı hisler, neredeyse bir coşku dalgasıyla bastırıldı. İrlandalı Gönüllüler, artık görünüşe göre Parlamento Partisi'nin kesin kontrolü altında, neredeyse utanç verici bir ilginin konusu haline geldi. Birlikçi soylular ve soylular, emekli milis subayları ve diğer insanlar, (en azından) İrlanda vatanseverliğiyle öne çıkmayanlar, onların saflarına katılmak ve hizmetlerini sunmak için acele ettiler. Binbaşı Fingall Kontu'nun, Albay Maurice Moore, "İrlandalı Gönüllüler Baş Müfettiş" tarafından imzalanan bir emirde, Meath'deki İrlandalı Gönüllüler'in Baş Müfettiş Subayı olarak görünmesi, altı ay önce garip, bir yıl sonra ise daha da garip görünürdü. Ancak Ağustos 1914'te pek yorum yapılmadı. Sanki bir mucize olmak üzereymiş gibi görünüyordu ve yetkililerin bunun olmamasını sağlamak için adımlar atması gerektiği aşikardı. Savaştan önceki birkaç yıldır İrlanda'da askere alma popülerlik kazanmıyordu. 1908'de, _Sinn Fein_ memnuniyetle ordunun geri dönüşlerinin, düzenli ordudaki İrlandalıların sayısının
kayıtlardaki en düşük noktaya düştüğünü gösterdiğini belirtmişti. Boer Savaşı ve
İrlanda'daki asker alımına karşı propaganda, İrlandalıların hissiyatı üzerinde etkisiz kalmamıştı ve ordunun İrlanda'daki gerçek konumu ve çalışmaları
yakından incelenmişti. "Curragh İsyanı", İrlanda'daki orduyu gerçekten canlandıran ruha dair bazı çok keskin yorumlara yol açmıştı: İrlanda'nın iddialarına karşı çıkan tüm güçlerin kalesi ve sembolü olarak görülmeye başlandı. "Hepimiz kalbimizde biliyoruz ki," dedi Roger Casement ve Eoin MacNeill, Nisan 1914'te İrlanda Gönüllüleri'nde yayınlanan bir bildiride, "'Birlik', İrlanda'nın fethedilmiş bir ülke olarak askeri işgali anlamına gelir: İrlanda hükümetinin Birlikçi ilkeye göre gerçek merkezi, Dublin Kalesi'nin ofislerinin sadece bir tür solucan benzeri uzantı olduğu Curragh Kampı'dır." Ve İrlanda'da ordunun yerine getirdiği işlevler, ordunun sivil güçle ilişkisine dair İngiltere'de genel olarak kabul edilen görüşlere herhangi bir bağlılık hisseden herkese kesinlikle garip gelirdi. 1891'de İrlanda'da Sivil İktidara yardım sağlayan birliklerin yönlendirilmesine ilişkin Genel Emirler'de şu paragraf bulunur:
"Kolordu veya müfrezelerin komutasındaki tüm subaylar, siyasi veya diğer amaçlarla düzenlenen veya düzenlenmesi beklenen herhangi bir saldırı, büyük toplantı veya ülkenin durumuyla bağlantılı olarak görev yerlerinin yakınında meydana gelebilecek olaylar hakkında derhal Genel Yardımcıya rapor iletmelidir, sivil iktidara yardım etmek için çağrılmış olsunlar veya olmasınlar." Bu tür talimatlara göre hareket eden bir ordunun işlevleri, bir işgal ordusunun işlevlerinden pek ayırt edilemez ve Milliyetçi İrlanda, bu işlevlerin ne kadar verimli bir şekilde yerine getirildiğinin gayet farkındaydı. İrlanda'da askere alınmayı, coşkulu bir anda bile olsa, popüler hale getirmek, belli bir miktarda incelik ve takdir gerektiren bir işti. İlk gerçek zorluk, Bay Redmond tarafından Hükümete bir savunma ordusu olarak hizmetleri taahhüt edilen Gönüllüler ile ortaya çıktı. Taahhüt, Gönüllü Komitesi'nin izni veya bilgisi olmadan verilmişti ve diğer insanların özel mülküymüş gibi elden çıkarılabilecekleri imasından rahatsız olmuşlardı. Belirli bir amaçla kaydolmuşlardı ve hizmetlerinin verileceği herhangi bir görevin en azından bu amaçla çelişmediği gösterilmelidir. Ancak komite, şimdiye kadar Bay Redmond'un "İrlandalı Gönüllülerin İrlanda'nın savunması için Ulster Gönüllü Gücü ile ortak eylemde bulunmaya tamamen hazır olduğunu" beyan eden bir karar çıkarma teklifini onayladı. Başbakan, Parlamento'da Savaş Bakanı'nın "İrlanda'daki beyefendilerle istişare ettikten sonra, İrlandalı Gönüllülerin tam teçhizatını ve organizasyonunu ayarlamak için elinden gelen her şeyi yapacağını" vaat etti. Savaş Bakanı'nın yetkileri Başbakan'ın inandığından daha az kapsamlı mı yoksa "İrlanda'daki beyefendiler" başka görüşlere mi sahip, General Sir Arthur Paget ve ekibi tarafından hazırlanan ve "Savaş Ofisi'nin İrlandalı Gönüllülerden İrlanda'nın savunması için bir kuvvetle donatılmasını" öngören plan Savaş Ofisi tarafından reddedildi. Bunun sonunda pek bir fark yaratmadığı doğrudur, çünkü Gönüllü Komitesi, plan kendilerine sunulduğunda, Savaş Ofisi'nin kabul etme olasılığı hiç olmayan bazı "birincil koşulların" dahil edilmesini talep etti: ancak İngiltere'deki askeri yetkililer tarafından derhal reddedilmesi, İrlandalı asker alımına ilişkin sorunun hangi ruhla ele alındığına dair önemli bir göstergedir. Sadece İrlanda ideallerine değil, İrlanda duygularına, İrlandalı askerlerin nasıl kullanılacağı dışında her şeye düşmancaydı. İrlanda Milliyetçisi
askere alınanlara uygulanan muamele ile Ulster Tümeni'ne verilen ayrıcalıklar arasındaki karşıtlık, ancak Savaş Bakanlığı'nın ikincisine takdir göstermek ve birincisine şüpheyle yaklaşmak istemesi varsayımıyla açıklanabilir. Ulster'lı adamların kendi subaylarını ve kendi kabul sınavlarını tutmalarına izin verildi: Ulster Geçici Hükümeti altında oluşturulan "alaylar", hiçbir değişiklik yapılmadan İngiliz yetkililer tarafından devralındı: saflarına katılmayı teklif eden Katolikleri veya Milliyetçileri reddetmelerine izin verildi: asker toplama yürüyüşlerine, Katolik ve Milliyetçi köylerinde Orange parti şarkıları çalan ve sakinlere "bu krizde İmparatorluğa karşı görevleri" konusunda ders veren
gruplar eşlik etti. Kasım 1914'te Dublin Evening Mail'de, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'nin yeni bir Dublin Şirketi'nin kurulacağını duyuran bir ilan yayınlandı ve bu şirkete yalnızca Birlikçilerin kabul edileceği, yeni askerlerin Orange Hall'a başvurması isteniyordu. Ulster Gücü kendi kamplarında bir birlik olarak eğitilirken, Ulster Milliyetçileri Güney'e gitmek için trene binmek veya İngiltere'ye gönderilmek zorundaydı. Milliyetçilere benzer ayrıcalıklar açıkça ve ısrarla reddedildi. Ulsterlilerin kendi bayrakları vardı: Milliyetçiler, milliyetlerinin yenilgisinin, protesto ettikleri Birlik Yasası'nın simgesi olan Birleşik Krallık bayrağı dışında hiçbir amblem altında savaşamazlardı. Böyle bir muamelenin tek bir sonucu olabilirdi: Kararı veren kişiler sonucun ne olacağını bilmeliydi ve bunda ısrar ederek sonucun istendiğini göstermiş olmalıydılar. Milliyetçi İrlanda'nın coşkusunu
soğutarak, Milliyetçi İrlanda'nın "beklentileri hayal kırıklığına uğrattığını" ilan etmeyi ve
baştan beri göründüğünden daha az savaşmaya istekli olduğundan şüphelendiklerini ima etmeyi
mümkün kıldılar. Bu arada, sonuç, onu ortaya çıkaran şüpheleri haklı çıkarmak için kullanıldı. İrlandalı askerler iki kategoriye ayrılmıştı:
yetkililerin onurlandırmaktan hoşlandıkları ve
işe almaya karar verdikleri. Bu uydurulmuş düşmanlıkların savaşın stresi altında
sönüp gittiğini de eklemek gerekir. Yan yana savaşan Ulster'lılar ve Milliyetçiler
kendilerini şanla kapladılar ve eski topraklara eşit derecede itibar kazandırdılar; ve onları bölen hain ve kötü niyetli politikaya yönelik en katı eleştiriler, Somme'un şanlı çilesinden sağ kurtulan bazı adamların dudaklarından duyulabilir.

Ancak etkili bir organ, en başından itibaren İrlandalıların ve özellikle İrlandalı Gönüllülerin görevinin İrlanda'da kalmak olduğuna karar vermişti;
bunlar orijinal Gönüllü Komitesi üyeleri ve onların taraftarlarıydı: Gönüllü saflarının dışında Sinn Fein,
Cumhuriyetçi Parti ve Vatandaş Ordusu tarafından destekleniyorlardı. Onlara göre İrlandalıların ve özellikle Gönüllülerin en önemli ve acil görevi, İrlanda'nın özgürlüklerini korumaktı. Bu görev için, bir Avrupa savaşı gerçeği, İrlanda özgürlüğünü güçlendirme ve güvence altına alma fırsatı sağlayabileceği ölçüde önemsizdi. Bu partinin bazı üyelerinin, Almanya'nın zafer kazanmasını umduğuna dair çok az şüphe var. Bu, Almanya'nın çıkarları için değil, en zorlu rakibinin devrilmesiyle yenilmez hale gelen İngiltere'den taviz kazanma olasılığı çok düşük olan İrlanda'nın çıkarları içindi. Bazıları savaşı, İrlanda'nın hiçbir çıkarı olmayan ticari üstünlük mücadelesi olarak görüyordu. Ancak hepsi, ilhak ve fetih amacıyla onları işgal eden bir Alman ordusuna karşı İrlanda kıyılarını savunurdu. İrlandalıların İngiliz ordusunda yabancı hizmete katılma görevi olduğu önermesi, onların inançlarının en temel maddesinin reddedilmesiydi. Bay Redmond, Eylül 1914'te Woodenbridge'deki Gönüllülere yaptığı konuşmada, onları denizaşırı hizmete katılmaya çağırdığında, kaçınılmaz kriz ortaya çıktı. Ancak, orijinal geçici komite, kurdukları örgütün danışmanları arasında artık azınlıktaydı ve Gönüllü yeminindeki temel (ve aslında kasıtlı) bir belirsizlik tarafından engelleniyorlardı. "Tüm İrlandalıların ortak hakları ve özgürlükleri" ifadesi, kendi yorumunu açıkça taşıyan bir ifade değildi. Bay Redmond'un Gönüllü takipçileri, Büyük Britanya demokrasisinin İrlanda'ya bir "özgürlük tüzüğü" verdiğini ve İrlandalıların Büyük Britanya için savaşmasının, kendilerine inananlara sadık kalmalarının görevi olduğunu söyleyebilirdi. Diğerleri ise "Tüzük Kitabı'ndaki Şey"in İrlandalılara hak ettikleri hak ve özgürlükleri vermekten çok uzak olduğunu ve hak ettiklerini ilk önce güvence altına alma görevinin onları daha önce başka bir görevi yerine getirmekten alıkoyduğunu söyleyebilirdi. İkinci görüşü benimseyen orijinal komite üyeleri, Bay Redmond'un Gönüllülerin "İrlanda kıyılarını savunacakları" yönündeki orijinal sözünün, koşullar altında "İrlanda kıyılarının" Fransa'daki cephe hattındaki siperler için meşru bir mecaz olduğu şeklindeki cilaya uygun olmadığını ileri sürebilirdi. Yorum farklılığı bir bölünmeye dönüştü. Orijinal komitenin üyeleri Eylül ayında bir araya geldi ve 25 Kasım 1914'te bir Gönüllü Kongresi topladı ve "İrlanda'nın kendi Ulusal Hükümetinin özgür eylemi dışında dış anlaşmazlıklara onur veya güvenlik içinde katılamayacağını ilan etmeye; ve İrlanda halkı adına hareket edebilen ve konuşabilen hiçbir Ulusal Hükümetin var olmasına izin verilmediği sürece, herhangi bir adamın İrlandalı erkeklerin ve İrlandalı kadınların oğullarının kanını ve hayatlarını Britanya İmparatorluğu'nun hizmetlerine sunma iddiasını reddetmeye" karar verildi. Bölünmeden önce Gönüllülerin sayısı yaklaşık 150.000'di; ve bunların büyük çoğunluğunun ilk başta Bay Redmond.
Birçoğu askere alındı: Birçoğu, Ulusal Gönüllüler unvanı altında, İrlanda'da ayrı bir organ olarak varlığını sürdürdü: bazıları
en azından daha sonra İrlandalı Gönüllülerin saflarına geri döndü.

Gönüllülerin bölünmesinden itibaren İrlanda'da siyasi olarak hava temizlendi: ilk kez insanlar tam olarak nerede durduklarını bilmeye başladı. Bay Redmond'un liderliğindeki Ulusal Gönüllüler ve Parlamento Partisi, Birlikçiler gibi, savaşın çekincesiz ve enerjik bir şekilde sürdürülmesine bağlıydı: diğer tüm partiler, Sinn Fein, Cumhuriyetçiler, İrlandalı Gönüllüler ve Yurttaş Ordusu, dikkatli bir tarafsızlık tavrı benimsedi. Görüşleri İrlanda kıyılarıyla sınırlıydı veya dışarıya baktıklarında, bir çiftçinin bulutları gözlemlemesi gibiydi. Birbirlerinden (bazen keskin ve şiddetli bir şekilde) farklılaşmaya devam ettiler: ancak halk, sadece apaçık mevcut olanı
kehanetvari bir şekilde hiçe sayarak, onları ayrım gözetmeksizin Sinn Feiners olarak etiketlemeye başladı. Gerçekte, ortak sıkıntı onları birbirine daha da yakınlaştırıyordu ve günümüz İrlanda'sının Sinn Fein'ini oluşturan görünüşte heterojen unsurlar, bir amaç ve kararlılık
birliğine kaynaklanıyordu.

Sonuçlar kısa sürede belli oldu. Gönüllülerin aristokratların gözdeliğinin geçici güneş ışığından yararlandığı bir ay veya daha uzun süre boyunca, Dışişleri Bakanlığı, Antwerp'teki H.B.M. Başkonsolosu'na, Bay John O'Connor, M.P. ve Bay H. J. Harris'e, Dışişleri Bakanlığı tarafından Belçika Hükümeti'nden ihraç izni alınmış olan Gönüllülere ait bazı tüfeklerin İrlanda'ya gönderilmesini ayarlamada yardımcı olmak için bir mektup yazmıştı. Hiç şüphe yok ki, onlar için hiçbir mühimmat
elde edilmemesi veya daha sonra elde edilememesi bir dikkatsizlikti; ancak tüfekler
geldi. Üç ay sonra, Ordnance Survey'de çalışan Gönüllüler'den bir subay, suçlama veya ihbar olmaksızın işten çıkarıldı ve yirmi dört saat içinde Dublin'i terk etmesi emredildi. Benzer koşullar altında sınır dışı edilen bir dizi Gönüllü organizatörünün yalnızca ilkiydi. Gönüllüler için silah
üreten Birmingham fabrikasına baskın düzenlendi, kitaplarına ve yazışmalarına el konuldu ve tesislerinden hiçbir mal çıkarılmaması emredildi. İrlandalı bir Gönüllü olmak "memnuniyetsiz" olmak ve "memnuniyetsiz" olmak, özet baskı önlemlerine tabi olmak anlamına geliyordu.

1914 sonbaharında, 26 Ekim'de haftalık olarak çıkan ve ikinci sayıdan sonra günlük olarak değiştirilen yeni bir Ayrılıkçı gazete olan _Eire-Ireland_ ortaya çıktı. İrlandalıların Dublin'de Ayrılıkçı bir günlük gazete çıkarmanın artık mümkün olması ve İrlandalı partiler arasındaki kademeli yakınlaşma açısından, İrlandalı Gönüllülerin organı olarak tasarlanan bu gazetenin Sinn Fein hareketinin kurucusu Bay Arthur Griffith tarafından düzenlenmesi önemlidir. Savaşa karşı tutumu Roger Casement'ın ilk sayıdaki bir makalesinde şöyle tanımlanmıştır: "İrlanda'nın Alman halkıyla bir sorunu veya onlara karşı haklı bir suç
sebebi yoktur... İrlanda, İngiliz yöneticilerinin elinden, uygar insanların oluşturduğu diğer topluluklardan daha uzun süreli bir dizi kasıtlı kötülük çekmiştir." Gönüllülerin, Bay Redmond'un ateş hattında yer almaları yönündeki tavsiyesinin ilkeleriyle uyumsuz olduğu görüşünü vurgulamıştır. "İrlandalı Gönüllüler'in en başından beri tek bir görevi vardı ve hala da var: İrlanda'nın haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almak ve korumak." Yeni günlük gazetede, askeri durumun eleştirel bir analizinin yapıldığı "Gün Gün Savaş" başlıklı bir köşe yazısı yer alıyordu. Diğer İrlanda gazetelerinin çoğu yalnızca Fleet Street'in amatör savaş eleştirilerini yeniden üretirken, _Eire_ editörü, İngiliz gazetelerinin davanın sadece bir tarafını verdiğini varsayarak, durumun bağımsız bir incelemesini yapmaya çalıştı ve bu durum, diğer İrlanda gazetelerinin iddia ettiğinden Müttefikler için çok daha az elverişli göründü. Alman vahşet hikayeleri analiz edildi ve alay konusu oldu. İrlanda alaylarının talihleri ​​kıskanç bir gözle takip edildi: İngiliz alayları bağışlanırken, onların gereksiz yere feda edildiği iddia edildi ve Hükümet, hattaki İrlanda alayları için eksiksiz zayiat listeleri hazırlamaya ve yayınlamaya davet edildi. Alman profesörlerin, Müttefiklerin iftiralarına karşı protestosu tam olarak basıldı ve sempatiyle not edildi. Alman Dışişleri Bakan Vekili tarafından Roger Casement'a verilen, Alman birliklerinin İrlanda'ya çıkması durumunda düşünülen eylem

konusunda güvence, birinci sınıf uluslararası öneme sahip bir belge olarak basıldı.
Oylama Yasası'nın İrlanda'da uygulanacağı varsayıldı ve
gazetenin ilk sayısından itibaren uygulanmasına karşı pasif
direnç teşvik edildi. _Eire_ altı haftadan çok daha uzun süre yayınlanmadı. Son sayısı
(4 Aralık), mülküne askeri bir güç tarafından girilen
malikanenin
gazetenin basımına devam edemeyeceğini duyuran geniş bir sayfaydı.

_Eire_, İrlanda Milliyetçilerinin önemli bir kesiminin
fikirlerini dile getirmekten çok seslendiriyordu. İrlanda'nın her yerindeki gazeteler, İrlanda alaylarıyla ilgili haberler için her sabah hevesle taranıyordu. Nişanlı oldukları, sayıca az oldukları, aslanlar gibi savaşacakları biliniyordu ("Galler savaşa çıktılar ama her zaman düştüler"): kaderleri konusunda rahatsız edici ve uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Haberlerin kötü olduğu ve saklandığı varsayılıyordu: daha değerli İngiliz alaylarını korumak için umutsuz umutlara kapıldıkları iddia edilmeye başlandı: ve şüpheye inanmayanlar bile ifade edildiğinde huzursuzluk hissettiler. Resmi raporlarda tüm gerçeği söylemekten kaçınmak gerekebilirdi, ancak her yolun dezavantajları vardır ve İrlanda söz konusu olduğunda bunun sonucu şüphe ve güvensizlikti. Ve "Bu adamlar başkalarının özgürlüğü için savaşabiliyor ve ölebiliyorsa, neden kendileri için arzuladıkları özgürlüğe layık görülmüyorlar?" sorusuna verilen cevaplar ikna edici değildi. İrlanda gazetelerinde basılan resmi "Savaş Haberleri" tarafsızlık ve çekingenlikle okunuyordu; Alman vahşetlerine dair hikayeler etkilenmez bir şüphecilikle karşılanıyordu. Bu, Alman yanlısı bir önyargıdan veya Sinn Fein propagandasından kaynaklanmıyordu. _Freeman's Journal_ veya _Irish Daily Independent_'ın garip bir nüshasından başka hiçbir gazete görmeyen uzak köylerdeki köylüler ve adam gibi Redmondlular, bu konuları tamamen açık fikirlilikle ve (bunları bilmeyenler için) şaşırtıcı bir zekâyla tartışıyorlardı. Yıllardır, sevilmeyen bir çiftçinin boykot edildiği ilçelerinin veya eyaletlerinin "öfke ve düzensizlikle dolu" olduğunu okumaya alışmış olan, her ay aynı büyüklükteki bir İngiliz bölgesindeki kadar suç işlenmediği bilinen bir bölgenin "neredeyse tam bir kanunsuzluğa yakın bir durumda" olduğu söylenen insanlar, Almanlar aynı yetkiyle medeniyete karşı suçlarla suçlandığında etkilenmediler. "İngiliz muhabirimizin" ifadesi, kimseye karşı "kanıt değildi". Deneyimden doğan bu yenilmez şüphecilik, işe alım kampanyasına beklenmedik bir engel teşkil ettiğinde, "Alman yanlısı" sempatinin sonucu olarak yanlış yorumlandı. Sinn Fein'in ve İngiliz karşıtı (ki bu sadece tesadüfen ve prensip olarak Alman yanlısı değildi) duyguların savaş sırasında kademeli olarak artması ve asker toplama kampanyasının önündeki artan zorluklar, esas olarak İngiliz devlet adamlarının İrlanda ile ilişkilerindeki samimiyetine olan artan inançsızlıktan kaynaklanıyordu. Hükümet, Birlikçileri vaat edilen Değişiklik Tasarısı'nın "zorlanmamaları" gerektiğini güvence altına alacağından emin etmek için Özyönetim yönünde çok ileri gitmişti: Milliyetçileri gerçekten vaat ettiği şeyi yapmaya ikna etmek için yeterince ileri gitmemişti. Sonuç, herkesin haklarının başkalarının ılımlı sempatisine güvenerek değil, kendi çabalarıyla güvence altına alınması gerektiği yönündeki inancıydı. Bu inanç aniden ortaya çıkan bir
büyüme meselesi değildi ve her zaman aynı şekilde ifade bulmadı: asker alımının hem lehine hem de aleyhine hareket etti: hem Milliyetçiler hem de Birlikçiler tarafından
iddia edildi. Başlangıçta, askerler savaş adil olduğu, İmparatorluk tehlikede olduğu, İngiltere İrlanda'ya bir "özgürlük tüzüğü" verdiği, Avrupa medeniyetinin tehdit altında olduğu, savaş çıktığı için askere alındı. Muhtemelen çoğunluk bu sebeplerden biri veya birkaçı için askere alındı. Ancak Dublin'de Bay Asquith tarafından açıklanan "özgür bir halkın özgür bir hediyesi" teorisi giderek daha fazla arka plana düştü. Her iki tarafta da, taraflardan birinin savaşa ne kadar çok asker gönderirse, o tarafın İngiliz Hükümeti'nin sempatisine olan bağlılığının o kadar güçlü olacağı temsil edilmeye başlandı. İngiltere için Flanders'da kanları akan birlikçiler böyle bir fedakarlıktan sonra terk edilemezdi: Özgürlük davasına en iyi ve en cesurlarını veren milliyetçiler, böyle bir bedel ödenen özgürlükten mahrum edilemezdi. Resmi işe alım kampanyası, çekiciliğinde iki nokta arasında gidip geliyordu. Küçük beceriksizliklerinin hesaba katılması pek de gerekmezdi. Ulster'daki Protestan köylerindeki polis kışlalarının duvarlarını Kardinal Logue'un birkaç önemli sözüne dikkat çeken yeşil tabelalarla kaplamak pek de politik değildi: bu çılgınlıklar ne zarar ne de fayda sağladı. Ancak İrlandalıların şövalyeliğine ve cesaretine yapılan çağrılar, "küçük ulusların hakları" hakkındaki ünlü ifadeden yapılan çıkarımlarla dönüşümlü olarak yapıldığında durum farklıydı. İrlandalı milliyetçiler, Küçük Milletlerin Dostu'nun savunması için bir araya gelmeye çağırıldığında, İrlanda'nın büyüklüğünün unutulması pek mümkün değildi. Küçük ulusların özgürlükleri için savaşan İrlandalıların kendi uluslarının aynı özgürlüğü güvence altına almasına yardımcı olacağı çıkarımı amaçlanan çıkarımdı: ancak her zaman gerçekten çıkarılan çıkarım bu değildi. İrlanda'da asker toplama amacıyla bu ifadeyi kullanma fikrini ilk olarak ortaya atan kişi, asker toplama davasına öngörülmeyen ancak ciddi bir kötülük yaptı. Sonuçta, İngiltere'nin, Almanya'nın Belçika'nın özgürlüğünü tanıması için İngiltere'ye yardım edene kadar İrlanda'nın özgürlüğünü tanıyamayacağı gerçekten doğru muydu (soruldu)? O zaman İrlanda'nın özgürlüğü bir hak meselesi değil, bir pazarlığın sonucu muydu -- kaç tane savaşan adamın eşdeğeri? İngiltere savaştan önce küçük ulusların dostu muydu, savaş sırasında onların dostu mu olacaktı, yoksa İrlanda sadece savaş bittikten sonra onların dostu olmasına mı yardımcı olacaktı? İrlanda'nın sahip olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olma hakkı, savaştan önce
konuşulmuştu; bu hakkın tanınması ne olmuştu? Ve hatta
pazarlık bile, ne kadar tatsız olursa olsun, kendi kullanımlarına sahiptir: bir taraf ödeme yapmaya çağrılırken, diğer taraf karşılığında kesin bir şey vaat etmekten dikkatlice kaçındığında, bu bir pazarlık değildi.

Askere alınanların büyük kısmı savaşın ilk yılında askere alındı ​​ve
değerli ve onurlu amaçlarla askere alındı: askere alma, daha sonra olduğu gibi, bir parti taktikleri meselesi haline geldiğinde sonuçlar daha az
elverişliydi. Ancak savaşın oldukça erken bir döneminde, iki İrlanda partisi arasında, sonunda hangisinin daha fazla öne çıkacağı konusunda bir yarış olacağı ve siyasi rakiplerin asker toplamasına yardımcı olma konusunda yakıcı bir istek olmadığı açıkça ortaya çıktı. Sir Edward Carson, Bay Redmond ile aynı asker toplama platformunda yer almayı kesinlikle reddetti; Belfast Birlikçi gazeteleri, İngiltere'nin şu anki Lord Şansölyesi'nin, Liverpool'da Ana Hükümdarlar eşliğinde bir asker toplama toplantısına hitap etmesini, ilkelerden ciddi bir sapma olarak gördü. Ulster Gönüllü Gücü, pratik olarak, İmparatorluk için yurtdışında savaşmak ve içeride örgütlenmeyi sürdürmek gibi iki yönlü bir görevi olduğu konusunda bilgilendirildi. İrlanda'da "parti ateşkesi" olmayacağı en başından beri açıktı ve savaş bittiğinde eski mücadelenin yeniden başlayacağı herkes tarafından kabul edildi. Yerel Yönetim Yasası'nın, Yasa Kitabı'na yazılmış ve çıkarılma zamanı geldiğinde onu parçalamak için bekleyen bir Değişiklik Tasarısı ile birlikte pozisyonu bunu kaçınılmaz hale getirdi. Ve Hükümet, taraflar arasında eşit bir denge sağlamayı yüreğinde bulamadı: ve denge bozulmaya başladığında, görecek gözleri olanlar için son göründü.

Böylece ortaya çıkan durumdan gerçekten hesap sorabilen tek parti Sinn Fein partisiydi. Yıllarca İngiliz yönetici sınıflarının, hatta İngiliz ulusunun, Parlamento Partisi'ni dinlemeye açık istekliliklerine rağmen, İrlanda Milliyetçiliği'nin gerçek anlamda dostları olmadığını vaaz etmişti: İrlanda'nın haklı taleplerini tatmin etme niyetleri olmadığını (ve hiç olmadığını): Parlamento üyelerinin, İngiliz partilerinin her ikisine de uygun olduğunda feda edilecek bir parti oyunundaki piyonlar olduğunu; İngiliz devlet adamlarının sözlerine güvenilemeyeceğini ve İrlanda'nın onlardan kazanacağı hiçbir şey olmadığını; İngiltere'ye güvenmenin, uyanık olmanın ve güvensizliğin İrlanda siyasetinde "sağduyunun sinirleri" olduğunu açıkça ima etmişti. Açıkça, İrlanda'nın fırsatının, İngiltere'nin bir Avrupa savaşına dahil olması durumunda geleceğini ve İrlanda'nın fırsatı kullanma günü geldiğinde hazır olması gerektiğini ima etmişti. Şimdi İrlanda'da olup bitenlere muzaffer bir parmak doğrulttu ve hangisinin daha gerçek peygamber olduğunu sordu, kendisi mi yoksa Parlamento Partisi mi. Tezini desteklemek için Ulster'daki işe alım sonuçlarını alıntıladı: "İrlanda'daki askerlik çağındaki 200.000 Birlikçiden - İmparatorluktan bahseden, İmparatorluk şarkıları söyleyen ve Britanya İmparatorluğu için öleceklerini protesto eden adamlardan - beşte dördünün hala evde olması ve Özyönetim olmayacaklarını ilan etmesi, İrlanda Birlikçisinin şu anki işini bildiğinin kanıtıdır." İrlandalı askerlerin İrlanda davası için değil, İngiliz çıkarlarını ilerletmek için kullanılacağı (iddia edildiğine göre), İngiliz gazetelerinden alınan alıntılarla kanıtlandı; burada, korunmasız anlarda çıplak gerçek ortaya çıktı: 12 Eylül 1914 tarihli Liverpool Post gazetesinden bir alıntı öne çıktı: "Majesteleri, İrlanda'nın Kuzeyi, Güneyi, Doğusu ve Batısı'nı zaferle gezebilir ve kişisel çağrısına cevaben, bir haftadan kısa bir sürede Cephe için her inançtan ve sınıftan 300.000 İrlandalı olurdu. İngiltere'de ticaretimizin verimliliği açısından soru giderek daha da önemli hale geliyor: Savaş safları için daha fazla yetenekli teknisyen ayırabilir miyiz? Alman ticaretinin ele geçirilmesi, İmparatorluğun varlığı için Prusya militarizminin yok edilmesi kadar hayati önem taşıyor." 1914'ün sonuna doğru, açıkça Sinn Fein'e ait olduğu söylenen tüm gazeteler bastırılmıştı ve
İki Amerikan gazetesi, _Gaelic American_ ve _Irish World_,
İrlanda'da yasaklanmıştı. İkincisi, Bay Redmond'un politikasını desteklemişti ancak İrlanda'da üye toplama konusunda onunla yollarını ayırmıştı. _Sinn Fein_'in editörü, gazetesinin bastırılmasına
ustaca bir yöntemle karşı koydu. _Scissors and Paste_ adlı iki haftada bir çıkan bir dergi yayınlamaya başladı. Bu dergide yalnızca diğer İngiliz, İrlanda, Sömürge ve Amerikan gazetelerinden alıntılar vardı. Okuyucuya, içerdiği tek başyazı olan "Ourselves" başlığıyla tanıtıldı: "Bir İrlandalının, küçük vatandaşlığının Belçika, Sırbistan veya Macaristan ile eşit siyasi özgürlüğe sahip olma hakkını kılıçla tartışması büyük bir ihanettir," diye yazıyordu. Şimdi kalemle tartıştığında, matbaacısının malına zarar veriyor. Bu nedenle, İngiltere Küçük Vatandaşlıklarla savaşırken, _İrlanda_ _Scissors and Paste_'e indirgendi. 
Şu ana kadar bu araçların satışı ve kullanımı İrlanda'da İngiliz Hükümeti tarafından yasaklanmadı." _Times_, _Daily Mail_ ve _Morning Post_ gazetelerinin sütunları Alman
Kablosuz mesajları sağladı: _New York Times_, James O'Donnell
Bennett'in Alman vahşetlerine ilişkin raporlara karşı protesto eden makaleleri için kullanıldı. Ek olarak, _The Reliques of Father Prout_,
Barry'nin _Songs of Ireland_, Thomas Davis'in _Essays_ ve Sir Samuel
Ferguson'dan uygun alıntılar bastı: Curran'ın 1797'de _The
Press_ matbaacısını savunan konuşmasını yeniden bastı. _Daily Mail_ dergisini 1899'da Fransızlara yönelik sert
küfürleri için yağmaladı: "Hakaretlerini kesmezlerse
sömürgeleri onlardan alınacak ve Almanya ve İtalya'ya verilecek--biz de daha fazlasını istemiyoruz... Fransa, basınının günlük olarak
debelendiği kan ve çamurda yuvarlanacak." Gazete bir aydan biraz fazla sürdü. Onun yıkımı, _Irish Times_ gazetesinden bir alıntıydı, Ocak 1915'te bir Pazar sabahı Wexford'daki bir dizi Roma Katolik kilisesinin yakınlarındaki yerlere asılan bir duyurunun kopyasıydı: "Wexford halkı, bir Alman ordusu İrlanda'ya
çıktığında kendi mülkünüzü yok etmeniz ve kendi evlerinizi terk etmeniz yönündeki polis emrini dikkate almayın. Almanlar geldiğinde, dost olarak ve İrlanda'daki İngiliz egemenliğine son vermek için gelecekler.
Bu nedenle evlerinizde kalın ve mümkün olduğunca Alman birliklerine yardım edin. Almanlar tarafından alınan her türlü erzak, saman, mısır veya yem onlar tarafından ödenecektir."

_Scissors and Paste_'in ortadan kaybolmasından hemen önce, _Irish Worker_, bastırılmasından üç hafta sonra Glasgow'da tekrar ortaya çıktı, burada Sosyalist İşçi Partisi tarafından basıldı ve bir kez daha İrlanda'da dolaşıma girdi.

Beş ay sonra Bay Arthur Griffith tekrar bir gazete çıkarabildi. Dublin matbaacıları onun için tekrar baskı yapma riskini almaya ikna edilemedi: ancak Belfast gerekli girişimle birini sağladı. 19 Haziran 1915'te _Nationality_ bir penny haftalık gazete olarak çıktı ve 1916'daki Paskalya Ayaklanması'na kadar çıkmaya devam etti. _Nationality_ ton olarak seleflerinin bir
yeniden üretimiydi ve Sinn Fein propagandasının temel özelliği doğrudanlığı ve sadeliğiydi, köşe yazılarından iki alıntı yeterli olacaktır. "Fenian İnancı" üzerine 1915'in sonlarına doğru yazılmış bir başyazı (C. imzalı) şunları içerir: "Fenianlar ve Allen, Larkin ve O'Brien'da cisimleşen Fenian inancı, mücadeleci ve devrimci bir
dönemin insanlarıydı. Bunlar ancak başka bir mücadeleci ve devrimci
nesneden insanlar tarafından anılabilir. O nesil bugün bizimle. Çünkü savaşın malzemesi, adamları ve malzemeleri, devrimin inancı, amacı ve nedeni bizde.... İrlanda'yı, Şehitlerin bile solacağı bir ışıkla aydınlatacağız: Özgürlüğün ışığı, yapılan bir eylemin ve atılan bir adımın ve Eski Topraklar için vurulan bir darbenin ışığı"; ve bir ay kadar sonra: "İrlanda'da İngiliz Askerliğine karşı sayılan şeyler ulusal kararlılık, kullanışlı silahlar ve bunların nasıl kullanılacağı bilgisidir. "Koşulların stresi altında Sinn
Fein barış günlerinin politikasını terk etmiş ve savaş zamanında, savaştan iki yıl önce bile _İrlanda Özgürlüğü_'nde dile getirilen politikaya dönmüş gibi görünüyordu: "İrlanda silah zoruyla özgürleştirilebilir; _bu_ her zaman akılda tutulması gereken bir gerçektir. Sorumluluk bu neslin insanlarındadır. Onlar, babalarının ve büyükbabalarının başarabileceğinden çok daha büyük başarı umutlarıyla saldırabilirler: ancak bu şansı kaçırırlarsa... ülkeleri için hiçbir darbe
yapamazlarsa, İngiltere Avrupa'nın en güçlü ulusuyla el sıkışırken, fırsat kaçmış olacak ve İrlanda, Birlik'ten beri hiç olmadığı kadar İngiltere'nin topuğunun altında kalacak." Bu, Eylül 1912'de yazılmıştı. Ancak politikayı
uygulamaya koyma, (zaman zaman) uyumsuz olan
Parlamento karşıtı Milliyetçilik unsurlarını bir araya getirme ve
birleşik bir çabayı mümkün kılma görevi, Sinn Fein'in kurucusununkinden başka ellere ve başka bir akla ayrılmıştı.

Gençliğinin canlı yıllarında Sinn Fein, propaganda faaliyetlerini kamu toplantıları, şubeler kurma ve bir gazete yayınlama ile sınırlamamıştı. Sinn Fein Ulusal Konseyi, bu yönleri ele alan bir dizi "Ulusal Konsey Broşürü" yayınlamıştı. Sinn Fein politikası, kamuoyunun eğitime ihtiyaç duyduğu görülüyordu. Bunlardan ilki, Bay Griffith'in Sinn Fein politikasının genel bir açıklamasıydı. Diğerleri, "Demiryollarının Satın Alınması", "İngiltere'nin İrlanda'ya Karşı Devasa Soygunu", Birlik Yasası'ndan bu yana iki ülke arasındaki mali ilişkilerin bir incelemesi, "İrlanda ve İngiliz Silahlı Kuvvetleri", "Anayasacılık ve Sinn Fein" ve "İrlanda'nın Nasıl Vergilendirildiği", Birlik altında İrlanda'nın Avrupa'nın en fazla vergiye tabi ülkesi olduğu gerçeğinin (genellikle göz ardı edilen) bir açıklamasıydı. Son olarak, 1912'de Bay Griffith'in "Özyönetim Yasası İncelendi" adlı bir broşürü, Özyönetim Yasası tarafından verilen ve geri alınan yetkilerin genel bir incelemesi ve bu önlemin İrlanda'nın siyasi ve ekonomik durumu üzerindeki gerçek etkisinin bir incelemesiydi. Savaş sırasında bir gazetenin yayınlanmasında artan zorluklar, bunun yarattığı durum hakkında artan bilgi talebi, bir gazetede yer alabilecek olandan daha fazla yer gerektiren bir şeyler söyleyeceklerini hissedenlerin sayısının artması, broşürlerin yayınlanmasının yeniden canlanmasına yol açtı. 1915'in başlarında, İrlanda Tanıtım Birliği tarafından bir dizi "Zamanlar İçin Risaleler" yayınlandı. Bunlardan ilki, o dönemde zihinlerin hangi yöne doğru döndüğünü gösteren "Emmet'in 1915'te kastettiği şey" adlı risaleydi. Bunu, bölünme politikasına karşı tutkulu bir protesto olan "İrlanda Bölünecek mi?" ve The O'Rahilly'nin Gönüllülerin oluşumu, politikaları, silah elde etme girişimleri ve Parlamento Partisi ile ilişkileri hakkında bir açıklama yaptığı "İrlandalı Gönüllülerin Gizli Tarihi" (birkaç baskı yaptı) izledi. Geleneksel Sinn Fein görüşü, resmi nüfus sayımı kayıtlarının bir analizi olan "Hükümet İsyanı Yayımladığında"da uygulandı ve Birlik altında İrlanda nüfusunun yarı yarıya azaldığı gösterildi ve "Daniel O'Connell ve Sinn Fein" hakkındaki iki broşürde, O'Connell'in hem yöntemleri hem de hedefleri açısından gerçekten bir Sinn Feiner olduğu iddiasıyla ve O'Connell'in zamanında ve sonrasındaki Mali İlişkiler sorusunun bir açıklaması ("İrlanda Nasıl Yağmalanıyor") ile politikayı övme girişimi yapıldı. Diğer broşürler, siyasi faaliyetleri nedeniyle Krallığın Savunması Yasası uyarınca hapsedilen yazarın hapishane deneyimlerini anlatan "Nasıl Hissediliyor", "Beklerken Yükseliş" ve "Manchester Şehitleri Neden Öldü" idi. "Aynı dönemde İrlanda Gönüllülerinin kadın kolu olan Cumann na
mBan, faaliyetlerine "İrlanda Neden Yoksuldur--İngiliz Yasaları ve İrlanda Endüstrileri", "Dean Swift Durum Üzerine" ve "İspanya Savaşı" adlı broşürlerden oluşan "Ulusal Seri"nin yayınlanmasını ekledi. Bu broşür, 1790'da Wolfe Tone tarafından yayınlanmış ve İrlanda Parlamentosu'nu İspanya ile tehdit edilen savaşı ele alırken yalnızca ve sadece İrlanda'nın çıkarlarını, yani dikkate alması gereken tek çıkarları dikkate almaya çağırıyordu. Kamu Güvenliği Komitesi de 1915'te "İrlanda'da Krallığın Savunması Yasası" adlı bir broşür yayınlayarak, Yasanın Milliyetçi propagandanın bastırılması için nasıl uygulandığını gösterdi. Bay F. Sheehy-Skeffington'un aynı Yasa uyarınca asker alımına müdahale etmekle suçlandığında sanık sandalyesinde yaptığı konuşma, broşür
yaklaşık aynı zamanda. P. H. Pearse'ın _İrlanda Özgürlüğü_'ne katkıda bulunduğu makaleler, 1915 sonbaharında "Bir İnziva Yerinden" başlığı altında "Bodenstown Serisi" broşürlerinden biri olarak yeniden basıldı. Bunlardan ilki, Bay Pearse'ın "Nasıl Duruyor?" adlı, 1914'te New York ve Brooklyn'deki Emmet Anma Törenleri'nde Amerika'da yapılan iki konuşmanın ve 1913'te Bodenstown Kilisesi Mezarlığı'ndaki Wolfe Tone'un mezarında yapılan etkileyici konuşmanın yeniden basımıydı. O'Donovan Rossa'nın Ağustos 1915'teki cenaze töreni, Rossa'nın hayatı ve bir Fenian lideri ve İrlanda Cumhuriyetçi davasının bir kahramanı olarak önemi hakkında bazı broşürler de üretti. Bu broşürler ve diğerleri geniş bir tiraj elde etti; özellikle genç Milliyetçiler arasında
hevesle tartışıldılar; Parlamento Partisi ile muhalifleri arasındaki uçurumu genişlettiler ve İrlanda Milliyetçisi görüşünün şekillenmesinde büyük rol oynadılar.

Bu arada İrlanda Gönüllülerinin faaliyetleri devam etti. Bay Redmond ile anlaşmazlıktan sonra gerçekleşen ayrılık, orijinal sayılarının büyük çoğunluğunu geri çekmişti: aslında bazı yetkililer, Ulusal Gönüllülerin kurulmasından hemen sonra, orijinal komitenin 10.000 veya 12.000'den fazla takipçiye güvenemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Durum böyle olsa da, birkaç organizatörünün tutuklanıp sınır dışı edilmesi, polis yetkilileri tarafından işlemlerinin sürekli denetlenmesi ve Milliyetçi görüşün Parlamento Üyelerinden ve politikalarından, o zamanlar ciddi resmi şüpheye neden olacak kadar belirgin olmayan (doğrudur) kesin bir şekilde uzaklaşması, onların prestijlerini ve popülerliklerini artırma eğilimindeydi. Fonlar büyük ölçüde Ulusal Gönüllülere gitmişti, ancak Bay Redmond'un değil, İrlandalı Gönüllülerin tarafını tutan Amerika'daki İrlandalılar, ekipman ve organizasyon için büyük miktarda para sağladılar. Kasım 1915'te düzenlenen İkinci Yıllık Kongre'nin raporu, Başkan'ın hareketin tarihi ve amaçları hakkında yaptığı ve şu şekilde sonuçlanan bir konuşma içeriyor: "Ayrıca sadece şunu söyleyeceğim ki, hepimiz benimsediğimiz amaçlara, anayasaya ve politikaya sadık ve sıkı bir şekilde bağlı kalmalıyız. Provokasyon taktikleriyle işimizden sapmayacağız. Tahrişe veya heyecana kapılmayacağız. Bizim işimiz gösteri yapmak veya gösterilere katılmak değil. Uzun bir sabır ve inatçı çaba gerektiren yapıcı bir çalışma yoluna girdik. İşler bizim için en kolay şekilde giderken, yoldaşlarıma başarının yıllarca süren istikrarlı bir sebat gerektirebileceğini söylemekten asla kaçınmadım; bu, bazen sahadaki bir düşmanla yüzleşmekten daha zor bir olasılıktır... Büyük ilerleme kaydedildi, daha fazlası yapılmalı. Dikkat etmemiz gereken tek şey, durmamak ve geri dönmemektir." O sıralarda 200'den fazla İrlandalı gönüllü birliği aktif eğitimdeydi ve hareket hızla olmasa da sessizce ve emin adımlarla yayılıyordu. Liderler, İrlanda Milliyetçilerine İmparatorluğun gerekliliklerinin ilk sırada yer aldığı bir politika ile İrlanda'nın taleplerinin en üst sırada yer aldığı bir politika arasındaki farkı tam olarak anlatmak için zamanın gelmesini beklediler: Bu arada Gönüllülerin "İrlanda için, tüm İrlanda için ve yalnızca İrlanda için ulusal bir savunma gücü" olarak hareket etmeleri, İrlanda özgürlüğüne yönelik herhangi bir saldırıyı savuşturmaya hazır olmaları, ancak saldırıyı kışkırtmamaya veya davet etmemeye kararlı olmaları amaçlanmıştı. Ancak resmi politikalara ve niyetlere rağmen, İrlanda'da özgürlüğe söz vermiş bir ulus için tek emin ve erkekçe politika olarak devrime bakan küçük ama kararlı bir azınlık yavaş yavaş oluşmuştu. Fenianların inancı olan bu, İrlanda'da yaklaşık yarım yüzyıldır açıkça ilan edilmemişti: Milliyetçiler bunu ya umutsuz bir umut, cesur ama umutsuz bir macera ya da modern medeniyet ve ilerlemeyle uyumsuz bir politika olarak görmeye başlamışlardı. Burada ve orada yalnız ama pitoresk bir figür görülebilir, "eski bir Fenian", dünyada ama dünyadan değil, yeni adamlara ve yeni yöntemlere boyun eğmiş bir küçümsemeyle konuşuyordu, genç nesil için bir ilham ama pek de örnek değildi. Hala varlığını sürdüren İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği vardı, belirsiz ve anlaşılması zor bir yapı, Gül Haçlılar kadar gizemli ve tüm dış görünüşlere göre neredeyse hiç politik önemi olmayan. Onların Amerika ile gizli ama görünüşte zararsız bir yazışma sürdürdüğü anlaşılıyordu, burada, gurbetçi İrlandalıların önemli ve etkili bir kesimi arasında, İrlanda'nın bir neslin uyuşukluğundan kurtulup asırlardır süren bağımsızlık talebine geri döneceği bir gün için umut daha geniş ve daha açık bir şekilde besleniyordu. Kısa bir süre için, Özyönetimin verilmesi ihtimalinin, İngiliz demokrasisi sonunda dostça bir el uzatmış ve geri kalanının zaman işi olacağı gibi, devrim ateşinin son közlerini söndüreceği düşünüldü. Ulster'in silaha başvurması, közleri alevlendirdi; iki yıldan kısa bir süre içinde, bir devrimden elli yıldır olduğundan daha açık bir şekilde bahsedildi. İrlanda'da hiç kimse Özyönetimi güvence altına almak için silaha sarılmazdı: Bazı Milliyetçilere göre elde edilebilecek en büyük "imtiyaz", diğerlerine (ve belki de çoğunluğa) göre ise daha büyük bir bağımsızlığa giden yolda bir adımdı: Her iki kesim de bunun anayasal yöntemlerle aranması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak, güç, onsuz güvence altına alınması gereken şeyi elde etmenin tek yolu olabilirdi ve İrlandalı Gönüllüler, İrlanda halkından güvence altına alabildikleri herhangi bir hakkı almaya çalışanlarla savaşmaya hazırdı. Ancak Gönüllülerin tamamen savunmacı politikasının Milliyetçi görüşün tüm kesimlerine kendini kabul ettirmesi beklenmiyordu ve birlikteliklerinin formülü de dışarıdan ve görünürdeki bir birlikten daha fazlasını üretemezdi. Savaştan önce çok şey doğruydu; ve Avrupa çekişmeye girdiğinde, İngiltere ile Müttefikleri ve Merkezi Güçler arasındaki sorun belirsiz göründüğünde, tamamen savunmacı ve bekleyen bir politika, İlahi Takdir'in sunduğu fırsatın suç teşkil eden bir ihmali gibi görünüyordu. Mitchel'in kıta savaşının İrlanda'ya getirebileceği talih hakkındaki kehaneti, İrlanda'nın kolu sinirsiz ve güçsüz olmadığı sürece yerine gelmek üzereydi. Dersi işaret eden sesler sadece İrlanda'da değildi: Hala Fenian inancını savunan Amerika'daki İrlandalılar, fırsatın kullanılması konusunda ısrarcıydı. James K. Maguire tarafından yazılan ve New York'taki Wolfe Tone Yayıncılık Şirketi tarafından basılan iki kitap, "Almanya İrlanda İçin Ne Yapabilirdi?" ve "Kral, Kayzer ve İrlanda Özgürlüğü" 1915 ve 1916 yıllarında İrlanda'da önemli bir tiraj elde etti. Siraküza'daki bir Alman okulunda eğitim görmüş ve Alman sempatisiyle tanınan bir İrlandalı-Amerikalı tarafından yazılmış olan bu metinler, İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulması için tek umudun Alman zaferi olduğunu cesurca ilan ettiler. Sadece Almanya'nın İrlanda'nın bağımsızlığını tesis edip garanti altına alacağını değil, aynı zamanda İrlanda'nın sanayisini ve ticaretini, kömür, metal ve turba kaynaklarını geliştirmesine yardımcı olacağını da ileri sürdüler; bu kaynaklar, Birlik'in kurulmasından yüz yıl sonra bile, on sekizinci yüzyılın ortalarında olduğundan daha fazla gelişmemişti. Çoğu İrlandalı için Alman tarafsızlığı övgüsü boş bir masaldı ve Sinn Fein, yaklaşık yirmi yıldır, İrlanda'nın gelişiminin yabancılardan değil, İrlandalıların kendilerinden beklenmesi gerektiğini ilan ediyordu (başarısız da sayılmazdı). Ancak İngiltere'nin ağır elini kaldırma gücünün, acı dolu ve engellenmiş bir öz güvenin yavaş çabalarında değil, daha da ağır bir elde bulunması gerektiğini düşünenler vardı: ve İrlanda'yı özgürleştirmek ve yeniden kurmak için bir kez verilen Alman yardımının, vesayet ve sömürüye dönüşmeden önce geri çekileceği varsayılıyordu. Hiç kimse, Birliğin yoksul kısıtlamasını, bir Alman Eyaletinin müreffeh köleliğiyle değiştirecek bir İrlanda hayal etmemişti: tüm çabaların amacı, İrlanda'nın egemen bağımsızlığıydı. Alman Dışişleri Bakanlığı, İmparatorluk Şansölyesi'nin onayıyla, savaşın oldukça erken bir aşamasında, Roger Casement'ın önerisi üzerine, bu noktada kesin bir güvence olarak kabul edilen şeyi vermişti. "İmparatorluk Hükümeti," ifadesinde, "Almanya'nın İrlanda'yı işgal etme veya herhangi bir kurumu yok etme niyetiyle işgal etmeyeceğini resmen ilan ediyor. Almanya'nın istemediği bu savaş sırasında, silahların talihleri ​​Alman birliklerini İrlanda kıyılarına getirirse, oraya yağmalamak veya yok etmek için gelen bir işgalci ordusu olarak değil, Almanya'nın yalnızca ulusal refah ve ulusal özgürlük istediği bir ülkeye ve halka karşı iyi niyetle ilham alan bir Hükümetin savaşan güçleri olarak çıkarlar." Emperyal genişleme yöntemlerine dair ufak bir bilgi bile, böyle bir bildirgenin şartlarının titiz bir şekilde incelenmesinin gerekliliğine işaret ederdi ve böyle bir inceleme, bu bildirgenin orta derecede bile tatmin edici olduğunu ilan etmezdi: sınavı geçse bile (Devlet politikasının yolları o kadar gizemlidir ki) üzerine yazıldığı kağıda değmezdi. Ancak "suyun üzerindeki ineklerin uzun boynuzları vardır" - Alman vaadi, sağlam ve sarsılmaz bir çapa idi.

Almanya'dan bir devrimin başarısını güvence altına almak için ne tür bir yardım beklenirse beklensin, İrlanda'da amaçlarında birleşmiş ve gönderilebilecek her türlü yardımdan yararlanabilen bir parti olmadan hiçbir şey yapılamazdı. İrlanda'daki hiçbir partinin bu koşulları yerine getirdiği söylenemezdi. İrlanda'ya çıkan bir dış sefer kuvvetiyle birleşebilecek tek Milliyetçi kesim İrlandalı Gönüllülerdi, ancak bunlardan hiçbiri Gönüllülük yemini gereği bunu yapmakla yükümlü değildi. Ayrıca, özgür bir İrlanda anayasasının alması gereken nihai biçime ilişkin görüşlerinin aynı olduğuna dair bir garanti de yoktu: aslında aynı olmadıkları biliniyordu. Resmi Sinn Fein, İrlanda'nın bağımsızlığını hala 1782 Anayasası'nda buluyordu: Cumhuriyetçilerin "gerçek bir Cumhuriyetçi Özgürlüğü"nden başka hiçbir şeyleri olmayacaktı. Yurttaş Ordusu öğretilerinde Cumhuriyetçiydi ancak Gönüllülerin her iki bölümüne de açıkça düşmandı. Sinn Fein ve birçok Cumhuriyetçi ona göre, işçilerin hiçbir şey beklemesine gerek olmayan bir burjuva partisi gibi görünüyordu. Liderleri James Connolly'ye göre, bağımsız İrlanda Parlamentosu altında ulaşılan övülen refah, bir sınıfın refahıydı ve toplumun değil ve iddiasının kanıtı olarak, ortodoks Sinn Feiner'lar tarafından göz ardı edilen Arthur O'Connor'ın yazılarını gösterebilirdi. Sinn Fein'in siyasi ideallerini tesis etmek için Yurttaş Ordusu küçük parmağını kaldırmaya hazır değildi. Cumhuriyetçiler daha sempatik ve uyumlu müttefikler gibi görünebilirdi; ancak birçoğu bile ideallerinde çok uzak ve resmi görünüyordu, özgür ve bölünemez bir gelecek İrlanda vizyonlarına çok fazla sarılmıştı, tüm İrlandalıların gerçekten özgür olabileceği araçların formülasyonuna zaman ayıracak zamanları yoktu. Ancak her iki tarafta da ortak bir tehlike karşısında birliğin gerekliliğini gören, İşçi Partisi İrlanda'ya kendini adarsa İrlanda'nın da İşçi Partisi'ne kendini adar olması gerektiğini öğreten adamlar eksik değildi. Bu birlik gerçekleştiğinde esas olarak James Connolly ve P. H. Pearse sayesinde oldu. James Connolly birkaç yıldır İrlanda Sosyalizminin tanınmış lideriydi. 1910'da yazdığı _İrlanda Tarihinde Emek_ adlı kitabı standart bir eser olarak kabul edilir: _İrlanda'nın Yeniden Fethi_, _Yeni Evangel_ adlı broşürü ve _İrlanda İşçisi_ adlı makaleleri yaygın olarak okundu ve İşçi hareketine mensup İrlanda Milliyetçileri arasında büyük bir etki yarattı. İki ana İrlanda partisine karşı tutumu _düşmanlıktı: Birlikçilere tiranlık ve ayrıcalık partisini temsil ettikleri için, Ev Yöneticilerine ise _"orta sınıfın, sevmediği iddia edilen İmparatorluk Hükümeti ile anlaşmak istediği tasarımlarının bir pelerini" olan bir politikanın takipçileri olarak düşmandı. "İrlanda" ve "özgürlük" hakkında ateşli ve belirsiz konuşmalara, sert gerçeklerle yüzleşmeye alışmış birinin soğukkanlı ve eleştirel tavrına karşı çıktı: "İrlanda, halkından ayrı olarak," diye yazdı, "benim için hiçbir şey ifade etmiyor; ve 'İrlanda'ya olan sevgi ve coşkuyla dolup taşan, ancak sokaklarımızda hareketsizce dolaşabilen ve İrlanda halkına -evet, İrlandalıların İrlandalı erkeklere ve kadınlara getirdiği- tüm yanlışlara, acılara, utanca ve aşağılanmaya tanıklık edebilen ve bunları sona erdirmek için yanıp tutuşmayan bir adam, bence kalbinde bir sahtekar ve yalancıdır, 'İrlanda' adını vermekten hoşlandığı kimyasal elementlerin birleşimini ne kadar sevse de." Connolly, İrlanda Milliyetine inanıyordu, ancak bağımsızlık rozetlerini takma hakkıyla yetinmeyecekti; ulusal bir bayrak, ulusal bir parlamento, ulusal bir kültür kendi başlarına hiçbir şeydi; Ancak İrlanda'nın sıradan erkek ve kadınlarının kendi hayatlarını ve kendi kaderlerini kontrol etme hakkını kastediyorlarsa, o zaman onlar onun için dünyadaki her şey demekti. Wolfe Tone gibi o da "hiçbir mülkü olmayan, çok sayıda ve saygın sınıfa" inanıyordu; İrlanda'da haklarını güvence altına almak için her şeye hazırdı. Sosyalizminin içine
alındığı ulusal kalıp, takipçilerine ve ortaklarına her zaman cazip gelmiyordu: İrlanda Milliyetçiliğine olan artan bağlılığından ve saf Sosyalizme karşı görünürdeki kayıtsızlığından pişmanlık duyuyorlardı; birinin daha sonra söylediği gibi, "İrlanda Milliyetçiliğinin yüce inancı onun günlük tespihi haline geldi, oysa uzun zamandır belagatli dudaklarından fışkıran uluslararası insanlığın yüce inancı sonsuza dek sessiz kaldı." Aslında teorik Milliyetçiliği ve teorik Sosyalizmi gerçeklerle test ediyordu; Milliyetçilik, herhangi bir şeye değer olmak için, ulusun çoğunluğunu oluşturan sıradan erkek ve kadınların haklarını güvence altına almalıdır: Sosyalizm, herhangi bir şeye değer olmak için, "insanlığın" değil, onu oluşturan insanların haklarını güvence altına almalıdır ve bir İrlandalı Sosyalistin kaderini etkileyebileceği başlıca insanlar İrlandalılardı. Connolly, Yurttaş Ordusu'nun çoğunluğunun karakteristik özelliği olan İrlandalı Gönüllülere karşı aşırı düşmanlığı asla paylaşmamıştı: Sınıfının haklarını savunurken, onların başkalarıyla birlikte bir İrlanda ulusu oluşturduklarını ve en kesin özgürlük tüzüğünün ülkelerinin özgürlük tüzüğü olacağını kabul etti. Ancak kazanmaya değer olması için gerçek, evrensel ve etkili bir özgürlük olması gerekir. Onun rehberliği ve etkisi altında Yurttaş Ordusu'nun idealleri İrlandalı Gönüllülerin ideallerine daha çok yaklaşmaya başladı.

Öte yandan İrlandalı Gönüllüler, başka bir rehberlik altında "İrlanda'nın bağımsızlığı" ifadesinin ima ettiği şeyleri daha yakından incelemeyi öğreniyorlardı. Rehberleri, büyük yeteneklere sahip, yüce ve sade bir ruha sahip, büyük bir amaçla dolu P. H. Pearse'dı. Hem İngilizce hem de İrlandaca yazdığı tüm oyun, şiir ve hikayelerinde, iyiliğe ve güzelliğe, manevi özgürlüğe, dağları yerinden oynatmaya çalışan ve altında ezilen inanca olan ateşli bir bağlılığın izi vardır. Uzun yıllar boyunca hayatı, İrlanda için yapmak zorunda olduğunu hissettiği fedakarlığın ağır gölgesinde geçmiş gibi görünüyor: Robert Emmet ve Wolfe Tone'un kendisinden önce yürüdüğü yolda yürümeye atandığına inanıyordu ve hayatı, sonuna layık olacak şekilde şekillendirilmişti.

Pearse için ideal İrlandalı Wolfe Tone'du ve İrlandalı Gönüllüler ile Vatandaş Ordusu'nun ortak bir gösteri düzenlediği ilk olaylardan birinin Tone'un Bodenstown'daki mezarına yapılan hac ziyareti olması önemlidir. Pearse 1913'te Wolfe Tone'un yaşamış en büyük İrlandalı olduğuna inandığını ilan ettiği etkileyici ve unutulmaz bir konuşma yaptı. Konuşmasına "İrlanda'nın en kutsal yerine geldik," diye başladı, "Patrick'in Down'da uyuduğu yerden bile daha kutsal. Patrick bize hayat verdi, ama bu adam bizim için öldü." Pearse Tone'da tüm İrlandalıların en büyüğünü gördü çünkü onda İrlanda ırkının, özgürlük tutkusunun, yiğitliğinin, temel hoşgörüsünün en eksiksiz örneğini gördü: ve dinleyicilerini Tone'un çalışmalarının ve örneğinin yok olmasına izin vermemeleri konusunda uyardı. Tone'un, İrlanda halkının tamamını birleştirerek İngiltere ile bağlantıyı koparma konusundaki ünlü
amaç ve araçları beyanını alıntılayan Pearse şu sonuca vardı: "Burada İrlanda Milliyetçiliğinin tüm felsefesini, Gael Birliği'nin tüm öğretilerini ve sonraki peygamberleri örtük olarak buluyorum. İrlanda bir ve İrlanda özgür - İrlanda'nın tanımı bu değil midir? Bu tanıma ve bu programa yeniden bağlılığımızı ilan ediyoruz; kendimizi Tone'un kendisini adadığı gibi adadık - ve bu kutsal yerde, bu mezar başında, kendimizi adamıyoruz, ta ki sözümüzü tutmak istemiyorsak - Tone'un izlerini takip etmeye, onun işi tamamlanana kadar ne gündüz ne de gece dinlenmemeye, özgürlük için savaşmayı, umutsuzluk içinde değil büyük bir sevinçle savaşmayı, günümüzde zaferi umarak, zafer yakın mı yoksa uzak mı görünüyorsa ona göre savaşarak, asla ideal, doğuştan hakkımızdan tek bir zerre veya nokta bile pazarlık etmemek, Tone'un anısına ve ilhamına inanmak ve kanıyla tanıklık ettiği kötü şeye katlandığımız sürece kendimizi aşağılık saymak."

Wolfe Tone'un devrimci olduğunu, İrlanda'daki İngiliz egemenliğini tamamen devirmeyi ve iki ülke arasındaki tüm
siyasi bağları koparmayı amaçladığını, Katolik ve Protestan tanımlarının ortak ulusal bağlarla yutulması gereken bir İrlanda'ya inandığını göstermek için--tüm bunların kanıtlanması gerekmiyordu, çünkü Tone'un adının bilindiği herkes için ortak bir bilgiydi. Ancak bundan daha fazlasını yapmak gerekiyordu. Pearse, ilk olarak Tone'un İrlanda ulusal idealinin normal ve klasik temsilcisi olarak alınabileceğini ve ikinci olarak onun sıradan bir anayasa taciri değil, yalnızca kendi çağı için değil, her zaman, modern bir toplumun adil ve düzenli bir şekilde inşasında rehberlik edebilecek, ulusun taleplerini ve en mütevazı üyelerinin taleplerini aynı anda karşılayabilecek bir milliyet felsefesinin öğretmeni olduğunu göstermek zorundaydı. Bu göreve hayatının son aylarını verdi: son dört "Zamanlar İçin Risale" onun kaleminden çıktı: ilki 1915'in sonunda, sonuncusu Mart 1916'da, Ayaklanma'dan iki hafta önce yazıldı. Bu dört risalenin ilki "Hayaletler" başlığını taşıyordu, Ibsen'den ödünç alınmış bir başlık. Beş İrlandalı liderin, Wolfe Tone, Thomas Davis, James Fintan Lalor, John Mitchel ve Charles Stewart Parnell'in ulusal öğretilerinin bir açıklamasıdır; hepsi İrlanda'nın ulusal iddiasının bağımsızlık ve ayrılık olduğunu savundu ve öğretti; hayaletleri onları reddeden nesli rahatsız ediyor, otoriteleri tekrar kabul edilene kadar yatıştırılmayacaklar. Birkaç cümle bu risalenin (ve bir dereceye kadar aşağıdaki risalelerin) tezini açıklığa kavuşturacaktır. "İrlanda tarihinde son neslin başarısızlığından daha korkunç bir şey olmamıştır. Diğer nesiller İrlanda'da başarısız olmuştur, ancak asil bir şekilde başarısız olmuşlardır; veya, aşağılık bir şekilde başarısız olarak,
aralarından biri, protestosunun ihtişamıyla onları rezillikten kurtarmıştır. Ancak son neslin başarısızlığı aşağılık ve utanç verici olmuştur ve bundan, affedilecek bir erdemle muhteşem bir şey yapmak için ortaya çıkan hiçbir insan olmamıştır. Tüm bölüm iğrençtir.
Yiğit veya kederli, her yerde biraz gurur yüceltmesi olan bir hikayedeki tek mide bulandırıcı bölüm olarak kalacaktır.... Hatta insanlar kendileri daha az
aşağılık olsalardı, başarısızlıkları kaçınılmaz olurdu. Kişi konuyu biraz daha düşündüğünde, bir yalan üzerine
inşa ettiklerini görür. Milliyeti maddi bir şey olarak
tasarlamışlardır, oysa manevi bir şeydir.... Bu nedenle, onlar için ulus tamamen kutsal, dokunulmaz ve dokunulmaz, bir insanın satmaya cesaret edemeyeceği veya ebedi yıkım korkusuyla onurunu zedeleyemeyeceği bir şey. Vatandaşlığı, insanların bir tarife veya bir ticaret yolu hakkında pazarlık ettiği gibi
tartışılması gereken bir şey olarak düşünmüşlerdir.... İrlanda'nın ulusal talebinin sabit ve belirlenmiş olduğunu; bu talebin her nesil tarafından yapıldığını; bu neslin bunu babalarımızdan bir emanet olarak aldığını; buna bağlı olduğumuzu; bunu değiştirme veya bir zerre veya nokta kadar azaltma hakkımızın olmadığını; ve İrlanda adına İrlanda'nın talebini tam olarak karşılamak için İrlanda nesillerinin savunduğundan daha az bir şeyi kabul etme taahhüdünün geçersiz ve hükümsüz olduğunu ileri sürüyorum.... İrlanda adına İngiltere'den ayrılmaktan bir zerre kadar daha az bir şeyi "nihai çözüm" olarak kabul eden kişi, kendisinden sonraki nesil tarafından O'Connell'in reddedildiği gibi yeni nesil tarafından da reddedilecektir. Sadece ayrılıktan daha az bir şey vaat eden
bir adam, ayrılığı reddeden ve Birliği daimi ilan eden, bunun karşılığında İngiltere ile İrlanda arasında barış ilan eden ve 50.000 İrlandalının kanını İngiltere'ye bir barış-soykırımı olarak kurban eden adam, o kadar büyük bir sadakatsizlikten, İrlanda ulusuna karşı o kadar büyük bir suçtan suçludur ki, onun hakkında ancak o adamın (ülkesi için kesinlikle daha iyi olduğu gibi) doğmamış olmasının daha iyi olduğunu söyleyebiliriz." Broşür, on yedinci yüzyılın sonuna kadar İrlanda'nın bağımsızlık mücadelesinin, on sekizinci yüzyıldaki Anglo-İrlandalı bağımsızlık talebinin tarihsel bir retrospektifiyle ve o yüzyılın son on yılından bu yana aynı iddiaya katılan beş büyük İrlandalı liderden alıntılarla sona ermektedir.

Bir sonraki broşür, "Ayrılıkçı Fikir", Wolfe Tone'un siyasi öğretisinin ayrıntılı bir incelemesiydi. Tone yalnızca "kahraman bir ruha" sahipti, "sert ve keskin bir zekaya" sahipti, "bir asırdan fazla bir süredir İrlanda siyasi düşüncesine hakim olarak" İrlanda'ya "siyasi tanımlarını ve değerlerini" vermişti. "Tone _Otobiyografisinde_ şöyle yazmıştı: "[1790'da] benim için büyük bir keşif olan, ancak Swift veya Molyneux'da da bulabileceğim bir şeyi hızla yaptım; İngiltere'nin etkisi Hükümetimizin radikal kusuruydu ve dolayısıyla İrlanda bağımsız olana kadar asla özgür, müreffeh veya mutlu olmayacaktı ve İngiltere ile bağlantı var olduğu sürece bağımsızlığa ulaşılamazdı." "İrlanda Katolikleri Adına Bir Argüman" adlı bir broşürde Tone (kendisini "Kuzeyli Whig" olarak imzalayarak) Muhalifleri "kendilerinin ve Katoliklerin tek bir ortak çıkarı ve tek bir ortak düşmanı olduğuna: İrlanda'nın depresyonunun ve köleliğinin aralarındaki bölünmeler tarafından üretildiği ve sürdürüldüğüne ve dolayısıyla ülkelerinin bağımsızlığını ve kendi bireysel özgürlüklerini iddia etmek için tüm eski çekişmeleri unutmanın, tüm gücü birleştirmek gerektiğine" ikna etmeye çalışmıştı. tüm ulusun ve gelecek için tek bir halk oluşturmak." Tone daha önceki yıllarında bir Cumhuriyetçi değildi, ancak Cumhuriyetçilik sonunda benimsediği inançtı. İrlanda Anayasası'nın amacını "İrlanda'daki İnsan Haklarının" teşviki olarak tanımladı. Bu amacı güvence altına almak için ulusun bir bölümüne değil, ulusun tamamına güvenilmelidir. "Eğer mülk sahibi insanlar bizi desteklemiyorsa," dedi, "düşmeliler: kendimizi toplumun o sayısız ve saygın sınıfının - mülk sahibi olmayan insanların - yardımıyla destekleyebiliriz." "Sezar'a yapılan bu görkemli çağrıda," diye yorumluyor Pearse, "modern İrlanda demokrasisinin kökeni vardır." O zamanlar Tone yalnızca bir Cumhuriyetçi ve Ayrılıkçı değil, aynı zamanda demokratik ve devrimci bir politikaya hazır bir Demokrattı. Pearse, bir sonraki eseri "The Spiritual Nation"da, kendisi için milliyetin manevi tarafı fikrinin vücut bulmuş hali olan Thomas Davis'in ulusal öğretisini analiz etti. Davis bir Ayrılıkçıydı (Pearse bunu, yazılarından alıntı yaparak, makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde ifade ediyor) ancak İrlanda bağımsızlığının maddi yönünden ziyade manevi tarafına daha fazla vurgu yaptı. Milliyette "bir milleti diğerinden ayıran manevi ve entelektüel gerçeklerin toplamını", dili, folkloru, edebiyatı, müziği, sanatı, toplumsal gelenekleri gördü. "Milletin manevi gerçeğine olan ısrar, Davis'in İrlanda'daki siyasi düşünceye olan belirgin katkısıdır, ancak Davis'in tamamı değildir." Manevi bağımsızlığı güvence altına almak için maddi özgürlük gereklidir ve bu özgürlük yalnızca siyasi bağımsızlıkta bulunabilir. Davis'in bir retorik paragrafı, tutumunu açıkça ortaya koyuyor. "Şimdi,
İngilizler, bizi dinleyin. Yarın bize dünyadaki en iyi kadroları verecek olsanız da, Presbiteryen, Katolik ve Episkopalleri eşitleyecek olsanız da, Senatonuzda bize en geniş temsili verecek olsanız da, gıyaplarımızı geri getirecek olsanız da, bizi borcunuzdan kurtaracak olsanız da ve tüm mali haksızlıklarımızı telafi edecek olsanız da, ve tüm bunlara ek olarak, ayaklarımıza altın koymak için dünyanın hazinelerini yağmalasanız da ve bize tapınmak ve onurlandırmak için dehanızın kaynaklarını tüketseniz de, yine de size söylüyoruz, size özgürlük ve ülke adına söylüyoruz, size coşkulu kalpler, düşünceli ruhlar ve korkusuz ruhlar adına söylüyoruz, size geçmiş, şimdi ve gelecek adına söylüyoruz, eğer İrlanda bir eyalet olarak kalacaksa, hediyelerinizi reddederiz. Size ve ilgili herkese söylüyoruz, ne olursa olsun rüşvet veya aldatma, adalet, politika veya savaş olsun, size İrlanda adına şunu söylüyoruz: İrlanda bir ulus olacak."

Son broşürde, "Egemen Halk"ta, Pearse en zor görevi denemiştir. 31 Mart 1916 tarihli kısa önsözle tanıtılmıştır: "Bu broşür, 'Hayaletler'de söz verdiğim İrlanda özgürlük tanımının incelenmesini sonlandırmaktadır. Benim açımdan söyleyecek başka bir şeyim yok. "
Matbaacıdan bunu hemen yayınlamasını rica ettiği söylenir:
Son sözlerinin, partisinin son manifestosunun, Ayaklanma'ya girmeden önce halkın eline geçmesini istiyordu.
Bu broşür, James Fintan Lalor'un yazıları temelinde, İrlanda için talep edilen bağımsızlığın cumhuriyetçi ve demokratik bir türde olduğu tezini ortaya koyma girişimidir.
Özel mülkiyet hakları, toplumun maddi kaynaklarının bireysel mülkiyeti ve genel oy hakkı gibi konulardaki görüşlerini açık ve kesin bir şekilde dile getirmiştir.
Pearse'in bu broşürde ifade edilen görüşlerinin James Connolly'ninkilerle neredeyse aynı olduğu görülmektedir ve Pearse'in takipçilerinin ve Connolly'nin takipçilerinin sonunda güçlerini birleştirmelerinin böyle bir anlayışa dayandığına dair çok az şüphe vardır. Açıklamada, "Ulusun egemenliği," denmektedir, "sadece ulusun tüm erkek ve kadınlarına değil, aynı zamanda Ulusun maddi varlıkları, ulusun toprağı ve tüm kaynakları, ulus içindeki tüm zenginlik ve tüm zenginlik üreten süreçler. Başka bir deyişle, mülkiyete ilişkin hiçbir özel hak, ulusun kamusal hakkına karşı iyi değildir. Ancak ulus, kamusal hakkını, ulus içindeki her erkek ve kadına kesinlikle eşit haklar ve özgürlükler sağlayacak şekilde kullanmak için ahlaki bir yükümlülük altındadır.... Ulustaki hiçbir sınıfın diğer sınıflardan daha aşağı hakları yoktur. Ulustaki hiçbir sınıfın diğer sınıflardan daha üstün ayrıcalıklara hakkı yoktur.... Ulusun ulus içindeki tüm mülk üzerinde egemen bir kontrole sahip olması konusunda ısrar etmek, özel mülkiyet hakkını reddetmek değildir. Üyelerinin hangi ölçüde özel mülkiyete sahip olabileceğini ve ulusun maddi kaynaklarının hangi maddelerinde özel mülkiyete izin verileceğini belirlemek ulusun görevidir. Bir ulus, örneğin, özgür İrlanda ulusunun yüzyıllardır belirlediği ve uyguladığı gibi, topraklarda özel mülkiyetin bulunmaması, bir ulusun tüm topraklarının ulusun kamusal mülkü olması gerektiğine karar verebilir.... Bu düzenlemelerin hiçbirinde ilahi veya dokunulmaz hiçbir şey yoktur; bunlar tamamen insani konulardır, bir ulusun üyeleri arasında tartışılması ve ayarlanması gereken konulardır, nihai olarak ulusun bir bütün olarak karar vermesi gereken konulardır; ve ulusun bir bütün olarak ortak çıkarlar açısından uygun gördüğünde kararını gözden geçirebileceği veya geri alabileceği konulardır.... Halkın bir yasama organı ve bir hükümet olarak kendilerini gerçekten ve tam olarak temsil eden erkek ve kadınları seçebilmesi için, seçimi fiilen veya fiilen tüm halkın elinde tutacaklardır... eğer akıllılarsa, mümkün olan en geniş oy hakkını benimseyeceklerdir - aklı başında her yetişkin erkek ve kadına oy hakkı vereceklerdir. Oy hakkını herhangi bir şekilde kısıtlamak, egemen halkın haklarının gelecekte gasp edilmesinin yolunu hazırlamaktır. Halk, yani tüm halk, sadece teoride değil, gerçekte de egemen kalmalıdır... İrlanda geleneğinin, milliyetin manevi geleneğinin ve İngiltere'ye karşı inatçı fiziksel direnişin akraba geleneğinin, büyük, sadık, görkemli, sıradan halk, ceza gecesinde kederlenen, 98'de kanayan, kıtlıkta açlıktan ölen; ve hala burada kalan -geriye kalanı- satın alınmamış ve korkmamış o aptal kalabalık olduğu doğrudur. İrlanda özgür olduğunda, İrlanda'da kimin efendi olacağı konusunda hiç kimse yanılmasın. Halk efendi ve efendi olacak." Bu tezler, İrlanda milliyetçiliği geleneğindeki en açık sözlü Demokrat ve Radikal olan Lalor'dan yapılan alıntılarla güçlendiriliyor. Broşür, Lalor'un öğretilerini benimseyen John Mitchel'in İngiliz halkından nefret ettiği suçlamasına karşı savunmasıyla sona eriyor. "En az özür dileyen adam Mitchel, nefretinin İngiliz erkek ve kadınlarından değil, İrlanda'da kendisine hükümet diyen İngilizlerden, İngiliz İmparatorluğundan, İngiliz militarizminin desteklediği İngiliz ticaretinden, tamamen kötü, belki de dünyada var olmuş en kötü şeylerden kaynaklandığını açıklamak için çaba sarf etti."

1916 Palmiye Pazarı'nda, İrlanda Emek ve İrlanda Milliyeti Birliği çarpıcı bir şekilde ilan edildi. O günün akşamı Connolly, Yurttaş Ordusu'nun karargahı olan Liberty Hall'un üzerine, 1848'de Genç İrlandalılar tarafından turuncu, beyaz ve yeşilden oluşan İrlanda üç renkli bayrağı çekti; bu bayrak, Turuncu ve Yeşil'in beyazların ortak kardeşlik bağıyla birleşmesini sembolize etmek için tasarlanmıştı. Paskalya Pazartesi günü İrlanda Cumhuriyeti Dublin'de silahlı olarak ilan edildi.

AYAKLANMADAN SONRA.

Paskalya Ayaklanması ile bağlantılı olarak birçok ilginç soruşturma konusu var: ancak bunlar ayrıntı noktalarıyla ilgilidir veya bireylerin sorumluluğunu etkiler; Sinn Fein'in tarihiyle ilgili değildir. Ayaklanma, Sinn Fein'in değil, İrlanda Gönüllüleri'ndeki Cumhuriyetçi Parti liderlerinin ve Vatandaş Ordusu'nun eseriydi. Cumhuriyet'in ilanına imza atanlardan yalnızca birinin Sinn Fein ile bir bağlantısı vardı ve o da ortodoks olmaktan ziyade reformcu bir Sinn Feiner'dı. Ancak genel halk, bazıları sadece içgüdüsel olarak, diğerleri ise hoşlanmadıkları ve korktukları bir hareketi itibarsızlaştırma arzusuyla, Ayaklanma'ya "Sinn Fein İsyanı" adını vermekte ısrar etti ve Gönüllülerden bahsederken "İrlandalı" yerine "Sinn Fein" kelimesini kullandı. Gerçekte, Sinn Fein'in, bunu yapmak istese bile, Ayaklanma'nın tüm sorumluluğunu reddetmesi imkansız olurdu. Başından beri İrlanda'nın bağımsızlığını, (doğrudur) bir İrlanda Cumhuriyeti biçiminde değil, İngiltere Parlamentosu'na herhangi bir şekilde bağlı olmayan bir Ulusal Anayasa biçiminde ilan etmişti: Silahlı bir ayaklanmanın kesin başarısızlığı nedeniyle silaha başvurma fikrinden vazgeçmişti: ancak, ilke olarak devrimi reddetmemişti ve İrlanda'nın, belirli durumlarda, bağımsızlığını güvence altına almak için silaha başvurmasının uygun olduğunu kabul etmişti. Ayaklanma'ya getirebileceği tek eleştiri, bunun iyi niyetli bir yargı hatası, kendi araçlarını ve kendi başına iyi bir amaca ulaşma fırsatlarını yanlış anlayan insanların hatası olduğu olurdu. Sinn Fein liderlerinin bu koşullar altında böyle bir eleştiriyi kamuoyunda yapmış olması oldukça düşük bir ihtimaldir: her halükarda bunu yapma fırsatı verilmedi, çünkü Ayaklanma çöktükten sonra alınan baskı önlemlerinin bir parçası olarak tutuklandılar ve sınır dışı edildiler. Ayaklanma sırasında İrlanda hala Sinn Fein veya Cumhuriyetçi olmaktan çok uzaktı. Parlamentarizmin prestiji sarsılmış ve gücü zayıflamıştı: beklentiler hayal kırıklığına uğramıştı, ancak başarısızlığın nedenleri hala hararetli bir tartışmanın konusuydu ve Sinn Fein'in açıklaması kesinlikle evrensel olarak kabul edilmemişti. İkna olmuş Cumhuriyetçiler azınlıktı, yetenekleri ve coşkuları dışında önemsizlerdi. Milliyetçilerin büyük çoğunluğu rahatsız ve huzursuz hissediyordu. Davalarının gerilediği ve savaşla meşgul olmanın İngiltere'nin İrlanda hükümetine karşı artan ilgisizliğinin tek nedeni olmadığı açıktı. Milliyetçi İrlanda (öfkeden çok üzüntüyle konuşuyormuş gibi yapan kişiler tarafından) Bay Redmond'un vatansever liderliğini reddettiği ve görevini yerine getirmediği şeklinde temsil ediliyordu ve bu görüş İngiltere'de açıkça yaygın görüş haline geliyordu. Savaş Bakanlığı'nın Milliyetçi asker alımlarına yönelik izlediği politika (Savaş Kabinesi'nin bir üyesi tarafından "kötü niyetli" olarak tanımlanan bir politika) asker alımını yavaş yavaş öldürüyordu ve asker alımındaki düşüşün, onu üreten politikanın bir gerekçesi olduğu ve gerçeklerin gayet farkında olan kişiler tarafından iddia edildi. Ulster Gönüllülerine gösterilen iyilik, onları bir bütün olarak savaşa gitmeye ikna etmemişti: ancak muhteşem bir iş çıkardıkları bildirilirken, Ulusal Gönüllülerin çok az şey yaptıkları ve bunu da kötü bir şekilde yaptıkları düşünülüyordu. İrlanda Milliyetçiliğinin en acımasız düşmanlarından bazılarını içeren Koalisyon Hükümeti'nin gelişi, durumu düzeltmedi. Bay Redmond'a Koalisyon Kabinesi'nde bir koltuk teklif edildiği ve teklifi reddettiği doğrudur. O zamanlar birçok İrlandalıya Bay Redmond'un bunu kabul etmiş olabileceği düşünülüyordu: İrlanda taleplerinin gelecek tanınması için minnettarlık göstererek savaşta İrlanda'ya yardım sözü vererek bir noktayı aştıktan sonra, bir noktayı daha aşmayı ve İngiliz Bakanlığı'na girmeyi reddetmek sadece törensel bir duruştu. Ancak Bay Redmond, İrlanda'daki hislerin durumuna bakarak ihtiyatlı davrandığına karar verdi. Cömert coşkusu, ilk olarak fırsatı tam olarak değerlendirememesi nedeniyle İrlandalıların onaylamamasıyla, ikinci olarak da Savaş Bakanlığı'nın soğuk düşmanlığıyla karşılaştığında bir şok almıştı. İrlanda'daki yavaş yavaş azalan etkisi, koşulsuz işbirliği yolunda daha fazla ilerleseydi yok olabilirdi. Yıllardır Milliyetçi Parti'nin bir düsturuydu - düsturu - İrlanda'nın talepleri kabul edilene kadar Birlik Anayasası kapsamında hiçbir makam kabul etmemek ve Taç kapsamında hiçbir makam kabul etmemek. Bu iddialar kabul edilmemişti ve bunların kabul edileceği ihtimali giderek zayıflıyordu. İrlanda'yı bir İrlanda Anayasası, hatta Geçici bir Anayasa altında temsil etmiş olsaydı, durum farklı olurdu: Milliyetçi İrlanda onu takip ederdi, tıpkı İngiltere'nin Bay Asquith'i takip etmesi gibi: ancak İrlanda temsilcisi olarak kabineye girmek, sadece kabineye girmek için sahip olduğu tek gerekçeyi kaybetmek gibi görünüyordu. Kararı, politikasına karşı çıkanların hem İngiltere'de hem de İrlanda'da neredeyse sınırsız faaliyetlerine açık kapı bıraktı. İngiltere'nin savaş zamanındaki gücü, kamu adamlarının, partilerin çekişmelerini, sınırlar dahilinde, Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına tabi kılmaya hazır olması, sonunda İrlanda'nın zayıflığı anlamına geliyordu. İngiltere'de, stresli günlerin mutlu işbirliğinin barış geldiğinde bozulmasına izin verilmemesi gerektiği yüksek sesle ilan edildi: partilerin çekişmesinin savaş bittiğinde hafifletilmesi gerektiği: ancak İrlanda, son yıllarda onların başlıca savaş alanı olduğunu ve kavgalarının hafifletilmesinin, İngiliz kamu yaşamının lehine olsa da, ancak ulusal umutları pahasına gerçekleştirilebileceğini biliyordu. Ve İrlanda'da, sadece ihtiyat, teorik liberalizm veya ardışık Baş Sekreterlerin yumuşak kayıtsızlığıyla yumuşatılan, sabit bir ulusal karşıtı politika izleyen Yürütme, bundan böyle su üzerinde iktidarda olan arkadaşlarının istikrarlı desteğine güvenebilirdi. Ayaklanma, akşam alacakaranlığında bir şimşek çakması gibi geldi, aydınlatıcı ve korkutucuydu. Tamamen beklenmedik değildi: görevi ve her şeyden şüphelenmekten zevk alanlar bir süredir rahatsızdı. İrlandalı Gönüllüler'in iç çevreleriyle temas halinde olan birkaç kişi, bir şeylerin devam ettiğini uzun zamandır biliyordu. Ancak, yetkililerin devam edecekleri kesin bir şey yoktu ve İrlandalıların çoğunluğu da bu konuda kesin bir şey bilmiyordu. Dublin'in ele geçirildiği, İrlanda Cumhuriyeti'nin ilan edildiği ve birliklerin İngiltere'den aceleyle geçtiği haberi geldiğinde, hakim olan his şaşkınlıktı. Daha önce İrlanda ahlakını göstermekte hiç tereddüt etmemiş olan Birlikçi gazeteler bile o an için şaşkına dönmüştü. Gerçekler ortaya çıkmaya başladığında, Birlikçiler ve Milliyetçiler, ilan edilen amacına ulaşamayan ve Müttefik davasını engellemekten öte gerçek bir etkisi olmayan Ayaklanma'yı ortak bir şekilde kınadılar. Daha sonra Milliyetçiler korkmaya, Birlikçiler ise bunun Özyönetim'in sonu veya en azından belirsiz bir geleceğe ertelenmesi anlamına geleceğini ummaya başladılar. Ayaklanma bastırıldığında ve liderler ve takipçileri teslim olduğunda, İrlanda'daki Cumhuriyetçiliğin talihinin hiç bu kadar düşük bir seviyede olup olmadığı şüphelidir. Tüm planları başarısız olmuştu; tavsiyeleri bile çelişkili ve kafa karıştırıcıydı. Alman yardımı onları hayal kırıklığına uğratmıştı; ülke onları desteklememişti; ve ordu
direnişlerine son vermiş ve kalelerini
başlarının üstüne getirmişti: liderleri gözaltındaydı, savaş esiri olarak bile değil: kendilerine güvenilebileceğini gösteren takipçilerinin hepsi
ya ölmüştü ya da hapisteydi. İrlanda'da savaşa adam göndermemiş hiçbir bölge yoktu: birçoğu, Cumhuriyetçi liderlerin yardım aradığı Almanların elinde ölmüştü, birçoğu her saat hayatlarını
riske atıyordu; bu adamların dostlarından ve komşularından Ayaklanma'ya sempati beklenemezdi. Sinn Fein
genel duyguya dahildi; Ayaklanma'yı kışkırtmamışsa, onu
cesaretini kırmak için ne yapmıştı? Daha cesur ruhları harekete geçiren teşvik değil miydi?

Çürük bir kamış asla kırılması daha kolay veya kırılmaya daha az değersiz görünmemiştir. _ad majorem cautelam_ kırılmasına karar verildi.

Teslim olduktan dört gün sonra Pearse ve diğer ikisi gizli bir yargılamanın ardından
sabah vuruldu: ertesi gün ve sonraki gün diğerleri vuruldu.
Üç günlük bir ara verildi ve on üç kişi cezayı ödeyene kadar
ateş etmeye devam edildi. On üçüncü infazdan sonra, Başkomutan General'in bu cezaları
vermeyi "zorunlu bulduğunu" bildiren bir bildiri yayınlandı ve bunun caydırıcı bir etki
edeceği ve Ayaklanma gibi
işlemlerin tolere edilemeyeceğini
göstereceği umuluyordu. James Connolly ve bir başkasının infazı daha oldu. Aynı zamanda ülke çapında tutuklamalar yapıldı. Ayaklanmada hiçbir rolü olmayan üç bin tutuklu
toplandı, birçoğu olayda Başbakan kadar masumdu. Herhangi bir zamanda İrlanda Gönüllüleri'nin bir üyesi olmak
tutuklama ve sınır dışı edilme için yeterli sebepti. Gece yarısı kamyonlarla ve mobilya kamyonetleriyle sokaklarda gezdirilip bilinmeyen yerlere gönderildiler.

Normal olarak yönetilen bir ülkede, toplumun desteğini alan güçlü bir Hükümetin, bir isyan çıkması durumunda başarısız bir isyanla başa çıkmada nispeten kolay bir görevi vardır. Liderleri vurmaya değer görürse onları vurabilir veya onlara istediğini yapabilir ve sadece kararlılığı veya merhameti için itibar kazanabilir (duruma göre). Ancak normal olarak yönetilmeyen bir ülkede (ve İrlanda'nın içinde veya dışında hiç kimse İrlanda hükümetini normal olarak görmez) konu daha karmaşıktır. Hükümet birleşikse, temiz ellere ve sınırsız güce sahipse ve sonsuza kadar güç kullanmaya hazırsa, istediğini yapabilir: ancak çok az Hükümet bu konumdadır ve olmayanlar adımlarını seçmek zorundadır. Paskalya Ayaklanması durumunda, Hükümet geri çekilmenin mümkün olduğu noktanın ötesine büyük bir güvenle ilerlemeye başladı ve sonra tekrar geri adım atmaya çok dikkatli bir şekilde karar verdi. İlk başta "canlılıkla ve kararlılıkla" hareket etti: durumu, bunu sadece bir departman rutini olarak ele alan yetenekli ve deneyimli bir memurun bakımına bıraktı. O, uyanık, hızlı ve iş odaklıydı. "Gerekli adımlar" atmaktan veya açıkça konuşmanın gerekli olduğu yerde konuşmaktan çekinmedi. Harekete geçmek için geldiğini ve geldiğini duyurdu.

İnfaz haftasında İrlanda'da neredeyse kesintisiz bir sessizlik hüküm sürdü. Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucu Amerika'dan gelen telgraflarda geldi. Dublin'de vurulan adamlar New York'ta halka açık bir cenaze töreniyle karşılanmıştı. Boş cenaze arabaları ve ardından gelen yas tutanlar, başları açıkta duran sempatizanlarla dolu sokaklardan geçmişti. İngiliz ajanlardan gelen endişeli mesajlar, Hükümeti böyle bir gösterinin göz ardı edilemeyeceği konusunda uyardı. İnfazlar sona ermişti ancak Başbakan İrlanda'ya gidip durumu yerinde incelemeye karar verdi. Oraya vardığında İrlandalıların hissiyatı çoktan değişmişti.

İrlanda'daki hislerin bu felaketvari değişimini açıklamak zor değil. Ayaklanma aniden gerçekleşmiş ve ani ve umutsuz bir başarısızlıkla sona ermişti. Liderler ve takipçileri teslim olmuşlardı ve yetkililer onları mutlak bir şekilde emrinde tutuyordu. Özellikle böyle bir zamanda, İrlanda hükümetinde silahlı kuvvetle bir Cumhuriyet kurma veya başka bir değişiklik yapma girişiminin tamamen umutsuzluğu açıkça gösterilmişti. İngiltere, İrlanda'yı avucunun içinde tutuyordu. Dört günlük soğukkanlı müzakerenin ardından liderlerin vurulmasına karar verildi. Vatana ihanet veya başka bir suçlamayla açık duruşmaya çıkarılmadılar: Cezayı infaz eden yetkililer, suçlulukları hakkında hüküm veren ve hükmün dayandığı kanıtları duyan veya gören tek kişilerdi. Topluca vuruldular: Günlerce bu adamların ne idamdan önce açık duruşmaya ve suçluluklarının kanıtlanmasına ne de yakalanan düşmanlara muameleye hakları olmadığı dersi darbe darbe tekrar tekrar vurgulandı. Milliyetçi İrlanda'nın çıkardığı sonuç, eğer İngiliz olsalardı İngiliz mahkemeleri tarafından yargılanacakları ve vatandaşlarının kararıyla mahkûm edilecekleriydi: eğer Alman veya Türk olsalardı savaş esiri olarak muamele göreceklerdi: ancak İrlandalı oldukları için ayrı bir sınıftaydılar, tabi bir ırkın üyeleriydiler, sadece bir askeri mahkemenin malıydılar. Başbakan idamları duyurduğunda Parlamento'nun alkışlaması, İngiliz halkının resmi onayı ve İrlanda'ya karşı bu tutuma onay verdikleri anlamına geliyordu. İrlanda'da bu durum şiddetli ve ani bir öfkeyle karşılandı: Alevli bir dil, uzun yılların emeğini tek bir gecede yutmuş gibiydi. Pearse'in idamından sonra, Almanya'dan yardım istediğini ve İrlandalı askerlerin kanıyla kırmızı ellerini İrlanda'ya davet ettiğini iddia etmek boşuna olurdu: Cevap, bunu yapabileceği veya yapmayabileceği olurdu; yaptığı şeyin asla kanıtlanmadığı olurdu; en iyi şekilde hareket ettiğini;

İrlanda'nın dostuysa ne önemi var?
Sonunda sadece iki büyük parti var.

Başbakan, Ayaklanma'dan bir aydan kısa bir süre sonra, soruşturmaları yürütmek için İrlanda'da bir hafta geçirdi: bunlardan iki sonuç çıktı, biri "İrlanda hükümetinin mevcut mekanizmasının" bozulduğu, diğeri ise bir çözüm için eşsiz bir fırsatın sunulduğu.
İstenilen çözüm için müzakereler, Başbakanın daveti üzerine, Bay Lloyd George tarafından başlatıldı. Kendisi, eline geçen ilk çözümü, eski bölünme teklifini ele almakla yetindi;
ancak müzakereler sırasında Milliyetçi liderin aklında önerilen bölünmenin geçici olduğu, Birlikçi liderin aklında ise kalıcı olacağı fikrini bıraktı. Her biri, Bay Lloyd George'un ifadesinde açık sözlü olduğunu ve açıklanamayan tutarsızlığın müzakereleri mahvettiğini ileri sürdü. Başta ilgili taraflar arasında başarılı olsalar bile, hiçbir şeye
yol açmayacaklardı; çünkü Koalisyon'un Birlikçi üyeleri, bir anlaşma riski
var gibi göründüğünde, hiçbir
anlaşmaya
sahip
olmayacaklarını ilan ettiler. Başbakan ve yardımcısı, eski Valiyi yeniden atayarak ve Liberal Baş Sekreteri'ni bir Birlikçi ile değiştirerek "İrlanda hükümetinin mevcut mekanizmasını" yeniden oluşturdular. Görünüşe göre, onların
başlıca amaçları İrlanda'daki Hükümeti İrlandalılar için kabul edilebilir kılmaktan çok, Birlikçiler için daha az itiraz edilebilir hale getirmekti. İrlanda'daki sonuç
öngörülebilirdi. İngiliz Hükümeti'nin İrlanda'da barış ve adaleti gerçekten tesis etmek
istediği yönündeki her türlü fikir duman gibi
kayboldu. Bay Redmond, Hükümeti "eylemsizliğinin" sonuçları konusunda uyardı (eğer İrlandalı hislerinde sürekli olarak en derin tiksintiyi
üreten herhangi bir politika bu kelimeyle
tanımlanabilirse) ancak Hükümet inatçıydı. Tutuklu şüphelileri serbest bırakmayı reddetti, onlara siyasi tutuklular gibi davranmayı reddetti, sıkıyönetimin uygulanmasını hafifletmeyi reddetti: ve gerekçe olarak ülkenin durumunun hala "endişe kaynağı" olması gerçeğini gösterdi. Geleceği konusunda "endişe kaynağı" olmayan tek parti Sinn Fein'di. Ayaklanma liderlerinin idamına duyulan kızgınlık, öfke ve üzüntü duygularının şımartılmasıyla sınırlı kalmamıştı. Bu, bu adamların yaptıklarını yapmalarına neden olan şeyin ne olduğu konusunda hevesli bir soruşturmaya yol açmıştı. Daha önce Sinn Fein'i pek duymamış olan insanlar, tam olarak ne olduğunu ve ne öğrettiğini bilmek istiyordu: Pearse ve Connolly'yi hayattayken tanımamış olan insanlar, onlar, ilkeleri ve yazıları hakkında merakla doluydu. Bu merakın çoğu hastalıklıydı ve hiçbir yere varmadı: ancak büyük bir kısmı çok sayıda insanı gerçekten çok uzağa götürdü. Sinn Fein broşürlerine talep artmaya başladı: Ayaklanmadan bir ay sonra, bunlardan tek bir tane bile bulmak neredeyse imkansızdı. Ancak satın alınamıyorsa, buruşturulmuş ve yıpranmış kopyalar elden ele dolaştırılıyordu: onların öğretileri ve Sinn Fein doktrinleri İrlanda'nın her yerinde tartışılıyordu. (Birçokları için) şaşırtıcı olan gerçek, Ayaklanmanın Almanya'ya yardım etme veya İrlanda'yı Almanların eline geçirme girişimi olmadığı, İrlanda'yı tüm yabancı etkilerden kurtarma girişimi olduğu ortaya çıktı: Liderler kendilerini Tone, Mitchel, Davis ve Parnell'in takipçileri olarak ilan ettiler, İrlanda Milliyetçiliğinin bu savunuculara göre İrlanda bağımsızlığı anlamına geldiğini iddia ettiler (ve İrlanda'da hiçbir adam onların otoritesini sorgulamaya cesaret edemedi), ne daha azı ne de daha fazlası. Özgürlük içgüdüsü, mevcut İrlanda Hükümeti'nin yüz yıldır hükümetin temel işlevlerini yerine getirmediği hissi, onu düzeltmek için basit bir Özyönetim'den daha fazlasına ihtiyaç duyulduğuna dair mantıklı ve köklü bir kanaate dönüştü. İrlanda'nın, hala ısrarla kabul etmesi için baskı yapılan İç Yönetim için ödemesi istenen bedel, İrlanda'nın bölünmesi, Turuncu ve Yeşil, Protestan ve Katolik'in ortak bir ülkenin sevgisi ve hizmetinde birleştiği, tek ve bölünmez bir İrlanda'nın adil beklentisinin yanında affedilemez bir ihanet gibi görünüyordu. Geçmişteki politikalar, şimdi içerik ve özden yoksun görünseler de, tüm İrlandalıların eşit olacağı, işçinin onsuz sahip olabileceğinden daha iyi ve daha dolu bir yaşam beklentisi gördüğü yeni bir topluluk vaadi uğruna terk edildi. Bu, Ayaklanma'nın idealiydi; ancak Ayaklanma'nın bunu daha da yakınlaştırmadığı ve hiçbir Ayaklanma'nın bundan daha başarılı olma ihtimalinin olmadığı acı bir gerçekti. Sinn Fein, kendi kendine yetme politikasıyla,
böyle yaparak hiçbir şeye
getirmeyi umduğu şeyi tanımayı reddetmesiyle,
özgürlüğe boyun eğmeyi kabul ederek
ulaşma politikalarına güvenmemesiyle, Ayaklanmanın daha da yakınlaştırmayı başaramadığı şeyi gerçekleştirmenin araçlarını sundu. Ancak Sinn Fein olduğu gibi kabul edilemezdi: 1782 Anayasası'nı sunarak, birkaç doktriner tutkundan fazlasını
beraberinde getirememişti: Ayaklanmanın liderlerinin ülkeyi beraberinde getirebileceği (ve getirdiği)
anayasayı kabul ediyordu.

Bütün bunlar sıkıyönetim altında oluyordu.
Parlamento
üyeleri bunu bilmiyordu: Yetkili Askeri Otorite bundan
hiç şüphelenmiyordu. Ülkeyi "yatıştırmanın", Hükümete olan güveni yeniden sağlamanın, İrlanda'nın "tek parlak nokta" olduğu
mutlu günleri geri getirmenin tek yolunun tutukluları serbest bırakmak ve bir "çözüm" için müzakereleri yeniden başlatmak olduğuna inanılıyordu. Aralık 1916'da, Asquith Bakanlığı düştü. Haleflerine göre, hiçbir şey yapmama sanatını en üst düzeyde mükemmelliğe taşımıştı: her şeyi bir kerede yapacaklardı. Yeni Başbakan, yakın gelecekte İrlanda sorununu çözmeye yönelik belirsiz vaatlerde bulundu ve sonunda Noel arifesinde, ceza infazına girenler hariç, tutukluların hepsi İrlanda'ya geri gönderildi. Uzlaşma ve müzakereye inananları rahatsız etmiş olması gereken bir coşkuyla karşılandılar. Her şey tam olarak kaldığı yerden yeniden başladı. Tutuklulardan, serbest bırakılırlarsa Hükümetin itiraz edebileceği siyasi propagandaya katılmayı bırakacaklarına dair bir söz vermeleri istenmişti. Bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiler ve sonunda koşulsuz olarak serbest bırakıldılar. Görünüşe göre sıkıyönetimin uygulanmasının ve yeni Hükümetin vaatlerinin ılımlı bir etki yaratacağı varsayılıyordu: ancak sıkıyönetim yalnızca sürekli bir meydan okumaydı ve Hükümetin samimiyetine artık inanılmıyordu. Biraz olsun samimi olsaydı, her ülkede yeni ve denenmemiş politikalardan ve liderlerden içgüdüsel olarak korkan çok sayıda insanı uzlaşmanın yanında toplayabilirdi. Ancak herkese söz veren bir Başbakanın kimseye söz vermediği kısa sürede ortaya çıktı.

Şubat 1917'nin ortalarında Sinn Fein liderleri tekrar işe koyuldu.
_Nationality_ haftalık bir gazete olarak yeniden ortaya çıktı. Artık birkaç meraklıya değil, kesin bir şey vaat eden tek hareket hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen geniş bir kitleye hitap ediyordu. Yükselişten önce Sinn Fein, ortalama insan doğasının güçlerinin ötesindeki araçlarla imkansızı hedefliyormuş gibi görünüyordu: Sinn Fein'in zorlu yoluyla büyük bir İrlandalı topluluğunun bağımsızlığını güvence altına almaya çalışması mümkün görünmüyordu, çünkü seçimlerde doğru adama oy vererek (dış görünüşe göre) neredeyse aynı derecede iyi bir şey elde etme olasılığı vardı. Artık ortalama bir Milliyetçi için parlamento ihtimalinin hiçbir vaat taşımadığı açıktı: İrlanda Parlamento Partisi artık dinlenmiyordu ve İrlandalı milliyetin yeminli düşmanları hem İrlanda'da hem de İngiltere'de iktidar koltuklarındaydı. Bay Redmond, İngiltere'de Muhafazakarların demir küstahlığı ve Başbakanın gülümseyen kıvrımlarıyla dönüşümlü olarak karşı karşıya geldi ve silahlarını sonuna kadar kullandı: ancak artık ülkenin desteğine sahip değildi. Ülke, tek başına sabit prensiplerin partisi gibi görünen partiye doğru toplanmaya başlamıştı: Ulusal hakları ölçmek için, İngiliz Bakanların karşılaştığı zorlukların sunduğu, aydan aya değişen geçici olasılıklardan farklı bir standardı olan: yalvarmayan, talep eden parti. Sinn Fein, ulusal özgürlüğün Meclis'teki bölünme lobilerinin kansız mücadeleleriyle kazanılabileceğine dair belirsiz günlerinden daha fazla söz vermedi: takipçilerini yolun uzun ve dik olacağı, dik yerlerden kaçınmanın yolu kaçırmak olacağı ve yolun suyu geçmeyeceği konusunda uyardı. Bunu daha önce söylemişti, ancak şimdi bunu duymaya hazır kulaklara söyledi. Eğer İrlanda için (insanlar sordu) eski düşmana karşı insanlar öldüyse, hangi küçük fedakarlık çok büyük olarak adlandırılabilirdi? Hiçbir politika veya ihtiyat çağrısının karşı koyamayacağı bir coşku dalgası ülkeyi sardı, yeni kampanya başladığında. _Milliyet_ hiçbir şeyin bozamayacağı bir kararlılıkla yeni serisine eski dersle, Birlik altında İrlanda'nın çöküşüyle ​​başladı. Sanki Ayaklanma, hapis ve özet baskı tehditleri olmamış gibi, doktrin tekrar ölümcül bir şekilde ilan edildi ve Birlik'in İrlanda'nın refahını, ona en çok bağlı olan bölgelerde bile yok ettiği ve yok etmekte olduğu ilan edildi. Antrim, Armagh, Derry ve Down'ın nüfusu, sakinlerinin varlıklarını sürdürmeleri için elzem olduğunu ilan ettikleri bir sistem altında istikrarlı bir şekilde azalıyordu. İrlanda'nın, yabancıları beslemek için ülkeden yiyecek ihraç edilmesini engelleme hakkını ileri sürdü ve onu tedarik eden ülke açlıktan ölmeye terk edildi ve ülkedeki her liman için bir Gözlem Komitesi kurulmasını önerdi. İlk sayı, artık onu görmezden gelmeye söz veren bir Hükümete değil, savaşın sona ermesiyle toplanması gereken Barış Konferansına bir başvuru politikasının ifadesini içeriyordu. Sinn Fein'den bağımsız bir kuruluş olan İrlanda
Ulus Birliği'nin reklamı, Sinn Fein ilkelerinin İrlanda'da ne kadar yayıldığını zaten gösterdi. "İrlanda
Ulus Birliği, İrlanda'nın Egemen bir Devlet olarak tanınması hakkını talep ediyor. Ayrıca, İrlanda'nın herhangi bir
Uluslararası Barış Konferansı'nda temsil edilme hakkını da iddia ediyor ve talep ediyor. Askerlik hizmetini uygulamaya yönelik her türlü girişime kararlı ve kararlı bir şekilde direniyor... İrlanda halkını yalnızca kendilerine güvenmeye çağırıyor... İrlanda
Ulus Birliği himayesinde seçilen üyeler, Yüksek Konseyi'nin kontrolü altında kalacak ve yalnızca Konsey karar verdiğinde Westminster'da hareket edecekler. Bir daha asla ülkeyi yanıltmak veya fırsatları feda etmek için bir parlamento partisinin eline güç verilmemeli." Mart ayında _Nationality_, İrlanda'nın Barış Konferansı'na kabulünü desteklemek ve "ulusun genel çıkarlarını korumak" için bir Ulusal Konsey kurulduğunu duyurdu. Ancak Barış Konferansı'na kabul edilmek şu anda İrlanda'nın siyasi hedefi olmasına rağmen, nihai veya tek hedefi olarak görülmüyordu. Barış Konferansı, koşullar gerektirdiğinde yararlanılacak bir fırsattı, değerli ve eşsiz bir fırsattı, ancak İrlanda'nın asıl ve ciddi işi kendi kaynaklarını ve kendi direniş güçlerini geliştirmekti. Buna göre, Sinn Fein İrlanda davasını Barış Konferansı'na götürme niyetini tekrar tekrar beyan etmiş olsa da, asıl işi hala şu anda açıkça düşünülen iki ana önleme, İrlanda'nın bölünmesine ve askerlik hizmetinin uygulanmasına karşı muhalefeti örgütlemek ve pekiştirmekti. Bu iki önlem de "İrlanda Sorunu'nun şu anda tek tatmin edici çözümü İrlanda'nın bağımsızlığıdır" iddiasıyla çelişiyordu. Ve savaşın iddia edilen amaçlarının İrlanda'ya özyönetimi reddetme politikasıyla bağdaşmadığını göstermek zor değildi. "İngiltere," diye yazmıştı _Nationality_,
"bu savaşa Küçük Milletlerin özgürlüğünü savunmak amacıyla girdiğini ilan ettiğinde, Tanrı onu bizim ellerimize teslim etti."

Sinn Fein politikasının hızla Milliyetçi bir İrlanda'nın politikası haline geldiğine dair işaretler eksik değildi. 1917 yazında en az bir düzine İrlanda gazetesi Sinn Fein
politikasının savunucuları olarak ilan edildi. Şubat ayında Kuzey Roscommon için yapılan bir seçim, Sinn Fein adayının ezici bir çoğunlukla geri dönmesiyle sonuçlandı. Bir sonraki
itirazlı seçim Mayıs ayındaydı ve ortak mutabakatla bir test
seçimi olarak kabul edildi. Parlamento Partisi ile Sinn Fein arasında düpedüz bir mücadeleydi. Her parti mücadeleye tüm gücünü koydu ve Sinn Fein kazandı;
çoğunluk, doğru, küçüktü ama büyük bir çoğunluktan daha yararlıydı, çünkü hem bir onay hem de bir teşvikti.
_Manchester Guardian_, Sinn Fein'in bu koşullar altında kazandığı zaferin, İngiliz Ordusu'nun sahada ciddi bir yenilgisine eşdeğer olduğunu açıkça ilan etti.

Hükümetin Kuzey Roscommon seçimlerinin sonucuna cevabı, serbest bırakılan tutukluların bir kısmının yeniden tutuklanması ve sınır dışı edilmesiydi; bunlara, bazıları önde gelen Gael Birliği üyeleri olan bir dizi kişi daha eklendi; Baş Sekreter, bu eylemi, "her ne kadar suçlama yapılamasa ve yargılama yapılamasa da" bu adamların İrlanda'da olmaktansa İrlanda'dan uzak olmalarının daha iyi olduğuna karar verdiğini söyleyerek savundu. Sinn Fein'e ilke olarak karşı çıkan Parlamento Partisi, bu tür önlemlerin nihai ve tam zaferi anlamına geldiğini gördü, ancak hiçbir argüman Hükümetin güce güvenme kararlılığını harekete geçiremezdi. Gücün kendilerine kalan tek silah olduğunu ve onu hemen kullanabileceklerini düşünüyor gibiydiler; Sinn Fein ise, İrlanda'ya karşı tüm İngiliz Hükümetlerinin gerçek tutumuna ilişkin kendi tekrarlanan ancak sürekli olarak itiraz edilen iddiasının kanıtı olarak gücün kullanımını gösterebilirdi. Ve Başbakan ve danışmanları, kim olurlarsa olsunlar, İrlanda'ya aydınlanmış ve dost canlısı bir demokrasinin bilge temsilcileri olmadıklarını (Parlamento Partisi'nin şimdiye kadar temsil ettiği gibi) ama bir tebaa ve nefret edilen ırkın kıskanç ve uzlaşmaz koruyucuları olduklarını (Sinn Fein'in her zaman iddia ettiği gibi) kanıtlamaya kararlı olsalardı, sicillerini tek bir ayrıntıda bile iyileştirebilecekleri çok şüphelidir. İrlanda'daki zeminin ayaklarının altından kaydığı bir ortamda, hayatı için savaşan Parlamento Partisi, eski hizmetlerine ve eski dostluğuna, savaşta ölen İrlandalıların anısına, ılımlı insanların görüşlerine, sağduyuya ve adalete acınası bir şekilde başvurdu; Kabine'nin seçtiği yoldan bir kıl payı bile saptıramadı. Gerçek şu ki, Parlamento Partisi'nden her zaman nefret eden Muhafazakar Parti üyeleri, eski hesapları ödeme şansını gördüler ve sonuçları ne olursa olsun bunu benimsediler; Liberaller, gerçek ve sözde, Parlamento Partisi'nin İrlanda'daki etkisinin azaldığını düşünürken, onları pişmanlık duymadan devirdiler: onlardan alabilecekleri kadarını almışlardı ve gerisini kendileri halledebilirlerdi. (Başbakan'ın söylediği gibi) "egemen düşüncenin savaş" olduğuna ve İrlanda sorunuyla ilgilenmeyi reddetmesinin sebebinin savaşla meşgul olmak olduğuna inanmak çok zordu. Herkes, bakanların, ilgilendiklerinde, savaşı sürdürmekten başka birçok şeye zaman bulduklarını biliyordu. Yapılanlar ve yapılmayanlar ve hem eylem hem de eylemsizlik için verilen sebepler, Kabine'nin samimiyetsizliği izlenimini derinleştirmeye hizmet etti.

Parlamento Partisi ve Sinn Fein, neredeyse aynı anda, İngiliz Bakanlığı ve İngiliz Parlamentosu'ndan daha az taraflı olduğu varsayılabilecek organlara bir itirazda bulunmaya karar verdi. İrlanda Partisi Parlamento'dan çekildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne (şimdi savaş ilanının eşiğinde) ve özerk Dominyonlara bir Manifesto gönderdi. Sinn Fein, İrlanda'nın bağımsızlığını, bir ulus olarak statüsünü ve Barış Konferansı'nda temsil hakkını savunmak için Dublin'de bir Konvansiyon topladı. Bu, Parlamento Partisi'nin politikasının, kendi iradesine aykırı olarak, gerçeklerin baskısıyla, Sinn Fein'in parlamento eyleminin
işe yaramaz olduğu iddiasının adaletinin örtük bir şekilde kabul edilmesine dönüştürüldüğü ilk, ancak tek olay olmayacaktı. Tek fark, Sinn Fein'in her zaman işe yaramaz olduğunu ve her zaman da işe yaramayacağını, İngiliz politikasının her zaman olduğu gibi olduğunu savunurken, Parlamento Partisi'nin Kabine'nin Ayaklanma'dan bu yana eylemleriyle
normalde yararlı ve meşru reform araçlarının etkinliğini yok ettiğini savunmasıydı. Kabine'nin İngilizce konuşan ülkeler ve savaşan ulusların tarafsız görüşüne yönelik bu ortak itirazının etkisi, Başbakanı sorunun çözümü için "öneriler" sunmaya teşvik etmek oldu. Ulster'ın altı ilçesinin, yürürlüğe girdiğinde, beş yıl sonra yeniden değerlendirilmek üzere Özyönetim Yasası'ndan hariç tutulmasını; hariç tutulan ilçelerin İrlanda'nın geri kalanıyla aynı sayıda delegeye sahip olacağı bir İrlanda Konseyi'nin derhal kurulmasını; ve Yasa'nın mali maddelerinin yeniden değerlendirilmesini önerdi. Bu çözümün kabul edilmemesi üzerine, Başbakan, kendi ülkelerini yönetmenin en iyi yollarını önermek için İrlandalılardan oluşan bir temsilci kurulunu çağırmaktan başka bir şey görmedi. Başbakan'ın önerileri, ister kendi ürünü olsun, ister aynı derecede yaratıcı ama aynı derecede bilgisiz bir beyin ürünü olsun, herkes tarafından derhal reddedildi: Sonuç önerisi, bir miktar gecikmeden sonra, bir yargılamaya değer bulundu, Ulster partisi, katılmayı seçmediği Sözleşmenin herhangi bir bulgusuna tabi olmayı reddetme özgürlüğünü açıkça şart koştu. Avam Kamarası Lideri tarafından, muhalefetlerinin, Hükümeti Sözleşmenin bulgularını yürürlüğe koymaya tek başına haklı çıkaracak olan "özlü anlaşma" ile bağdaşmadığı konusunda pratik olarak bilgilendirildiler. Sözleşmenin kurulmasının İrlanda Hükümeti sorununu çözmek için samimi bir girişim olduğunu iddia etmek, asil olabilecek ancak kesinlikle kabul edilmesi son derece zor olacak bir inanç talebinde bulunmaktır. Başbakan'ın önerdiği mektuba bir anlaşmanın başkanlarının resmi önerisinin dahil edilmesi, belirli bir çözümün önceden teklif edenin lehine olduğunu belirtmekten başka bir amaca hizmet edemezdi: ve Ulster Partisi'ne veto hakkı vermek, Üç Krallık'taki herkesin Konvansiyon'un yumuşak bir şekilde aşmaya davet edildiği engelin ta kendisi olduğunu bildiği tutumu sürdürmek ve onaylamaktı. İrlanda'nın barış ve çözüme yönelik genel arzusu hakkında çok şey söylüyor ki, Konvansiyon'un (oturum sırasında ihlal edilmesinin bir suç olarak ilan edildiği gizlilikle çevrili) sonucu genellikle endişeli ve neredeyse acıklı bir beklentiyle bekleniyordu. Sinn Fein, işlemlere katılmayı derhal reddetti. Resmen davet edilmişti, ancak ülkedeki gerçek gücünün kendisine hak kazandırdığı bilinen sayıdan çok daha düşük bir sayı olan sadece beş yer tahsis edildiğinden, sonuçlarda çok fazla ağırlığı olması amaçlanmamıştı. Ayrıca, bilinen tek çözüm olan İrlanda'nın bağımsızlığı, Sözleşme'nin referans şartlarıyla önerilmesi mümkün olmayan tek çözümdü. Sinn Fein Partisi adına sürece katılmayı reddeden bir liderde, _Nationality_ şunları söyledi: "İrlanda'yı şu anda önündeki hedeften uzaklaştırmak, düşüncelerini karıştırmak ve İngiltere'nin karakterini ve Avrupa'ya yönelik iddialarını yanlış tanıtmasına izin vermek için var edilen Sözleşmeyi görmezden gelen Sinn Fein, İrlanda'yı zihnini ve enerjisini Barış Konferansı'na hazırlanmaya yoğunlaştırmaya çağırıyor. Burada, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin Müttefikleri tarafından dünyaya verilen taahhütlere atıfta bulunarak, ülkemiz ile baskıcı arasında yargılamak için bu mahkemeye başvuracak ve Polonya'yı bağımsız bir ulusa kavuşturan kararın İrlanda için de tescil edilmesini talep edecek." Sinn Fein Yürütme Kurulu da, (1) referans şartları İrlanda'nın tam bağımsızlığını kararlaştırma özgürlüğünü vermediği sürece Sözleşmeye katılmayı resmen ve oybirliğiyle reddetti; (2) İngiliz Hükümeti, Birleşik Devletler ve Avrupa Güçlerine, Sözleşmenin çoğunluğunun kararını onaylaması için açıkça söz verdi; (3) Sözleşme, İrlanda'da yetişkinlerin oy hakkıyla serbestçe seçilen kişilerden oluşuyordu; (4) savaş esirlerine uygulanan muamele, İngiliz hapishanelerindeki İrlandalı siyasi tutuklulara uygulandı. Bu önerilerden ilki Hükümet tarafından, ikincisi Ulster Partisi tarafından ve üçüncüsü de Parlamento Partisi tarafından reddedilecekti. Bu parti, bu tür bir temsilci seçme yönteminin kendisini neredeyse temsilsiz bırakacağının farkındaydı. Hükümet, "bir atmosfer yaratmak" için sadece dördüncü koşulu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda onu geliştirdi: siyasi tutuklular koşulsuz olarak serbest bırakıldı. İrlanda'da "atmosferlerin" yaratılma biçiminin önemli bir noktası, tutuklular 17 Haziran'da koşulsuz olarak serbest bırakılmış olsa da, 10 Haziran'da Dublin'de serbest bırakılmalarını talep etmek için düzenlenen bir toplantının Bildiri ile yasaklanmış olması ve toplantının yapılması girişiminin bir polisin öldürüldüğü bir isyanla sonuçlanmış olmasıdır. Kongre, hiçbir şeyle sonuçlanmayacak olan görevlerini yerine getirmeye hazırlanırken, Sinn Fein ülkeyi kendi tarafına çekmekle meşguldü. Binbaşı Willie Redmond'un ölümü Doğu Clare'de bir boşluk yaratmıştı: Parlamento Partisi onun yerine geçecek adayını seçmişti: ancak tutukluların serbest bırakılmasından bir aydan biraz fazla bir süre sonra, Ayaklanma'daki payı nedeniyle ağır hapis cezasına çarptırılan Bay de Valera ezici bir çoğunlukla seçildi. Seçimden bir hafta önce _Nationality_'nin seçmenlere önerdiği "Clare'li Adamlara" adlı lider Sansür tarafından bastırıldı. Aynı ay içerisinde
Kilkenny Şehri üyesinin ölümüyle bir başka boşluk oluştu ve
seçim öncesinde yetkililer, editörü Sinn Fein adayını seçmek için çağrılan kongrenin başkanı olan _Kilkenny
Halkını_ bastırdı ve aday derhal geri döndü. Sinn Fein'in seçmenlere yaptığı çağrılar hakkında bir fikir, _Milliyet_'in adayının geri dönmesini istediği "Kilkenny Seçmenlerine, Tüccarlarına ve Vergi Mükelleflerine" başlıklı liderden edinilebilir. 1799'da Müsteşar Cooke tarafından Bay Pitt'e hitaben yazılmış bir muhtıradan bir alıntıyla başladı, "Birlik, İrlanda'nın çok büyük ve çok güçlü olmasını engellemenin tek yoludur," ve aynı devlet adamına yazılmış başka bir muhtıradan bir alıntıyla, "İrlandalılara altı yüz elli kişilik bir mecliste yüz üye vererek, bu mecliste faaliyet gösteremeyecekler, ancak meclis İrlanda'nın onayıyla yetkilendirilecek." 1914'te Büyük Britanya ile bir dizi ülke arasındaki ticaretin değeri hakkında rakamlar verildi, İrlanda ile ticaret, Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret kadar değerliydi, Fransa ile olanın iki katı ve Almanya ile olanın neredeyse iki katıydı. Şöyle devam etti: "Görülecektir ki, Amerika Birleşik Devletleri hariç, İngiltere'nin İrlanda kadar büyük bir müşterisi yoktur.... İngiltere, nesillerdir pazara tek başına sahip oldu; Sinn Fein, İngiltere'nin
bu pazarda daha uzun süre tekelci olmaya devam etmemesi gerektiğini öne sürüyor. İrlanda
her yıl dünyayla 150.000.000 £ değerinde ticaret yapıyor,
bunun 135.000.000 £'u İngiltere ile sınırlı. Bu ticaretin bir kısmı karşılığında Avrupa'nın diğer ülkeleri İrlanda'ya pazarlarında memnuniyetle olanaklar sağlayacak ve İrlanda İngiltere'yi rekabetçi fiyatlar ödemeye zorlayacaktı.... İrlanda İngiliz Parlamentosu'na üye gönderdiği ve bu kuruma güvendiği sürece İngiltere İrlanda'nın gelirlerini yağmalayacak ve İrlanda'nın ticaretini kendi fiyatına tekeline alacaktır." 

Bu arada Sinn Fein'in artan popülaritesi İrlandalı Gönüllüler'in yeniden canlanmasına yol açıyordu. Sondaj çalışmaları yeniden başladı ve sık sık tutuklamalar yapılmasına ve Hükümetin bunu her ne pahasına olursa olsun durdurma niyetini açıklamasına rağmen, giderek daha popüler hale geldi. İrlandalı Gönüllüler askeri emirlere meydan okuyarak Dublin sokaklarını ele geçirdi ve Mountjoy Hapishanesi'nde zorla besleme ve ilgisizlik sonucu ölen Thomas Ashe'nin cenaze töreninde alay sırasını korudu. Sinn Fein kendisini Gönüllü Örgütü'nden ayrı tutsa da, bazı dolaylı
yardım. Bay Devlin'in Temmuz 1916'da Avam Kamarası'ndan bir muhabire hitaben yazdığı bir mektubu bastı, bu mektup "ele geçirildi" ve Ağustos 1917'de Dublin'de düzenlenen Ulusal Gönüllüler Kongresi'nde okundu. Bay Devlin, mektupta, Ayaklanma haftasında askerlere düzeni sağlamada yardımcı olan Ulusal Gönüllüler için İrlanda'ya silah ithal edilmesini caydırmıştı. Bu elbette Bay Devlin'i Ulusal Gönüllüler'in gözünde itibarsızlaştırmayı amaçlıyordu. Ulusal Gönüllüler'in Parlamento Partisi'ne olan bağlılıkları artık ciddi şüphelere açıktı. Aslında, İrlandalı Gönüllüler ile birleşme olasılığı, görüş eğiliminin oldukça önemli bir göstergesi olarak, Hükümet'in onları silahsızlandırmasına karar verdi. 15 Ağustos sabahı, Ulusal Gönüllüler'in silahlarını sakladığı her yer ordu tarafından basıldı. Bu eylemin tek sonucu, Ulster Gönüllülerinin (İrlanda'da silah sahibi olan tek siyasi parti) silahlarına el koymayı kararlı ve inatçı bir şekilde reddetmesiyle birlikte, Ulusal Gönüllüler saflarında Hükümete karşı kalan tüm sempatiyi yabancılaştırmaktı. En ufak bir tarafsızlık iddiası gösterilmiş olsaydı, başka türlü olabilirdi: ancak ulusal politikanın herhangi bir tonundan tüm Milliyetçileri silahsızlandırmak, kasıtlı ve açık bir şekilde Birlikçileri dişlerine kadar silahlı bırakmak, artık resmi mesleklerin samimiyetsizliğinin bir kanıtıydı ve artık pek de gerekli değildi. Milliyetçilerin tüm kesimlerinin silahsızlandırılması, artık yaygın hale gelen ve sıklıkla acınası sonuçlara yol açan silah baskınları uygulamasına bir bahane sağladı. Masum insanlar, kasıtlı veya kazara öldürüldü ve cinayetlerin sorumluluğu Sinn Fein'in omuzlarına yüklendi. Fiziksel güç politikasına geri dönüş tehdit edici göründüğünde, bazı kilise otoriteleri alarma geçti ve Tanrı yasasının ihlallerine ve yerleşik otoriteye karşı direnişe karşı uyarılarda bulundu. Sinn Fein cinayeti elbette asla hoş karşılamadı: ancak yerleşik otoriteye karşı direniş konusunda, sorunun iki tarafı vardı ve Sinn Fein, kilise otoritelerinin politikasını dikte etmesine izin vermeye hiç de meyilli değildi. Kardinal Logue, Sinn Fein programının çılgınca olduğunu ilan edebilirdi, ancak onun görüşü dikkate alınmadan ısrar edildi. Sinn Fein, kilise müdahalesinden her zaman kıskançtı: İrlandalılar olarak din adamlarının işbirliğini memnuniyetle karşıladı, ancak kendi politikasını kendi elinde tutmaya kararlıydı. Hükümet Kongresi kapalı kapılar ardında otururken Sinn Fein, ülke genelindeki Sinn Fein Kulüpleri tarafından serbestçe seçilen delegelerden oluşan kendi Kongresini düzenlemeye ve işlemlerini ve sonuçlarını ülkeye sunmaya karar verdi. Kongre 1 Kasım'da toplandı ve oybirliğiyle Bay de Valera'yı Sinn Fein Başkanı olarak seçti, Bay Griffith bu görevi altı yıldır sürdürüyordu. Seçim önemliydi: bir yandan Sinn Fein'in böylece sessizce ve önceki anayasal tutumunu resmi olarak reddetmeden Cumhuriyetçi programını kabul ettiği anlamına geliyordu: diğer yandan Ayaklanma Partisi'nin artık Sinn Fein politikasını ve programını silahlı ayaklanma politikasından farklı olarak alenen ve resmen kabul ettiği anlamına geliyordu. Bay de Valera, piskoposların uyarılarına verdiği yanıtta, başka bir Ayaklanmanın düşünüldüğünü reddetmişti: ayrıca, Bailieboro'da (28 Ekim 1917) yaptığı bir konuşmada, Almancılık yanlısı suçlamasına şu şekilde yanıt vermişti: "Sinn Fein Partisi'nin Alman yanlısı olduğu söyleniyordu, ancak Almanlar İrlanda'ya gelip orayı ele geçirirse, şu anda İngiliz gücüne direnenler, Almanlara direnen ilk kişiler olurdu." Sözleşme tarafından kabul edilen Anayasa, Sinn Fein'in politikasını ve hedeflerini ayrıntılı olarak ortaya koyar: Anayasal soruna ilişkin çözümü şu şekildedir: "Sinn Fein, İrlanda'nın bağımsız bir İrlanda Cumhuriyeti olarak uluslararası tanınmasını sağlamayı amaçlamaktadır. Bu _statüye_ ulaşan İrlanda halkı, referandumla kendi hükümet biçimini özgürce seçebilir. Bu hedef, egemen İrlanda Halkı adına (a) İngiliz Parlamentosu'nun veya İngiliz Tacı'nın veya başka bir yabancı Hükümetin İrlanda adına yasama yapma hakkını reddedecek ve iradesine karşı çıkacak; (b) İngiltere'nin İrlanda'yı askeri güçle veya başka bir şekilde boyunduruk altında tutma gücünü etkisiz kılmak için mevcut her türlü aracı kullanacaktır. Ve İrlanda halkının yetkisi ve onayı olmadan yapılan hiçbir yasa İrlanda halkı için bağlayıcı değildir veya olamaz, bu nedenle 1905'te Sözleşme'de kabul edilen Sinn Fein kararına uygun olarak, bir Kurucu Meclis İrlanda seçim bölgeleri tarafından seçilen kişilerden oluşan, İrlanda halkı adına konuşup hareket etmek ve tüm İrlanda halkının refahı için önlemler tasarlamak ve formüle etmek üzere en yüksek ulusal otorite olarak toplanan." Bağımsız bir Cumhuriyet _statüsünün_ Cumhuriyetçiliğin ideal bir siyaset biçimi olması nedeniyle değil, böyle bir statünün İrlanda'yı bu veya başka bir hükümet biçimini seçmekte özgür bırakacağı için talep edildiği; ayrıca yeni hareketin, onunla özdeşliğinin resmen tanınması ve yöntemlerinin açıkça benimsenmesiyle savaş öncesi günlerin Sinn Fein'ine açıkça bağlandığı; ve son olarak bağımsızlığın elde edileceği araçların "mevcut her türlü araç" olarak tanımlandığı, partinin belirli bir yönteme ne bağlı ne de karşı olduğu. Sinn Fein'in şimdi başarıya ulaşmak için güvendiği yöntemlerden biri, daha önceki yıllarının yöntemi değildi. Bu, liderleri tarafından açıkça kabul edildi. Kont Plunkett'in Kuzey Roscommon'a seçilmesinin ardından Dublin'deki Mansion House'da toplanmak üzere çağırdığı Konvansiyon hakkında bir makalede, _New Ireland_ (_Nationality_'den sonra önde gelen Sinn Fein haftalık dergisiydi) şunları yazdı: "1903-1910 yıllarında Sinn Fein'in politikası, bu terimin en katı anlamıyla bir özyönetim politikasıydı. Bizi Westminster'dan uzaklaştırıp İrlanda'ya yöneltti. Mevcut İngiliz kurumlarını yerinden edip İrlanda halkının karşılık vereceği İrlanda kurumlarını ikame etmeyi amaçladığı için devrimciydi.... Yeni Sinn Fein eskisinden pek de farklı değil: bir temel özellikte farklılık gösteriyor. Eski Sinn Fein, İrlanda halkını ulusal gücün temeli olarak kendini geliştirmeye yöneltmişken ve bize muhtemelen birçok fedakarlık gerekebileceğini açıkça göstermişken, yeni Sinn Fein'de bu niteliklerden eser yok. Eski Sinn Fein, herhangi bir dış güç kaynağına güvenmeyi kınıyor ve bize kendi kendine güvenmenin ve pasif direnişin avantajlarını vurguluyordu. Yeni Sinn Fein, inancının bir kısmını en azından dışsal organlara bağlıyor ve eski kendi kendine güvenme ve pasif direniş doktrinini aşılamıyor. Ancak, Sinn Fein değil, bu tür değişiklikleri şartlandıran dünya güçleri kadar değişen bir şey. Eski politika
dünya barışı döneminde gelişti ve sonuç olarak
uzun süren bir mücadeleye doğru eğilimliydi: yeni politika özellikle
şu anki geçici durumdan yararlanmak için tasarlandı." Bu çok dikkatli bir şekilde ifade edilmemiş olabilir ve Sinn Feiners'ın bir topluluk olarak bunu Sinn Fein programındaki değişikliğin tam ve doğru bir ifadesi olarak kabul etmeyeceği kesindir: ancak bu, Sinn Fein'in bir makalesinde önemli bir gerçeğin ifadesidir (dikkatsiz bir ifade olsa da) -- Barış Konferansı'na yapılan bir çağrının "özgüven" uygulaması değil, o an için tamamen farklı bir politikanın benimsenmesi olduğu. Aslında bu, özgüven politikasının bir başarısızlık olduğunun bir kabulü değildi, ancak henüz başarılı olmadığı ve yakın gelecekte başarılı olma olasılığının dışarıdan anlayış ve sempati çağrısı kadar yüksek olmadığıydı.
Parlamento üyeleri İngiltere'nin sempatisine ve adaletine başvurmuşlardı:
Sinn Fein böyle bir
Başvurunun boşuna olduğunu düşünmüş ve katılmayı reddetmişti. Şimdi yardım ve adalet için kendi çağrısını İngiltere'ye değil, Barış Konferansı'na yapmaya hazırdı. Ayaklanma'dan beri, iki Milliyetçi partinin birbirlerinin politikaları üzerindeki etkileşimi giderek daha belirgin hale gelmişti, ancak yine de birbirlerine karşı düşmanca ve küçümseyici bir tavır takınıyorlardı. Sinn Fein, (en azından o an için) katı öz güven politikasını, dışarıdan yardım çağrısına dönüştürmüş gibi görünse de, Parlamento Partisi artık İngiliz partilerine ve İngiliz Parlamentosu'na yapılan çağrılara güvenmeme, bunun yerine davasını yargılamak için daha geniş bir kitleye başvurma eğilimi göstermişti.
Her ne kadar neredeyse her noktada hala farklı görüşlere sahip olsalar da, 1917 Hükümeti'ne başvurmanın zaman kaybı olduğu konusunda hemfikirdiler.
Barış Konferansı'na yapılan çağrı sağır kulaklara gidecekti ancak o zamanlar bunun mümkün olduğuna inanılmıyordu. Müttefik devlet adamları, "küçük ulusların hakları", "yönetilenlerin rızasıyla yönetim" ve ulusal özgürlüğün diğer formüllerine karşı herhangi bir inkar veya kaçınma olasılığının ötesinde bağlı görünüyorlardı. Bu formüllerin (yazarlarının üzüntüsüne rağmen) siyasetin "gerçekleriyle" tutarsız olduğu keşfedilebileceği yönündeki alaycı önerilere yanıt olarak, _Yeni İrlanda_ basitçe şöyle cevap verdi: "Açıkçası, uluslara adaletin büyük ahlaki ilkesinin gücüne ve Avrupa'nın kaosuna ve trajedisine düzeni geri getirme ve gericilere kendini dayatma konusundaki nihai gücüne inandığımızı ve umut ettiğimizi kabul ediyoruz." 

Ancak gerçekte, Barış Konferansı'na başvurma fikrinin ele alınıp tartışıldığı enerjiye rağmen, hatta _Yeni İrlanda_'dan yukarıda alıntılanan bu tür kapsamlı ifadelere rağmen, Sinn Fein en fazla eski gövdeye yeni ve geçici bir politika aşılamayı kabul etmişti. Hala öz güveni, İrlanda halkının ulusal ekonomi, ulusal finans ve ulusal politika konularındaki eğitimini aşıladı: Hala İrlandalıların İrlanda'da ulusal bağımsızlığı sağlamak ve güvence altına almak için kullanabilecekleri tüm araçların kullanılmasını teşvik etti. _Yeni İrlanda_'nın
kendi köşe yazıları bunu gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor; hatta o makaledeki
sonraki referanslarda bile Barış Konferansı'na yapılan çağrı ve buna dayalı umutlar,
fikrin büyüleyici olduğu zamana göre çok daha az kapsamlı.
Düşüncenin Barış Konferansı'na yoğunlaşması, Sinn Fein üzerinde başka bir yönde de
değiştirici bir etki uyguluyordu.
İrlanda'nın bağımsızlığı
konusundaki eski fikir giderek genişliyordu. Artık yabancı kontrolünden
özgür olma gibi tamamen olumsuz bir fikirle sınırlı değildi: İrlanda'nın, eşit derecede özgür ve karşılıklı olarak bağımlı, özgürlük ve medeniyetin korunması için birbirine bağlı büyük bir Avrupa ulusları topluluğunda yerini alması gibi daha olumlu bir biçime büründü. Barış Konferansı'na yapılan çağrının, İrlanda'nın yalnızca Konferansın adaleti sağlamakla yükümlü olduğu bir ulus olarak değil, demokratik özgürlüğün ilerlemesi için yeni bir Avrupa Konfederasyonu'nda bir kardeş ve yoldaş olarak tanınmasıyla sonuçlanması umuluyordu. Sinn Fein (gerçek genellikle gizlense de) bu bağlamda yalnızca Avrupa'nın birçok demokrasisinde ortak olan bir özlemin İrlanda'da aldığı, özel koşullarla şekillenen biçimi temsil ediyor. 1917-18 kışı, Sinn Fein'e "özgüven" politikasının tamamen terk edilmediğini gösterme fırsatı verdi. O kış boyunca kıtlık gölgesi Avrupa'nın üzerinde asılıydı ve her ulus, gıda tedarikinin katı bir şekilde korunması ve ekonomik olmasıyla kıtlığı kendi kıyılarından uzak tutma çabasıyla meşguldü. İngiliz yetkililerin nihai kontrolü altında olan İrlanda'dan gıda, pervasızca ihraç edilmeye devam etti. Sığır, yulaf ve tereyağı İngiltere'ye büyük miktarlarda gönderildi, ancak İrlanda'nın gıda tedarikinin yaz ortasına kadar kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yeteceği biliniyordu. İrlanda Gıda Kontrol Komitesi'nin bağımsız ve İşçi üyeleri buna itiraz ettiler: ancak, tamamen danışma organı olan ve İngiliz Gıda Kontrolörüne tabi olan Komite, tüm tavsiyelerinin (üyelerden birinin söylediği gibi) "üst düzey bir adam" tarafından geçersiz kılındığını gördü. Bağımsız üyeler iğrenerek istifa ettiler ve komitenin işini yetkililere bıraktılar. Sinn Fein, hemen İrlanda'nın gayri resmi bir gıda sayımını düzenlemeye başladı: Sinn Fein Kulüpleri üyeleri, yerel bilgilerini, yakın çevrelerindeki gıda tedarikleriyle ilgili olarak merkezi örgütün emrine vermeye davet edildi. Cumhuriyetçi örgütün, güçlerinin ve yeteneklerinin ne olduğunu ve ülkede gerçek anlamda ne kadar destek gördüğünü göstermek için büyük ölçekte ilk fırsattı. Sinn Fein Baş Konseyi (Ard-Chomhairle), gerekli gıda maddelerinin üreticilerini ve satıcılarını, "İrlanda halkını açlıktan kurtarmanın zorunlu görevinde işbirliği yapmaya" çağırdı: Ülkedeki, demiryollarındaki ve limanlardaki işçileri, gıda ihracatında işbirliği yapmayı reddetmeye ve halkı gıda ihracatçılarına ortak düşmanlar olarak davranmaya çağırdı. Sinn Fein Konseyi tarafından kurulan Gıda Komitesi, tüm mezheplerin din adamlarına, hem gıda arzını korumak hem de dağıtımı için uygun düzenlemeler yapmak için yardımlarını isteyen genelgeler gönderdi. Gıda sayımı yapmak veya gıda ihracatıyla para kazananları karlarından vazgeçmeye ikna etmek de pek kolay değildi. Patatesin başlıca ihracatı, Sinn Fein'in çiftçilerden gerekli bilgileri alma veya onları karlarından vazgeçmeye ikna etme konusunda çok az şansının olduğu
Antrim, Down, Derry ve Tyrone ilçelerinden yapılıyordu. İngiliz tüccarlar, İrlanda ürünleri için yüksek fiyatlar ödemeye istekliydi ve İrlandalı çiftçiler, _Yeni İrlanda_'nın dediği gibi, İrlanda'da banknotlardan başka yiyecek bir şey kalmayana kadar satış yapmaya devam etmeye istekliydi. Durum, 18. yüzyılın son yıllarında (Arthur O'Connor'ın da belirttiği gibi) İrlanda'nın Avrupa'daki savaşçılara yiyecek tedarik ettiği ve kendi nüfusunun açlıktan ölmesine izin verdiği, tüccarların ise zenginleştiği zamanki gibiydi. Tek fark, teşvikin o zamanlar Parlamento tarafından ihraç edilen mısır için ödenen bir ödül olmasıydı, şimdi ise teşvik, İngiltere'deki alıcı tarafından artırılmış fiyat şeklinde ödenen bir ödüldü. İşçi Partisi'nin hemen belirttiği gibi, Sinn Fein Gıda Komitesi gibi ne kadar enerjik olursa olsun hiçbir resmi olmayan kuruluş tarafından karşılanamayacak bir durumdu, ancak resmi eylem gerektiriyordu. İşçi Partisi, İrlanda Gıda Kontrol Komitesi'nin güçlendirilmesini ve yürütme yetkileriyle donatılmasını, artık Londra Kontrolörü'ne bağlı kalmamasını talep etti: bu yapılana kadar, özel veya resmi olmayan tavsiyeler veya eylemler yalnızca soruyla oynuyordu. Sinn Fein'in gıda ihracatı üzerinde hafif bir etki yapıp yapmadığı şüphelidir; ancak görevinin diğer kısmını -mevcut kaynakların dağıtımını- belli bir beceriyle kesinlikle başardı. Gıdanın nispeten bol olduğu ilçelerde kaynak satın almak ve kıt olduğu bölgelerdeki acentelere göndermek için önlemler alındı. Yoksul bir nüfusa gıda tedarik etme girişimlerinde görülen olağan suistimaller elbette tamamen ortadan kaldırılamadı, ancak genel olarak deney genel olarak başarılı görünüyor. Örneğin Ennis'te, yerel Sinn Fein Kulübü çiftçilerin patateslerini getirdiği bir Sinn Fein pazarı kurdu: kulüp bunları cari fiyattan satın aldı ve 150 yoksul aileye maliyetine dağıttı: her aileye ihtiyaçları için gereken miktarda patatesin yazılı olduğu bir kart verildi ve kartın ibraz edilmesiyle patatesler alındı. Plan, gerekli sermayeyi sağlayan Ennis'teki bazı önemli kişiler tarafından finanse edildi, Sinn Fein Kulübü planın işletme giderleri pahasınaydı: "kredi ve hayırseverlik yoktu." Bu ve benzeri planlar oldukça iyi çalışmış ve şüphesiz birçok bölgede durumu önemli ölçüde hafifletmiş olsa da, İşçi Partisi'nin hem halkın gerçek işbirlikçi çabalarıyla hem de İlçe Meclisleri veya belediye yetkilileri tarafından alınan resmi eylemlerle karşılaştırıldığında etkisiz oldukları yönündeki itirazına açıktı. Ayrıca, _Irish Opinion_'ın (İrlanda İşçi Partisi haftalık dergisi) "Amaç politik mi yoksa ekonomik mi?" diye sorduğu soruyu gündeme getirmeleri muhtemeldi. Sinn Fein'in aktif olarak yardım önlemlerini teşvik ederken, resmi eylemlerin kıtlığa yaklaşan bir durum yaratma eğiliminde olması gerçeğinin, genel olarak Sinn Fein politikası lehine bir argüman olarak kullanıldığına şüphe yok. Sinn Feiner'ların bu argümanı kullanmaması veya halkın bunda bir şey olduğunu düşünmemesi pek beklenmiyordu. İşçi Partisi'nin eleştirileri, ekonomik açıdan bakıldığında, tamamen yerindeydi. Yerel olarak seçilen organların elinde yerel gıda tedariklerini korumak ve dağıtmak için yetkiye sahip, yürütme yetkisine sahip bir İrlanda Gıda Kontrol Komitesi ideal olarak uygun bir plandı: ancak uygun plan, her zamanki gibi, ulaşılamazdı ve Sinn Fein belki de koşullar altında yapılabilecek tek şeyi yapıyordu. İşçi Partisi eleştirilerini dile getirse de, Sinn Fein planına yardımını ve içten desteğini esirgemedi. Sonuç, Sinn Fein'in artan popülaritesinin artması oldu. Bunun salt politik bir yönü olmadığı, kendi kendine yetme ilkelerinin, yalnızca sahip oldukları halk desteği miktarıyla sınırlı bir başarıyla uygulanabileceği görüldü. Her halükarda, gıda tedariklerini kontrol eden insanların hepsi Sinn Fein ilkelerine inanıyorsa İrlanda'da kıtlık ihtimalinin olmayacağı açıktı ve Sinn Fein'in eylemleri (yetersiz olsa da) her halükarda Hükümet tarafından atanan resmi organların ilgisizliği ve yetersizliğiyle ve diğer siyasi partilerin çaresizliğiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu. Sinn Fein'in popülaritesi, İrlanda polis yetkililerinin daha önde gelen veya aktif taraftarlarına karşı devam eden faaliyetleriyle daha da arttı. Kabine, Ayaklanma'daki payları nedeniyle ağır hapis cezasına çarptırılan tutukluların serbest bırakılmasıyla Konvansiyon için bir "atmosfer" yaratmaya karar vermiş olsaydı, İrlanda Yürütme Kurulu tarafından sistematik olarak zıt bir "atmosfer" yaratılıyordu. İnsanlar, serbest bırakılan kişilerin işledikleri suçlardan her açıdan kıyaslanamayacak kadar daha az ciddi suçlar nedeniyle ülkenin her yerinde tutuklanıyordu. Sonuç olarak, Hükümet tarafsızlık ve iyi niyet gösterisini muhteşem bir merhamet eylemiyle dünyaya göstermek isterken, aslında Sinn Fein'in aktif desteğini, tutuklanmalarının yaygın bir yorum veya öfkeye yol açması için dünyanın gözünde çok az olan kişiler söz konusu olduğunda ciddi bir suç olarak görmeye kararlıydı. Eylemlerinin, Sinn Fein ilkelerinin yayılmasını, Konvansiyon Kabine'ye kabul edilebilir bir rapor sunana kadar engelleme kararlılıklarının bir göstergesi olduğu kabul edildi: ve Sinn Fein bu eylemden
zarar görmek yerine, sadece kendi itibarını ve başkalarının gözünde
arttı.

1918'in başlarında yapılan ve adayının yenildiği Güney Armagh Seçimi'nin sonucu, Sinn Fein'i daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Seçim, seçmenin Sinn Fein politikasına karşı Parlamento lehine kasıtlı bir yargısından ziyade, "Konvansiyona bir şans verme" arzusunu gösteriyordu. Fakat Konvansiyona verilen bir "şans" aslında Sinn Fein'e reddedilen bir fırsattı. Konvansiyon, İrlanda'nın "İmparatorluk içinde" yönetimi için bir plan üretecekti. Konvansiyon tarafından oybirliğiyle (ya da neredeyse oybirliğiyle) üretilen tahammül edilebilir ve uygulanabilir bir planın Kabine tarafından kabul edilmesi gerekecekti; eğer böyle bir plan kabul edilip uygulamaya konulursa, İrlanda'daki rahatlama hissi o kadar derin ve genel olurdu ki, Sinn Fein'e, ülkenin kulağını kazanmaya başladığı sırada, toparlanması uzun zaman alabilecek bir darbe indirmiş olurdu, eğer bir nesil boyunca toparlayabilirse. Sinn Fein'in Güney Armagh'da zafer kazanmasının, Konvansiyonun pratik amaçlar için belirsiz bir süre ertelenmesi anlamına geleceği düşünülürken, Parlamento Partisi'nin zafer kazanması, bu seçim bölgesi tarafından temsil edilen Milliyetçi İrlanda'ya, makul bir adım atmak isteyen tüm İrlandalıların desteğini kazanacak kadar geniş bir özyönetim planı üretme fırsatı verildiği anlamına geliyordu. Sinn Fein, koşullar altında, Konvansiyonun ılımlı insanlara cazip gelebilecek ancak bağımsızlıktan uzak bir şey lehine rapor vermek için zamana sahip olması için, İrlanda'nın bağımsızlık konusundaki gerçek görüşünü kesin bir teste tabi tutmaya karar verdi. St. Patrick Günü'nde, İrlanda'nın her yerinde, güçlerini toplayan Gönüllüler ve kesinlikle coşkulu kalabalıklar tarafından "canavar toplantılar" düzenlendi. Tüm bu toplantılarda, İrlandaca ve İngilizce olarak aşağıdaki karar alındı ​​ve raporlara göre, her yerde neredeyse oybirliğiyle kabul edildi: "Burada, Aziz Patrick Günü'nde, yurt içi ve yurt dışındaki vatandaşlarımızla birlikte, İrlanda'nın egemen bağımsızlık olan ayrı bir ulus olduğunu bir kez daha ilan ediyoruz. Bu hak, her nesilde savunuldu, asla vazgeçilmedi ve asla sona ermesine izin verilmedi. Ulusları tanıklığa çağırıyoruz ki, İngiltere'nin İrlanda'yı imparatorluğu için elinde tutması geçmişte olduğu gibi bugün de yalnızca zorla gerçekleşmektedir, İrlandalıların rızasıyla değil; ve İngiltere'nin İrlanda halkına 'kendi kaderini tayin hakkı' verdiği iddiasının bir yalan olduğu: gerçek tutumu, 'hiçbir koşulda
İngiliz Hükümeti İrlanda'nın nihai bağımsızlığını düşünemez' şeklindeki son bakanlık açıklamasıyla gösterilmektedir." Dublin, Belfast ve Clare'de bu toplantılar ilan edildi ve en azından belirlenen günde yapılamadı. Belfast'ta Bay de Valera, önceki gece saat 11'de toplantıya hitap etti, ancak gece yarısı olduğunda toplantı polis tarafından dağıtıldı. Ancak bir "canavar toplantı" farklı boyutlarda bir şeydir: İrlanda'nın her yerinde aynı anda düzenlenen "canavar toplantılar" bile nüfusun ancak bir kısmı tarafından katılabilmektedir. Konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştirmek için, bağımsızlık lehine bir plebisit başlatılmasına ve her kasabada bağımsızlık lehine beyanda bulunanların sayısının yayınlanmasına karar verildi. Plebisit yapılırken Sinn Fein'in tekrar bir fırsatı oldu "ülkenin hissini parlamento seçimlerinde test etmek". Bay John
Redmond 6 Mart'ta ölmüştü. Sonuna kadar inatla ve onurla politikası için savaşmıştı: uzun bir yaşam boyunca, bir zamanlar Parnell'e ihanet etmeyi reddeden küçük ve sadık grubu yöneten cesareti göstermişti: politikasına İngiliz hissiyatının dayattığı sınırlamaları, onları devlet adamlığının emirleri olarak görmeyi tercih eden bir gururla kabul etmişti: nezaketini, güvenini veya insan samimiyetine olan inancını asla kaybetmemişti. Sinn Fein'e karşı tavizsiz bir düşmanlığa karşı koymuştu ve Waterford'un temsilinde onu bir Sinn Feiner ile değiştirme cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü. Sinn Fein
seçimde ağır bir yenilgi aldı ve birkaç ay içindeki bu ikinci yenilgi, Bay Redmond'un politikası lehine gelgitin döndüğünün bir göstergesi olarak alındı. Aslında bu, Waterford seçmenlerinin, diğer birçok kişinin de düşündüğü gibi, Bay Redmond'un oğlunu babasının seçim bölgesinden uzaklaştırma girişiminin kamusal yaşamın nezaketine aykırı olduğunu düşünmesinden başka bir şey ifade etmiyordu. Elbette, partinin bazı üyelerinin Bay Redmond'dan bahsederken kullandığı dil affedilemezdi ve aldığı tepkiyi hak ediyordu. Ancak Nisan ayının başlarında Avam Kamarası'nın masasına konulan Konvansiyon raporu, plebisitleri ve tartışmalı seçim sonuçlarını gölgede bıraktı. Hükümet tarafından kabul edilmesiyle İrlanda'nın tüm geleceği değişti. Ancak raporu kavramak zordu. Konvansiyon Başkanı, raporun "tarihte eşi benzeri görülmemiş bir İrlanda
mutabakatının temelini attığını" iddia etti, ancak yargılamanın gerçek kaydı ilk bakışta biraz farklı bir yoruma açık gibi görünüyordu. Milliyetçiler, Birlikçilere büyük tavizler teklif etmişlerdi, ancak kendileri en önemli ilke sorunları konusunda bölünmüşlerdi; ve Birlikçilerin bir kısmı, Milliyetçiler bu kabulün tavizini sonsuz derecede daha büyük bir tavizle karşıladıkları sürece teklif edileni kabul etmekten memnun olsa da, Ulster Birlikçileri hiçbir şeye bağlı kalmamayı başarmış gibi görünüyorlardı. Hükümet, rapora dayanarak İrlanda için yasama yapmaya kalkışırsa, Ulster Birlikçileri "zorlanmayacaklarına" dair "sözler" vereceklerinden emindi ve çok sayıda sorumlu kişi, İrlanda için yasama olasılığını herkes için rahat bir görünüm haline getirmek için bu sözleri vermişti. Ancak raporun yorumlanması zor olmakla kalmadı, yayınlanması da Bakanları zor bir duruma soktu: çok talihsiz bir zamanda geldi. Müttefiklerin askeri
umutları bulanıklaşmıştı ve Hükümet ülkenin insan gücünde yeni bir çağrı yapmaya karar vermişti. Şaşkınlıkları içinde, İrlanda'ya askerlik hizmetini genişletme olasılığını düşündükleri ve bunu yapmanın, bunu yapmaktan kaçınmakla birlikte, şüpheli bir uygunluk adımı gibi göründüğü biliniyordu.

Durum karmaşıktı; ancak Başbakan'ın bunu ele alışı daha da karmaşıktı.
Kendi Ev Yönetimi sorununu ve İrlanda Askerlik Hizmeti sorununu aynı anda ele almayı seçti ve bunların birbirine bağlı olmadığını
belirtti.
İrlanda'ya askerlik hizmetinin uygulanmasını şu esaslara göre haklı çıkardı: Fransa'da adamlara ihtiyaç vardı ve
İrlanda'da da adamlar vardı: Parlamento Partisi tarafından kabul edilen ve Tüzük Kitabına eklenen
Kendi Ev Yönetimi Yasası, Parlamento'ya, İmparatorluğu ilgilendiren konularda İrlanda için yasama yapma hakkı vermişti. Sözleşmeye gelince, raporun "önemli bir anlaşma" olduğunu ifşa ettiği şeklinde değerlendirmeyi reddetti, yine de Hükümetin İrlanda'nın gelecekteki hükümeti için adil görünen önerileri derhal getireceğini duyurdu. Sözleşme açısından "önemli bir anlaşmaya" varılamamasının Hükümeti önerileri hakkında yasa koyma yükümlülüğünden muaf tuttuğu yaygın bir inançtı; yine de yasa koyma niyeti, askerlik hizmetinin tatsız önerisi için bir tazminat teklif etme arzusundan kaynaklanıyordu. Ancak Başbakan, önerisinin bu şekilde yorumlanmasının hatalı olduğunu ileri sürdü: iki önlemin birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu: her biri kendi değerlerine dayanıyordu ve her biri diğerinden bağımsız olarak kabul edilmeliydi. Ancak, önce Askerlik Hizmetini seçmesi ve eleştirilere rağmen Parlamento'dan geçirme ve muhalefete rağmen İrlanda'da yürürlüğe koyma niyetini açıklaması üzerine, askerlik hizmetine alınmış bir İrlanda'nın olasılıklarına şöyle bir göz attı: "İrlanda'nın gençleri," dedi, "büyük sayılarda savaş hattına getirildiğinde, yurt içinde kendilerine reddedilen bir ilkeyi yurtdışında tesis etme amacıyla savaşmadıklarını hissetmeleri önemlidir." Ancak sanki bunun İrlanda'nın savaşma görevi ile İrlanda'nın uğrunda savaşması istenen ilkeden yararlanma hakkı arasında uzak bir bağlantı olduğu anlamına gelebileceğinden korkar gibi, Başbakan samimiyetinin en ikna edici kanıtını İrlanda Askerlik Hizmeti ve İrlanda Yerel Yönetiminin "birbiriyle uyumlu olmadığını" söyleyerek verdi - Askerlik hizmeti yasalaştırıldı ve Yerel Yönetim kaldırıldı. Sinn Fein'in yıllardır vaaz ettiği temel tezleri geniş çapta göstermek için bundan daha iyi hesaplanmış bir eylem tarzı tasarlamak zordur. Gösteri, İrlanda'daki her eve artık göz ardı edilemeyecek bir biçimde taşındı. Zorunlu askerlik İngiltere'de kabul edilebilir bir önlem değildi ve İngiliz halkı buna boyun eğmeleri gerektiği konusunda pratik bir oybirliğiyle anlaşana kadar yürürlüğe konulmamıştı: ancak seçim onlarındı ve hiçbir Hükümet, İngiliz halkı bunu ne zaman önerileceği konusunda önceden karar verene kadar bunu önermeye bile cesaret edemezdi. Avustralya'da tartışılmış ve reddedilmişti; ve ne İngiltere'de ne de başka bir yerde hiç kimse, Avustralya halkının kendilerini zorunlu askerlikten
düşünme hakkını sorgulamamıştı, oysa Avustralya'nın çıkarları, İngiltere'nin çıkarları kadar savaş meselesinde hayati bir şekilde yer alıyordu. Öte yandan İrlanda, askerliğe karşı olmasına rağmen, bu konuda kendisine sunulan bir seçenek yoktu. Hiçbir İrlandalının üyesi olmadığı bir Kabine tarafından kararlaştırıldı ve yalnızca İrlanda'nın protestolarına değil, çok sayıda İngiliz'in ciddi uyarılarına rağmen yürürlüğe konacaktı. İrlanda'nın, Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olması nedeniyle, Parlamento'nun yasalarına, istese de istemese de, uyması gerektiği yönündeki argümana, bu argümanın Ulster'a karşı dört yıl önce uygulanmadığı; İngiltere'de askerlik hizmeti ilk kez uygulandığında, Parlamento tarafından İrlanda'nın özel bir durum olduğu kabul edildiği; İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olduğunu iddia etmenin, İrlanda'nın ulusal iddiasının her zaman bağımsızlık iddiası olduğu için, tartışmalı soruyu tekrar gündeme getirmek anlamına geldiği belirtildi. Tekrar, İrlanda'nın İmparatorluk meselelerinde Parlamento'nun yetkisini kabul ettiğini ve savaş ve barışla ilgili tüm konularda en yüksek yargı yetkisini tanıdığını kanıtlamak için Yerel Yönetim Yasası'na (Başbakan'ın dayandığı gibi) güveniliyorsa, şimdi bunu öne süren Hükümetin, bunu yürürlüğe koymayı ısrarla reddettiği belirtildi. Ancak, İrlandalıların iddialarına karşı sözde dostça olsa da, eylemde kendisini diğer herkesten daha fazla düşmanca gösteren Başbakan, o zamanki İrlanda işlerinin durumunda orduda görev yapan İrlandalıların kendi ülkelerinin hükümetinde reddedilen bir ilkeyi yürürlüğe koymak için yurtdışında savaşacaklarını kendisi kabul etti. Sinn Fein'in çıkardığı sonuç, İngiliz Hükümeti'nin kamu duygusuna, adalete ve anayasal uygulamalara meydan okuyarak İrlanda'ya çıplak güçle Zorunlu Askerlik uygulamaya hazır olduğuydu: İrlanda'ya herhangi bir özyönetim biçimi verme niyetinde değildi ve İrlandalıların "etkili ve uzun süreli bir direniş" örgütlemesi gerekiyordu. Ancak, direnmeye hazır olmasına rağmen, tartışmaya devam etti. Yetkileri Birlik Yasası ile İngiltere Parlamentosu'na devredilen İrlanda Parlamentosu'nun Zorunlu Askerlik yetkisine sahip olmadığını ve sahip olmadığı bir gücü devredemeyeceğini belirtti; Bu nedenle, Parlamento'nun İrlanda üzerinde sahip olduğu herhangi bir Askerlik yetkisi, eğer varsa, başka bir temele dayanmalıdır: bir kişinin bir suçtan hüküm giymesi dışında hayatından veya özgürlüğünden mahrum bırakılabileceği hiçbir yasal süreç yoktur: ve bu nedenle, İngiltere'deki Askerlik durumunda bile, iyi bir anayasa hukukçusu olan Bay Asquith, "İngilizlerin askerliğini, Devlet görevi veya zorlaması değil, İngiliz halkının genel onayı temelinde yaptığını" ilan etmekte dikkatli davranmıştır. Eğer bu onay, İrlanda durumunda olduğu gibi, eksikse, Askerlik uygulamasının uygulanmasının düpedüz adaletsizlik olduğu sonucu çıkar.

Ancak, sonunda Charybdis girdabında olduklarına ikna olmuş bir halkı uyandırmak için ayrıntılı bir argümana gerek yoktu. Aylarca dikkatlerinin kasıtlı ve ayrıntılı bir şekilde Konvansiyonun baştan çıkarıcı gizemlerine odaklandığı ve sessizce ve güvenli bir şekilde girdabın kenarına doğru sürüklendikleri ikiyüzlülük olarak görünen şeye içerliyorlardı. Konvansiyonun bulutlu yapısının eriyip kaybolduğunu, örttüğü şeyi açığa çıkardığını gördüler ve umutsuz bir mücadeleye hazırlandılar. Bu his Sinn Fein ile sınırlı değildi. Parlamento Partisi Westminster'dan bir bütün olarak ayrıldı ve ulusal direnişe yardımcı olmak için İrlanda'ya geçti. İşçi Partisi evrensel krizde onlarla ve Sinn Fein'le el sıkıştı. Parlamento Partisi için bu, geçmişle trajik ve ölümcül bir kopuş anlamına geliyordu. Tüm umutlarının, tüm etkilerinin, varoluşlarının sonuydu; ve Sinn Fein ve İşçi Partisi temsilcileriyle birlikte Dublin Belediye Başkanı tarafından Mansion House Konferansı'nın masasına katıldıklarında,
bir zamanlar oldukları şeyden ziyade, oldukları şeyden dolayı davet edildiklerini hissetmiş olmalılar; orada, "bir adam eğilirse eline girecek ve onu delecek" olan kırık kamışa güvenen adamlar olarak bulunuyorlardı. "

18 Nisan'daki ilk toplantısından sonra, Mansion House Konferansı şu bildiriyi yayınladı:--"İrlanda'nın ayrı ve farklı bir ulus olduğu konusundaki duruşumuzu belirleyerek ve ulusların hükümetlerinin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı özgürlük ilkesini teyit ederek, İngiliz Hükümeti'nin veya herhangi bir dış otoritenin İrlanda halkının açıkça ifade edilmiş iradesine karşı İrlanda'da zorunlu askerlik hizmeti dayatma hakkını reddediyoruz. İngiliz Avam Kamarası'nın Askerlik Hizmeti Yasası'nı geçirmesi, İrlanda ulusuna karşı bir savaş ilanı olarak görülmelidir. Bunu böyle kabul etmenin alternatifi, özgürlüklerimizden vazgeçmek ve kendimizi köle olarak kabul etmektir. Bu, İngiltere Başbakanı'nın bile, şimdi çıplak militarizmi kullanmaya ve Yasasını İrlanda'ya dayatmaya hazırlandığı, Barış Kongresi'nde barış için temel bir koşul olarak resmen ilan ettiği, küçük ulusların kendi kaderini tayin etme haklarının doğrudan ihlalidir. Bunu uygulama girişimi, tüm İrlandalıların ellerindeki en etkili araçlarla direnmelerini istediğimiz, haksız bir saldırı olacaktır." Aynı gün, Konferans, Kardinal Logue tarafından Maynooth'ta toplanmak üzere çağrılan İrlandalı Katolik Piskoposların işbirliğini istemeye karar verdi. Piskoposlar, Mansion House Konferansı'ndan bir heyeti dinledikten sonra, hemen şu bildiriyi yayınladı: "İrlanda ulusunun iradesine aykırı ve liderlerinin itirazlarına rağmen, İrlanda'ya askerlik hizmetini zorla yaptırma girişimi yapılıyor. Özellikle iki ülke arasındaki tarihi ilişkileri göz önünde bulundurarak, İrlanda'ya bu şekilde zorla askerlik hizmetinin verilmesinin baskıcı ve insanlık dışı bir yasa olduğunu düşünüyoruz ve İrlanda halkı buna Tanrı yasasıyla uyumlu her türlü araçla direnme hakkına sahiptir. Halkımıza, insanların işlerini kontrol eden daha yüksek bir Gücün olduğunu hatırlatmak istiyoruz. İlahi yasaya sıkı sıkıya bağlı kalarak, dini görevlerine daha fazla dikkat ederek ve ateşli ve ısrarlı dua ederek bu Gücü uzlaştırmanın araçları ellerindedir. Halkımızı en büyük sınavlarında koruyan Kutsal Tanrı Annesinin yardımını sağlamak için, genel ve iç barışı sağlamak amacıyla 3 Mayıs'ta başlayacak olan Lourdes'li Meryem Ana'nın onuruna Ulusal Novena'yı onayladık. Ayrıca aile reislerini, sevgili ülkemizin manevi ve dünyevi refahını korumak ve bizi bu benzersiz ciddiyet krizinden güvenli bir şekilde çıkarmak amacıyla her akşam Tespih'i okumaları için teşvik ediyoruz." 

Birçok Sinn Feiner, Konferansın Piskoposları resmi bir bildiri için çağırmasıyla attığı adımı içtenlikle kınadı.

İrlanda Milliyetçilerinin Protestan inancına mensup olan kesimini yok sayıyor ve ulusal bir sorunu belirli bir inançla özdeşleştiriyor gibi görünüyordu. Elbette, sadece bir taktik sorusu olarak bildiri
şin bilgeliği şüpheliydi. "Politikadaki rahip" çığlığını
yükselteceği kesindi ve yükseltti de. Ulster Partisi'nin ağzından gelen eleştiriler göz ardı edilebilirdi, çünkü dört yıl önce Ulster'daki Protestan kiliselerini Özyönetim'e karşı resmi kararlar almaya
kendileri ikna etmişlerdi. Ancak İngiliz gazeteleri "Papalık Yok" çığlığını
yükseltmeye ve sanki Sinn Fein, hiç itiraz etmediği
tamamen Katolik bir partiymiş gibi. Ama
aslında Kilise'nin sivil güçle ilişkisine dair tartışmalı soru,
bir cümlede karara bağlanamayacak bir soru, Piskoposların açıklamasından adil bir şekilde ortaya çıkmadı. Bunun ana fikri, ikisi de teolojik olmayan iki önermede saklıydı: Askerlik hizmetinin baskıcı ve insanlık dışı bir yasa olduğu önermesi (doğru veya yanlış) tamamen sıradan bir konu hakkında sıradan bir görüş ifadesiydi: Böyle bir yasaya Tanrı yasasıyla uyumlu herhangi bir yolla karşı çıkılabileceği önermesi, Katolik veya Protestan olsun, teolojinin değil, kazara teistik olan sıradan bir etiğin ifadesiydi. Ancak, manifestonun sonuç cümleleri, temel ifadelere ışık tutuyordu ve Askerlik Hizmetine karşı direniş, özgür kurumlarla Roma Kilisesi'nin gücü arasındaki uzun mücadelede bir başka olay olarak temsil ediliyordu. Ancak, milliyetçi İrlanda'nın direnmek için Piskoposlardan hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Kabinenin kararıyla en keskin haliyle gündeme getirdiği, kaçınılması mümkün olmayan net bir sorunla karşı karşıyaydı. Eğer
İrlanda askerlik hizmetine sessizce boyun eğdiyse, o zaman İngiliz Parlamentosu'na karşı Yorkshire veya Middlesex'le aynı şekilde davrandığını kabul etmiş demektir: Öte yandan, İrlanda bir ulus olsaydı, hatta Britanya İmparatorluğu içinde bir ulus olsaydı, geleceği için hayati önem taşıyan konuları içeren bir konuda kendi adına karar verme hakkına sahipti. Bu, Sinn Fein'in ülkeye
şiddetli ve tutkulu bir dille sunduğu alternatifti ve Milliyetçi İrlanda'nın cevabı neredeyse oybirliğiyleydi. İrlanda'daki neredeyse her Milliyetçi askerlik hizmetine karşı "İngiliz Hükümeti'nin bu ülkede zorunlu hizmeti uygulama hakkını reddederek, elimizdeki en etkili araçlarla askerlik hizmetine karşı direnmek için birbirimize karşı ciddi bir şekilde söz veriyoruz." sözünü verdi.

Ancak Hükümetin askerlik hizmetini uygulama niyeti yalnızca İrlanda'ya bir meydan okuma, onun vatandaşlığını reddetme olarak görülmekle kalmadı; bunun arkasında daha derin bir amaç olduğu varsayıldı. Hükümetin savaş sırasında İrlanda ile ilişkilerindeki sicili, herhangi bir kesimin Milliyetçisini, kendisinin ne dost ne de samimi olduğuna ikna edecek nitelikte değildi. Asker toplama arzusuyla ve İrlandalıların ulusal varoluş iddiasını, onları güvence altına almak için önemsiz bir şey olarak ele alma niyetiyle birleştiğinde, İrlanda'nın Milliyetçi nüfusunu daha da azaltma ve bunun sonucunda İngiltere tarafından yönetilmesini kolaylaştırma arzusunun olduğuna inanılıyordu. Bu inanç her zaman kamuoyunda dile getirilmiyordu, ancak vardı ve direnişin şiddetiyle çok ilgisi vardı. Bu düşüncenin dışında, muhalefetin nedenleri ve bununla bağlantılı olan duygular _Yeni İrlanda_ tarafından özlü bir şekilde ifade edildi. "Askeri askerliğe karşı muhalefetin temelinde İrlanda'nın ahlaki hakları, İrlanda vatandaşlığının
ta kendisi, kendi geleceğini seçme ve halkını Avrupa Savaşı'nın dehşetinden koruma hakları vardır. Bugün İngiltere'de herhangi bir devlet adamlığı kalmış olsaydı, bu, ulusların gerçek çıkarlarının
üzerine inşa edildiğini bilerek, İrlanda ile İngiltere arasında uyum yaratmaya çalışırdı. Gerçek devlet adamlığı, İrlanda'ya en geniş özgürlüğü verirdi, İrlanda'nın dostluğunun esas olduğunu ve bunun ancak ulusal onurun temellerine, yani özgürlük ve adalete dayanabileceğini bilirdi. Bunun yerine İngiliz politikacılar, zorlamanın, basın çetesinin ve bunun sonucu olarak gelen trajedinin bir şekilde İrlanda'nın sadakatini ve desteğini kazanacağını boşuna hayal ediyorlar."

En görkemli protesto gösterisi İrlanda İşçi Partisi tarafından yapıldı. İrlanda Sendika Kongresi tarafından Dublin'de toplanan bin beş yüz delegenin katıldığı bir konferans, "bize mümkün görünen her şekilde" askerlik hizmetine karşı direnme kararı alarak, "uluslararası hareket içinde bir ulus olarak bağımsız statü taleplerimizi ve halkımızın siyasi veya ekonomik konularda hangi eylem veya eylemleri yapması gerektiği konusunda bir ulus olarak kendi kaderini tayin etme hakkımızı" ileri sürerek, İrlandalı işçileri 23 Nisan'da "Emek ve İrlanda davasına sadakat göstergesi" olarak tüm işlerden uzak durmaya çağırdı. Bu, Batı Avrupa'da genel bir ulusal grev çağrısı yapılmasına karar verilen ilk olaydı: ve İrlanda'daki grev, Kuzeydoğu Ulster hariç geneldi. Ancak İşçi Partisi'nin Sinn Fein'den biraz farklı bir bakış açısı vardı. İşçi Partisi, prensip olarak askerlik hizmetine karşıydı ve Sinn Fein'in aksine, İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilse bile buna karşı çıkardı. Görüşleri, iki yıllık sessizlikten sonra İrlanda İşçi Partisi'nin tekrar haftalık bir gazete yayınlamaya başlamasıyla bir yıldan fazla bir süre önce açıkça ifade edilmişti. _İrlanda Görüşü_, 1 Aralık 1917'de yayınlanan ilk sayısında şöyle demişti: "İrlanda halkının askerlik hizmetine, ister askeri ister endüstriyel amaçlarla olsun, kararlı bir şekilde karşı çıkacağız. Zorunlu hizmet fikri bile bizim için iğrençtir ve halkımızın bize böylesine adaletsiz bir sistemin dayatılmasına karşı koyma çabalarına her şekilde yardımcı olacağız." 

Ancak, askerlik hizmeti konusundaki küçük farklılıklar ve hatta diğer noktalardaki büyük farklılıklar, Milliyetçi görüşün tüm kesimlerinin krizde birbirlerine yürekten yardım etmesini engelleyemedi. İrlanda'nın askerlik hizmetine karşı davasının ortak bir bildirisi yayınlanmak üzere hazırlandı ve Dublin Belediye Başkanı, İrlanda'nın protestosunu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletmek üzere Amerika'ya gitmek üzere görevlendirildi. Hükümet, muhalefete boyun eğme belirtisi göstermedi. Kabine politikasına karşı olduğu bilinen Lord Teğmen geri çağrıldı ve
yerine Mareşal Lord French getirildi. Bay Shortt, çeşitli zamanlarda İrlanda Baş Sekreterliği görevine atanan ve bu tür bir görevin var olmasına izin verilmemesi gerektiğine inandıkları için bu görevde davranışları bu tür kişilerden beklenebilecek şekilde olan çok sayıda "İngiliz İçişleri Bakanı"ndan biriydi. Resmi bir vurguyla, hiçbir muhalefetin Hükümeti amacından
uzaklaştırmayacağı duyuruldu. Dublin Belediye Başkanı'na, Birleşik Devletler Başkanı'na iletmekle görevli olduğu anıtı Lord French'in onayına sunmadan İrlanda'dan ayrılmasına izin verilmedi. Ancak askerlik hizmetine karşı muhalefeti hiçbir şey değiştirmedi ve Hükümet kılıcın askıya alınmasıyla yetinmek zorunda kaldı.

Üstlendikleri görevin zorlu doğası Lord Lieutenant ve Baş Sekreteri'ne dank ettiğinde, İrlanda Hükümeti muhalefetin sinirlerini, bu muhalefeti kışkırtmaktan başlıca sorumlu olanların tutuklanmasıyla kesmeye karar verdi. Ancak Katolik Piskoposları ve Mansion House Konferansı'nı bir bütün olarak hapse atmak açıkça imkansızdı. Sinn Fein'in, İrlanda'nın Parlamento Yasası ile askere alınmasına karşı çıkmak için mantıksal bir zemin oluşturan tek siyasi parti olması nedeniyle, sorunun başlıca merkezi olduğu açıktı. Mansion House Konferansı'nın iki Sinn Fein üyesi, Messrs. de Valera ve Griffith, daha az tanınmış birkaç Sinn Feiner ile birlikte sınır dışı edildi ve hapse atıldı. Ancak bu, biraz açıklama gerektiren bir süreçti. Askerlik Karşıtı kampanyada öne çıkan tek kişiler onlar değildi;
ve her halükarda, İngiliz kamuoyu, İrlanda'nın zorunlu hizmete yönelik tutumuna genel olarak öfkeliyken, İrlanda'da olup bitenler konusunda biraz huzursuz olmaya ve İrlanda Yürütme Kurulu'nun tüm bilgeliğini sorgulamaya meyilliydi. Buna göre, tutuklanan Sinn Feiners'ın bir Alman komplosuna ortak olmaktan suçlu olduğu iddia edildi. Görev süresi boyunca komplonun keşfedilmeye başlandığı söylenen eski Lord Teğmen Lord Wimborne, bununla ilgili tüm bilgisi olduğunu açıkça ve kesin bir şekilde reddetti ve varlığına inanmadığını ifade etti. Başbakan, kanıtları gördüğünü (ancak hiçbir şeyin onu açıklamaya
ikna etmeyeceğini) ve İrlanda Hükümeti'nin söylediği gibi olduğunu duyurdu. Ancak kamuoyu hala tatmin olmamıştı ve İrlanda ofisi, Baş Sekreterin Sinn Fein'in önceki üç veya dört yıllık geçmişinden ve Kont Bernstorff ile bazı İrlandalı Amerikalılar arasındaki belirli mali işlemlerden yola çıkarak, İrlanda'daki bazı kişi veya kişilerin Almanya ile vatana ihanet amacıyla iletişim kurduğunu ileri sürdüğü konuyla ilgili bir açıklama yayınladı. Bu ne olursa olsun, tutuklulardan hiçbirini bu işlemlerden herhangi biriyle ilişkilendiren doğrudan bir kanıt yoktu ve aslında neredeyse hepsi işlemler gerçekleştiğinde İngiltere'de hapisteydi. Resmi açıklama, _New Ireland_ tarafından yayınlanan "Komplo: Alman mı yoksa İngiliz mi?" başlıklı bir broşürde acımasızca analiz edildi. Tüm bu olayın tek sonucu, İrlanda'daki resmi kredinin son şokunu yaşamasıydı. Siyasi tutuklamalar için siyasi olmayan sebepler sunma yönünde başka bir girişimde bulunulmadı: Yürütmenin, Savunma Yasası tarafından kendisine verilen olağanüstü yetkilere güvenmesinin daha iyi olduğu düşünüldü (İrlanda'da "olağan yasa" olarak bilinen şeyin sağladığı mekanizma, bu yasa olmadan da yeterince eksiksiz görünüyordu) Sinn Fein veya Cumhuriyetçi siyasetin savunuculuğuyla öne çıkan kişileri, suçlama veya yargılama zorunluluğu olmadan tutuklamak için. Temmuz ayında Sinn Fein, Gal Birliği, Cumann na mBan ve İrlandalı Gönüllüler, İrlandalı erkek ve kadınların gelecekte kendi riskleri altında dahil olacağı "tehlikeli dernekler" olarak ilan edildi. Konserler, fırlatma maçları, edebi yarışmalar, Hükümete siyasi olarak
karşı çıkan kişilerin himayesinde yapıldığında, İrlanda'nın her yerinde askeri güçle yasaklandı. Hükümet, Yürütmenin tam olarak istediğini yapabilmesini sağlamak için ülkede yeterli asker bulundurma meselesi haline geldi. İrlanda açıkça düşmanca ve işgal edilmiş bir bölge olarak görüldü ve anayasal hükümetin son bahanesi sonunda terk edildi.

Sinn Fein'in Bay Griffith'in "Alman Komplosu"na ortak olduğu gerekçesiyle tutuklanmasına verdiği yanıt, Doğu Cavan'daki muzaffer seçimiydi. Bu, bir zamanlar güçlü olan Parlamento Partisi'nin yarışmaya cesaret ettiği neredeyse son koltuktu. Sinn Fein ile askerlik hizmeti konusunda işbirliği, bir ittifak değil, ortaklaşa yürütülen bir operasyondu ve diğer noktalarda her biri kendi yolunu izlemekte tamamen özgürdü. Ancak güçlerin birleşmesi, Sinn Fein ile Parlamento politikalarının temel uyumsuzluğunu açıkça ortaya koymayı başarmıştı ve İrlanda halkının sonunda hangisini benimsemesi gerektiğini kesin olarak seçmesi gerektiği ortaya çıktı. İrlanda'nın belirgin ve bağımsız ulus olma temel ilkesi konusunda taviz vermeyi reddeden Sinn Fein, İrlanda'nın yalnızca bu varsayımla askerlik hizmetine güvenle ve ahlaki gerekçelerle itiraz edebileceğini önemli bir güçle savunabilirdi - eğer İrlanda bir ulus değil, bir eyalet veya bir bağımlılık olsaydı, askerlik hizmetine karşı direniş yasal ve ahlaki olarak sağlam bir temele sahip olmazdı. Parlamento Partisi için bu argümana karşı çıkmak son derece zordu: ve aslında bazıları buna karşı çıkmaya çalışmadı, ancak açıkça Askerlik Hizmeti Karşıtı politikadan uzaklaştılar. Yerel Yönetim Yasası'nın, İrlanda'nın askerlik hizmetini Birleşik Krallık için genel bir Askerlik Hizmeti önleminin parçası olarak Parlamento'ya yasal olarak atmaya hak kazanacağı ve Yerel Yönetim Yasası İrlanda tarafından tatmin edici olarak kabul edildiğinde (ve Parlamento Partisi bunu kabul ettiğinde) İrlanda'nın buna karşı koymaya ahlaki bir hakkı olmayacağı yetkilerini saklı tuttuğu gayet açıktı. Parti zeminini değiştirmeye başladı: İrlandalı hissiyatı göz önüne alındığında, artık
zorunlu askerliği mümkün kılan bir çözümün savunucuları olarak kalamazdı: Sinn Fein ile sonuna kadar gitmeyecek ve
İrlanda'nın bağımsız ulus olma, kendi kaderini tayin etme ve
kendi hükümet biçimini seçme hakkını tanımayan hiçbir çözümün tatmin edici olmayacağını ilan etmeyecekti. Parti,
resmi olmayan bir şekilde,
İrlanda'ya, Parlamento'nun yürürlüğe girmesiyle, parça parça ve ayrıntılı olarak, kendi kendini yöneten Dominyonların sahip olduğu kadar büyük bir bağımsızlık sağlayacak,
Parlamento'nun İrlanda'nın bağımsız olma kapsamına karar verme hakkından resmen ve kesin olarak feragat etmeksizin, bir Özyönetim biçiminin savunuculuğuna yerleşti. Bu elbette ilke sorusunu olduğu yerde bıraktı. Ancak ilke sorusunda Sinn Fein kararlıydı ve Milliyetçi İrlanda Sinn Fein'i ezici bir çoğunlukla destekledi.

Sinn Fein ile Hiyerarşi arasındaki ilişki daha muammalıydı
ve çok fazla spekülasyona yol açtı. Bir görüşe göre Sinn Fein Hiyerarşiyi 'ele geçirmişti', bir diğeri ise Hiyerarşinin Sinn Fein'i 'ele geçirmişti'. Elbette her iki görüş de doğru değildi. Bireysel piskoposlar Sinn Fein'e sempati duymuş olabilirler (bireysel rahipler kesinlikle çok sayıda sempati duyuyordu): ancak çok sayıda rahip ve piskoposun sempati duymadığı kesindir. Zorunlu askerliğe karşı direncin Sinn Fein'in ilkeleri dışında mantıksal olarak haklı gösterilemediği doğru olsa da, piskoposların da Parlamento Partisi üyeleriyle aynı şekilde mantıksız olma hakkı vardı. O anın stresi altında, sürülerini kendilerini tehdit eden tehlikeden kurtarma arzusuyla, daha önce onaylamadıkları ve daha sonra da onaylamak zorunda olmadıkları bir partiyle güçlerini birleştirmişlerdi. Sinn Fein, en azından, bazı Piskoposların duyguları konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti. Crossna'nın papazı Peder O'Flanagan, Doğu Cavan seçiminde Sinn Fein'in yanında çok aktif bir rol oynamıştı. Kısa bir süre sonra piskoposu Sayın Dr. Coyne tarafından rahip olarak sahip olduğu tüm yetkilerden, ayin yapma hakkı da dahil olmak üzere, mahrum bırakıldı. Bu şekilde cezalandırıldığı teknik suç, yerel papazların iznini almadan Cavan'daki üç cemaatin sınırları içindeki toplantılara hitap etmesiydi. Herkes, cezasının gerçek nedeninin teknik suç değil, konuşmalarının güçlü (ve hatta şiddetli) Sinn Fein olması olduğunu biliyordu. Crossna halkı, cemaat kilisesini kapatarak ve başka birinin ayin yapmasına izin vermeyerek karşılık verdi. _Nationality_, gerçekleri bildirirken, Peder O'Flanagan hakkında şöyle dedi: "Bir piskoposu tarafından bir rahibe verilebilecek en sert yargıya mahkûm edildi ve bu yanlış düzeltilene kadar Sinn Fein, Peder O'Flanagan'ın yanında duracak"; ve İrlanda'daki neredeyse her Sinn Feiner bu sözlere katılıyordu. Piskoposlar (çoğunun yaptığı gibi) pastoral yazılarda ve kamu mektuplarında Sinn Fein'in politikalarını veya taktiklerini eleştirmek için ellerinden geleni yaptıklarında, eylemleri Sinn Fein gazetelerinde açıkça, hatta sert bir şekilde eleştirildi: ancak tüm bunlar yalnızca hiçbir din karşıtı iz olmadan (kelimenin tam anlamıyla) değil, bazen piskoposun makamına ve kutsal işlevlerine neredeyse abartılı bir saygıyla yapıldı. Aslında İrlanda'daki Katolik Kilisesi on dokuzuncu yüzyılda her zaman kanun ve düzenin yanında olmuştur. Dünyanın en muhafazakar kurumunun bir kolundan bekleneceği gibi, yerleşik otoriteye karşı güçlü bir önyargısı olmuştur. Fenianları aforoz etti, Toprak Birliği'ne karşı çıktı, Ayaklanma'yı kınadı. Kilise'nin etkisi olmasa İrlanda'nın yönetilemez olacağını söylemek abartı olmaz. Öfke ve cinayete karşı sesini, politikacıların kınamalarının yanında uysal ve gevşek görünen bir dille yükseltti. Politikaya karışmışsa (ki karışmışsa) İrlanda'daki Protestan Kiliselerinden daha fazlasını yapmamıştır, ki bunların her biri boğazına kadar "siyasetin içindedir". Ve İşçi Partisi ile Sinn Fein'in askerlik hizmetine karşı işbirliği yapması, İşçi Partisi'nin Sinn Fein olduğu veya Sinn Fein'in İşçi Partisi programını benimsediği anlamına gelmiyordu. Aslında İşçi Partisi ile ilişkisi Sinn Fein'in uzun zamandır çözmeye çalıştığı bir sorundur. Cumhuriyetçi Gönüllüler ile Yurttaş Ordusu arasındaki ittifak Ayaklanma'da geçici ve kısmi bir birlikten daha fazlasını etkilemedi. _İrlanda Görüşü_'nün ilk sayısı Sinn Fein'in İrlanda İşçi Partisi'ne karşı tutumuna dair çok açık eleştiriler içeriyordu. 1 Kasım 1917'deki Sinn Fein Kongresi, biri İşçi Partisi'nin "adil ve makul" bir ücrete sahip olma hakkını teyit eden iki İşçi Partisi kararı kabul etti: diğeri İrlanda İşçi Partisi'nin İngiliz Sendikaları ile bağlantısını kesmesini destekliyordu. Bunlardan ilki hakkında
_İrlanda Görüşü_ şunları belirtti: "Sinn Fein Sözleşmesi'nin İrlanda İşçi Partisi'ne adil ve makul ücret hakkı tanıyan kararı
hiçbir şekilde cesaret verici değildi. Hatta Bay W. M. Murphy'nin bile onayını alabileceği bir karardı. Yeterince ileri gitmedi ve
yüzünde çekingenlik ve tedirginlik vardı. İşçi Partisi'nin talebi
bugün adil ve makul ücretlerin ötesine geçiyor: İngiliz
Hükümet, İngiliz İşçi Partisi'ne bir miktar yön vermeye hazır, hatta teklif etti bile. Durum böyleyken, Bay de Valera'nın Mansion House konuşmasındaki 'özgür bir İrlanda'da, İrlanda'da elde edilen toplumsal koşullarla
İşçi Partisi'nin kapitalist İngiltere'de sahip olacağından çok daha iyi bir şansı olduğu' ifadesinden elde edilecek fazla bir şey yok. 'İşçi Partisi politikamız,' diye devam etti Bay de Valera, 'özgür bir ülke politikasıdır ve İşçi Partisi'nden ülkeyi özgürleştirmek için bizimle birlikte olmasını istiyoruz. İşçi Partisi olmadan asla özgürleştiremeyeceğimizi kabul ediyoruz. Ve diyoruz ki, İşçi Partisi bu ülkeyi özgürleştirdiğinde -özgürleşmesine yardımcı olduğunda- İşçi Partisi mirasından kendi payını arayabilir.' 'Ülkeyi özgürleştirmenin' insanların ona verebilecekleri tüm bağlılığa layık bir amaç olduğunu kabul ediyoruz, ancak aynı zamanda, bu içtenlikle arzulanan tamamlanmayı beklerken, erkeklerin ve kadınların, İrlanda'nın geleceğinin bağlı olduğu aileleri yaşamaları ve büyütmeleri gerektiğini savunuyoruz. Bay de Valera'nın aslında istediği şey, İşçi Partisi'nin 'mirasından kendi payını' talep etmeden önce özgürlüğün elde edilmesini beklemesidir. İşçi Partisi'nin 'mirasından kendi payını' boşuna talep ettiği özgür ülkeler, hatta Cumhuriyetler bile vardır. Özgürlük için çalışabiliriz ve çalışacağız, ama aynı zamanda fırsat çıktığında ve nerede olursa olsun mirasımızdan payımızı talep edeceğiz." Bu, konuyu açıkça ortaya koymaktır. İşçi Partisi, herhangi bir pratik avantaj elde etmek için tüm "İngiliz yasalarını" ayrım gözetmeksizin "görmezden gelme" politikasına körü körüne bağlanmayacaktı. İşçi Partisi, sağ elin kendisini vurduğu veya cebinden bir şey aldığı için sol elden gelen bir hediyeyi reddetmeyecek kadar hayatın gerçeklerine karşı keskin bir bakış açısına sahipti. Fırsat çıktığında her iki elinin sahibiyle hesabını görmeye hazırdı, ama şimdilik "bir adam yaşamak zorundadır." "Et Kazanları veya Özgürlük" _Yeni İrlanda_'nın ön sayfası için çekici bir slogan olabilirdi, ama İşçi Partisi, onur meselesi yüzünden kazanları tatmadan bırakmakta (zaten Özgürlük sırtını dönmüştü) hiçbir erdem görmüyordu. İrlanda İşçi Partisi'ni İngiliz İşçi Partisi açıkça görmezden gelindi. İrlanda İşçi Partisi uluslararasıydı ve öyle kalmaya niyetliydi: Fransa veya Belçika'daki İşçi Partisi ile işbirliğini
reddetmeyecekti - Stockholm Konferansı'na delegeler atadı - ve İngiltere'deki İşçi Partisi ile işbirliğini reddetmek için hiçbir neden görmedi. Ayrıca, İngiliz İşçi Partisi'nin yardımı olmadan tek başına ayakta kalamayacağını hissetti. Ve İşçi Partisi, İrlanda'nın bağımsızlığı talebine sempati duyarken, Belfast ve Kuzey'deki Birlikçi işçilerin işbirliğini
kazanmayı olması gerekenden daha zor hale getirecek hiçbir adım atmak istemiyordu.
İşin ilginç yanı, Sinn Fein İrlanda İşçi Partisi'ni İngiliz Sendikaları üyeliğinden çekilmeye çağırırken, Ulster'daki Birlikçi liderler Belfast İşçi Partisi'ni de aynı şeyi yapmaya ikna etmeye çalışıyordu: ancak Sinn Fein İngiliz İşçi Partisi'ne karşı çıkarken, İngiliz olduğu için, Ulster politikacıları buna karşı çıktı çünkü Parti Özyönetimi
destekliyordu. Sinn Fein belgeleri arasında, _Yeni İrlanda_, Konvansiyon kararına sadık kalarak, İşçi Partisi'nin tutumunu açıklayan nedenleri en açık şekilde gördü ve İngiliz Sendikalarından ayrılmanın sonunda gerçekleşeceği umudunu dile getirirken, hoşgörü ve bu arada İşçi Partisi'ne serbestlik için yalvardı.

Ancak Sinn Fein'in İşçi Partisi'ne ilişkin zorluğu, herhangi bir taktik sorusundan daha derindi. İrlanda İşçi Partisi liderleri Cumhuriyetçi olabilirdi, ancak aynı zamanda büyük ölçüde Sosyalistlerdi ve Sosyalizmden şüphelenildiğinde Kilise ile hesaplaşılması gerekir. İrlanda İşçi Partisi'nin saygı duyulan lideri James Connolly'nin (samimi bir Katolik olarak ölmesine rağmen) toplumsal konulardaki görüşleri nedeniyle Kilise ile çatışmaya girdiği varsayılıyordu. Ortağı James Larkin, birden fazla kez pastoral konuşmalarda ve sunakta, İşçi Partisi
sorunları hakkındaki öğretisinin iddia edilen yıkıcı ve ahlaksız eğilimi için bir metin sağlamıştı. 1918 Genel Seçimleri sırasında, Sinn Fein seçim posterinde alıntılanan James Connolly'nin yazılarından bir cümle, Sinn Fein'in militan bir Kilise mensubu tarafından Connolly'nin siyasi felsefesini reddetmesi veya Kilise'nin yetkili öğretisine karşı olduğunu ilan etmesi için meydan okunduğu sert ve uzun bir tartışmanın konusu olmuştu. Sinn Fein, çok akıllıca bir şekilde, ikisini de yapmamıştı: ancak bunun şu an için bilgelik olabileceği ancak her zaman için bilgelik olmadığı genel olarak hissediliyordu: ve Sinn Fein'in henüz toplumsal felsefesini formüle etmesi gerekiyor.

Savaşın sona ermesi, İrlanda hükümetinde hiçbir fark yaratmadı, ancak daha fazla askerin kanun ve düzenin sağlanması için
hazır bulunması bekleniyordu. Sıkıyönetim gevşetilmedi veya iptal edilmedi: Yetkili Askeri Otorite, İrlanda'nın geniş alanlarında, bir askeri mahkemenin yaptırımı altında en iyi şekilde yönetilen hükümet biçiminin prestiji ve etkinliği için tehlikeli olarak yorumlanabilecek her türlü suçla suçlanan kişileri tutuklama ve (genellikle uzun süreler boyunca) hapsetme yetkisini bozulmadan elinde tuttu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar belirtilmeyen suçlamalarla tutuklandı ve onları gönderen yetkililerden veya onları orada tutan yetkililerden öğrenilmesi imkansız süreler boyunca hapse atıldılar. İrlanda'nın 1918 Zafer Seçimi'ne katılması bu koşullar altında istendi. Büyük Britanya seçmenlerinden, Barış Konferansı'ndaki İngiliz temsilcilerine bir "yetki" vermeleri ve Merkez İmparatorlukları ile Müttefiklerinden tam cezayı almaları için "ellerini güçlendirmeleri" istendi. İrlanda, ne talep edilen ne de arzulanan bir "yetki" vermeye ve Barış Yetkililerinin, savaşın görünürde uğruna savaştığı şeyi -küçük ulusların özgürlüğünü- talep etmede "ellerini güçlendirmeye" karar verdi. Parlamento Partisi'nin bir zamanlar sahip olduğu koltukların yalnızca bir kısmını elinde tutacağı ve Sinn Fein'in çoğunlukta olacağı biliniyordu. Bir süre, çoğunluğun kararının, çoğunluğun çoğunluğunun, çoğunluğu Sinn Fein'ci olmasına ve hepsinin İşçi Partisi tarafından İşçi Kongresi tarafından emredilmedikçe Parlamento'ya katılmamasıyla bağlı olmasına rağmen, İngiliz Parlamentosu'nda kesin ve kesin bir çekimserlik sözü vermeyecek ve önce İşçi Partisi adayı, sonra Sinn Fein'ci olacak İşçi Partisi adaylarının müdahalesiyle zayıflayabileceği düşünüldü. Bir zamanlar Sinn Fein ile İşçi Partisi arasında keskin bir çatışmanın çıkabileceği düşünüldü. Ancak İşçi Partisi, İrlanda'nın bir nesildir düzenlenen en önemli seçimde kesin bir karar alma fırsatına sahip olmasının aşırı önemini fark ederek, sonunda adaylarını geri çekmeyi ve seçmenlerin yalnızca siyasi soru hakkında karar vermesine izin vermeyi kabul etti. Karar, soru hakkında kesindi. İrlanda seçim bölgeleri için geri dönen 106 üyeden 73'ü Sinn Fein adayıydı, İngiliz Parlamentosu'ndan çekimser kalmaya ve İrlanda bağımsızlığı iddiasına söz verdiler. SONUÇ. Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinden önceki aylarda Milliyetçi İrlanda, Liberal Hükümet'in Özyönetim yasasını desteklemede neredeyse oybirliğiyle, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kabul edilmeye hazırdı, İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünü kabul etmeye hazırdı, yalnızca bir dizi iç meselenin kontrolüyle görevli bir İrlanda Parlamentosu'ndan memnundu. Her ne kadar Özyönetim Yasası politikası İngiliz seçmenleri tarafından kesin ve kasıtlı olarak benimsenmiş olsa da, İrlandalı azınlık tarafından, İngiliz azınlıktan gelen destek vaatleriyle desteklenen silahlı direniş tehditleri ve Liberal Hükümetin kendi anayasal otoritesini haklı çıkarmayı veya ülkeye kendisi için bunu yapması için başvurmayı reddetmesiyle yenilgiye uğradı. Hükümet, İngiltere'de düşmanlarının uzlaşmasını arkadaşlarının memnuniyetine tercih ediyor gibi görünme ve İrlanda'da bir azınlığın çoğunluğun meşru beklentilerini veto etme iddiasını kabul etme pozisyonuna geldi. Bu pozisyonu içeride işgal ederek, silahların gücünün adalet ve hukukun gücünden üstün olduğu doktrinine karşı bir protesto olarak Avrupa'da "uluslararası ahlakı" ve "küçük ulusların haklarını" haklı çıkarmak için bir savaşa girdi. Savaşın sona ermesinden sonraki ay, Milliyetçi İrlanda'nın hâlâ kendi kaderini tayin hakkını talep ettiğini ve hâlâ reddettiğini (aynı engelleyici güçlere itaat ederek) gördü:
ama aranan kendi kaderini tayin hakkı artık savaştan önce kabul ettiği hak değildi. Savaşın, kazanmak için bir şeyler yaptığı, zayıf uluslara (kazananların kamuoyuna ve tekrarlanan açıklamaları dünyayı niyetleri konusunda kasıtlı olarak aldatmak için yapılmadıysa) daha güçlü ulusların taleplerinden ve çıkarlarından bağımsız olarak kendi ulusal varoluş haklarını güvence altına aldığını savundu. Savaş sırasında İrlanda'nın hakları, çıkarları, duyguları ve özgürlüğünün İngiliz Hükümeti tarafından o kadar fazla kayıtsızlık ve küçümsemeyle karşılandığını, İrlanda'nın gelecekte İngiliz egemenliğine tabi olmasının İrlandalılar için tatsız bir olasılık ve İrlanda çıkarlarına zarar veren bir durum olduğunu savundu. İrlanda'nın bağımsızlık iddiasını yeniden canlandırarak, bunun hem tarih hem de Avrupa ve Amerika'nın ortak rızasıyla haklı olduğunu ilan etti ve bu iddianın ileri sürülmesinde ilk adım olarak, Birlik Yasası'ndan bu yana ilk kez İngiliz Parlamentosu'nda oturmak üzere temsilciler göndermeyi reddetti. İrlanda'nın tutumunda bu kadar ciddi bir değişikliğe neden olan güçler önceki sayfalarda açıklanmıştır. Savaşın sonunda, İrlanda'nın siyasi bakış açısı değişmeden kalan tek kısmı Birlikçi Kuzeydoğu'ydu. Siyasi vicdanının katılaşmış yüzeyinde, İrlanda'da veya dışında olan hiçbir şey en ufak bir etki yaratmamıştı. Avrupa'da tek başına olan Ulster Birlikçisi, savaşı (kendisi açısından) hiçbir siyasi çıkarımı olmayan, ayrılabilir bir bölüm olarak görüyordu. Aynı bakış açısını benimsedi, aynı dili kullandı ve aynı insanlardan aynı onaylayıcı tepkiyi almasını bekledi. Diğer insanların değişen tutumu onun tarafından ihanete, sadakatsizliğe, sabit bir ilkenin olmamasına bağlandı. Savaş sırasında fırsatlarını ustaca kullanarak konumunu güvence altına almayı başardı: askere kaydolan ve kaydolmayan siyasi inancına sahip olanların sadakatine işaret edebiliyordu: ilki İmparatorluğa olan görevini yerine getirmişti - ikincisi İrlanda'nın askere alınması için sürekli bir teşvik sağlayarak Hükümete olan görevini yerine getirmişti. Kendisine saygı gösterileceğine dair, onlara vermek isteyen herkesten "söz" toplamıştı. Bir politikacının "söz"üne siyasi fikirlerin ilerlemesine karşı bir siper olarak güvenmek biraz aptalca bir işlem gibi görünebilir: ama onun durumunda göründüğü kadar aptalca değildi. Avrupalı ​​devlet adamlarının yaptıklarının söyledikleriyle hiçbir şekilde uyuşmadığını görecek kadar kurnazdı ve (her türlü "fikir"e güvenmeyerek) geleceğini, şeylerin olması gerektiği gibi şüpheli bir şekilde ortaya çıkması yerine, şeylerin olduğu gibi göreceli kalıcılığına bağlamaya karar verdi. Sinn Fein tüm bunların tam tersiydi. Hem güçten hem de gerçeklerden ideal bir adalete başvuruyordu. Hem onu ​​zorlayacak kadar güçlü hem de ekonomik ve askeri nedenlerle İrlanda üzerindeki hakimiyetini sürdürmekle ilgilenen bir güçten bağımsızlığını kazanamadığı için, bozulacağından emin olduğu "taahhütler" talep etmeyi reddetti, hatta verilse bile, çıkarları önceden kendisine karşı olan bir mahkemede davasını savunmayı reddetti. Haklarına başvurmayı tercih etti, ancak savunmasının yapılabileceği bir mahkeme yoktu. Barış Konferansında, Almanya'ya karşı kendi kaderini tayin ilkesinin ısrarla öne sürülemeyeceğini, Almanya'nın İrlanda'da bunun kabul edilmesi gerektiğini iddia etmediğini umuyordu. Almanya'nın tartışmalarda temsil edilmemesi onun dehşetine ve (görünüşe göre) şaşkınlığına sebep oldu: Barış, yalnızca galiplerin temsil edildiği ve amacı bir ilke oluşturmaktan çok bir çözümü yürürlüğe koymak olan bir organ tarafından dikte edildi, hatta bir emsal oluşturma riski bile vardı. Sinn Fein'in İrlanda'nın Konferansta ilgili bir taraf olarak temsil edilmesi gerektiği iddiası, İngiltere ve Fransa temsilcileri tarafından küçümseyici bir şekilde, Amerika temsilcisi tarafından ise utangaç bir şekilde bir kenara atıldı. Barış Konferansı'nın kurduğu Milletler Cemiyeti, kurulduğu dönemdeki başlıca üyelerinin egemenlik haklarına müdahale edilmesini önlemek için açıkça oluşturulmuştu: İngiltere'nin İrlanda üzerinde istediği hakimiyeti elinde tutma hakkı Milletler Cemiyeti tarafından önceden garanti altına alınmıştır. Barış Konferansı'na ve Milletler Cemiyeti'ne duyulan umutlardan hayal kırıklığına uğrayan Sinn Fein, İngiltere'nin göz ardı edemeyeceği bir Gücün kendi lehine müdahalesine (bu müdahale, bunu kolaylaştırması beklenen Milletler Cemiyeti'nin kendisi tarafından olduğundan daha az kolay hale getirilmiştir) veya Avrupa kamuoyunun kademeli ve sessiz gücüne veya gelecekteki bir savaşın sonucuna güvenmek zorunda kalmıştır. Sinn Fein, İrlanda'nın bir ulus olduğu önermesi ve tüm ulusların bağımsızlık için haklı bir iddiası olduğu iddiası üzerine tavır alır.
Önerme, ulus diye bir şeyin var olmadığını kanıtlamaya giden argümanlar dışında çürütülemez ve tüm ulusların bağımsızlık için haklı bir iddiası olduğu iddiası, tüm insanların özgür olma hakkına sahip olduğu iddiasına benzer: her biri prensipte kabul edilir, ancak prensip pratikte o kadar çok değişikliğe tabidir ki bir ulusun özgür olduğunu söylemek, özgür olarak adlandırılan uluslar kadar farklı şey ifade edebilir. Bir ulus politik olarak özgür ve ekonomik olarak bağımlı olabilir veya tam tersi: bu koşulların her biri her iki tarafta farklı derecelerde olabilir: ve bunların her biri yine farklı derecelerde ahlaki, sosyal ve entelektüel bağımlılıkla birleştirilebilir.

Sinn Fein, İrlanda'nın tam politik, tam ekonomik ve tam ahlaki ve entelektüel bağımsızlığını hedefler. Öncelikle İngiltere'nin bağımsızlığını güvence altına almalı ve bunu güvence altına aldıktan sonra başka bir Güce bağımlı olmaktan kaçınmalıdır. Acil sorunu İngiltere'nin bağımsızlığını güvence altına almanın araçlarıdır. İngiltere'yi İrlanda'nın bağımsızlığını kabul etmeye ikna etmek (müttefikler gelecekte ortaya çıkmadığı sürece İngiltere'nin söz konusu olmamasını sağlamak) bir çözüm değildir; bu, ilişkilerinin tarihi tarafından bolca kanıtlanmıştır: 1783'te kabul edilen bağımsızlık 1800'de geri çağrıldı ve o zamandan beri reddedildi. Şu anda oluşturulmuş olan Milletler Cemiyeti'ni İrlanda'nın bağımsızlığını kabul etmeye ikna etmek söz konusu değildir: bunu yapmasını mümkün kılacak şekilde yeniden oluşturulmuş olsaydı, Cemiyet bağımsızlığın tanınmasının tek başına bir faydası olmazdı; ta ki Cemiyet tanınmaya devam edeceğini garanti edebilecek bir konumda olmadıkça. Sinn Fein'in şu anda elindeki araçlar amacına ulaşmak için yeterli görünmüyor. İrlanda'nın ahlaki ve entelektüel bağımsızlığını sağlayabilir: belirli bir ölçüde ekonomik bağımsızlık sağlayabilir: ancak kendisine karşı olan güçlere karşı siyasi bağımsızlık sağlamak imkansız görünüyor. Ancak kendisi için yapamadığı şey, gelecekte tezahürü olduğu ahlaki güçler tarafından yapılabilir. Gelecekte insanlığın vicdanı tarafından hiçbir ulusun başka bir ulus üzerinde siyasi egemenlik kurmaması gerektiği kabul edilebilir. Ancak bu gelecek, Roma İmparatorluğu günlerinde göründüğü kadar uzak olabilir.

The Talbot Press'te basılmıştır
89 Talbot Street, Dublin

Yazdıranın Notları:

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"ulimate" "ultimate" olarak düzeltildi (sayfa 26)
"of of" "of" olarak düzeltildi (sayfa 207)
"adressed" "addressed" olarak düzeltildi (sayfa 237)

Robert Mitchell Henry'nin Sinn Fein'in Evrimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF SINN FEIN ***

***** This file should be named 34477.txt or 34477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/7/34477/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
