*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Government of England (Vol. I) (İngiltere Hükümeti (Cilt I))
Yazar: A. Lawrence Lowell
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Government of England (Vol. I), by A. Lawrence Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Government of England (Vol. I)

Author: A. Lawrence Lowell

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENT OF ENGLAND (VOL. I) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lisa Reigel tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi







Transcriber'ın Notları: Orijinaldeki italik kelimelerle çevrilidir.
_UNDERSCORES_. Kalın kelimeler = eşit işaretlerle çevrilidir. Varyasyonlar
Yazım ve tire orijinalinde olduğu gibi kalır. Elipsler maç
orijinal. Tipografik düzeltmelerin tam bir listesi,
metin.




                                 .

                        İngiltere Hükümeti

                               Cilt I




                        Macmillan Şirketi
                     New York - Boston - Chicago
                       Atlanta - San Francisco


                       Macmillan & co., Sınırlı
                      Londra - Bombay - Kalküta
                              Melbourne


                  Kanada, Ltd Macmillan CO.
                               Toronto




                                 .

                        İngiltere Hükümeti


                                  İLE

                          A. Lawrence Lowell

                Hükümet Bilimi Profesörü
                        Harvard Üniversitesi'nde


                               Cilt I


                               New York
                        Macmillan Şirketi
                                 1908

                        _Her hakkı saklıdır_




                           Telif hakkı, 1908,
                        A. Lawrence Lowell tarafından.

 Kurun ve elektrotik. Mayıs 1908'de yayınlandı. Haziran 1908'de yeniden basıldı.


                            Norwood Press
                J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
                        Norwood, Mass., ABD




Önsöz


Süre standartları, şiddetli iletişimlerin olmaması,
yasa ve düzenin bakımı, genel refah ve memnuniyeti
insanlar ve kurumlar üzerindeki etkisi ve
Diğer toprakların siyasi düşüncesi, İngiliz hükümeti
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en dikkat çekici olanı. Bu nedenle bir girişim
Herhangi bir belirgin dönemde incelenmek değerli olamaz; Ve şimdiki
Göze çarpan dönem, çünkü ulus şimdi çok yakın bir şeyden zevk aldı.
kırk yıl boyunca ilçelerde erkeklik oy hakkı
Ülke yirmi yıldan fazla, demokrasinin yeterince uzun bir süre
Nihai etkileri olmasa da birincilini üretin. Dahası, İngiltere
popüler hükümetlerin en ilginçlerinden biri, çünkü
Serbest gelişme, sert anayasal cihazlar tarafından çok az engellendi. Öyle
Kendini sürekli olarak çevresine adapte eden bir organizma ve dolayısıyla
ulusal koşullarla tam uyum. Bir çaba yapıldı
Bu hacimler, bu organizmanın mevcut biçimini ve
dengesini koruyan kuvvetler.

Bu tür bir çalışma hazırlarken, sınırlama ihtiyacı hissediyor
Scope, Payor'u Arthur'un dikkat çekmesine yardımcı olarak azaltarak. Dolayısıyla
Çalışma sadece İngiliz hükümetini günümüzde dururken kapsar; Ve
Ayrıca, yalnızca ulusal ve yerel kurumlar
genel yatak. İngiliz Anayasası istisnalarla doludur.
Şehir katiplerinin tanıdık olması gereken yerel gelenekler ve özel eylemler.
Bu adamların yolunu tuzaklarla dolduruyorlar, ancak etkilemezler
Cidden hükümetin genel ilkeleri ve hiçbir girişim yok
onları burada tanımlamak için yapılmış. İskoçya kurumları bile ve
İrlanda, kendi içlerinde olduğu gibi ilginç,
Sadece ulusal hükümetle ilgili oldukları veya ışık attıkları sürece
çalışması üzerine.

Bu kadar sınırlı olsa da, konu zorluk çekmez. Güçler
incelenmek yüzeyde yatmayın ve bazıları değil
herhangi bir belgede açıklanan veya herhangi bir incelemede bulunan. Öğrenilebilirler
Sadece kamusal yaşam makinesiyle bağlantılı erkeklerden. Bir Öğrenci
Bu nedenle, büyük ölçüde kullanabileceği konuşmalara güvenmelidir, ancak
Yetkililer olarak belirtilemez ve sonuçlarının sağlamlığı
dipnotlardaki referanslarıyla,
Halkın küçük bir kısmı ilk elden bilen şeyleri
Konuşuyor. İşteki çeşitli güçlerin kesin etkisi bir
iyi bilgilendirilmiş insanların farklı olabileceği konusunda fikir ve
Yazar resmi göründüğü gibi çizdi.

Bu tür bir çalışma yapmak, manifold olmadan imkansız olurdu
başkalarının yardımı; Ve yazar bu ifade etme şansından memnun
ona yardım veren birçok kişiye karşı yükümlülük duygusu ve
Bilgi, kamusal yaşamda farklı partilere ait erkekler,
Daimi yetkililer, ulusal ve yerel, siyasi memurlar
Dernekler, hukukçular, yayıncılar ve diğerleri. Hoş
Tedavi edildiği sürekli nezaketi hatırlaması için değil, değil
Nadiren, yerel memurlar söz konusu olduğunda, herhangi bir tanıtım olmadan veya
Her türlü iddia. Çok fazla borçlu olduğu birçok erkek arasında
Rt. Hon. Joseph Chamberlain, Lord Fitzmaurice,
Rt. Hon. John Morley, merhum Sir William Harcourt, Lord Reay, Bay
Frederic Harrison, Sir William James Farrer, Sir Alexander Hargreaves
Brown, Sir Frederick Pollock, Sir C.P. Lucas, Sir Horace Plunkett, Bay
Sidney Webb, Bay Graham Wallas, Dr. William Cunningham, Bay Francis W.
Hirst, merhum Yüzbaşı R.W.E. Middleton, Bay A. E. Southall of the
Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği ve Bay Charles Geake
Liberal Yayın Bölümü.

Özellikle Profesör A. V. Dicey, Sir Courtenay'dan kaynaklanıyor
Ilbert, Profesör H. Morse Stephens, şimdi Üniversite
Kaliforniya ve Harvard Üniversitesi'nden Profesör W. B. Munro,
Ona bilgi vermenin yanı sıra,
el yazması veya kanıt sayfaları ve birçok değerli öneri yaptı. Her şeyden önce
Rt. Hon. James Bryce, şimdi mutlu bir şekilde
İngiliz Birleşik Devletleri Büyükelçisi, herkesin ustası ve rehberi
Modern siyasi sistemlerin öğrencileri, uygun olmayan yardımı,
avukat ve cesaretlendirme,
Bu çalışmanın hazırlanması ve kanıt sayfalarının tamamını kim okuyan
İmparatorluk ile ilgilenen bölümler hariç. Bu arkadaşlar yaptı
Mümkün olan kitabın yazılması ve yazarı birçok kişiden kurtardı
Blunders. Hiçbirinin hiçbir şekilde olmadığını söylemeye gerek yok
bu sayfalardaki görüşlerden sorumlu; Ve aslında yazar var
ifade etmemeye çalıştı ve mümkün olduğunca fikirleri oluşturmamaya çalıştı
Mevcut parti siyasetinin meseleleri.

Yazar, Harvard'daki birkaç öğrencisine de borçludur.
birkaç farklı konuda araştırma yapmıştır. Bazıları
Bu katkılardan daha önemlisi
Notlar, bunu her durumda yapmak imkansızdır. Sonunda o
soruşturmalarında aldığı yardımı kabul etme arzusu
Üç asistandan: Bay Emerson David Fite, şimdi Yale Üniversitesi,
Sn. Robert Lee Hale, şimdi Harvard Hukuk Fakültesi ve Bay Thomas N.
Harvard lisansüstü okulunun hoover'ı, bunların sonuncusu da
alıntıları doğruladı ve endeksi hazırladı.

Nisan 1908.




İÇİNDEKİLER


Cilt I
                                                             SAYFA
     Anayasa ile ilgili giriş notu 1


Bölüm I. -Merkezi Hükümet

Bölüm I

     Taç 16

Bölüm II

     Taç ve Kabine 27

Bölüm III

     Kabine ve Bakanlar 53

Bölüm IV

     Yürütme Departmanları 81

Bölüm V

     Hazine 115

Bölüm VI

     Çeşitli Ofisler 131

Bölüm VII

     Daimi Kamu Hizmeti 145

Bölüm VIII

     Bakanlar ve Kamu Hizmeti 173

Bölüm IX

     Avam Kamarası-Konstitüler ve Seçmenler 195

Bölüm X

     Avam Kamarası-Seçim Prosedürü 219

Bölüm XI

     Avam Kamarası-Disqualifications, ayrıcalık,
     Oturumlar 239

XII. Bölüm

     Avam Kamarasında Prosedür-Ev, Kuralları
     Ve memurlar 248

Bölüm XIII

     Avam Kamarasında Prosedür-Komiteler ve
     KAMU FATOLLARI 264

Bölüm XIV

     Avam Kamarasında Prosedür-Money Faturalar ve
     Hesaplar 279

Bölüm XV

     Avam Kamarasında Prosedür-Kıyafet 292

Bölüm XVI

     Avam Kamarasında Prosedür-Oturma ve Düzen
     İş 302

Bölüm XVII

     Kabin'in Commons Control 309

Bölüm XVIII

     Commons'un Kabine Kontrolü 327

Bölüm XIX

     Tüzüğün şekli ve içeriği 356

Bölüm XX

     Özel fatura mevzuatı 367

Bölüm XXI

     Lordlar Evi 394

Bölüm XXII

     Kabine ve Lordlar Evi 405

Bölüm XXIII

     Kabine ve ülke 423


Bölüm II.-Parti sistemi

Bölüm XXIV

     Parti ve Parlamento Sistemi 435

Bölüm XXV

     Parlamentoda Parti Organizasyonu 448

Bölüm XXVI

     Parlamento dışındaki parti dışı kuruluşlar 458

Bölüm XXVII

     Yerel Parti Örgütleri 466

Bölüm XXVIII

     Yerel Kuruluşların Eylemi 491

Bölüm XXIX

     Kafanın Yükselişi ve Düşüşü-Liberaller 501

Bölüm XXX

     Kafanın Yükselişi ve Düşüşü-Muhafazakarlar 535




Cilt II

Bölüm XXXI

     Yardımcı Parti Örgütleri 1

Bölüm XXXII

     Parti Örgütlerinin İşlevleri 18

Bölüm XXXIII

     İşçi Partisi 24

Bölüm XXXIV

     Adaylar ve Seçimler 46

Bölüm XXX

     Parti bağlarının gücü 71

Bölüm XXXV

     Siyasi salınımlar 101

Bölüm XXXVII

     Mevcut Partiler 113


Bölüm III. -Yerel Hükümet

Bölüm XXXVIII

     Yerel Yönetim Alanları 129

Bölüm XXXIX

     İlçe-Belediye Meclisi 144

Bölüm XL

     İlçe-Daimi Yetkililer 171

Bölüm XLI

     İlçe-POWERS VE KAYNAKLAR 181

Bölüm XLII

     Londra 202

Bölüm XLIII

     Londra İlçe Konseyi 215

Bölüm XLIV

     Belediye Ticareti 233

Bölüm XLV

     Diğer Yerel Yetkililer 268

Bölüm XLVI

     Merkez Kontrol 284


Bölüm IV.-Eğitim

Bölüm XLVII

     Kamu İlköğretim 295

Bölüm XLVIII

     Ortaöğretim 324

Bölüm Xlix

     Üniversiteler 343

Bölüm L

     İskoçya'da Eğitim 354


Bölüm v.-Kilise

Bölüm Li

     Kilisenin Organizasyonu 362

Bölüm lii

     Kilisenin Gelirleri 374

Bölüm liii

     Ücretsiz Kilise Federasyonu 380


Bölüm VI.-İmparatorluk

Bölüm Liv

     İmparatorluğun Bileşen Parçaları 386

Bölüm LV

     Kendi Kendini Yönlendiren Koloniler 392

Bölüm LVI

     Crown Colonies 408

Bölüm Lvii

     Hindistan ve Korumalar 420

Bölüm Lviii

     İmparatorluk Federasyonu 430


Bölüm VII.-Hukuk Mahkemeleri

Bölüm Lix

     Mahkemelerin Tarihi 439

Bölüm LX

     Mevcut Mahkemeler 451

Bölüm LXI

     İngiliz Hukuk anlayışı 471

Bölüm LXII

     Hukuk anlayışının etkileri 489


Bölüm VIII.-Yansımalar

Bölüm LXIII

     Aristokrasi ve Demokrasi 505

Bölüm LXIV

     Kamu, Özel ve Yerel Çıkarlar 514

Bölüm LXV

     Paternalizmin büyümesi 520

Bölüm LXVI

     Parti ve Sınıf Mevzuatı 531

Bölüm LXVII

     Sonuç 539

     Dizin 541




Anayasa ile ilgili giriş notu


[Sidenote: Anayasa kelimesinin farklı anlamları.]

De Tocqueville, İngiliz anayasasının gerçekten
Var, [1: 1] ve dedi ki çünkü zihninde "Anayasa" kelimesi
İngiltere'de hiçbir şeyin uymadığı mükemmel kesin bir şey anlamına geliyordu.
Bununla birlikte, modern hükümetlerin incelenmesi, bu şeyin
Hiçbir şekilde varsaydığı kadar kesin.

[Sidenote: Baş kurumları somutlaştıran bir belge.]

"Anayasa" terimi genellikle bir
Tek yetkili belge veya küçük bir grup belge,
Bir devletin temel siyasi kurumları. Ama böyle bir girişim
Nadiren, eğer varsa, tamamen başarılı; Ve anayasa olsa bile
Çerçeveli, hükümetin üzerinde olduğu tüm ana ilkeleri kapsadığında
dayalı olarak, pratikte değiştirildikleri veya
Diğer ilkeler ortaya çıkar, böylece Anayasa artık karşılık gelmez
tamamen ülkenin gerçek hükümeti ile. Fransa'da, örneğin,
Kabinenin sadece görevde kalabileceği ilkesi
Kısacası popüler odanın, prensibin güvenini korur
Parlamento anlamında sorumlu bir bakanlığın
1814 veya 1830 tüzüklerinde ve yine de kesinlikle sıkı bir şekilde
Louis Philippe döneminde kuruldu; Ve dikkat çekicidir
aynı prensip, İngilizcenin tüm siyasi sisteminin
Kendi kendini yöneten koloniler temelli, İngiliz kuzeyinde de görünmüyor
Amerikan Yasası ne de Avustralya Federasyonu Yasası. Bunlardan ilki
İngiliz geleneğini takip eden tüzükler, Privy Council'dan bahsediyor
Kanada için, [1: 2] ama asla kabine veya bakanların; iken
Avustralya Yasası, bir adım daha ileri gitmek, Kraliçe'nin bakanlarını ifade eder.
Devlet, [1: 3], ancak Parlamentoya karşı sorumluluklarını görmezden geliyor. [2: 1]
Yine, Amerika Birleşik Devletleri'nde Seçim Koleji'nin
Başkanı seçecek, pratikte o kadar değiştirildi ki
Seçmenler, parti tarafından aday gösterilen adaya oy vermelidir.
Kendi seçimlerine borçlular. Başkanı seçerken, oldukları,
Gelenek gücüyle, taç kadar sadece bir mekanizma kadar
İngiltere'de, iki evin iki evi tarafından kabul edilen eylemlere onay verirken
Parlamento. Seçim özgürlükleri Kraliyet Veto kadar eskidir. Bu yüzden
Bu nedenle, terimin bu anlamı söz konusu olduğundan,
İngiltere Anayasası, diğer ülkelerinkinden farklıdır.
Terik daha çok derece. Belgelerin, varlığın
Birçok tüzük, çok sayıda ve özel tarafından oynanan kısım
alışılmadık derecede büyük.

[Sidenote: Sıradan mevzuatla değiştirilemiyor.]

[Sidenote: Katı ve Esnek Anayasalar.]

De Tocqueville'in özellikle başka bir anlamı olan başka bir anlamı vardı
Genellikle "Anayasa" terimine bağlıdır. Bu bir
Özel kutsallık aracı, diğer tümden farklı karakter
yasalar; ve sadece tuhaf bir süreçle değiştirilebilir, daha büyük bir
veya daha az ölçüde mevzuatın olağan biçimlerinden. Özel
Kutsallık, elbette, kesin olarak aciz bir duygu meselesidir
tanım ve İngiliz anayasasına ait olduğu söylenebilir
Bazıları kadar da. Değişiklik süreci,
Öte yandan,-sözde bileşen ve
yasa yapma yetkileri,-Bay Bryce,
Katı ve esnek olan anayasalar, [2: 2] uzun bir geçmişe sahipti ve
çok tartışıldı; Ancak iki tür arasındaki kontrast olmasına rağmen
Son derece önemli, ara formların yaratılması onu daha az hale getirdi
tam olarak sınıflandırmanın temeli olarak. Daha sonraki anayasalar ve
Daha yeni uygulama, ayrımı gizleme eğilimindeydi. A
kurucu ve yasa yapma yetkileri arasındaki ayrım,
Gerçek, her zaman yazılı anayasalarda bulunur. İtalyan _statuto_, için
Değişiklik için hiçbir hüküm içermeyen örnek olabilir ve aslında
olağan mevzuat süreci ile değiştirildi; [3: 1] ve
Aynı şey 1830 Fransız Şartı için de geçerliydi. [3: 2] Son İspanyol
Anayasa, değişiklik için tüm hükümleri atlar, ancak
Değişiklik gerektirecek kadar uzun sürerse, değişiklikler
Olağan Yasama Süreci.

Temel anayasalarını değiştirebilen ülkelerden
Neredeyse algılanamaz derecelerden geçiyoruz
anayasal ve yasa yapma yetkilerinin bulunduğu kişilere
önemli ölçüde farklı eller. Böylece değiştirme prosedürü
Prusya'daki anayasa, sadece yasaların yürürlüğe girmesinden farklıdır
yirmi bir günlük bir aralıkta iki okuma gereksinimi ile. Burada yasal olarak algılanabilir bir fark var.
Anayasa ve diğer yasaların değiştirilmesi; Ancak bir
Anayasa'da, tüm yasaların gerektirmesi gerektiği sonucuna varmak
Yirmi bir günlük bir aralıkta iki okuma esasen
Anayasanın doğasını değiştirin, ama yine de teoride olur
Bu anayasa katı yerine esnek. Olduğu gibi, temel
Yasalar, Prusya'daki Yasama Meclisi'nin kontrolü altındadır
İngiltere'de olduğu gibi. [3: 3] Bu, Fransa için neredeyse aynı derecede doğrudur; için
Anayasasındaki değişiklikler ulusal tarafından yapılmış olsa da
Montaj, birlikte oturan iki odadan oluşan, ancak
Montaj ancak iki oda eşzamanlı geçtikten sonra toplanabilir
bu etkinin çözümü; Ve aslında odalar alışkanlık
Önceden ayrı oylarla belirlenecek değişiklikler
Meclise gönderildi. Böylece Fransa'da da anayasa
neredeyse yasama organının sınırsız kontrolü altında.

[Sidenote: Ayrım pratik önemini kaybetti.]

Kurucu ve yasa yapma yetkilerinin ayrılması
sadece bazı ülkelerde çok daha az pratik önem
Anayasayı daha basit bir şekilde değiştirme süreci, aynı zamanda
yasaların yürürlüğe girmesi daha karmaşık. İsviçre'de, örneğin,
1848 anayasası popüler bir oylamaya ihtiyaç duyarken,
yasalar yapmadı; Ancak sıradan yasalar referandumundan sonra
1874'te bu ayrım büyük ölçüde kayboldu ve günümüzde
Anayasa Değişikliklerini Geçme Yöntemleri arasındaki farklar
Ve sıradan yasalar nispeten hafiftir. Sıradan yasalar söz konusu olduğunda
Yalnızca otuz bin vatandaşın dilekçesinde popüler bir oy alınır
veya sekiz kanton ve popüler çoğunluk belirleyicidir; halbuki
Anayasa değişiklikleri,
Dilekçe sunulur, sunulmaz ve onayları için çoğunluk oyu
Kantonların yarısından fazlasında ve konfederasyonda çoğunluk
Bir bütün olarak gereklidir. [4: 1]

Prosedürdeki farkın olduğu Avrupa ülkelerinde
Anayasal ve diğer yasaları değiştirmek en belirgin olan, özel
Birincisi için formaliteler, çoğunluktan daha fazlasını gerektirir
Yasama Meclisinde Oy veya Genel Seçim gerçekleşecek
Değişiklik nihayet kabul edilmeden önce veya her ikisi. Şimdi bunların sonuncusu
İngiltere'de koşullar neredeyse bilinmiyor. Büyüyen bir
Temel veya geniş kapsamlı bir değişikliğin yapılmaması gerektiğini hissetmek
Bu konuda genel bir seçim sonucunda savaşmadıkça,
Parlamento ulustan değişimi yapma yetkisi aldı.
Böyle bir doktrin yasayı etkilemez, ancak bu bedeni etkiler
İngiliz Anayasası'nın daha az hayati olmayan bir parçası olan gümrük.

Kurucu ve yasa yapma güçleri arasındaki klasik ayrım ve
Dolayısıyla sert ve esnek anayasalar arasında, biraz
özel bir prosedür gereksinimini genişleterek etkilenerek
Bazı sıradan hukuk sınıflarının yürürlüğe girmesi. Böylece Alman İmparatorluğu
Anayasa'da yapılan değişiklikler için tek tuhaf formalite bulunur
On dört olumsuz oyla yenildikleri hükmünde
Bundesrath. [5: 1] Bu, Prusya'ya on yedi oyla bir veto verir
Onları, ama aynı zamanda Bundesrath'ta herhangi bir önlem üzerine bir veto var
orduyu, donanmayı, gümrükleri veya eksizlerini etkileyen. [5: 2]

[Sidenote: Yazılı Anayasalarda Büyüyen Çeşitlilik.]

Geçen yüzyılın ortalarında Avrupa'daki yazılı anayasalar
çoğunlukla aynı modelde çerçevelenmiş ve çok benziyordu, bu yüzden
yazılı bir anayasanın genellikle kesin bir sınırlı tür ima ettiği
aynı konu sınıfının doğrudandan kaldırıldığı monarşi
Yasama Meclisi'nin kontrolü ve en azından teorik olarak özel olarak
koruma. Ama şimdi tüm dünyada yazılı anayasalar geldi
çok farklı olmak için, bazıları daha basit ve diğerleri daha
eskisinden daha kapsamlı. Fransa'nın Anayasa Yasaları,
Örnek, yalnızca halkın çıplak organizasyonunu sağlayın
yetkililer ve yasama organı tarafından neredeyse istediği zaman değiştirilebilir;
İsviçre, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasaları
çok ayrıntılı olarak ve Amerika Birleşik Devletleri'ninki sadece değiştirilebilir
en büyük zorluk ile. Sonuç olarak Fransızca
Anayasa, yazılı ve teknik olarak katı olmasına rağmen,
Sertlik açısından Anayasa'ya çok daha yakın bir benzerlik
İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne göre.

Bu nedenle, anayasalar arasındaki ayrım
esnek olan ve katı olanlar, değerli olsa da,
yaygın olarak ayrılmış gruplar arasında bir kontrastı işaretlemek; Ve olabilir
ayrımı türden ziyade bir derece olarak görmek.
Bu açıdan, geç yıllardan beri anayasaların
genel olarak daha esnek olma eğilimindeydi; Ve aynı zamanda orada
esneklikte daha büyük varyasyonlara yönelik bir eğilim olmuştur,
İngiltere ve Macaristan'ın bir ucunda duran anayasalar
ölçek ve diğer tarafta Amerika Birleşik Devletleri.

[Sidenote: Yüce Yasa Olarak Anayasa.]

[Sidenote: Ortak yasanın hüküm sürdüğü hukukun anlamı.]

"Anayasa" terimi sözde anlamına gelmezse
kurucu ve yasa yapma yetkileri farklı ellerde, hala daha az
Üstün bir yükümlülük yasasının varlığını ima ediyor mu?
Yasama Meclisinin eylemlerini yasal olarak kontrol eder. Bunu tartışmadan önce
Soru, bir yasa ile ne anlama geldiğini açıkça anlamak gerekir. İçinde
İngiltere ve Anglo-Norman'ı miras alan ülkelerde
Hukuk sistemi, bir yasa kural olarak tanımlanabilir.
mahkemeler tarafından uygulanır. Bu, memurların
Hükümet, özel kişiler gibi, yargı sürecine tabidir ve
Eylemlerinin yasallığının incelenmesi ve belirlenmesi sorumlu
Sıradan Mahkemeler. Dolayısıyla mahkemeler tarafından yasa olarak tanınan bir kural
hem yetkililere hem de özel vatandaşlara karşı uygulanacak; Ve bir kural
tanımadıkları ki hiç uygulanamaz, çünkü yapacaklar
Uygulamaya çalışan yetkililere karşı dava ve kovuşturmalar eğlendirin,
ve onlara direnen bireylere koruma sağlayacak. [6: 1]
Bu hukuk tanımı, Baş Adaletin Ünlü Kararı
Marshall [6: 2] Anayasa ile tutarsız bir Kongre Yasası
Amerika Birleşik Devletleri'nin geçersiz olarak muamele edilmesi mantıklı bir zorunluluktu.
Anayasa kesinlikle bir yasa olarak tasarlandı ve bu nedenle
mahkemeler tarafından uygulanabilir. Ama eğer bu yasa çatışırsa
başka bir yasa, örneğin bir Kongre Yasası, mahkeme
başka herhangi bir yasa çatışması durumunda, hangi yasa üstündü
otorite; ve Anayasanın
ikisinin üstünlüğü. Aynı prensip İngilizlere uygulanır
Koloniler, sömürge eylemleri eylemleriyle çarpıştığında
Sömürge hükümetini kuran Parlamento; [7: 1] ve
İspanyol Amerikan cumhuriyetlerinin anayasalarına dahil edildi.

[Sidenote: Medeni hukukun hüküm sürdüğü yerde.]

Ancak, onu kopyalayan Latin ülkeleri hariç
Amerika Birleşik Devletleri, doktrin neredeyse tamamen yerlerle sınırlı
ortak yasanın hüküm sürdüğü yerde, [7: 2] başka bir yerde aynı tanım
yasa almaz. Fransızca yorumlanmasına uygun olarak
Güçler Ayrılığı Teorisi, bu genel kuraldır.
Avrupa Kıtası, Sıradan Mahkemelerin sadece özel yasaları uyguladığı
özel vatandaşlar arasında ve hakları etkileyen sorular ve
Kamu görevlilerinin görevleri onların yargı yetkisinden çekilmektedir. Çok
Sorular artık genellikle evrensel olarak olmasa da, özel olarak gönderilmiştir
İdari Mahkemeler olarak bilinen mahkemeler. Tarafından yönetilen kurallar
Bu mahkemeler yasalardır, ancak farklı ve ayrı bir şube oluştururlar
Sıradan Mahkemeler tarafından uygulanan yasa. Kıtada,
Bu nedenle, bir anayasa bir yasa olarak uygun bir şekilde kabul edilebilir veya olmayabilir,
Ancak böyle kabul edilse bile, herhangi bir şey tarafından uygulanmamıştır.
mahkeme. Aksine, sıradan bir mahkeme geçmediyse
Bir polisin eylemlerinin yasallığı üzerine,
ulusal bir eylemin geçerliliğinden geçmesi gerektiği rasyonel
Yasama Meclisi; ve böyle bir şeyden daha fazla mantıksız olurdu
etkisi altındaki idari mahkemelere güç
Hükümetin İcra Şubesi. [8: 1]

[Sidenote: Yasama Meclisi'nin yetkisine ilişkin yasal kısıtlamalar nadirdir.]

Bir anayasanın üstün yükümlülük yasası olarak anlayışı
Yasama Meclisi'nin eylemi üzerine yasal kısıtlamalar getiriyor, gerçekten
esas olarak Amerika ve İngilizceye çok az sayıda ülkeyle sınırlı
kendi kendini yöneten koloniler. [8: 2] Avrupa'da uygun bir yeri yoktur
kıta eyaletlerindeki bir anayasa olup olmadığı veya bir
Yüce hukuk, hiçbir erkek bedeni, kural olarak, yasal olarak içeri girmemiştir
Yasama Meclisine karşı hükümlerini uygulama yetkisi; ve
İngiltere, bir Parlamento Yasası'na yükümlülük konusunda üstün bir yasa yoktur.
Gerçekten de, İskoçya ile sendika eylemlerinin ve
İrlanda'nın en azından sonsuza kadar bağlayıcı olması amaçlanmıştı, ancak
Yetkili veya değiştirmek için güçle hiçbir otorite yarattılar.
Elçilerin İşleri, Birleşik Parlamento, öncekiler gibi
sınırsız egemenliğe sahipti; Ve aslında değiştirilmiş malzeme var
Bu tüzüklerin her birindeki hükümler. [8: 3]

[Sidenote: İngiliz Anayasasının Kaynakları.]

İngiliz Anayasası-elbette, formu ile konuşuyor, değil
İçerik-Bu nedenle, diğer Avrupa ülkelerinin çoğundan differs
İfade yönteminde temel doğa ve yasal olandan daha yaygın
etki. Genellikle bir hareketin bir sonucu olarak yaratılmıştır.
temelde ülkenin siyasi kurumlarını ve
Yeni plan doğal olarak bir belgede somutlaşmıştır; Ama çünkü
Restorasyon İngiltere, hükümet çerçevesini asla revize etmedi
Bütün ve bu nedenle onu kodlamaya ihtiyaç duymadı. Ulusal
Siyasi kurumlar tüzüklerde, [9: 1] gümrükte bulunacaktır
mahkemeler tarafından uygulanan ve geliştirilen ve
Ortak hukuk ve kesinlikle yasal olmayan gümrüklerde
Geçerlilik her neyse ve hukukta uygulanamaz. Bunlar sonuncusu çok
Profesör Dicey tarafından uygun şekilde çağrılan sözleşmeler
Anayasa. İngiliz anayasasının iki başlı özelliği
Birincisi, hiçbir yasa anayasal olarak kulak işaretlenmez,-tüm yasalar yapabilir
Parlamento tarafından değiştirilebilir ve bu nedenle bir
Bu yasalar arasında keskin bir çizgi ile oluşturmayanlar arasında
Anayasanın bir parçası;-İkincisi, geleneksel tarafından oynanan büyük kısım
dikkatle takip edilen ancak tamamen yoksun olan kurallar
yasal yaptırım. Bu tür gelenekler veya sözleşmeler var ve
Tüm hükümetler altında bir dereceye kadar var olan şeylerin doğası olmalıdır. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, belki de en az beklenen olabilecekleri
daha önce gözlemlendiği gibi, başkanlık seçmenlerini bir
Birkaç eyalette popüler oyları kaydetmek için sadece makine ve
Bu sadece olabilecek örneklerin en çarpıcısı
alıntı yaptı. [9: 2] İngiltere tuhaftır, bu sözleşmeleri olduğu için değil,
ancak başka yerlerden daha bol ve her şeyi anlamlı oldukları için. .
En tanıdık olanlar, elbette, kralın hareket etmesi gereken kural
Bakanlarının tavsiyesi, istifa etmeleri veya çözülmeleri gerekir
Parlamento, çoğunluğun evindeki güvenini kaybettiklerinde
Ortak. Bununla birlikte, sözleşmelerinin kesin bir listesini yapmak imkansızdır.
Anayasa, çünkü doğal bir süreçle sürekli değişiyorlar
büyüme ve çürüme; Ve bazıları evrensel olarak kabul edilirken,
Diğerleri belirsizlik durumundadır. Dolayısıyla zaman zaman duyar
Muhalefetin bir üyesi, hükümetin bazı eylemlerinin
anayasaya aykırı, yani bir prensibin olağandışı bir ihlali
ki bu onun görüşüne göre dokunulmaz olarak kabul edilmelidir. Söylendi,
Örneğin, 1900 Parlamentosu,
Güney Afrika Savaşı konusu, önlemlerin yürürlüğe girmesinde haklı değildi
diğer konularda büyük önem taşıyan, ancak bu yeni bir görev
Ulus başka bir genel seçimle elde edilmelidir. İddia olarak
Bu tür tartışmalıdır, tek başına bu geleneklerin güvenle olduğu söylenebilir.
Genellikle dışında olduğu varsayılan Anayasanın bir kısmı
Mevcut siyasi tartışma yelpazesi.

[Sidenote: hukuk ve gelenek ilişkisi.]

İngiliz hükümetinde hukuk ve gelenek arasındaki ilişki
karakteristik. Yasanın bu kurallardan oluşması gerçeğinden
Mahkemeler tarafından uygulanan, yasanın,-
Tabii ki, hem tüzük hem de ortak yasa,-
Anayasa Sözleşmelerinden; onlardan oldukça bağımsız,
ve katı bir şekilde uygulanır. Sözleşmeler iptal etmez veya yok etmez
yasal haklar ve ayrıcalıklar, ancak sadece nasıl olacaklarını belirleyin
egzersiz. Yasal formlar titizlikle gözlemlenir ve
bir eylemin geçerliliği için, gelenekler onların
kullanın. [10: 1] Taçın gücü, örneğin, rızasını reddetmek
Parlamentonun iki evi tarafından geçirilen faturalar eski, ancak doğru
Yasal olarak bozulmamış. Kraliyet onayı bu tür faturalara verilir
hala isteğe bağlı gibi ve bu olmadan
Formalite Bir tüzüğün herhangi bir geçerliliği olmaz. Kamu hukuku
sıradan mahkemeler tarafından yönetildiği ülkeler değil,
sadece yürütme tarafından veya bestelenen özel mahkemelerin yardımı ile
İdari yetkililerin, zorunlu olarak isteğe bağlı bir
ve bu unsur her zaman siyasi sözleşmelerden etkilenir.
Dolayısıyla, yasa ve konvansiyon arasındaki çizginin
Bulanıklaşacak, ama bu İngiltere'de öyle değil. Yasa ve
Anayasanın sözleşmelerinin her biri süreçlerle gelişiyor
kendilerine özgü, ancak aralarındaki çizgi kalıcı olarak kalır
temizlemek. Sözleşmeler yasaya bindirilir ve değiştirilir
En azından yasal olan ilişkileri olmayan siyasi ilişkiler. Aslında
Freeman, yazılı olmayan sözleşmelerinin büyümesinin
Anayasa, yasanın üstünlüğü sıkıca yapıldıktan sonra başladı
1688 Devrimi tarafından kuruldu ve
Bu durum var olmadıysa gelişti. [11: 1]

[Sidenote: Geleneksel Yaptırım.]

Anayasanın sözleşmelerinin neden bu kadar titiz olduğu sorusu
Takip edilen, yasal bir güçleri olmadığında, basit bir güç değildir.
Geleneklerin gözlemini zorlamanın bir yolu olarak,
Tabii ki, uzun zamandır kullanılmıyor. Profesör Dicey,
Bu sözleşmelerin nihai yaptırımı, herhangi bir
Bakanlık veya onları ihlal eden resmi hızlı bir şekilde getirilecektir
Mahkemeler tarafından uygulandığı gibi toprağın yasasıyla çatışma. [11: 2]
Her yıl parlamentoyu çağırmak için ihmal olarak yer alır ve
Bir bakanlık tarafından Müştereklerin İradesine Karşı Tutulması
çözülmeden; Ve her durumda bakanlığın nasıl olacağını gösterir
Yıllık yürürlüğe girememe yoluyla yasa ile çatışmaya girdi
ordu faturası veya ödenekleri geçmek. Bu gibi durumlarda
Hükümetin tekerlekleri düzenli operasyon ile durdurulacaktı
Yasa; ve Avam Kamarası bunu kolayca getirebilir
memnun olursa sonuç. [12: 1] Ancak başka bir soru var ve
Bu yüzden ev, sürdürecek şekilde gücünü uygulamaya kararlı
Anayasanın günümüzde dururken sözleşmeleri. Uzun
gerekli otoriteye sahipti, ancak sözleşmeler gelişti
yavaş. Washington'daki Temsilciler Meclisi aynı güce sahiptir.
ödenekleri durdurun, ancak zorlamak için kullanmaya çalışmaz.
Cumhurbaşkanı'na sorumlu bakanlık; bir sonuç,
Diğer yandan, Fransa'da neredeyse olduğu kadar kesin olarak ortaya çıktı
İngiltere ve çatışma riskinden kaynaklanan yaptırım olmadan
hükümet ve mahkemeler arasında. Herhangi bir parlamento kullanabilir
Bakanlığı süresiz olarak görevde tutmayı seçerse,
ve sorumlu yapmak için. Daimi bir Ordu Yasası'nı geçebilir,
Çay ve gelir vergilerini yıllarca ver, tüm sıradan şarj edin
Konsolide fon üzerindeki giderler ve bu nedenle mevcut bakanlığı yapın
Gelecekteki parlamentolardan hemen hemen bağımsız.

Soru kendini iki bölüme dönüştürüyor gibi görünüyor: birincisi neden bir gelenek
Bir kez kurulduktan sonra İngiltere'de çok inatçı bir şekilde takip edilir; Ve ikinci, neden
Sözleşmeler mevcut formlarını üstlendi. Birincisi ile ilgili olarak
Profesör tarafından belirtilen sonuçların
Dicey formu, şüphesiz, en önemlilerinin nihai yaptırımı
Anayasanın sözleşmeleri, onlar olağan değil veya aslında
gerçek, itaat güdüsü; Tıpkı cezai cezanın dehşeti gibi
Sıradan ahlakın genel güdüsü değil. Hapis cezası
Asla, gerçekten yüksek karakterli insanlara ve aynı şekilde gerçekleşmez
Yasanın nihai yaptırımları genellikle zihinlerde mevcut değildir
İngiliz halkın hayatındaki erkeklerin. Ana olarak sözleşmeler gözlemlenir
Çünkü onlar bir onur kodu. Onlar, olduğu gibi,
Oyun ve şimdiye kadar sahip olan topluluktaki tek sınıf
İngiliz kamusal yaşamının neredeyse tamamen kendi ellerinde davranışı
Bu tür yükümlülüklere özgü bir şekilde duyarlı olan çok sınıf.
Dahası, bir sınıfın,
Bütün ulus, halkın mütevelli heyeti olarak, bu sınıfı sonlandırıyor
Güvenin yapıldığı anlayışları ihlal etmemeye dikkat edin.

Sözleşmelerin neden şimdiki zamanını aldıkları sorunun anahtarı
Form esas olarak Profesör Dicey'nin [13: 1] tüm
kasıtlı olarak itaat etmek uğruna var olanlar
Avam Kamarası'nın İradesi ve Nihayetinde İradesi
ulus. Etkileri tacın imtiyazlarını getirmek oldu
Kabinin kontrolü altında giderek daha fazla
Kabine, Avam Kamarası'nın kontrolü altında; kısıtlamak
Lordların muhalefeti,
Ulus kararlıdır; Ve son olarak,
Avam Kamarası'nın kendisinin neredeyse Mayıs
seçmenlerin görüşleri olun. İngiltere'de aslında sadece bir tane var
popüler iradeyi ifade etmenin kesin araçları-
Avam Kamarası; ve sıradan durumlarda sadece bir beden var
Bu ifadeyi yorumlama gücü var, kabine
Ev bu kadar seçildi.

[Sidenote: Geleneklerin etkileri.]

Profesör Dicey ayrıca
sözleşmeler. Eğer Avam Kamarası'nın büyüyen gücü, yerine
otoritenin uygulanmasına geleneksel kısıtlamalar uygulamak için kullanılmak
Taç ve Lordlar Evi tarafından, bunu sınırlamak için uygulanmıştı
Yasaya göre otorite, Taç ve Lordlar Evi çok uzak olurdu
Onların takdirine bağlı olarak egzersiz yapmak daha özgür yetkiler hala
eller; ve dolayısıyla Avam Kamarası onu elde edemezdi
Şimdiki Her Şey. Ayrıcalıklı olarak el değmemiş bırakarak
yasa gereği ve sorumlu bakanlar tarafından kullanılması gerekir
Onlara göre, Avamlar tüm güçleri kendi kontrolüne çekti
Egemenden bu zaman tamamen eski haline getirilmemiştir.

Custom tarafından oynanan büyük kısmın İngilizce üzerinde başka bir etkisi oldu
kamusal hayat. Muhafazakar bir mizaç geliştirme eğilimindedir. Eğer
Yasalar değiştirilir yenileri eski ile aynı otoriteye sahip olabilir;
Ancak gümrük hızla değiştirilirse, güçlerini tamamen kaybederler.
İstikrar, gelenek ömrü için gereklidir. Sözleşmeleri
Anayasa, emsallere saygı duyulmadan var olamazdı ve
Bir ülkenin kurumları ve özgürlükleri bir
Yazılı kod, ancak gelenek üzerine, büyütme doğal bir eğilim vardır
Geleneğin ve emsallerin önemi kendi içlerinde. İngiltere'de,
Bu nedenle, gelenek için tuhaf bir saygı ve bir eğilim var
değişen zamanlarla uyumlu olduğu kadar az değişiklik yapmak. .
Sonuç, daha fazla yeniden şekillendirme yerine sürekli bir çıtırtıdır
kurumlar,-tüm boyunca güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir ruh
İngiliz kamusal hayatı.

[Sidenote: İngilizce sistemi mantıklı değil bilimsel.]

Eleştirmenler ve özür dileyenler, İngiliz siyasi sisteminin
mantıklı değil; ve ifade, sistemin
_A a priori_ yöntemi ile mükemmelleştirilmemiştir. Ama öte yandan çok
sürekli bir dizi uyarlama tarafından büyüdüğü gerçeği
Mevcut ihtiyaçlar, onu kendisiyle daha tutarlı hale getirdi,
her bir parçayı geri kalanıyla daha fazla uyum haline getirdi,
başka herhangi bir hükümet. Bunda canlı bir organizma gibidir. Var,
Şüphesiz, birliğin birliği için birçok küçük anormallik ve hayatta kalma
açıklamanın amacı; Ama bunlar, yapının hayatta kalmaları gibi
Hayvanlar, örneğin bir atın bacağındaki atel kemikleri gibi,
bütünün eylemine ciddi şekilde müdahale edin. Söylenebilir
Fransızların geçmişte mantıklı çizme eğilimi gösterdiği siyaset
Doğru tesislerden sonuçlar ve sonuçlarının genellikle
yanlış, İngiliz yanlıştan mantıksız sonuçlar çıkarırken
tesisler ve sonuçları genellikle doğrudur. Gerçek şu ki hepsi
Siyasetteki soyut önermeler en iyi yaklaşımlardır ve
Onlardan akıl yürütmeye teşebbüs genellikle yanlışlığı büyütür. Ama
İngiltere Ampirik olan kurumlar deneyimden kaynaklandı,
Her ne kadar erkekler onları daha sonra bir şekilde açıklamaya çalışsa da
Yapay ve tutarsız akıl yürütme süreci. Bu anlamda Fransızca
Siyasi ilkelerin daha mantıklı olduğu söylenebilir, İngilizce
Hükümet-bununla ilgili teoriler değil-daha bilimsel. Daha fazlası
Bu nedenle, İngiliz hükümetinin organlarını tanımlamak için önemli
ve geleneksel olanı düşünmekten ziyade birbirleriyle ilişkileri
Sistemin temelini oluşturması gereken ilkeler. Ama çok
İngiliz hükümetinin doğası bunu tuhaf bir şekilde zorlaştırıyor
tasvir. Yapısını düzenleyen yasalar gümrükle kaplanmıştır
hangi operasyonlarını etkilemeden çok ılımlı
anlam veya geçerlilikleri, ayrı ayrı tanımlamak gerekir
Anayasanın yasal ve geleneksel yönleri. Neredeyse
Her birinin yasal organizasyonunu incelemek için kaçınılmaz
kurum ve sonra gerçek işlevleri. Böyle bir süreç bazen
Sıkıcı, özellikle konuyu bilen bir kişi için, ancak
Aşağıdaki sayfalarda ayrılmak için bir girişimde bulunuldu.
Çalışma Kuvvetleri tartışmasından kuru yasal detaylar,
böylece birincisi mantıklı okuyucu tarafından atlanabilir.


Dipnotlar:

[1: 1] _la Demokratie en amerique_, I., ch. VI.

[1: 2] 30-31 Vic., C. 3, Sec. 11.

[1: 3] 63-64 Vic., C. 12, Const., Sec. 64-65. [2: 1] Bakanların sorumluluğu ile ilgili hükümler
Belçika Anayasalarında neredeyse aynı (Sanat. 63, 64, 65, 88,
89, 90) ve Prusya (Sanat. 44, 45, 60, 61); Ama Belçika'da kabine
Oda için politik olarak sorumludur, Prusya'da olmaz.

[2: 2] "Tarih ve Hukuk Çalışmaları," Deneme III.

[3: 1] _cf._ brusa, _italien_, Marquardsen'in _handbuch des
Oeffentlichen Rechts_, 12-16, 181-82.

[3: 2] Profesör Dicey dikkat çekiyor ("Anayasa Yasası", 5 ed., 116
ve Not 2) De Tocqueville, tüzüğü değiştirilemez olarak kabul ettiği
Bu ihmalin nedeni, ama aslında bir
Sıradan yasa.

[3: 3] Argümanın amacı için Prusya'nın
Egemen bir devlet değil ve on altı yıl boyunca bir
Mevcut Anayasası uyarınca bağımsız egemen devlet.

[4: 1] Anayasa değişiklikleri de popüler tarafından önerilebilir
İnisiyatif ve sıradan yasalar yapamaz.

[5: 1] Const., Sanat. 78.

[5: 2] _iBid._, sanat. 5.

[6: 1] Bu konunun açık ara en iyi açıklaması
Profesör Dicey'nin "Anayasa Yasası". Daha tam olarak tartışılıyor
Bölüm Xl., _infra_.

[6: 2] Marbury _vs._ Madison, 1 Cranch, 137.

[7: 1] Avustralya Federasyonu Yasası (Bölüm 74) özellikle
Bu tür soruların kararı, onları temyizde bulma hakkını sınırlamak
Özel Konsey Yargı Komitesi'nden önce.

[7: 2] Birkaç istisna var. Böyle bir güç veren hükümler
Mahkemeler küçük İsviçre kantonlarının anayasalarında bulunacak
Uri (Madde 51) ve Unterwalden Nid Dem Wald (Mad. 43). İsviçre
Ulusal Anayasa ise (Madde 113) federal
Mahkeme Ulusal Yasama Meclisi tarafından çıkarılan her yasayı uygulamak. Bazı
Almanya'daki soru hakkında tartışma yapıldı. (Bkz. Brinton
Coxe, "Yargı gücü ve anayasaya aykırı mevzuat", ch. ix. Ve
Yazarın "Kıta Avrupa'daki Hükümetleri ve Tarafları", I.,
282-84.) Merakla, bu soru üzerinde bir mücadele meydana geldi.
Transvaal Güney Afrika Savaşı'ndan çok önce değil (Bryce's "Çalışmaları
Tarih ve Hukuk, "378; Kruger'in" Anıları ", 254-57).
Sonraki açılış adresi Başkanı Kruger, bunu kanıtlamak için Altı Kutsal Yazılar
Tüzüğü anayasaya aykırı tutma ilkesi,
Şeytan. (Kruger, 354-55.)

[8: 1] Esmein (_elements de droit anayasası, 425-28)
Fransa'da farklı zamanlarda yapılan çeşitli teklifler iptal etmek için
Anayasa dışı yasalar. Bunlardan biri, Sieyes'in _jurie anayasası_,
Biraz benzer bir kuruma meraklı bir benzerlik taşır
Atina'da Amaç: Goodwin, "Taç Üzerine Demosthenes", Deneme II.,
316-27.

[8: 2] Ayrıca, İngiliz kolonilerinin
Yasal olarak bağımsız veya egemen devletler ve dolayısıyla parlamentoları
Yasal olarak alt yasama organları. Bu bağlamda
İsviçre Federal Mahkemesi, kantonların anayasaya aykırı yasalarına sahip olabilir
Konfederasyon veya
kanton.

[8: 3] Profesör Dicey, yürürlüğe girerse ilk ev kuralı faturasının
Parlamentonun yasal egemenliğini kısıtlamış olabilir. "İngiltere
Ev Kuralına Karşı Vaka, "238, _et seq._ Bu sonuç tarafından reddedildi
diğer taraf. Bryce, "Hist. Ve Jur.

[9: 1] _etudes de droit anayasası (1 ed., 9)
Antlaşmalar veya yarı işler (sendika eylemleri) ve ciddi anlaşmalar
Haklar Yasası gibi. Ama tüm bunlar sadece yasal etki halindedir
tüzük.

[9: 2] Bryce, Amerikan Milletler Topluluğu, ch. xxxiv.

[10: 1] Yeni veya artan görev veya eksisleri toplama alışkanlığı
Onları empoze etme kararı, Avam Kamarası'nı geçer bir
Bu ilkenin görünür istisnası, çünkü vergiler yasal olarak
Parlamento Yasası tarafından atılana kadar ödenecek. Geleneğin amacı
Bilindikten sonra yapılan ithalatlarla büyük bir gelir kaybını önleyin
görevin uygulanacağı ve yürürlüğe girmeden önce. Eylem
Geçtiğinde, elbette, yetkilendirme ve böylece
tahsilat karar tarihinden itibaren yasal ve başarısız olursa
Geçiş Vergi iade edilir.

[11: 1] "İngiliz Anayasasının Büyümesi," 107, 112-13, 119.

[11: 2] "Anayasa Yasası," Ch. xv.

[12: 1] Bütün bunlar sadece iradeyi etkileyen sözleşmeler için geçerlidir.
Avam Kamarası'nın çoğunluğunun, adil olanların değil,
Aslında daha az önemli olmayan azınlığa oynayın.

[13: 1] "Anayasa Yasası," 360, 384.




Bölüm I.-Merkezi hükümet




Bölüm I

Taç


İngiliz tarihindeki siyasi özgürlük ve romantizm
Tahtın değişen servetleri. Norman'ın güçlü eli ve
Anjevin Kings, tüm ülkeyi bir ulusa kaynakladı ve
Vakıf, ulusal bir ortak yasanın sağlam yapılarını inşa etti,
Ulusal Parlamento ve uzun bir dizi ulusal tüzük. Ne zaman
Taç, birleşme işini gerçekleştirmiş zamanın dolgunluğu
Parlamento ile çatışmaya girdi ve bir dizi konvülsiyondan sonra,
bir kralın kafasını kaybettiği, diğeri tahtını, siyasi
Evrim normal yoluna devam etti. Avam Kamarası yavaş yavaş çizdi
Kraliyet otoritesi kontrolü altında. Ama bunu ciddiye almadan yaptı
Taç'ın yasal güçlerini ve dolayısıyla kralın yasal olarak
seleflerine ait özelliklerin çoğundan hoşlanır,
İşlevlerinin egzersizi başka ellere geçmesine rağmen. Eğer
Hükümdarın kişisel otoritesi, eskisinin gölgesi haline geldi
Massurity, hükümet hala onun adına yürütülüyor ve büyük ölçüde
ofisine bağlı yasal haklar aracılığıyla. Bir çalışma ile
Bu nedenle taç, İngiliz hükümetinin en uygun bir açıklaması
başlar.

[Sidenote: Taç Başlığı.]

1688'den beri, II. James.
kendisi krallığın dışına çıktı ve böylece "
Crown tamamen parlamento yasalarına dayanmaktadır. -Den
Günümüz, 1700, [16: 1] yerleşim eylemine dayanıyor.
William ve Anne'nin mirasçılarının temerrüde düşmesi şartıyla, taç
Elektress Sophia'ya ve vücudunun mirasçılarına geçmeli,
Protestanlar. Sophia, I. James'in torunuydu.
Anne, Seçmen Palatine'nin karısı; Ve onun en yakın varisi olmasa da,
Protestan olan en yakın kişiydi.

[Sidenote: ardıllık kuralları.]

İniş kuralları, ana içindeki kurallar içindir.
Ortak hukukta arazinin mirası. [17: 1] Yani başlık
en büyük oğul; ya da yaşamıyorsa, onun sayesinde, erkek
ya da kadın, sanki tahtta ölmüş gibi. İlk oğul ise
sorunsuz bir şekilde öldü, sonra en büyük oğluna ya da arasından öldü
yaşamak ya da yaşamı yaşamak; ve varsayılan olarak yaşayan oğlunun veya
Sorunu, sonra en büyük kıza ya da aradan ayrılmak. Kural,
Ancak, herhangi birinin bir veya olan herhangi birinin
Katolik, taç hakkından dışlanır ve kaybedilir,
Sonra bir sonraki mirasçıya geçer. Yapacak bir test sağlamak için
Bu son hükmün etkili olduğu, egemen yemin etmek zorunda,
Katolik dini, saldırgan olduğunu kanıtlayan kelimelerle
Bu inancın üyeleri. VII. Edward'ın katılımından sonra, bu nedenle,
Ancak taç giyme töreninden önce,
yemin ve bunun için Lordlar Kamarası'na bir yasa tasarısı tanıtıldı
amaç; Ancak bir cümle düzenlemek mümkün olmadı
Tüm taraflar için tatmin edici ve yasa tasarısı düştü.

[Sidenote: Egemenliğin yetersizliği.]

Diğer monarşilerde, yasalarca kalıcı hüküm,
Bebeklik nedeniyle veya
delilik. Ama bu hiç İngiltere'de yapılmadı. Her vaka oldu
ortaya çıktıkça ve genellikle ortaya çıktıktan sonra, böylece
faturalara kraliyet onayı verme yetkisi olan herhangi bir kişinin temerrüdü,
Parlamento, ilk geçmenin yasal saçmalıklarına yönlendirildi.
Regency faturası bir naip üzerinde böyle bir güç verecek ve daha sonra yönlendirecek
Şansölye, Büyük Mührü Rahibe Vermek İçin Bir Komisyona Eklemek İçin
o faturaya. Son zamanlara kadar gerekli olduğu düşünülüyordu
Kraliyet'i kullanmak için memurları, lordların adaletini veya başkalarını atayın
Egemen krallıktan çıktığında güçler; Ama hızla
Modern seyahat ve iletişimin bu gereksiz hale geldi ve
Kraliçe Victoria'nın katılımından beri yapılmadı.

[Sidenote: Taç'ın güçleri.]

İngiliz hükümdarının otoritesi farklı olarak düşünülebilir
ardıl olarak ele alınması gereken bakış açıları; İlk soru
hangi gücün taçta yasal olarak verildiği olmak; ikincisi ne kadar
Bu güç pratik olarak hiç kullanılabilir; Üçüncüsü ne kadar uzağa
Taçın gücü aslında veya
Kralın kişisel istekleri ve egzersizinin gerçekten ne kadar yönlendirildiği
bakanları tarafından; dördüncüsü, eylemlerinin ne kadar uzakta olduğu
Parlamento tarafından. Bunun konusunu oluşturan ilk iki soru
Bölüm, her zaman ayrı muamele edilemez, çünkü bazen
Pratik olarak olamayacak bir güç olup olmadığından emin olmak imkansız
Egzersiz, taçta yasal olarak kazanılmıştır veya verilmez. Yapma girişimi
Şüpheli gücün kullanılması muhtemelen direnecek ve yasallık
Kanun Parlamentoda tartışılabilir veya yasa tarafından belirlenebilir
mahkemeler; Ancak günümüzde, böyle bir girişimin
yapılmış. Tartışılmış veya kullanılmayan güçler var,
ve hiçbir hükümetin canlanmayı düşünmeyeceği; Ve böylece
Hukuk sorunu asla çözülmemiş, tacın yasal hakkı
Bunları kullanmak için belirsiz kalmalıdır.

[Sidenote: ayrıcalık.]

Taçın otoritesi iki farklı kaynağa kadar izlenebilir. Bir
bunlardan yasaldır ve verilen çeşitli güçleri içerir
Parlamento eylemleriyle taç. Diğer kaynak olana yol açar
Daha düzgün bir şekilde ayrıcalık denir. Bu tarafından tanımlandı
Profesör Dicey [18: 1] orijinal isteğe bağlı otorite olarak
Kralın elinde her an; Başka bir deyişle,
Taç'ın doğasında var olan eski geleneksel veya ortak hukuk güçleri. .
Ayrım, çizilmesi her zaman mükemmel değildir,
ayrıcalık, tüzük ile düzenlenmiş ve değiştirilmiştir ve bu şekilde
vakalar, şu anda kullanılan otoritenin
tüzükten veya ayrıcalıktan türetilmiştir. Yine de
Ayrım genellikle önemlidir, çünkü güçlerin olduğu yerlerde
Parlamento tarafından verilen taç, bir delege nedeniyle hareket eder
tamamen tüzüğün dört köşesinde bulunan otorite ve
sadece içinde açıkça bulunduğu sürece vardır; iken
Herhangi bir belge tarafından sınırlandırılmaması daha belirsizdir,
ve güneşlerin ilerlemesi ile genişletme veya sözleşme yapabilme.

[Sidenote: Yasama Gücü.]

Tüm yasama gücü Parlamentoda Kral'a verilir; yani içinde
Kral iki ev ile birlikte hareket ediyor. Yasal olarak, her eylem
Kraliyet rızasını gerektirir ve gerçekten de evler işleyebilir
Sadece onları çağıran ve proroglayan tacın zevki sırasında,
ve her zaman Avam Kamarası'nı çözebilir. Ama önemli
Kendi başına ve Parlamento dışında, tacın günümüze sahip olduğunu unutmayın,
Birleşik Krallık içinde, [19: 1] Her ne olursa olsun doğal bir yasama gücü yok. Bu her zaman doğru değildi, çünkü mevzuat zaman zaman yürürlüğe girdi
tek başına taç, yönetmelikler veya bildiriler şeklinde; ama
Uygulamanın ölüm darbesini ünlüden aldığı söylenebilir.
Lord Coke'un görüşü, "Kralın ilanıyla yaratamayacağı
daha önce bir suç olmayan herhangi bir suç, çünkü o zaman
Toprakların Yasası. "[19: 2] İngiliz tacının doğasında yok
Sahip olduğu gibi yasaları tamamlamak için yönetmelik yapma gücü
Fransa ve diğer kıta eyaletlerindeki baş sulh yargıcı tarafından. Bu
Davranış için düzenleme yapamayacağı anlamına gelmez
Örneğin, Konsey'deki emirlerle kendi hizmetkarlarının işleri,
ordunun yönetimi için düzenlemeler kurmak veya reçete yazma
Kamu Hizmetine Giriş Sınavları. Bunlar sadece kurallar
herhangi bir özel işverenin kendi işinde yapabileceği gibi ve farklı
tamamen onların doğasında, hukuk gücüne sahip yönetmeliklerden,
ve herhangi bir istihdam sözleşmesinden oldukça bağlayıcıdır.

Hukuk gücüne sahip ve bağlayan yönetmelikler yapma gücü
Bununla birlikte, tüm topluluk sıklıkla taç [20: 1]
Tüzük, özellikle halk sağlığı, eğitimi vb.
ve uygulama sürekli olarak giderek daha geniş hale geliyor
Şu anda, bu tür güçler uyarınca yapılan kurallar-
"Yasal Siparişler"-her yıl formda benzer bir ciltte yayınlanır
tüzükleri içeren. Bu siparişlerden bazıları gönderilmelidir
Parlamentoya, ancak belirli bir süre içinde bir
Aksine adres evlerden biri tarafından aktarılırken, diğerleri
bir kerede veya sabit bir dönemden sonra yürürlüğe girin ve
Evlat edinme konusunda resmi bir bildirimde bulunmak için evlerin masaları. A
Bununla birlikte, bu siparişlerin daha dolu açıklaması,
Parlamento ile ilgilenen bölümler. Burada sadece işaret etmek gerekir
Bu tür emirleri yaparken, taç tamamen bir
yetkilendirilmiş otorite ve bir belediye meclisi ile aynı pozisyonda duruyor.
Emirler bir alt mevzuat türüdür ve yürürlüğe girebilir
Sadece gücün olduğu tüzüklere sıkı bir şekilde uygun
imtiyazlı; ve delege edilmek, tacın doğasında değil, bunun bir gücü
kind, daha dar ve daha fazlasında ayrıcalık içine girmez
uygun anlamda.

[Sidenote: Yönetici Gücü.]

Taç, merkezin yürütme şubesinin başında
hükümet ve infazlarının gerektirdiği sürece yasaları yürütüyor
herhangi bir ulusal kamu otoritesinin müdahalesi. Aslında tüm ulusal
İster tüzük ile düzenlenmiş veya kesinlikle bir
Ayrıcalığın bir kısmı, taç adına uygulanır ve
Yetkisi, bazılarına doğrudan tüzük tarafından verildiği durumlar dışında
Taç memuru ve bu durumda, göreceğimiz gibi,
Bu memur tarafından tacın hizmetkarı olarak ve onun yönetimi altında ve
kontrol. Yasal olarak, bazı yürütme yetkileri gerçekten de
Konseydeki taç-yani kralda özelliğiyle hareket ediyor
Konsey-ama konseyin bağımsız bir otoritesi olmadığı ve oluştuğu için,
Pratik amaçlar için,
Taç, bu güçlerin bile sadece taçta bulunduğu söylenebilir.

[Sidenote: Ofise Randevular.]

Evlerin bazı yetkilileri hariç tüm ulusal kamu görevlileri
Parlamentonun ve görevleri tamamen olan birkaç kalıtsal haysiyet
törensel, [21: 1] doğrudan taç veya yüksek tarafından atanır
kendisini atadığı devlet yetkilileri; Ve taç da var
onları kaldırma hakkı, görev süresi iyi olan az sayıda
davranış. Bunların en önemlisi hâkimler,
Hindistan Konseyi üyeleri, kontrolör ve genel denetçi,
kimsenin yürütme hükümetinde doğrudan parçası olmayan
Krallık. [21: 2] Şimdi atama ve kaldırma hakkı,
kontrol; Ve bu nedenle, genel olarak bütünün
İngiltere Merkezi Hükümeti'nin yürütme makineleri altında
Taç yönü.

[Sidenote: ayrıcalık altındaki diğer güçler.]

Taç ayrıca, işaret kılavuzu altında harcamaya izin verir
tarafından yapılan ödeneklere göre kamu parası
Parlamento ve sonra parayı harcıyor. Şartlar verebilir
birleşme, toprak yasasıyla tutarsız olmayan güçlerle, bu yüzden
Bunu yapma hakkı tüzük ile sınırlı olmamıştır; ama
Çeşitli reform eylemlerinin sonucu, belediye şirketi eylemleri ve
Yerel yönetim eylemleri, siyasi güç sağlayan hiçbir charter artık olamaz
Ticari şirketler bile, tüzük izlemesi dışında yaratıldı
genellikle sadece aynı tarafından verilebilecek ayrıcalıklar gerektirir
otorite. [22: 1] Taç tüm aflar, tüm akranları yaratır ve
Tüm başlıkları ve onurları verir. Yerleşik kilisenin başkanı olarak
İngiltere İşletme İşletme Lisansı ile Konvokasyonu Çağırır
önceden belirtildi. Neredeyse başpiskoposları, piskoposları ve
Dekanların ve kanonların çoğu ve hediyesinde birçok rektör ve
diğer yaşamlar. [22: 2] Ordu ve Donanma Başkanı olarak yükselir ve kontrol eder
ulusun silahlı kuvvetleri ve onların
Hükümet, elbette, tüzüklere ve geçişine konu
Yıllık Ordu Yasası. Tüm dış ilişkilerde imparatorluğu temsil eder,
ve yabancı güçlerle yapılan tüm ilişkilerde. Savaş beyan etme gücü var,
Barış yapın ve antlaşmalar yap, kurtarın,
Parlamento, bir antlaşma insanlara suçlama yapamaz veya değişir
toprak yasası ve bu yaptırım olmadan ne kadar uzak
Özel haklar feda edilebilir veya bölge olarak belirlenebilir. [22: 3]

[Sidenote: Tüzük altındaki yönetici yetkileri.]

Tıpkı Parlamentonun genellikle yasama yetkisi verdiği gibi
Taç, bu yüzden sahip olanlara ek olarak yürütme gücü verdi
ayrıcalık sayesinde. Burada bir
Tüzük, doğrudan taç tarafından gerçekleştirilecek yeni kamu görevleri yaratır
ve üzerine amaç için gereken otoriteyi verir. Böyle güçler,
Yasal olmasına rağmen, türetilenlerle aynı şekilde kullanılır
ayrıcalık. Görevleri düzenleyen tüzüklere atıfta bulunuyorum veya
Yerel ve diğer bedenlerin ayrıcalıkları ve tacına vermek,
Yasayı yürütmek için doğrudan otorite, ancak denetim gücü ve
kontrol. Bu tür tüzükler son zamanlarda çok yaygın hale geldi
Yerel Yönetim, Halk gibi konularla ilgili yarım yüzyıl
Sağlık, fakirlik, işçi sınıflarının konutu, eğitim, tramvaylar,
Elektrikli aydınlatma ve bir dizi başka şey. Express olmadan bile
Yetki, denetleyici yetkiler genellikle verilmiştir
yerel amaçlar için ödenek yoluyla taç,
Hükümet tarafından kendi takdirine bağlı olarak uygulanır ve dolayısıyla
reçete etmeyi seçtiği gibi düzenlemelerle. Bu doğruydu
Örneğin, yerel polisin yardımındaki sübvansiyonlar ve
eğitim. Bu yöntemlerle yerel yetkililer ve özellikle
daha küçük olanlar, tacın vesayeti altına bir
Geçmişte oldukça bilinmiyor.

[Sidenote: Taç'ın güçlerinin geniş kapsamı.]

Hepsi, tacın yürütme otoritesi,
Yasa, çok geniş, birçok kişideki baş sulh hakiminden daha geniş
ülkeler ve şimdi sahip olduğu kadar geniş bir
herhangi bir hükümette hükümdar mutlak bir despotizm değil; Ve ancak
Crown'un doğal bir yasama gücü yoktur.
Parlamento, tüzük ile çok büyük güçler verildi
Alt mevzuat. "İnsanları çok şaşırtacaktır"
Bagehot, "
Kraliçe'nin Parlamentoya danışmadan yapabileceği şeyler. . . Değil
Başka şeylerden bahset, orduyu dağıtabilirdi (yasalara göre yapamaz
belirli sayıda erkekten daha fazlası, ancak zorunlu değildir
herhangi bir erkekle meşgul); Tüm memurları, generalden reddedebilirdi
Baş Komutan aşağı doğru; Tüm denizcileri de reddedebilirdi;
Tüm savaş gemilerimizi ve tüm deniz mağazalarımızı satabilirdi; o
Cornwall'un fedakarlığı ile barış yapabilir ve
Brittany fethi. Birleşik'deki her vatandaşı yapabilirdi
Krallık, erkek veya kadın, bir akran; Her cemaati yapabilir
Birleşik Krallık bir 'üniversite'; Sivilin çoğunu reddedebilirdi
hizmetkarlar; Tüm suçluları affedebilirdi. Tek kelimeyle, kraliçe olabilir
Mevcut sivil hükümetin tüm eylemlerini haklı olarak üzmek
Hükümet. "[24: 1] Taç piskopos atayabileceğini ekleyebiliriz,
ve birçok yerde, doktrinleri itici olan din adamları
sürüler; her köpeğin daha muzzlus olmasına neden olabilir, her fakir pırasa yemeye
Galce okumak için halka açık ilkokullarda her çocuk; ve yapabilir
Tramvay ve elektrikli ışık gibi tüm yerel iyileştirmeleri yapın.
neredeyse imkansız.

[Sidenote: kaybolan güçler.]

Ayrıcalık gibi harika, bazı yönlerde, hatta
geçmişte daha geniş ve erkekler tekrarlama alışkanlığı
anlamlarını kaybettikten sonra o geçmişten türetilen ifadeler. Bu
en ufak bir yanlış anlama altında olmayan yazarlar tarafından yapılır
Taç'ın gerçek yasal otoritesine göre. Bu alışkanlıktır, çünkü
örnek, taçtan adalet çeşmesi olarak ve hatta bir
Todd, Blackstone'un ifadesini tekrarladığı için çok öğrenilmiş ve doğru yazar
"Adalet Çeşmesi tarafından, yasa yazar veya
orijinal, ancak sadece distribütör. Adaletten türetilmez
Kral, ücretsiz armağanından olduğu gibi, ama o halkın görevlisidir.
kime verildiğine dağıtın. O bahar değil, rezervuar,
Bin kanal tarafından doğru ve eşitlik
her birey. "[24: 2] Şimdi devlet tarafından kamu kovuşturması dışında,
İngiltere'de başka yerlerden daha az yaygın olan ve
Kralın adı yargı sürecinde, tacın tek yasal bağlantısı
Adaletin günümüzün dağıtımıyla,
hakimler; Ve bunu bu hesapta aramak için adalet rezervuarı
sadece hayali. Taç gerçekten çeşme olduğu bir zaman vardı
veya adalet rezervuarı, oldukça söylenebilirse
Milletvekili tarafından adaleti yönetin. Ortak hukuk mahkemelerini yarattı ve
Medeniyetin büyümesi daha rafine ve karmaşık ürettikten sonra
Adalet Fikirleri Yanlışların düzeltilmesi için dilekçeler aldı
daha önce tanınmış ve onlarla başa çıkmak için yeni mahkemeler kurdu. Sarkıklar
süreci bir dizi atan güneşinkiyle karşılaştırdı.
Kompakt bedenlere yuvarlanan, ancak
ardışık olarak bozulmayan canlılığını iddia etmek için eski ışık çekirdeği
Emanations. [25: 1] Bu şekilde özkaynak mahkemeleri rahatlamak için ortaya çıktı
Ortakların katı kuralları tarafından herhangi bir çözüm bulunmadığı durumlarda
Yıldız Odası, suçluda benzer bir işlev görürken
önemlidir. Bu son mahkeme, bir siyasi motor olarak kullanılmaya başladı.
Stuarts ve mücadelenin başlarında tüzük [25: 2] tarafından kaldırıldı
I. Charles ile Stuarts'ın düşmesi ile tacın gücü
Yeni mahkemeler yaratmak tamamen sona erdi. 1689'da Haklar Yasası
"Dini Sebepler için Komiserler Mahkemesi ve hepsi
"Yasadışı" gibi diğer komisyonlar ve mahkemeler "ve o zamandan beri
Herhangi bir yeni mahkeme oluşturmak için bir Parlamento Yasası gerekli olduğu zaman
İngiltere'de adalet.

Taç, bir kez aynı şekilde diğer güçlerde yoksun bırakıldı
ayrıcalık altında sahip olunan veya iddia edilen. Haklar Yasası,
Örnek, yasalarla yasadışı ilan edildi veya yasalarla dağıtılıyor ve
rıza olmadan barış zamanında duran bir ordunun sürdürülmesi
Parlamento. Bazı güçler, uzun kullanımdan yoksun, eski haline geldi ve
kayboldu; ilçeye başvurma hakkı gibi
Üyeleri Avam Kamarası'na seçmek; [25: 3] ve yaratma gücü
Lordlar Kamarası'nda oyla yaşam akranları. [25: 4] Tekrar diğer güçler,
Yasal olarak bozulmamış olmasına rağmen, pratikte eski haline geldi ve
artık uygulanmayacak. Buna yaygın olarak verilen illüstrasyon
Taçın, geçti
Parlamento,-Veto olarak adlandırılan veya yanlış adlandırılan. Doğru var
Kraliçe Anne günlerinden beri uygulanmadı; Ama gitmemiş olabilir
Genel olarak varsayıldığı gibi canlanmanın ötesinde. Olabilir,
kurs, sadece günün bakanlığının tavsiyesinde ve
Sıradan Koşullar Kraliyet onayı saklamak isteyen bir bakanlık
Bir faturaya, bu faturanın ev tarafından geçişini ele almak zorunda kalacaktı
istifa veya çözünme zemini olarak müşterek. Hayal edilebilir
Ancak, bir yasa tasarısı Müşterileri geçtikten sonra bakanlığın
istifa etmeli ve Lordlar Kamarası faturayı geçmede ısrar etmeli
Yeni kabinenin muhalefetine rağmen. Döküntü olurdu
Böyle bir durumda, kraliyet rızasının saklanmayacağını iddia edin.
Bakanlık 1858'de neredeyse bir şey meydana geldi.
Kraliçe'ye özel bir faturaya onay vermesini tavsiye etmekle tehdit etti
Lordlar daha önce ortaya çıkması için İş Kuruluna izin vermedikçe
özel fatura komitesi ve planlara karşı çıkın. [26: 1]

[Sidenote: Bakanlar tarafından kullanılan taç güçleri.]

Hanover Hanesi'nin katılımından beri yeni güçler verildi
Taç üzerine tüzüğe göre muhtemelen kaybı telafi etmekten daha fazlası var
tarafından kısıtlanan güçlerin ayrıcalığına
aynı süreç veya kullanılmadan geçersiz kılın. Şimdiye kadar büyük kısmı
O zaman var olduğu gibi ayrıcalık, yasal olarak kazanılmış
taçta ve günümüzde kullanılabilir; Ama artık kullanılmıyor
Egemenliğin kişisel isteklerine uygun. Kademeli olarak
süreç otoritesinin kontrolü altında gittikçe daha fazla
Bakanlar, şimdi neredeyse tamamen kabinin eline geçene kadar,
Parlamentodan sorumlu ve Parlamento aracılığıyla
ulus. Kabine, tüm politikanın ana yayını
sistem ve ilişkilerini açıklamanın en açık yöntemi
Hükümetin birbirine farklı şubeleri,
Kabine ile ilişkilerini ardıllıklı hale getirin.


Dipnotlar:

[16: 1] 12-13 Will. İii., C. 2.

[17: 1] Elbette, birkaç kız kardeşin en büyüğünün başarılı olması dışında
yerine eş-parcener olarak eşit haklara sahip olmak yerine.

[18: 1] "Anayasa Yasası," 355.

[19: 1] İfade bu sınırlama ile yapılır çünkü taç
Her zaman doğrudan taç kolonileri için yasama yetkisine sahipti
Conquest tarafından edinildi; Ama eğer taç bir zamanlar bir temsilci verirse
kendi yasama yapmadan böyle bir koloniye yasama organı
otorite, bu otoriteyi sonsuza dek koloniye teslim eder. Görmek
Jenkyns, "Denizlerin Ötesinde İngiliz Kuralı ve Yargı Yetkisi", 4-6, 95;
Campbell _vs._ Hall, Cowp., 204.

[19: 2] Coke's Raporları, xii., 76.

[20: 1] veya daha katı bir şekilde konseydeki taç için.

[21: 1] Kalıtsal Earl Mareşal ve Grand Falconer gibi.

[21: 2] iyilik sırasında düzenlenen bir ofisten çıkarılma gücü hakkında
davranış ve üç sınıfın
Yukarıda belirtilen memurlar her iki evin adresi üzerine kaldırılabilir
Parlamento, bkz. Anson, "Anayasanın Yasası ve Geleneği" ii.,
213-15. Anson'a yapılan referanslar 3 ed. Vol. I. (1897); .
2 ed. Vol. İi. (1896).

[22: 1] Todd, "Parl. Govt. İngiltere'de" 2 ed. (1887), ch. xiv.

[22: 2] Kilisenin sonraki bölümüne bakın. [22: 3] _cf._ Anson, "Yasa ve Özel", II., 297-99; Dicey, "
Anayasa, "393. Heligoland 1890'da Antlaşma ile Almanya'ya verildi
53-54 Vic., C.
32.

[24: 1] "İngiliz Anayasası," 2 ed. (Amer.), Giriş, 31.

[24: 2] Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." I., 570.

[25: 1] "Const. İngiltere," 4 ed., I., 647.

[25: 2] 16 araba. I., c. 10.

[25: 3] Halenin kaybedilmezse
kullanım, açıkça olmasa da, ima yoluyla idi.
Yeni ilçeler yaratan 1832, 1867 ve 1885 tarihli reform eylemleri ve
haklarından mahrum bırakılmış eskiler.

[25: 4] Wensleydale davasıyla ilgili Lordlardaki tartışmaya bakın. Hans., 3
Ser., Cxl., _Passim_.

[26: 1] Victoria İstasyonu ve Pimlico Demiryolu Bill, Hans., 3 Ser.,
Cli., 586-89, 691-93, 797-98. Bkz. Todd, II., 392.




Bölüm II

Taç ve Kabine


Bu kitabın ilinde, süreci izlemek
Kral hem hukukta hem de ulusdan önce sorumsuz oldu,
Eylemlerinin sorumluluğu bakanlarına transfer edildi. .
Hikaye başkaları tarafından yazarın söyleyebileceğinden çok daha iyi anlatıldı,
Ve buradaki nesne, yalnızca bu sürecin sonuçlarını not etmektir.
Mevcut Anayasa.

[Sidenote: Kral yasada yanlış yapamaz;]

"Kralın yanlış yapamayacağı" doktrininin başlangıcı olduğu kadar
Henry III.
Anayasanın kardinal bir prensibi oldu. Yasal olarak şu anlama geliyor
Yanlış yapmaktan suçlu bulunamaz ve bu nedenle hayır
Ona karşı davalar getirilebilir. Kovuşturulamaz
Suçlu veya kendi rızası olmadan, haksız fiil veya içeride sivil olarak dava açtı
arazideki herhangi bir mahkemede sözleşme. [27: 1] Ama açıkça hükümet
Özel vatandaşlar gibi kamu görevlilerinin
Eğer insanlar keyfi olarak korunacaksa, mahkemelere tabi
Güç, taç adına hareket eden hizmetçi tutulmalıdır
Kralın sonuçlarından yasadışı davranışlardan sorumlu
Kendisi özgür. Dolayısıyla, Kralın emrinin hayır olduğu ortaya çıktı.
Yanlış bir eylem için bahane ve bu,
Hem medeni hem de cezai işlemlerde ortak hukuk. [27: 2] önlemek için
Ancak yasanın kraliyet ihlalleri, sorumlu tutmak yeterli değildir.
Yasadışı emirleri uygulayan hizmetçi, eğer ustanın hala gücü varsa
doğrudan suç işlemek. Kısıtlama ile başka bir adım atılmalıdır
Yapılabilecek bir hizmetçinin arabuluculuğu olmadan oyunculuktan
hesap verebilir ve bu nedenle Edward I.
Şahsen tutuklama yapmamak. [28: 1] Ama krallar ve kraliçeler olmadığı için
Kişisel saldırılara ve izinsiz girişlere cazip gelme olasılığı
Sadece ajanlar aracılığıyla hareket edebilecekleri ilke çok az
Her ne kadar hukuktaki sorumlulukları açısından önem
politikleriyle ilgili olarak hayati bir sonuç meselesidir
sorumluluk.

[Sidenote: veya siyasette.]

Kralın yanlış yapamayacağı doktrin sadece yasal için değil
suçlar, aynı zamanda siyasi hatalar. İlke yavaşça gelişti,
Kraliyet Otoritesini getiren uzun hareketin bir parçası olarak
kamuoyunun kontrolü altında; süreç tamamen değil
Bilinçli veya kasıtlı olarak planlanan adımlar, ancak anayasal almak
bir bütün olarak tarih, bunun bir sonuca ve
Bundan bahsetmişken, bir niyet ima eden terimleri kullanmak doğaldır.
Aktörler gerçekten sahip değildi. Tacı gerçek ihlallerden uzak tutmak için
Hukukun her zaman kolay değildi, ancak önlemek çok daha zordu
Popüler olmayan bir politika yürütmek için şüphesiz imtiyazlarını kullanmaktan.
Parlamento, uygun ve aralıklı bir şekilde bir şeyler yapabilir.
Malzemeleri reddetmek veya belirli bir düzeltme konusunda ısrar etmek
şikayetler, ama bu tek başına uyum sağlamak için yeterli değildi
Taç ve günün diğer siyasi güçleri. Olabilir, içinde
Bir şeylerin doğası, kraliyet haksızlığı için uygun bir ceza olmayın. İçinde
Orta Çağ, gerçekten de kötü bir kral veya zayıf bir kral tahtını kaybedebilir
hatta onun hayatı; Ama daha yerleşmiş zamanlarda bu tür şeyler alamazdı
tüm alemin şiddetli bir konvülsiyonu olmadan yer,-sadece bir gerçek
Onyedinci yüzyılın olayları ile iyi gösterilmiştir. Düzenli
Hükümet, temperlenen kişisel kural temelinde kurulamaz
devrim. Ya kraliyet gücü kişisel olarak kullanılmalıdır
hükümdarın iradesi veya hesap verebilir hale getirilebilecek diğer kişilerin
Devlet eylemlerine katılmalıdır.

[Sidenote: Her bir eyleminden sorumlu bir bakan.]

On dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarında Kral Konseyi
çeşitli mühürlerin eklenmesini bir dizi ile tutmaya başlamıştı
Bir veya daha fazla kraliyet müdahalesini içeren formaliteler
memurlar. Süreç, özel veya tüzük gerektirene kadar devam etti
Taç'ın performans yapma alışkanlığı içinde olduğu hemen hemen her kamu eylemi
Doğrudan-büyük memurların atanması ve kaldırılması hariç
kendilerini belirtin-ya Privy Council'da ya da bu nedenle
Mühürler veya Sakinlikler tarafından doğrulanmış bir enstrümanın
Bir veya daha fazla devlet memuru. [29: 1] Bu formalitelerin nesnesi
Taç'ı Yürütme Hibelerinden Korumak ve
Konseyin yönetim üzerindeki etkisi, [29: 2]
Parlamento veya halka herhangi bir sorumluluk yaratmak; Ve yine de öyleydi
Bakımı kolay, zaman olgunlaştığında, mühürleyen memur veya
İmzalı Kanun için sorumluluk kabul etti. O zaman yanlış olsaydı
birisinin hesaba katabileceğini taahhüt etti; Bazılarını suistimal etmek için
cezalandırılabilir; popüler olmayan eylemler veya bir politika için
Tahhim, tahtın altındaki bir kişi saldırıya uğrayabilir; Ve eğer güçlü ise
Kızgınlığın ifadesi suçluyu caydırmadı, Parlamenton
Son çare, suçlama ve fatura faturası silahları. Bunlar
Silahlar, evrim sürecinde bir aşamaydı,
Parlamento kontrolünün ilerlemesi, ancak
Taç ve Parlamento arasında gerçek bir anlaşma yapmak; Ve ne zaman
William ve Anne'nin Siyasi Deneyleri,
Taht üzerine iki kişiden oluşan iki yabancının kazası, sonunda gelişti
sorumlu bir bakanlığın sistemi mevcut haliyle, hatta suçlama bile
eski oldu ya da daha doğrusu sadece bir çile aracı olarak kaldı
Ofiste kişisel kötüye kullanma için.

[Sidenote: Modern sorumluluğun doğası.]

Mühürlerin veya imzaların kraliyet eylemlerine yapıştırılmasını gerektiren kurallar,
Biraz basitleştirilmiş olsa da, günümüzde yürürlükte kal, ama durdular
gerçek sorumluluk kaynağı olmak. Bir
belirli bir kişi, her kamu eyleminin gerçek sorumluluğu
Bazı memurları, onayını kayıt altına almaya zorlayarak taç,
sorumluluğun yerini almıştır.
Her zaman bir bakana empoze edilmelidir. Konuyla ilgili cahil olsa da
Olduğu zaman, görevini korursa sorumlu olur.
onun bilgisine gelir; Ve eylemde görevde olmasa da
Yapıldı, ancak bunun sonucunda atanırsa,
Ofis Yasanın sorumluluğu. Bu Sir Robert'a oldu
1834'te soyulun. O zamanki her birinin inandığı gibi,
King, Lord Melbourne'un kabinesini keyfi olarak reddetmişti, "Ben
Birinci Bakan Ofisi'ni kabul etmemle
_Teknik olarak, ahlaki olarak değilse, çözülmesinden sorumlu
Önceki hükümet, en uzak endişem olmasa da
"[30: 1] Kural operasyonunda o kadar evrenseldir"
Kralın hayatında, katılımından ölümüne kadar bir an,
Halkı için Parlamento'dan sorumlu biri yok
yönetmek. "[30: 2] Bir bakan artık her şeyden politik olarak sorumlu
İster saygısızlık veya mühür olsun, bölümünde meydana gelir
ona yapıştırılmış olsun ya da olmasın; ve tüm bakanlar ortaklaşa sorumludur
Her son önemli siyasi eylem. Politikası olan bir bakan
Parlamento tarafından kınanan artık cezalandırılmıyor, istifa ediyor; Ve eğer
Olay, eğer varsa kişisel davranışından veya yetkinliğinden daha fazlasını içerir.
öyle bir anın dikkatini çekmeli
Kabine, meslektaşları onunla istifa ediyor. Böylece cezalandırıcı sorumluluk
yerini siyasi sorumluluk aldı ve ayrı
ortak sorumluluğu genişletti.

[Sidenote: Kral bakanların tavsiyelerini takip etmelidir;]

Bakanlar, tüm eylemler için Parlamentoya sorumlu olmak
Crown, haklı gösteremeyecekleri şeylerden kaçınmak zorunda kalırlar ve
gerektiği gibi gördükleri eylemlerde ısrar etmek. Kısacası,
Kabine kendi politikasını gerçekleştirmelidir; Ve bu politikaya taç olmalı
göndermek. Kral elbette bakanlarını ikna edebilir
onaylamadığı bir politikayı ve fırsatlarını terk etmek
Bunu yapmak için daha sonra söyleyecek daha çok şeyimiz olacak; Ama eğer ikna edemezse
onları ve parlamentodaki çoğunluk tarafından desteklenen
Görüşler, vermeli. Genellikle ona vermesi gerektiği söylenir
bakanlarına güveniyor, ama onun olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Tavsiyelerini takip etmeli. Parlamento sisteminin ilerlemesi ile
Bu gelenek, bakanlar daha fazla yerleşti.
daha fazla kontrol ve taç daha kolay veriyor, mutlaka değil
sonuçların herhangi bir korkusundan, ama alışkanlığın gücünden.

[Sidenote: Ya da sorumluluğu kabul edecek başkalarını bulun.]

Parlamento hükümetinin eski teorisine göre, sadece
Kralın kabul edecek bakanları olması gerekir
eylemlerinin sorumluluğu; ve bu nedenle,
Politikasını benimsemeye istekli başkalarını bulabiliyorsa tavsiye ve
bunun için sorumluluk üstlenin. Böyle bir alternatif çok uzak
İngiltere'de günümüzde olasılık. Sadece birinde ortaya çıkabilir
iki yol.

İlk olarak,
Kabine. William IV. uzun zamandır keyfi olarak reddetmesi gerekiyordu
Lord Melbourne'un 1834'teki kabinesi ve uzun yıllardır SO'daki eylemi
yapmak özgürce eleştirildi; Ama Melbourne'un yayınlanmasında
Makaleler [32: 1] Başbakanın kendisi,
Hükümeti sürdürmede büyük zorluk, neredeyse
kralın işten çıkarılması; Ve böylece olay daha çok
işten çıkarılmadan daha istifa. Bir bakanlığı reddetme hakkı,
Taçın yasal ayrıcalığında tartışmasız bir şekilde görünse de
Yakın sorumluluğunun
Avam Kamarası'na giden kabine neredeyse modası geçti. Olduğu gibi
Bununla birlikte, diğer bazı güçlerin durumu,
bir daha asla kullanılmayacak, çünkü koşullar ortaya çıkabilir
Bakanlık ve Avam Kamarası artık
ülkenin görüşünü temsil etti. Bay Gladstone'un sonundan önce
İdare Birkaç kişi, evin evinin
Lordlar bir daha asla bir faturayı reddetmek için girişimde bulunmazlar.
Genel seçimlerden yeni gelen müşterekler,
Tasarının konusu,
seçim. Yine de Lordlar 1893'teki son ev kuralı faturasını reddetti,
bunu yaparak popülerliği kaybetmeden; Ve 1906'da yok etti
Eğitim Yasası. Benzer koşullar altında
Taç, bir bakanlığı reddederek, bir çözülmeyi zorlayabilir ve temyiz
seçmenlere. Böyle bir olay, son derece imkansız olsa da,
imkansız olduğu söylendi.

Bir bakanlığın işten çıkarılması, elbette, dikkatlice ayırt edilmelidir
Bireysel bir bakanın işten çıkarılmasından. Bu yapılır, olduğu gibi
Lord Palmerston davası,-
meydana geldi,-prömiyerin isteği üzerine ve bu nedenle aksine,
Ancak, esas olarak sorumlu kişinin tavsiyesi uyarınca
Taç eylemleri.

Bakanlık değişikliğinin getirilebileceği diğer yol
Taç, bazı eylemlere rıza göstermeyi reddetmekle olurdu.
Bakanlık, ofiste kalanları için gerekli gördü. Bazı vakalar
Taç temsilcisi tarafından böyle bir hakkın kullanılması
kendi kendini yöneten kolonilerde yer aldı, ancak bunlar gibi değil
İngiltere'de meydana gelmesi muhtemel. Örneğin, bakanlık tarafından bir talep
bir sömürgeci yasama organının birkaç kez çözülmesine izin verilir
vali tarafından reddedildi, genellikle bir general
Son zamanlarda seçim yapıldı veya önemli bir sorun olmadığı
insanların düzgün olarak adlandırılabileceği taraflar arasında beklemede
karar vermek için. [33: 1] İngiltere'de, diğer yandan,
1784'te William Pitt'in icat ettiği için bakanlık hiç reddedilmedi.
Bir hükümetin evinde düşmanca bir çoğunluğun karşılaştığı ilke
Müşterekler istifa etmek yerine seçmenlere hitap edebilir; Ne de değil
Siyasi fuar kuralları çünkü reddedilecek olası
Oyun İngiliz devlet adamları arasında o kadar iyi anlaşılıyor ki, güç
Parti amaçları için kötüye kullanılması muhtemel değildir.

Bir sömürge valisinin reddetme hakkı hakkında ilginç bir tartışma
Bakanlarının tavsiyesi Vali Darling davasında gündeme geldi.
1865'te Victoria'dan. Hikaye sık sık anlatıldı. Bir
Meclis ve Yasama Konseyi arasındaki kavga
Her ikisi de seçmeli, ama siyasetin karşı taraflarında oldu. .
Meclis, koruyucu bir tarife yürütmek isteyen, çoğunluğunun
Konseyin karşı olduğu biliniyordu, yıllık
ödenek faturası; Ve konsey, böyle bir faturayı değiştiremiyor,
tamamen reddetti. Bunun üzerine vali, baskıya yol açan
Bakanlarının yeni görevlerin vergisini onayladı,
herhangi bir otorite olmadan kredi ve resmi maaşların ödenmesi
Yasama Meclisi'nin her iki şubesi tarafından düzenli olarak geçti. İçin
Bakanlarının tavsiyesi üzerine, böyle bir hukuk ihlali,
Vali Darling azaltıldı ve sonunda sekreteri tarafından görevden alındı.
Koloniler için devlet. [34: 1] Böyle böyle olmadığını söylemeye gerek yok
İngiltere'de durum ortaya çıkmış veya ortaya çıkması muhtemeldir.

[Sidenote: Yeni Bir Premier seçimi.]

Taç'ın gerçekten bağlı olamayacağı bir konu var.
Bakanların tavsiyesi ve bu bir Premier seçiminde. Olurdu
Açıkçası uygunsuz olun, saçma dememek, seçimdeki kralın
yeni bir başbakanın görüşünü takip etmek zorunda olması gerekir.
parti değişikliğinin sonucunda istifa eden yaşlı olan
Avam Kamarası. Örneğin, Bay Balfour'un
Sir Henry Campbell-Bannerman mı yoksa Lord Rosebery
Halefi olmalı, garip olurdu. Genellikle bir tane vardır
Muhalefetin tanınmış lideri ve durum bu olduğunda taç
Yeni Bakanlığın oluşumunu ona götürmeli. Bu
1880'de resmedildi. Bay Gladstone, birkaç yıl önce emekli oldu.
Parlamentoda Liberallerin Lideri ve Kraliçe,
Genel seçimde başarı, Lord Hartington için gönderildi, sonra lider
Onları Avam Kamarası'nda; Ama olduğunu buldu,
Gerçekten ülkedeki partiyi zafere götürdü, mümkün olan tek
liberal bir hükümetin başkanı. [34: 2]

Parlamentoda çoğunluk alan tarafın yoksa
Tanınmış lider, taç bir bakanlığın oluşumunu izleyebilir.
görevi üstlenmek isteyen baş adamlarından herhangi biri; veya eğer,
Bazen durum böyledir, partiler az ya da çok
parçalandı, böylece sadece bir koalisyon bakanlığı kurulabilir,
Crown, çeşitli gruplardan herhangi birinin başını gönderebilir. Değil
Kralın şu anda olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olduğu önceki günlerden bahsedin
Dolaplarının oluşumu, saltanatında birkaç kez oldu
Kraliçe Victoria Başbakan olması gereken sorunun
kişisel seçimine göre belirlenir. Örneğin 1852'de Lord
Aberdeen'in koalisyon kabini arzusu tarafından kuruldu. [35: 1] 1859'da
Lord John Russell yerine Lord Palmerston; [35: 2] ve
1868 ve 1894, her durumda mevcut dolap başını kaybettiğinde,
ilk davada atanan başarılı olacak bakanı seçti
Bay Disraeli ve son Lord Rosebery'de. [35: 3] Bu tür fırsatlar,
Ancak, gelecekte daha az yaygın olması muhtemeldir, çünkü tamamen
Bir partinin kendi liderini seçmeyi tercih etmesi muhtemel
Seçimi taçta bırakmak için.

[Sidenote: Diğer Bakanların Seçimi.]

Kabine'nin diğer üyelerinin seçimi çok farklı
konu; çünkü eski egemenler belirleyici bir şekilde ısrar etse de
Bakanlığın kompozisyonunda ses,
Peel'in 1834 yılında göreve atanması kesinlikle
Başbakanın meslektaşlarını seçtiğini ve
Seçimlerinden sorumlu. [35: 4] Bu Kraliyet Otoritesi
Madde, 1839'un yatak odalı sorusunda son ölmekte olan bir titreme verdi,
Peel'in sakarlığının ve kraliçenin itici güçlüğünün bir
yanlış anlama. Peel, bazı bayanlar görevlilerinin yerini almak istedi.
sadece Whigs olan kraliçe muhafazakarlar tarafından; Ve kraliçe,
Hepsini değiştirmeyi amaçladığı izlenimini edinmek,
reddedildi. [35: 5] Peel iki yıl sonra göreve geldiğinde
Whig bayanlar emekli oldu ve değiştirildi; Ve o zamandan beri yerleşti
Cüppelerin Metresi, hanehalkının beyleri gibi,
İdare ile değişecek, ancak diğer bayanlar
geriye kalmak. Ancak cüppelerin metresi her zaman bir Düşes olmalı,
Ve kraliçenin hayatının son yıllarında oldu
Liberal olan Düşes yok.

Günümüzde ofisleri siyasi olarak kabul edilen tüm kişiler
Başbakanın tavsiyesine uygun olarak atanır. Bu
egemenliğin kendi görüşlerini teşvik edemeyeceği anlamına gelmez, belki de
Başarı ile ve bir keresinde, en azından kraliçe güvence altına alındı
dedi, gelen eski bir bakan için kabine bir yer
Premier ya unutmuş ya da dışarıda bırakmak istiyordu. Demek ki,
Ancak, bakan tavsiyesinde ısrar ederse
kabul edildi. Bir kereden fazla, örneğin, kraliçe boşuna denedi
Sabit olan Dışişleri Bakanlığı Lord Palmerston'dan hariç
ona zihin kederi. Bay Morley'in bölümüne söylediği gibi, "hayatında"
Bay Gladstone'un görüşlerini ifade ettiği anlaşılan Walpole
Kabine, "Taç'a anayasal saygı
Egemenin kişisel isteklerine doğal saygı
Ofise öneriler, ancak kraliyet tercihleri ​​veya önyargılar
Kuşkusuz, Başbakan'ın
Kamu Hizmetinin Gereksinimlerine Güçlü Bakış. "[36: 1]

[Sidenote: Eylemler için bakanlar sorumludur.]

Bakanların sorumlulukları teknik olarak sınıflandırılabilir.
tamamlamak. Böylece göreve gelmeden önce gerçekleşen eylemler için ve
hangi tavsiye edemediler, ne olabileceğini varsayarlar
Teknik veya belki de nominal bir sorumluluk olarak adlandırıldı. Bir Premier
kendi seçiminden teknik olarak sorumlu; Ama sorumluluğunda
Bu tür, yalnızca olumsuz bir oylamadan istifa etme yükümlülüğü anlamına gelir
Avam Kamarası ve bunu herhangi birinde yapmak zorunda olduğu için
Etkinlik, kendi nedeniyle ek sorumluluk kabul etmez.
seçim; ve aynı şey olan tüm eylemler için de söylenebilir
Bakanlar iktidara gelmeden ve kabul ederek yapmazlar
Ofis etkili bir şekilde yaptırım veya göz ardı. Sorumlu olurlar
örnek, aldıkları kamu departmanlarının durumu için
şarj; Ve yine de bunu değiştirmek için olabilir
Ofise konuldukları koşul. Başka bir deyişle, bir
teknik olarak oldukları şeyler arasındaki fark
sorumlu ama suçlanmamak ve tarafından yapılan şeyler
onların tavsiyesi ve sonuçları için
ahlaki veya tamamen sorumlu. Ayrım önemsizdir
Anayasanın sözleşmelerinin bakış açısı, ancak
Pratik sonuçlar,
Parlamento ve Halk Öncesi Kabine. Şimdi bakanlar
Taç tarafından yapılan tüm siyasi eylemlerden tamamen sorumlu
Ofis görev süreleri, en doğrudan gibi görünenler bile
egemenliğin çalışması. Tüm iletişim
Örneğin, yabancı güç temsilcileri,
eller. Akranların yaratılması, onur verilmesi şimdi
tartışmasız tavsiyelerine tabi olarak; Ve Kral Edward'ın ne zaman
Taç giyme onurlarının listesi 1901'de açıklandı, _thing_ ilan edildi
isimlerin hükümdarın kişisel seçimi olduğunu, acı çekti
Anayasal sorumluluğun elbette,
Bakanlar. [37: 1]

Kısacası, bakanlar tacın eylemini her konuda yönlendirir
Hükümet ile ilgili. Kralın açılışındaki konuşması
Parlamento elbette onlar tarafından yazılmıştır; Ve herhangi bir cevap hazırlıyorlar
siyasi bir karaktere sahip olabilecek adreslere. Tüm resmi mektuplar
ve krala raporlar ve ondan gelen tüm iletişim geçmeli
numaralarından birinin elinden. Ele alınan bir mektup
Bir konu veya başka bir özel kişi tarafından egemen
İçişleri Bakanı; ve hatta akranları bile
Anayasal ona yaklaşma hakkı,
aynı ofis aracılığıyla röportaj. Bu, tacın olabileceği anlamına gelmez
memnun olduğu herhangi birine danışmayın. Bu soru ile ilgili olarak ortaya çıktı
Bakanların ilk başta kol uzunluğunda tuttuğu Prens Albert ve
Kraliçe ile yaptığı röportajlarda var olan bir
Birkaç yıl izin vermek için, öte yandan kendini çağırdı
Kraliçenin "Gizli Danışmanı" ve "Daimi Bakanı". [38: 1]
Gizli danışman kesinlikle öyleydi, ama bakan kesinlikle
hayır, çünkü şeylerin doğasında ondan sorumlu olamazdı
Elçilerin İşleri. Bay Gladstone "Geçmiş Yılların Gibi" [38: 2]
Kraliçe ve Prens Consort'un gerçek konumunu tanımladı.
herhangi biriyle gizli bir öğüt alma hakkı olduğunu, sadece konu
onunla olan ilişkisini rahatsız etmemesi şartıyla
Bakanlar. Kural olarak muhalefete danışamaz, çünkü onlar
are directly opposed to the ministry; Ama başka birine danışabilir,
Bakanlarının sorumluluğunu etkilememesi şartıyla; O
sonunda tavsiyelerini takip etmesi şartıyla.

[Sidenote: Taç'ın kamu ve özel eylemleri.]

Bakanlar, özel olarak değil, kamuoyundan sorumludur.
taç; Ancak bazen ikisi arasında ayrım yapmak zordur. Örneğin Kraliçe Victoria
Özel mektuplar yazmaması gerektiği saçma olan Avrupa;
Diğer taçlı kafalar sürekli ona mektup yazarken
Bakanları görmek istemedikleri kamu işi. Kural
Bu nedenle, yabancı ile tüm yazışmalarının
Akrabaları değil, egemenler bakanlardan geçmeli
eller,-İngilizce'nin gerekli bir sonucu olmasına rağmen bir düzenleme
sorumlu hükümet, sık sık yapılan kraliçeye boğuluyordu
kendi el yazısı görüşlerinden oldukça farklı olanlardan ifade etmek
Gerçekten tuttu. [38: 3] İç meselelerde, ayrıca,
Halka açık olan ve özel olan arasındaki çizgi. Kraliçenin Evliliği,
o zamanlar daha büyük bir siyasi öneme sahip olacak şekilde hissedilen
günümüze sahip olacaktı, kendi başına, istişare etmeden kendi başına düzenlenmişti
bakanları ve sadece onlara duyurdu. Öte yandan, ne zaman
Prenses Louise, Lorne, Bay Gladstone Marquis'e nişanlandı.
Avam Kamarası'nda bir konu ile evliliğin olmadığını belirtti
bakanların tavsiyesi olmadan karar verildi
Taç. [39: 1] Damarlarda İngiliz kanının güçlü bir infüzyonu riski
Tahtın gelecekteki bazı yolcuları, görünüşe göre, politik bir mesele,
kabinenin kendini sorumlu tutması gerekir. Ama bu doğru değil
tamamen sosyal ilişkiler. Taç'ın başlıca işlevlerinden biri
Sosyal yaşamının başı olarak görevleriyle bağlantılı
başkent. Bu görevler Kraliçe, yıllar sonra neredeyse terk edildi
kocasının ölümü; Ancak bu kısımda yüksek şikayetler olmasına rağmen
Halkın, soru için siyasi olarak kabul edilmedi
bakanların hesaba katılabileceği.

[Sidenote: Kralın adı kamuoyu tartışmasına getirilmedi.]

Kral yanlış yapamadığından, ne doğru ne de yanlış yapabilir. O
Siyasi eylemler için övülmemeli veya suçlanmamalıdır; ne de bakanları
Bir devlet meselesi ile ilgili herhangi bir kararın aslında
onun tarafından yapılmış. [39: 2] Adı siyasi olarak getirilmemelidir
herhangi bir şekilde tartışma veya tartışmada atıfta bulunulan kişisel istekleri,
Parlamentonun içinde veya içinde. [39: 3] Bu ilke tam olarak değildi
Kraliçe Victoria'nın katılımından sonra tanındı. İlk başta
Saltanatının seçilmesi Tories, görünüşe göre şikayet etti, görünüşe göre,
Whigs'in onu ve adını parti silahları olarak kullandığını, [40: 1] ve üç
Yıllar sonra Wellington'un kraliçeye başı olarak atıfta bulunduğunu görüyoruz
Muhafazakârlara karşı parti. [40: 2] Neredeyse tek kamu eylemi
Halkın gözü törenler olmadan önce taç tarafından yapılabilir,
Kamusal işlevler, siyasi karakteri olmayan konuşmalar ve eylemler
eleştirinin üstünde olan nezaket. Örneğin kraliçe yapıldığında
İrlanda'ya son ziyareti, halkın bunu anlamasına izin verildi
kendi önerisiydi ve aynı şey onun emri için de doğruydu
İrlandalı askerlerin yonca takmasına izin vermek, böyle olduğu varsayılıyor
Elçilerin İşleri siyasi bir etkisi olamazdı ve düşmanca uymaz
Yorum.

[Sidenote: Egemen'in gerçek etkisi.]

Anayasanın önceki teorisine göre bakanlar
Kralın danışmanları. Onların tavsiyesi ve onun için
karar vermek. Şimdi parçalar neredeyse tersine çevrildi. Kral'a danışıldı, ama
Bakanlar karar verir. Yaygın olarak, egemenlikle,
Etki gücün yerine geçmiştir; Ya da Bagehot'un içine koyduğu gibi
Kendi empatik bir şekilde, tacın "üç hakı vardır-
danışıldı, teşvik etme hakkı, uyarma hakkı. Ve bir kralı
Büyük bir duyu ve sagasit başkasını istemez. "[40: 3] ama
Tavsiye ve uyarı verildi Nihai karar,
Bakanlar. Fikirlerinin olup olmadığını belirlemek onlar için
O kadar önem, buna rağmen ısrar etmek zorunda oldukları için
Kralın itirazları ve eğer yaparlarsa vermelidir. Bagehot devam ediyor
Tavsiye hakkının ne kadar etkili olabileceğini açıklayın.
adaçayı ve deneyimli hükümdar, ancak şansın ne kadar küçük olması gerektiğini itiraf ediyor
tahtın sakininin için gereken niteliklere sahip olacağı
haktan iyi bir şekilde yararlanmak ve girişimi ekler
Sıradan hükümdar egzersiz yapmak muhtemelen iyi olmaktan daha fazla zarar verir.

[Sidenote: Bir karara varıldıktan sonra ona danışılır.]

Tarihçiler sık ​​sık egemenliğin yokluğunun
Hanover Hanesi'nin katılımından bu yana kabine toplantıları
Kabine hükümetinin büyümesinde büyük bir faktör. Onun yokluğu vardı
Gerçekten de, üç farklı etki. Bireysel üyeleri serbest bırakmaya yardımcı oldu
Kraliyet baskısından dolabın; Onların gibi davranmalarını kolaylaştırdı
hükümdarla ilişkilerinde bir birim; Ve onu kaldırma eğilimindeydi
Kamu politikasının tartışılmasından formüle edilmesine kadar. Bu
Son nokta son derece önemlidir ve etkisi üzerinde bir etkisi vardır.
Kral bugün, çünkü bakanlar bir
Tavsiyesinin ve uyarısının en etkili olduğu görüşü. Biraz
Bunlardan isteksiz ve diğerleri onun ağırlığının
Görünümler ölçeği çevirme şansına en iyi şansı var. Konudan sonra
harmanlandı ve kararın ulaştığı bir anlaşma çok daha az
Kişisel tarafından tersine çevrilmesi veya hatta ciddi şekilde değiştirilmesi muhtemel
tercihler.

Şimdi egemenliğe genellikle yerli meseleler hakkında danışılamaz
Kabine'nin görüşü şekillenene kadar mevzuat ve politika.
Çünkü kabine yapılanlar hakkında genel olarak bilgilendirilmesine rağmen
toplantılar ve bazen bir bakanla önerilen önlemleri tartışır
bölümüyle ilgili, ancak bir konu yaygın olarak konuşuluyor ve
Bakanlar tarafından onaylanmadan önce kabul edildi.
Bu şekilde "Egemen sadece ağ ile temasa geçilir
Önceki soruşturma ve müzakere sonuçları, "[41: 1] ve
Kabine "ondan önce" ve Parlamento'dan önce, sanki
Bir adamın görüşleri miydi. "[41: 2] Kraliçe Victoria gerçekten de
"tüm tekliflere göre yorum yapmak
olgunlaştı; "[41: 3] ama görünüşe göre çok başarılı olmadan. Bu değildi
Bununla birlikte, hükümetin tüm departmanlarının eşit derecede doğru. Üzerinde
Aksine, Lord Palmerston ile uzun bir mücadeleden sonra
Birçok bıkkın isyan, otokratik dış bakan tarafından
Dürtüselliği ve mükemmel bir samimiyet eksikliği, sonunda ona bir
avantaj. Ağustos muhtırası tarafından kurulmayı başardı,
1850, yabancı yazışmalar hakkında bilgilendirilmesi gereken kural
ve gönderilmeden önce gönderiler, böylece yabancı meseleler
sağlam ve ona getirildiklerinde zaten tehlikeye atılmamış
dikkat. Bay Gladstone, bu konuda belirtilen ilkeleri eleştirdi
zaman çünkü prömiyerin sevkiyatlardaki yorumlarının
Dışişleri Bakanı'na özel olarak değil, ancak
Taslak Kraliçe'ye gönderilmişti. [42: 1] Başka bir deyişle,
Kraliçe'nin sevkiyatın tenorundan önce danışıldığından şikayet etti
nihayet Premier ve Dışişleri Bakanı arasında yerleşmişti.
Eleştirisi, bu nedenle, uygulamada seviyelendirilecek gibi görünüyor
Politikanın üzerinde anlaşmaya varılmadan önce tacına danışmanlık
bundan sorumludur, [42: 2] Bu durumda Başbakan ve
Dışişleri Bakanı, çünkü sevkiyatlar normalde
Dikkate Alınan Tam Kabine.

Kraliyet etkisinin eforu için fırsatlar çok daha az
Kabine toplantısında yer alan konular diğerlerinden daha. İçinde
Eski dava, soruya kadar genellikle istişare edilmez
kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve kabine bir karara vardı
Hangi değiştirilmesi daha zordur çünkü genellikle sonucudur
bir uzlaşma ve bu nedenle, bir
anlaşma; oysa, daha önce doğrudan getirilmeyen sorularda
Kabine, istişare edildiğinde taç sadece görüşün üstesinden gelmek zorundadır,
ve belki de bir veya iki bakanın aceleci görüşü. Bu doğru
daha az önemli dış ilişkiler, dini ve
diğer himaye ve çeşitlilerin sıradan yürütme çalışmaları
departmanlar. Ancak burada başka bir fark gözlenmelidir. .
Hükümetin iç işlerde yürütme eylemi genellikle
Parlamento tarafından çok yakın bir inceleme altına alındı ​​ve bir
Orada ateşli ateş. Dolayısıyla bakan, soruların voleyanı ile
Zihninden önce Hazine bankında seviyelendirilmiş, daha fazlasını bulur
Bu işlerde hükümdarınkine görüşünü vermek zor
Yabancı müzakereler ve dini durumunda olduğundan daha fazla
alışkanlık olarak tartışılmayan yargı ve askeri himaye
Parlamento. [43: 1] Bu nedenle, sıradan gibi görünüyor
Koşullar Kralın siyasi konularda kişisel etkisi
Dışişleri dışında çok etkili bir şekilde iddia edilmesi muhtemel değil,
Kilise himayesi ve diğer bazı randevular.

[Sidenote: Kraliçe Victoria'nın kişisel etkisi.]

Her ne kadar kişi kişisel üzerindeki genel sınırlamaları algılayabilir
altında olduğu koşullar tarafından uygulanan hükümdarın etkisi
egzersiz, ne kadar güçlü bir şekilde kullanıldığını asla bilemez
an; Ve gerçekten de, gerçek etkisini tahmin etmek zor
nispeten yeni bir dönemde. Geri dönmenin bir faydası yok
Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığının ötesinde, parlamentonun
Sistem o kadar kusurlu bir şekilde gelişti ki bakanlar bazen verdi
Krala bireysel ve aksine tavsiyeler; [43: 2] ve kraliçeden beri
Tahta geldi çok az yayınlandı, bu da ışık attı
konu üzerine. Bakanlarının çeşitli anılarından ve mektuplarından
gerçekte taşıyan neredeyse her şey ortadan kaldırıldı
uyguladığı etki. Yine de bazı gerçekler ortaya çıkıyor. Olabilir
Şüphesiz, hükümdarın kişisel görüşlerinin
Kraliçe'nin katılımı sırasında olduklarından daha büyük önem
Bugün. Son yıllarda, birçok popüler yazar
Kraliyet etkisini tamamen ihmal edin. Broad sevgisiyle
bir zamanlar siyasi olarak değerli ve tehlikeli olan genelleme
Felsefe, yayıncılar kraliçeden konuşma alışkanlığı içindeler
bir figür olarak; Ancak iç yaşamını gören devlet adamları
Kabine, metaforun kesin olduğunu biliyor. Bay Gladstone'un bildirildiği bildirildi
İngiliz hükümetine sahip olduğu her incelemenin
Read, gerçek etkisini gerçek değerinde tahmin edemedi; ve
onun "geçmiş yılların parıltısı" [44: 1] diyor ki, "Bir şüphe yok
normalde kullanılan doğrudan etki toplamının
Bakanlarının danışmanları ve davaları üzerinde egemen
önemli miktarda, eylemin kalıcılığı ve sağlamlığı eğilimindedir ve
ülkeye çok fayda sağlıyor. "Belki daha sonraki bir dönemde
bunu daha az güçlü bir şekilde ifade etmişlerdir; Ve henüz hiçbir nihai karar veremezse de
oluşturulun, Kraliçe'nin etkisinin bir tahminini oluşturabilir.
Hükümetin farklı şubeleri.

[Sidenote: İç politikada.]

Kraliçe'nin kişisel tercihlerinin seçiminde etkisi
Başbakan ve meslektaşları zaten tartışıldı ve
istifa etmek yerine iki veya üç kez bir kabine eklenecek
Avamlardaki bir yenilgiyle, parlamentoyu ona erteleyerek çözdü
dilekler; [44: 2] ama bunun dışında kesin izler bulmak zor
Ülkenin genel iç politikası üzerindeki etkisi. Henüz
En azından kamu hizmetinin bazı departmanları çok canlı aldı
faiz. Bazen öneri ve tavsiyelerde bulundu,
Delik, görülebileceği kadar, pozitif meyve yok. Fikirlerini tuttu
Kesinlikle, onları cesurca ifade etti ve eleştirisinde açıktı.
önlemler, ancak bakanlarını ikna etmeyi başaramadı
onları terk etmek ve hatta değiştirmek için. Birden fazla vesileyle onu kullandı
Bir anlaşmazlığı önlemek için akranlar üzerindeki kişisel etki
Evler, ama bu asla kendi kişiseline etki etmek için yapılmadı
görüşler ve İrlanda Kilisesi'nin bozulma faturası durumunda
bir hükümet önleminin geçişini güvence altına almak için yapıldı
kendisi sempati içinde değil. [45: 1] kısaca kişisel etkisi
Yurtiçi İşler, Ya Başlatma Politikası veya
Bakanlarındaki değişiklikleri etkilemek çok
hafif. Ancak bu ifadeye birkaç istisna yapılmalıdır,
ordu ve kilise ile ilgilidir. Kraliçe, gören
Tuhaf bir şekilde egemenliğe bağımlı olarak,
Başkomutan olarak bir kraliyet dükünün atanması ve bir süre için
bunun belirsiz ilişkisini değiştirmeye yönelik tüm girişimleri başarıyla direndi
Taç için ofis, [45: 2] Sonunda tamamen yapıldı
Parlamentoya Sorumlu Bakana Alt. [45: 3]
dini randevuların meselesi, görüşlerinin ifade edildiği
Yine de daha büyük bir etki, çeşitli durumlarda piskoposlar ve dekanlar
onun tarafından seçilen, bazen önerilen adayları tercih ederek
Başbakan.

[Sidenote: Dışişlerinde.]

Ancak Kraliçe'nin çabaları en çok dışişleri içindeydi
Birçoğuna rağmen yorucu ve en başarılı olan en başarılı
hayal kırıklıkları. Yıllarca Lord Palmerston'a karşı çıktı
agresif tutum ve asla radikal bir değişimi etkilemese de
Politika, zaman zaman bir dereceye kadar yumuşatmış gibi görünüyor. [45: 4]
Saltanatı boyunca eleştirme hakkı üzerinde ısrar etti
sevkiyatlar ve nadiren içinde değişikliklerin yapılmasına neden olmadı;
Bazen, 1859-1861 Avrupa krizinde olduğu gibi,
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Kabine olarak
Bütün. [46: 1] En ünlü dava, 1861'deki Trent ilişkisidir,
Bir sevkiyatta yapılan değişikliklerin önerilere uygun olarak
ölümünden birkaç gün önce prens consort'un tehlikesinden kaçındı
Amerika Birleşik Devletleri ile ciddi sorun. Dışişlerinde, bu nedenle,
Kraliçe asla bir politika başlatmadığı sonucuna varmak güvenlidir,
Etkisinin birkaç önemli olayda algılanabilir bir etkisi vardı.
Bakanlarının politikasını değiştirmek.

[Sidenote: Kraliçe'nin saltanatı sırasında değişiklikler.]

Kraliçe biyografisinin kapanış bölümünde Bay Lee,
"Kişisel etkisi hayatının sonunda
tahtına katılımı. Yine de belirsiz bir maddi olmayandı
siyasi alandaki unsur ve katıdan çok uzaklaştırıldı
onun asasına bağlı kalmış kişisel güç kalıntıları
Selefler. "[46: 2] Şüphesiz uzun deneyimi ve saygı
yaşı ve kusursuz karakteri nedeniyle görüşlerinin
artan saygı ile tedavi edildi; Ama hiç şüphe olamaz, ayrıca
Egemenliğin siyasi etkisi yavaşça daha dar ve
Saltanatı sırasında daha zayıf Ray. Bunu Peel'in ona yaptığı açıklamada görüyor
anayasal bir hükümdarın kişisel karakterinin katılım
Bakanların teviyetine ve demokratik patlamalara karşı koyar
Tutuşmalar. [46: 3] Biri bunu büyük önem taşıyor
Kraliçeyi çevreleyen kişilere, bayanlara zaman
Bedchamber, özel sekreteri sorununa ve
Prens Consort'un konumu. Kraliçenin kendisi tutmuş gibi görünüyor
geçmişten değil, kendi konumuyla ilgili görüşler
şimdiki zaman. [46: 4] En azından bu bir form izlenimidir ve
1864'te inzivaya çekilmesini savunmasıyla güçlendirildi.
İhmal edemediği taburcu olmak için daha yüksek görevleri olduğunu
kamu hizmetinde yaralanmadan; Ve bazı şikayetiyle
Bakanları, düşünmek ve karar verecek kadar zamanına izin vermedi
halka açık sorular, gerçekte karar onun tarafından verilmediğinde
Tümü. Taç, motorun içinde dönen bir tekerlek ile karşılaştırıldı.
büyük bir hızla durum, ancak çok az etki yaratıyor çünkü
Makinelerin geri kalanıyla bağlantısız. Bu, şüphesiz bir
abartı; Ancak Kraliçe Victoria'nın kursa gerçek etkisi
siyasi olayların büyük endüstri ile karşılaştırıldığında küçüktü ve
gösterdiği etkinlik. Egemenliğin etkisi ne olacak
Gelecek hassasiyetle önceden haber verilemez. Büyük ölçüde bağlı olmalıdır
içgörü, dokunuş, beceri, endüstri ve popülerlik üzerine
hükümdarın kendisi; Ve herhangi bir departmanla ilgili olarak,
o departmana ilgi. Hükümdar bir
Yorulu işin hayatı ve yine de siyasi rutine ek olarak,
Hiçbir şekilde küçük değildir, görevleri, sosyal ve törensel,
Harika. Dahası, taht için en yüksek niteliklerle, onun
Fırsatlar çok sınırlı olmalı, çünkü kesinlikle hiçbir neden yok
Sorumsuz siyasi otoritede herhangi bir büyüme bekleyin.

[Sidenote: monarşinin faydası; siyasi bir güç olarak.]

Bagehot'un monarşinin faydası hakkındaki görüşleri klasik hale geldi.
Kalıtsal bir egemenlik sahip olma şansını tanımak
iyilik için büyük bir etki yapmak için gerekli nitelikler
Siyasi sorular, bir parçası olarak büyük değerli tacını görmedi
Devletin makinelerinin; Ve bir uzunlukta nasıl olduğunu açıkladı
Parlamenter hükümet sistemi mükemmel bir şekilde çalışmak için yapılabilir
Bir cumhuriyette, o zamana kadar böyle bir deney asla
denendi. Ama en yüksek öneme sahip tacın
İngiltere'nin onurlu kısmı olarak İngiltere. Kısa bir süre önce yazmak
1867 Reform Yasası, demokrasinin genişlemesini büyük bir şekilde hayal etti
İngiltere, çünkü siyasi kapasite hakkında düşük bir görüş vardı.
İngilizce kitleler. Ülkenin iyi hükümetinin bağlı olduğunu hissetti
Sınıflara karşı ertelenen bir tavırla kaldıklarında
Doğa tarafından devleti yönetmek için takıldı ve tacı biri olarak gördü
Bu erteleme tutumunu sürdürmedeki en güçlü unsurlar.
İngiliz yönetim anlayışına göre, alt sınıflar inandı
Hükümetin saygı duydukları Kraliçe tarafından yürütüldüğünü,
Cahil çokluk tarafından görünmeyen ve bilinmeyen kabine, böylece
eğer çökme tehlikesi altında olacak bir sistemi sürdürmeyi etkinleştirdi
Halk gerçek doğasını iyice anladı. Ne olursa olsun
Bagehot'un yazdığı durum, bu durum kesinlikle doğru değil
Bugün. İngiliz kitlelerinin ondan daha fazla siyasi zekası var
yazdığı zamandan daha fazla veya daha fazla siyasi eğitim. Bir Gezgin
İngiltere, ülkenin olduğunu düşünen günümüz insanlarıyla tanışmıyor
Kral tarafından yönetiliyor, ayrıca kabine hakkında herhangi bir cehalet bulamıyor,
veya baş liderlerin oynadığı kısımla ilgili herhangi bir yanılsama
Parlamento. İngiliz işçisi şimdi platformdan bombalandı,
Gazetelerde ve siyasi broşürlerde, seçim temyizleri ile
Krala atıfta bulunmayan, ancak durmadan partiyi tartışın
liderler ve yapıları. Tacın siyasi eylemi aslında,
Erkeklerin zihinlerine yarım yüzyıl öncesine göre daha az mevcut. Bay Lee
Kraliçenin açık sözlü eleştirisinden etkilendiğini söyler.
Saltanatının erken ve orta yıllarında eylemler. [48: 1] Bugün
Taç'ın sosyal ve tören işlevleri de çok fazla
her zamanki gibi ilgi; Ancak siyasi bir organ olarak
arka plan ve daha önce olduğundan daha az halkın dikkatini çekiyor. .
Yabancı, adını ne kadar nadiren duyduğunu not edemez
Siyasi meselelerle bağlantılı olarak belirtilen egemen; Ve ne zaman
Referansın sadece yapılamayacak kadar uygun olduğunu duyuyor
şikayet. Dış politika popüler değilse,
Bir dolap oluşumu, tamamen asılsız söylentiler duyulabilir
suçu krala atfetmek. Bir soruşturma komitesi olsa bile
Altta bazı maddeleri araştırmamayı düşündüm, belki de
mahkemede lehine olan kişilerin dahil olduğunu fısıldadı. Neyse ki böyle
Raporlar nadirdir. Genel olarak kraliyet doktrininin büyümesi
Sorumsuzluk, tacı daha uzağa ve daha uzağa çıkardı.
Demokrasinin yayılması kitleleri daha fazla ve
kamusal yaşamdaki gerçek güçlere daha aşina. Kişi reddedilebilir,
Bu nedenle, tacın günümüzde herhangi bir algılanabilir etkisi olduğu fikri
İngilizlerin sadakatini güvence altına almak veya bunların itaatine
devlet.

Öte yandan, İngiltere hükümeti
Parlamento sistemi ve henüz kimse bir çalışma yöntemi geliştirmedi
Merkezi bir figürü olmayan, güçsüz, şüphesiz, ama ötesinde
Parti çekişmesinin erişimi. Kral olmayan Avrupa ülkeleri
bir asa tutabilecek hükümdarları evlat edinmek için kısıtlanmış hissettim
kullanılamadı; Ve bir ulus, hoşlanmayan krallar, ayarlamak zorunda kaldı
Başlık hariç, telif hakkının çoğuna sahip bir başkan.
İngiliz tacı artık devlet gemisinin neden gücü değilse,
Yelgenin büküldüğü spardır ve bu nedenle sadece bir
Yararlı ama geminin önemli bir parçası.

[Sidenote: Sosyal ve ahlaki bir güç olarak.]

Taç'ın sosyal ve tören görevleri artık en çok
En önemlisi olmasa da göze çarpan işlevler. Hayır olabilir
Kraliçe ve mahkemesinin etkisinin güçlü olduğu sorusu
Hareketteki unsur, toplumun ahlaki tonunu yükselten
Geçen yüzyılın ilk yarısı. Ancak böyle bir etki,
Monarch'ın kişisel karakteri. İyilik veya
fenalık; ve gelecekte olduğu kadar güçlü olmayabilir
geçmiş.

[Sidenote: Pageant olarak.]

Kitlelerle ilişkisinde,
bakış açısı. Bir nesil içinde büyük bir ilgi büyümesi oldu
tören ve elbise. Eski adet ve kostümler yeniden canlandırıldı,
ve bu tür konular birçok insan tarafından asal olarak kabul ediliyor
önemi. Aynı sosyal gücün akraba sonucu belirgindi
Bagehot'un erteleme ruhu olarak adlandırdığı ve bunların
hoşuna gitmeyen snobbishness olarak adlandırılmayan
İngiliz Adaları. Bütün bunlar başlıklara ve ofislere saygıyı yüceltti,
ve onları taşıyanların çekiciliğini artırdı. Prestijde
Başlıklı sınıflar bu şekilde kazanç sağladı ve pozisyonları olmasına rağmen
Mahkeme lehine gittikçe daha az bağımlı olarak, kraliyet ailesi de
doğrudan kârlı. Bazılarından birinin varlığı aranıyor
Yeni bir binanın açılması olsun, her türlü tören, her türlü tören,
Bir hayır kurumunun açılışı veya bir yıldönümü kutlaması
üniversite. Kralın bu gibi durumlara katılımı bir
Ülkenin tüm gazetelerinde genişletilmiş rapor ve bu nedenle,
en etkili reklam biçimi.

[Sidenote: Bir sembol olarak.]

Bir yüzyıl veya daha fazla önce, tarihinden hiçbir şey öğrenmemiş insanlar
Yunanistan veya Roma ve her şeyden önce Venedik,
Sadakat duygusu, nesnesi için bir kişiyi gerektirir. Kimse yapmaz
Şimdi böyle bir ifade. Kimse İngilizlerin daha az olacağını iddia etmiyor
bir cumhuriyet altında vatansever; Ve yine de güçlendirici anlayışla
İngiliz İmparatorluğu, Taç'ın sembolü olarak önemi
İmparatorluk birlik daha keskin hissedildi. Çoğu ülkeye görünür
Devletin sembolü bayrak; Ama merakla yok
İngiliz Ulusal Bayrağı. Farklı afişler farklı için kullanılır
amaçlar; Kralın kendisi kraliyet standardını kullanır; Savaş gemileri
Zirvede beyaz sancak; Deniz Rezerv Gemileri Mavi Teklifli,
ve Red Ensign tüccarları; birlikler yürürken ve parlamento
Birlik Jack'in altında buluşuyor; Ve bunların hepsi serbestçe sergileniyor
Halkın sevinç olayları. Şu anda bir eğilim var
Union Jack'ten ulusal bayrak olarak konuşun, ancak yeni bir olay
Bunun haklı olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösterecektir. Bir İngiliz Konusu
Panama'da ikamet etmek, Red Ensign'ı uçurma alışkanlığındaydı,
Bir güne kadar Union Jack yerine çekildi. Şimdi,
Jack'in konsolosluklardan gösterildiği düzenlemeler ve
İngiliz Konsolosu, vatansever kişilerinden onu kullanmamasını istedi.
özel evi. Soru nihayet İngilizlere yönlendirildi
Panama yasasına bağlı olarak hepsini yasaklayan Dışişleri Bakanlığı
Uzaylı bayrakların özel gösterimi, konsolosun pozisyonunu destekledi,
ancak bir İngilizcenin hakkı hakkında herhangi bir fikri ifade etmekten kaçınıldı
Birlik Jack'i yabancı kısımlarda kaldıracak vatandaş. [51: 1] Her biri
Dahası, kendi kendini yöneten koloniler, kendi bayrağına sahiptir, bu da
Birlik Jack, üzerinde belirli bir amblemle. İlklerden biri
Avustralya'nın Yeni Topluluğu'nun eylemleri ayrı bir bayrak benimsemekti
bu tür. Hükümet tasarımlarda bir yarışma düzenledi ve bazıları
Otuz bin sunuldu. Bunlardan seçildi, bu da gösterildi
Aynı zamanda imparatorluk ve kendine bağımlılık ile bağlantı
Milletler Topluluğu. Bir güney haçı ile sendika krikosu ve
Bir ucunda altı noktalı yıldız,-daha fazla görünen bir tasarım
emperyalist duyarlılıklardan daha hanedan şok edici.

Bu nedenle taç imparatorluğun birliğinin tek görünür sembolüdür,
ve bunun şüphesiz saygı duyulmaz bir etkisi yoktu
taht için hissettim.

[Sidenote: Monarşinin Popülerliği.]

Şu anda tacın faydası ne olursa olsun,
Evrensel popülaritesinden şüphe yok. Bir nesil önce, kraliçe ne zaman,
Prens Albert'in ölümünden sonra inzivaya çekilmesiyle sosyal olanı ihmal etti
Mahkemenin işlevleri, birkaç kişinin ciddi şüpheleri olmaya başladı
konu hakkında. Bu, daha önceki tipte cumhuriyetçi idealler
Hala hüküm sürdü ve erkekler bir cumhuriyetin olduğunu öğrenmeden önce
Esasen bir hükümet biçimi ve mutlaka daha iyi ya da
diğer formlardan daha kötü. İngiltere'deki küçük Cumhuriyetçi grup düşündü
Monarşi işe yaramaz ve pahalı; Ama insanlar şimdi bunu öğrendi
cumhuriyetler ekonomik değildir ve
Taht nispeten küçüktür. [52: 1] Böylece faydalar elde edilirken
Taçtan daha yüksek tahmin edilemeyebilir veya daha fazla kabul edilmeyebilir
o zamanlar evrensel olarak, monarşiye itirazlar
neredeyse tamamen ortadan kayboldu ve cumhuriyetçi bir duygu yok
Parlamentoda ya da ülkede günümüzde kaldı.


Dipnotlar:

[27: 1] Bir kişinin sözleşmeyi ihlal etmesi için taç aleyhinde bir iddiası varsa,
Ya da mülkiyeti elinde olduğu için, bir dilekçe getirebilir
Doğru ve ev sekreterinin tavsiyesi üzerine taç,
Dava gibi ilerlediğinde dilekçe "doğru yapılmasına izin ver"
sıradan takım.

[27: 2] Anson, II., 4, 5, 42, 43, 278, 279, 476-80. Ama bir hizmetkarı
Crown sözleşmelerinde sorumlu değil, çünkü sözleşme yapmadı
Şahsen ve sözleşmelerini yürütmeye zorlanamaz
Taç. Gidley _vs._ Lord Palmerston, 3 B. & B., 284. Kural
Egemen bir eylemi önlemek için dava açılamaz
bir kişiye karşı, arazinin ajanı olarak
Taç: Doe. D. Legh. _Vs._ Roe., 8 M. & W., 579. Görünüşe göre
Mahkemeler böyle bir dava, kralın
Yanlış, yanlış eylem ve sonuç olarak mülkiyeti onun değildi;
Başka bir deyişle, ajansın bir savunma olarak kurulamayacağı
yanlış eylem. Amerika Birleşik Devletleri _VS._ Lee, 106 ABD, 196, burada arazi karşılaştırın
ABD hükümeti tarafından yasadışı bir şekilde ele geçirilmişti.

[28: 1] Coke, Inst. (4 ed.), II, 186-87. "Hussey Baş Adalet,
Sir John Markham'ın Kral E. I.'ye, kralın tutuklayamayacağını söyledi
Herhangi biri olarak ihanet veya suç şüphesi için herhangi bir adam
Kral, eğer kral yanlış yaparsa, parti onun alamazdı
Aksiyon."

[29: 1] Anson, II., 27, 42-54. Dicey, "Privy Council", 34 _et Seq._

[29: 2] dicey, _iBid._, 40-42.

[30: 1] Mahon ve Cardwell, "Sir Robert Peel'in Anıları", II., 31.

[30: 2] Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." 2 ed., I., 266.

[32: 1] s. 220-26.

[33: 1] Bu vakaların bir açıklaması Todd, "Parl. Govt.
İngiliz Kolonilerinde, "525-73.

[34: 1] Todd, "Parl. Govt. İngiliz kolonilerinde" 105 _et seq._

[34: 2] _cf._ Morley, "Gladstone'un Hayatı", Kitap II., Ch. vii.

[35: 1] Sidney Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 1 ed., 232-33.

[35: 2] Ashley'in "Lord Palmerston'un Hayatı", II., 154-57. Lee, "hayatı
Kraliçe Victoria, "296.

[35: 3] Lee, _iBid._, 511.

[35: 4] Todd, "Parl. Govt. İngiltere'de", 2 ed., I., 323 _et seq._

[35: 5] Parker, "Sir Robert Peel," ii., 391 _et seq._ ve Lee, "
Kraliçe Victoria, "97-103.

[36: 1] Morley, "Walpole," 158.

[37: 1] _ Times_, 26 Haziran 1902.

[38: 1] Martin, "Prens Consort'un Hayatı", 4 ed., I., 74.

[38: 2] I., 73.

[38: 3] Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 1 ed., 211-13.

[39: 1] Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." 2 ed., I., 266, not _y_. Hans.,
3 Ser. CCIV., 173, 370.

[39: 2] Disraeli'nin rakipleri onu izin verdiği için eleştirmeye haklıydı
onu kabul edip etmeyeceğine karar veren kraliçe olduğu biliniyor
istifa veya 1868'de çözülmek için: Hans., 3 Ser. Cxci., 1705, 1724,
1742, 1788, 1794, 1800, 1806, 1811. İzin verilmesine itiraz yoktu
memnun olup olmadığına karar vermesi için,-yani görüşünü kabul edebilir
Kendi,-ama kamuoyunda tek sorumluluğu üstlenmeli
karar için.

[39: 3] 1876'da bir halka açık konuşmada Bay Lowe,
Kraliçe, önceki bakanları boşuna çağırdı.
Hindistan İmparatoriçesi. Mesele dikkatine sunuldu
Avam Kamarası ve bir özür yapmak zorunda kaldı,
Biraz nefret edin, Kraliçe Başbakan aracılığıyla
İfadesinin gerçeği: Hans., 3 Ser. Ccxxviii., 2023 _et seq._; Ve
CCXXIX., 52-53.

Görünen, gerçek olmasa da, kuralda bir istisna bulunabilir.
ayrıcalığı etkileyen bir faturanın tanıtılmasını gerektirir
Parlamentoya, Kralın İzin verilmelidir. Eğer
Tasarı sadece tacın özel mülkiyetini etkiler,
siyasi mesele. Eğer tacın kamu güçlerini etkiliyorsa, o zaman
Bakanların sorumluluğu üzerine onay verilmiştir.

[40: 1] Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 74-75.

[40: 2] Parker, "Sir Robert Peel", II., 415 _et seq._

[40: 3] İngilizce Const., 1 ed., 103.

[41: 1] Gladstone, "Geçmiş Yılların Toprakları", I., 85.

[41: 2] Morley, "Walpole'un Hayatı", 155.

[41: 3] Bu 1880'de idi. Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 451.

[42: 1] "Geçmiş yılların parıltıları", I., 86, 87.

[42: 2] Aynı nedenden ötürü Kontrol Kurulu Başkanı
Hindistan Genel Valisi Lord Ellenborough'da 1842'de itiraz etti.
doğrudan kraliçeye yazmak için kendini aldı,
şüphesiz günümüze izin verilmezdi. Parker, "Sir Robert'ın Hayatı
Peel, "ii., 591. 1885'te Lord Randolph Churchill, Sekreteri olarak istifasını ihale etti.
Hindistan Devleti, çünkü Başbakan, ona danışmadan
Kraliçe tarafından ondan birinin
Oğullar Bombay'daki güçlerin komutasına atanmalıdır. .
Randevu alınmadı ve Lord Randolph istifasını geri çekti.
Winston Churchill, "Lord Randolph Churchill'in Hayatı", I., 503-13.

[43: 1] _cf._ dicey, "Anayasa Hukuku", 5 ed., 392.

[43: 2] _cf._ Parker, "Sir Robert Peel'in Hayatı", I., 334.

[44: 1] I., 42.

[44: 2] Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 133, 295, 387 ve bkz. Sayfa 39,
Not 2, _supra_.

[45: 1] Morley, "Gladstone'un Hayatı", II., 267 _et Seq._ Davidson ve
Benham, "Başpiskopos Tait'in Hayatı," 2 ed., II., 20-27, 35-36, 40-42.

[45: 2] Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 266, 302.

[45: 3] 33-34 Vic., C. 17. Konsey'de sipariş, 4 Haziran 1870.

[45: 4] _cf._ Lee, "Kraliçe Victoria'nın Hayatı", 299, 336, 349.

[46: 1] Morley, "Walpole'un Hayatı", 159. Ama bkz. Morley, "
Gladstone, "I., 415.

[46: 2] s. 544-45.

[46: 3] "Croker Papers," II., 317. Birkaç yıl önce Peel vardı
bir bakanlığın ortaya çıkması,
Kral Avam Kamarası tarafından ve bağımsız olarak göreve devam edin
onun iradesi ve kontrolü. Parker, "Sir Robert Peel," ii., 302. Devlet Adamı yok
Bu açıklamalardan herhangi birini günümüzde tekrarlayacaktı.

[46: 4] Prens Albert'in kızına yazdığı mektupta, taç prensesi
Prusya, sorumlu bir bakanlığın avantajları üzerine,
Hükümdarın Gücü Siyasi Eylemin
İngiltere'de uygulanamayacak şekilde dayanmaktır. Martin, "
Prens Consort, "IV., 218.

[48: 1] "Victoria'nın Hayatı," Pref., VII-VIII.

[51: 1] _ Times_, 17 Eylül 1903.

[52: 1] Hans., 4 Ser. Xciv., 1500. Edward VII. Sivil Listesi. olmuş
543.000_l._ adresindeki katılımında düzeltilmesi gereken
60.000_l._ Lancaster Dükalığı'ndan gelir ve ayrıca
Mirasçıya giden Cornwall Dükalığı'ndan gelirler
Cornwall Dükü. Temsilci Com. Sivil listede, com. Makaleler, 1901, V., 607.




Bölüm III

Kabine ve bakanlar


[Sidenote: Sabit geleneklerin olmaması.]

Anatomi konferansında bir Alman profesörünün
Sınıfı, "Beyler, şimdi dalağa geliyoruz.
Dalak, beyler, hiçbir şey bilmiyoruz. Dalak için çok fazla. "
Bir bölüm yazma görevine giren öyle duygularla
dolap üzerine; Bu beden gittikçe daha fazla olmasına rağmen, on yıl
On yıl, tüm siyasi eylemin güdü gücü. Gerçek şu ki
Doğasından dolap sabit geleneklere sahip olamaz. İçinde
Birincisi, bir hükümet organı olarak yasal bir statüsü yoktur, ancak bir
gayri resmi organ, yasa tarafından bilinmeyen, işi bir
Müdahale etmeden devletin farklı güçleri arasında işbirliği
yasal bağımsızlıkları ile. Bu nedenle, eylemi bir
gayri resmi karakter. Sonra gizli olarak toplanır ve hiçbir kaydı yoktur
yargılamalar tutulur, bu da kendi başına çok zorlaşır
Bir geleneğin kurulması ve korunması. Bu gerçekten olabilir
sadece yapabilecek üyeler arasında belirli bir kalıcılık olması durumunda
Uygulamasını öğrenin ve iletin. Ancak yeni bir kabine altında yer alıyor
Sıradan Koşullar Selefinin hiçbiri. A
Muhafazakar Bakan, Liberal altındaki prosedür hakkında hiçbir şey bilmiyor
idareler; Ve Sir Robert'ın deneyimi olan bir adamı bile buluyoruz
Sir James Graham'a bir liberal kabinenin uygulamasını sormak,
Hangi devlet adamı-o zamanlar partisini her değiştiren
on yıl-daha önce üye olmuştu. [53: 1] Şüphesiz
İşletme işleri bir dolaptan diğerine büyük ölçüde değişir,
büyük ölçüde üyelerin kişisel niteliklerine bağlı olarak. Yine de yapılacak işin gerçek doğası ve dolayısıyla
bunu yapmak, son yarım yüzyılda daha az değişti
Devletin diğer siyasi organlarından herhangi birine göre kabine ve
Belirtilebilecek bazı genel özellikler gözlemlenebilir.

[Sidenote: Kabinenin Doğası.]

Anayasanın sözleşmeleri sınırlıdır ve
devletin düzenli organları tarafından tüm yasal yetkilerin kullanılması
Merkezi Hükümetin ana otoritesini desteklemenin bir yolu-
Sürüş ve direksiyon kuvveti-tamamen bilinmeyen bir vücudun ellerinde
yasaya. Kabine üyeleri artık her zaman sahip olanlar
yasalarca oluşturulan kamu ofisleri; ama bu ofislere sahip oldukları
Hiçbir şekilde kabine üyeleri olarak faaliyetlerini belirlemez. Onlar sahip,
Gerçekten de, iki işlev. Bireysel olarak, yetkililer olarak, yöneticiyi yaparlar
devletin çalışması ve departmanlarını yönetmesi; toplu olarak
hükümetin genel politikasını yönlendirin ve bunu yaparlar
yetkililer olarak bireysel otoritelerine bakılmaksızın. Birkaç
idari görevler ve bunların kolektif işlevleri oldukça
belirgin; ve belirli bir kişi söz konusu olduğunda, çok az veya hayır olabilir
bağlantı. Örneğin Lord Privy Seal'ın idari yok
her neyse görevler; ve diğer üyelerin çalışmalarının
Bakanlığın tüm ömrü boyunca kabineden önce gelmeyebilir.

[Sidenote: Kabinenin Fonksiyonları.]

Kabinin temel işlevi, koordine etmek ve yönlendirmektir.
hükümetin farklı şubelerinin siyasi eylemi ve dolayısıyla
tutarlı bir politika oluşturun. Bagehot buna katılan bir tire olarak adlandırdı,
Toka, yürütme ve yasama ile birlikte; ve
Seçilen bir Parlamento Komitesi olarak bahsettiği başka bir yer
Milleti yönetin. Daha kesin olarak, partiin bir komitesidir.
Avam Kamarası'nda çoğunluk. Azınlık temsil edilmez
üzerine; Ve bu konuda diğer her parlamentodan farklı
Komite. Ayrım bizim için günümüzde çok açık, biz de öyleyiz
Popüler kurumlar her yerde parti tarafından hükümete alışkın
Gerçek, gerçeğin önemini unutmaya eğilimli olduğumuzu kabul edin. Parti
Bir sistem olarak hükümet nispeten yakın zamanda gelişmiştir; Ama var
şimdi neredeyse evrensel hale geliyor. Demokratik arasındaki tek istisna
ülkeler (yani, yürütme bedeninin alışkanlık olarak
rakip partilerin üyelerini içerir) İsviçre'dedir. Yine de
Sistem bazı ülkelerde diğerlerinden daha fazla taşınır;
ve tek bir partinin elinde yoğunlaşan güç miktarı
Lider veya parti liderlerinin bir organı çok değişir. Başkanı
Örneğin Amerika Birleşik Devletleri bir partinin temsilcisidir; Ama o
Milleti sadece kısmen yönetir. Yasama organı ne teoride ne de
pratikte onun kontrolü altında; Ve bu şimdiye kadar doğrudur.
Kongre kendisi ile aynı partide, ne o ne de herhangi bir komite
Partinin, hem yürütme hem de yasamacılığını kontrol eder
Bedenin ulusu yönettiği söylenebilir. Ama parlamento sistemi nerede
Halka, kabine, neredeyse kendi elleriyle birleşiyor, olduğu gibi,
Yasama ve icra yetkilileri, oldukça yönettiği söylenebilir
ulus; Bunun doğru olduğu derecesi,
Yasama Meclisi üzerindeki gerçek kontrolünün kapsamı. Şimdi, ancak
yürütme hükümetinin yasal gücü bazı açılardan daha az
İngiltere'nin çoğu kıta ülkesinden daha fazla,
Yasama organı üzerindeki kabine başka herhangi bir yerden daha büyüktür.

Kabine parti tarafından doğrudan değil, dolaylı olarak seçilir, ancak
Bu nedenle bunu daha iyi temsil eder. Doğrudan seçim uygundur
parti içindeki ortalama çekişme, bu da
bir bölümün, diğerinin aksine veya başka bir bölümün
renksiz kişilerden ödün vermek; mevcut dolaylı seçim
Sonuçlar Pratik olarak erkekleri ve zorlayan tüm erkekleri almak
kendileri partinin ön rütbesine girdi ve
Parlamento. Avam Kamarası'nın azınlığı temsil edilmez.
kabine; Ama çoğunluğun tamamı şimdi alışkanlık
temsil edilen, her bölümden daha önde gelen liderler
parti kabul ediliyor. Bu nedenle, kabine bir
Partinin parlamento şeflerinin gayri resmi ama kalıcı toplantısı
iktidarda-ve partinin şeflerinin hepsinin
Parlamentoda. Amacı,
Parti, Avam Kamarası'nda çoğunluğu koruyamaz ve
güç. Makine tekerlekler içindeki tekerleklerden biridir; dış yüzük
Avam Kamarası'nda çoğunluğu olan partiden oluşan; .
bir sonraki yüzük, en aktif olan erkekleri içeren bakanlıktır
o parti içinde; ve en küçüğü kabine olmak,
gerçek liderler veya şefler. Bu yolla, parti birliğinin
Yönetmenlik gücünü bir eline yerleştirmeye bağlı eylem
Vücut kabul edecek kadar küçük ve kontrol edecek kadar etkili. Orada
Tabii ki, çoğunluğun yeterince olmadığı zamanlar oldu
bir dolapta birleştirmek için homojen; Bir tarafın bakanlığı olduğunda
müstakil bir grubun desteği üzerine çoğunluğuna bağlıydı
güç dengesi. 1850'deki Peelites, Liberal Sendikacılar
1886 ve 1892'de İrlandalı Milliyetçiler bu tür gruplar oluşturdular; Ancak
Böyle bir durum, doğasında geçici ve geçiştir,
ve genellikle bir koalisyon bakanlığına yer verir ve ardından parti
birleşim.

[Sidenote: Kabine Oluşumu.]

Taç tarafından gönderilen devlet adamı
Bir bakanlık kendisi başbakan olur ve
iş arkadaşları. Ayrıca, neredeyse gücü olduğu eklenebilir.
bir bakanı reddetmek; yani sorumluluğuna tabi olan
bir bütün olarak kabine ve parlamentoya, taç isteyebilir
Bir meslektaşını reddetmek-tacın pratik olarak yapamayacağı bir istek
reddedin. [56: 1] Kabine seçiminde seçimi, ancak,
hem kişiler hem de ofisler ile sınırlı. İlk olarak,
Son Kabine'de hizmet veren aktif kamusal hayatta hala tüm erkekler
Partinin yeni içinde oturmak için bir iddiası, çok güçlü bir iddiası var
dolap ve dolayısıyla isteyen bir adamı atmak olağandışı
Ofise geri dönün. [57: 1] Bu, kendi başına çok sayıda
Kabine pozisyonları. Sonra parlamentoda önde gelen tüm liderler ve
Özellikle Avam Kamarası'na dahil edilmelidir. Aslında, Bay olarak
Bagehot bunu ifade ediyor, Başbakanın Bağımsız Seçimi daha çok genişliyor
Kabine ofislerinin bölümüne kabine seçiminden ziyade
Bakanlar. Yine de, yapacağı erkeklerle ilgili bazı enlemleri var
itiraf etmek; özellikle de ofislere atanan genç erkekler
bakanlık ama kabine değil ve bu harika bir mesele olabilir
an. Örneğin, tarihin ne kadar farklı olduğunu söyleyemez
Yüzyılın ortalarında Parlamento Peel karar vermiş olabilirdi
Disraeli'yi 1841'de bakanlığına katılmaya davet etmek. [57: 2]
Başbakan'ın seçiminde hiçbir şekilde serbest bir eli yok
Meslektaşları, görev genellikle son derece zor ve can sıkıcıdır. Öyle
Çok sayıda olan bloklardan bir figür inşa etmek gibi
amaç için ve mükemmel bir şekilde birbirine sığacak şekiller olmayan;
Kabine üyelerinin seçimi ile zorluklar
hiçbir şekilde bitti. Ofislerin aralarındaki dağılımı olabilir
ek sorunlar doğurun. Bir adam sadece belirli bir ofisi alacak,
diğerleri bu görevi yerine getirirse hizmet vermeye itiraz edebilir. Nerede
Partiler iyi bir anlaşma parçalanmış veya eşit olarak bölünmüş,
Bunlar bazen bir kabin oluşumunu tamamen engellemiştir;
ve her zaman biraz hayal kırıklığı ve sonuçta hoşnutsuzluk vardır.
kendilerini yeterince öngören erkeklerin bir kısmı
bakanlığa kabul edildi ve üzüntüsünü bir
bağımsız tutum.

Gerçekten de, iddialı bir genç üyenin
Avam Kamarası, hizmetlerini asal için vazgeçilmez hale getirebilir
Bakan. Elbette, önce evin kulağını almalı ve yapmalı
Kendisi orada bir güç. Sonra parti kamçılarına düzenli olarak oy verebilir,
Partisinin liderlerini her durumda destekleyin ve
Onlara ne zaman faydalı olabileceği zaman lehine. Bu durumda muhtemelen
Vaat eden genç bir genç adam olarak kabul edilebilecek
Şefleri tarafından güveniyordu. Veya zıt seyrini takip edebilir
Samimi arkadaş, partisinin liderini eleştiriyor ve hatta saldırıyor,
Argümanlarındaki zayıf noktaları ve politikasındaki hataları gösteriyor.
Bu durumda, eğer genç adam o kadar önemli bir pozisyon elde ettiyse
Göz ardı edilemez, iyi bir şans verilir.
Gizlenmesi ve sıkıca eklenmesi gereken tehlikeli bir eleştirmen olarak ofis
hükümete. Bu yöntemlerden ilki daha yavaş ama daha güvenlidir. .
İkincisi bazen şaşırtıcı bir başarı ile denendi, özellikle de
Lord Randolph Churchill davası; Ama aynı zamanda denendi
Açıkçası ve gerekli sosyal veya parlamento etkisi olmadan;
Ve başarılı olmadığında kurbanını umutsuzca bırakacak
Handanın altında mahsur kaldı.

[Sidenote: Boyut artışı.]

Kabinedeki üye sayısı çok farklı oldu
Times, [58: 1] ve geç yıllarda belirgin bir eğilim göstermiştir
arttırmak. William Pitt'in sadece altı meslektaşı vardı. Bir nesil önce
bir düzine ila on altı üyeden oluşan dolaplar; Ama şimdi var
On sekiz veya yirmi kadar çalıştırın. Değişimin birkaç nedeni var.
İlk olarak, devlet faaliyetinin alanı genişledikçe ve
hükümet daha baba büyüyor, içeri giren iş aralığı
Kabinin eylemi daha büyüktür; ve dolayısıyla zaman zaman orada
bazı yeni departmanın bir temsilcisini kabul etme ihtiyacı
istişareler. Sonra, siyasi tarafta,
Parlamento sistemi, kabinenin bir
Avam Kamarası'na daha güçlü ve daha güçlü bir tutum; Ve,
Bu nedenle, partide farklı duygu tonları
Bu evdeki çoğunluk gittikçe daha iyi temsil edilmelidir.
Kabine. Bu tek başına üyelerinin sayısını artırma eğilimindedir;
Ama çok daha önemli olan, kabinedeki bir koltuğun
Parlamentodaki tüm önde gelen adamların hırsı olun. Sonuç olarak
dahil edilme arzusu çok büyük ve hayal kırıklığı
buna bağlı olarak akut. Bu çeşitli nedenlerden dolayı bir sabit var
Kabin büyüklüğünü arttırmak için basınç. Sonuç olmadan değil
kötülükleri. Bir puan, bir politika üzerinde tartışamaz ve anlaşamaz
Bir düzine ile aynı hazırlık. Eylem olduğunda daha fazla gecikme tehlikesi var
alınmalı. Uzun tartışmaların daha büyük bir olasılığı var
sonuçsuz veya zayıf bir uzlaşma ile sonuçlanır. Kısacası hepsi var
Her zaman daha büyük bir vücudun idari verimliliğinin eksikliği
hediyeler; Gerçekten de, bu beden neredeyse yönlendirilmiş ve kontrol edilmedikçe
az sayıda kendi üyesi tarafından. Bazı son dolapların sahip olduğu
Aslında çok kontrol edildi, çok az şüphe olabilir; Ve bu olmalı
Kabine büyüdükçe daha fazla durum haline gelirse,
Büyük esnekliğini ve gücünü korur. Biri bazen bir duyar
iç cunto veya dolap içindeki kabine, gerçekten belirleyen
Politika. Bu şüphesiz bir abartıdır; Bir resmi vermek
özel sorularda liderler arasında gayri resmi konferanslara şekil
her zaman gerçekleşti; Ama eğer varsa
Kabin büyüklüğündeki büyüme devam ediyor, bazı iç çekirdekler
Kabine taşıyan bir şeyleri ilişkilendirecek gelişebilir
Kabine şimdi bakanlığa dayanıyor.

[Sidenote: Kabine Ofisleri.]

Bazı ofisler her zaman sahiplerini kabine getirir. Bunlar
Hazine Birinci Efendinin pozisyonları (neredeyse her zaman bir yazı
Başbakan tarafından ya da lideri tarafından
Başbakan bir akran ise ve başka bir şey alıyorsa, Avam Kamarası
ofis); Lord Chancellor (büyük bir siyasi ve yargı ofisi);
Büyük İngiliz Yönetici Ofisleri, Şansölye Ofisleri
Exchequer, beş devlet sekreteri ve
Amirallik; ve aktif olmayan birkaç onurlu pozisyon
İdari görevler, Konsey Başkanları ve Rab
Hükümdarlık mührü. Bazı diğer memurlar her zaman geç yıllarda
kabine; Yerel Ticaret Kurulu Başkanları bunlar
Devlet Kurulu ve Eğitim Kurulu ve Baş Sekreter
İrlanda için,-nominal amirliği hariç, Lord Teğmen
İrlanda, kendisi bir üye. Öte yandan,
İskoçya ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi genellikle
kabine; Tarım Kurulu Başkanı ve
Postmaster-General genellikle oradadır; ilk iş komiseri ve
İrlanda için Lord Şansölyesi ara sıra öyle. Eğilim
Günümüz kesinlikle her birinin başını dahil etme yönünde
Yönetimin önemli bir dalı.

Bir devlet adamının avukatı,
istikrarlı idari iş veya bunu üstlenmek istememek
Bazen eski zamanlarda ona kabine oturarak güvence altına alınarak
Taç altında herhangi bir ofis olmadan. Sonra bilinen şey oldu
Portföyü olmayan bir bakan olarak kıt. Bu tür son durum
İngiltere 1854-1856'da Lord John Russell'dı; Ama aynı nesne
Lord Privy ofisi aracılığıyla pratik olarak bugüne ulaşılıyor
Gerçek idari görev içermeyen SEAL, [60: 1] ve
Konsey Başkanı, [60: 2] ve Duchy'nin Şansölyesi
Lancaster, görevlerin çok hafif olduğu.

[Sidenote: Bakanların Parlamentoda koltukları olmalı.]

Bakanların ele almasına izin verilen kıtasal uygulama olarak
Yasama organı, içinde koltuklar olsun ya da olmasın, bilinmiyor
İngiltere, kabinenin ve gerçekten de bakanlığın her üyesi
bir veya başka bir parlamento evinde oturun; [61: 1] son
İstisna Sekreter Ofisi'ni elinde tutan Bay Gladstone'un istisnası
Sir Robert'ın son birkaç ayında koloniler için devlet
Peel'in yönetimi 1846'da, yeniden seçilmemesine rağmen
Avam Kamarası. [61: 2] Böyle bir
Bakanların seçiminde sınırlama, aksi takdirde
mevcut olması gereken parlamentoya sorumlu tutulmaz
soruları cevaplamak ve bunlarla ilgili bilgi vermek için
departmanlar. Parlamento açısından bu tamamen doğrudur,
Ancak tersine de doğrudur. Bir departmanın başı
Evi kontrol etmek için Avam Kamarası
Evin onu kontrol edebileceğini emretin. "Değişiklikler
Bakanlık, "Bagehot herhangi bir saldırıya karşı ne kadar savunmasız
Bölüm, Parlamentoda sözcüsü olmadan emindir ve
zorlu bir illüstrasyon olarak ilk fakir yasanın kaderi
Komisyon. [61: 3] Bütün bunlar elbette, sadece
Commons, çünkü Lordlar Kamarası'nda bakanların varlığı
tartışmada bir kolaylık ve yasalın uygun bir şekilde tanınması
İki odanın eşitliği, güvence altına alınma sorumluluğu yok
Böylece, ve eylemini kontrol etmenin temel yolu bu değildir.
akranları.

[Sidenote: Kabine sistemi ve idari verimlilik.]

Bakanlıkta yer kazanan erkekler genellikle
Her zaman, tartışmaya işaret ettikleri anlamına gelir. Bu garip bir varsayım
iyi bir konuşmacının iyi bir yönetici olması ve güçlü bir
Hükümet, liderler arasında ofisleri parlatarak oluşturulabilir.
Yasama organındaki tartışmalar. İlk bakışta gibi görünüyor
Parlamento sisteminin diğer sonucu olarak mantıksız
Kamu hizmeti, mükemmel bir dışişleri bakanını reddedilerek teşvik ediliyor.
Çünkü Avam Kamarası,
Eğitim Yasası. Mizah anlayışı olan herhangi biri,
Uygulamada çalışıyor olsun, herhangi bir insan organizasyonundaki tutarsızlıklar
iyi ya da hasta. Ama aslında, bir lider olmasını beklemek için bir sebep var
Tahminater bir bölümün iyi bir başkanını yapacak. Etki nadiren
Sadece gösterişli bir Commons of Commons kadar kalıcı bir beden üzerinden edinildi
Eloquence. Gerçek ağırlık, erkeklerin bilgisine dayanmalıdır ve
Gerçekleri ustalaşma ve bir durumda temel noktaları kavrama gücü.
Başka bir deyişle, bir
İngiltere'de olduğu gibi, bir hükümette bir bölümün iyi başkanı
teknik bilgi, gelenekler ve işlerin düzenli davranışları,
yüksek verimli daimi yetkililerin bir kolordu tarafından güvence altına alınmıştır. Şüphesiz
Önde gelen tüm tartışmalar iyi yöneticiler yapmazlar. Bazen bir
Bakan ihmalkar veya etkisizdir ve bazen döküntüdür. Orada
aynı zamanda, yararlılıklarını geride bırakan veya bir zamanlar olan erkekler mi?
çok umut verici düşündüm ve sözlerini yerine getirmediler, ama kim
atılamaz ve az çok önemli bir görev verilmelidir.
Ancak sistem, genel olarak çok iyi çalışıyor ve
Devlet ofisleri birkaç olağanüstü ve birçoğu oldukça verimli,
Şefler, ancak bazı departmanları yoksulların kontrolü altına sokmasına rağmen
yöneticiler.

Akranlar yaratmanın gücü,
Bir departmanın başkanı, tamamen dışında denenmiş bir yönetici
Parlamento alanı. Son zamanlarda böyle bir şey denendi
Bay Chamberlain'in istifası üzerine teklif edilen Lord Milner davası,
Koloniler için Dışişleri Bakanı görevi. Lord Milner,
Gerçekten de, yerin kendisine ihale edildiği sırada bir akran, ama vardı
Lordlar Kamarası'na sadece oturmak için katıldı. Asla
orada konuşulan veya oy kullandı ve aslında parlamento kariyeri yoktu, onun
St. Stephens'e en yakın yaklaşım,
Başarısız Avam Kamarası adayı olarak.

Eskiden bir devlet adamı düzenli olarak resmi hayatına bir
parlamento alt sekreter; Ve o
Departman veya bu şekilde olana kadar dolapta bir koltuk kazanın
Çıraklığını kamu yönetiminde hizmet etti-
hem deneyim garantisi hem de yönetici testi sağladı
kapasite. Geç yıllarda bunun için bir dizi istisna olmuştur
kural. Bay Chamberlain, Lord Randolph Churchill, Bay Morley ve Bay
Örneğin Birrell, kabine kabul edildi ve kafasına koyuldu
Hizmetinde daha önce herhangi bir eğitim olmadan büyük departmanların
devlet. Ancak kural olarak, eski sistemin hüküm sürmesi muhtemeldir,
Çünkü bir erkeğin parlamentoda iz bırakması zor
Orada işine çok genç başlıyor; ve istisnalar sadece
Büyük yeteneklere sahip adamlar.

[Sidenote: Kabine'de birlik ihtiyacı. ]

Yüzyılın önceki bölümünde, parti sistemi vardı
Günümüzde tam olarak geliştirilen, kabinede tam birlik
Şimdi olduğundan çok daha az gerekli. O zaman nadir değildi
açık sorular olarak ele alınan, bazen çok önemli olan konularda
kabine ve iyi bir tartışma yapıldı.
böyle bir uygulamanın avantajları ve kötülükleri. [63: 1]
Kabine ara sıra konuştu ve devlet önlemlerine karşı oy kullandı,
Her ne kadar bu uzunluğa taşınan bir fark her zaman nadirdi. Bir eşit
Bakanlıktaki meslektaşları bir
Seçim. [63: 2] Bu tür olaylar bugün imkansız olurdu, çünkü
Siyasi partileri tedavi etmeye geldiğimizde daha ayrıntılı görünecek,
Parlamento hükümeti şu anki son derece gelişmiş formunda
Evin evindeki çoğunluk üyeleri arasında çok güçlü bir uyum
Müşterekler ve dolayısıyla mutlak uyum veya uyumun görünümü,
liderleri arasında. Birleşik bir cephe sunmak gerekir.
Muhalefet, ama trompet belirsiz bir ses verirse,
kendini savaşa hazırlamak mı? Olayların seyrini izleyen herhangi biri
1903 yazının başlarında ne kadar hızlı olduğunu gözlemlemiş olmalı
Muhafazakar partide parçalanma süreci devam ederken
Bakanların tarife üzerinde çeliştikleri biliniyor. Parti uyumu,
Hem evde hem de dolapta, gerçekten de önemli bir özellik
Parlamento sisteminin; Ama erkekler, ancak genel olarak birleştiğinden beri
ilkeler, doğası gereği her şeyde hem düşünmeyin, farklılıklar
Kabinin kendisinde sürekli olarak ortaya çıkmalıdır. [64: 1] Bazen
O kadar ileri itiliyorlar ki, sadece bir bölünme veya
oy, ama bu olağanüstü, çünkü üyelerin nesnesi,
mümkün, kabul etmek, seslerin çoğunluğunu almamak ve
dinlenme. [64: 2] Her kabinin çalışması, bu nedenle bir seri içermelidir
uzlaşmalar ve tavizler, o kadar çok çünkü üyeler
İktidardaki partiden oluşan değişen görüş tonlarını temsil eder.
Partinin bir kanadına ait bir bakan, aslında daha fazla olabilir
Neredeyse ön muhalefet tezgahının bir üyesine göre
diğer siyasi görüş kutbu üzerinde duran bazı meslektaşlar ve
Yine de, önerilen önlemler böyle değilse, dolapta kalacak
Vicdanlı bir şekilde istifa etmek zorunda hissettiğini. O kaldığı sürece
Hükümette meslektaşlarıyla anlaşmaya çalışacak, ancak ne zaman
Sonunda onlara kişisel görüşlerinin tam bir kurs alacağı bıraktı.
Ve bir teğette gidebilir. Bu şekilde bir
eski meslektaşlarına karşı eski bakan, bazen atfedilen
Rancor'a göre, görüşlerin doğal bir genişlemesinden çok iyi olabilir
kabine yapışırken kontrol altında tutuldu.

[Sidenote: Gizlilik İhtiyacı.]

Amacıyla bir araya gelen ortak bir nedenle uğraşan erkekler
Bir anlaşmaya varmak genellikle başarılı olur, farklılıkları koşuluyla
görüş kamuya açıklanmaz. Ancak gizlilik uyumu olmadan görüşler
neredeyse ulaşılamaz; Çünkü tarafından tutulan çelişkili görüşler
Kabine üyeleri bir zamanlar halka açıldı, imkansız olurdu
daha sonra bir uzlaşma için gerekli tavizleri yapmak için
Kamuoyunun tutarlılığı ve karakterin gücü için kamuoyunun kaybı.
Dahası, görüşlerin ilk ayrışması hakkında bilgi
Bakanlar, bütünü toplama zorluğunu büyük ölçüde artıracaktı
Politikayı destekleyen taraf nihayet kabul edildi ve
Savunmasız, muhalefetin saldırılarına işaret ediyor. Gizlilik
Bu nedenle, parlamento sisteminin önemli bir parçası ve dolayısıyla
alışkanlık, kamuoyunun bir toplantısının bir toplantısı olduğu gerçeğini
gerçekleşti ve mevcut üyelerin isimleri, hayır
İşletmenin ifadesi işlem gördü. Sadece resmi bir bildirim değil
yayınlanan yargılamalar, ancak bunların
hiçbir şekilde açıklanmayın. Aslında, iyi tanınan bir gelenekle,
Parlamentoda veya başka bir yerde,
Söz konusu veya kabinenin toplantılarında yapılmış, ancak suskunluk
Times bazı üyeleri çok rahatsız edici bir konuma yerleştirin. [65: 1]
Bazen hemen hemen dayanılmaz hale gelir. Bu bir yerde doğrudur
Kabine, Keen'i heyecanlandıran bir konu üzerinden dağılımlar nedeniyle bozulur
Kamu yararı ve bu gibi durumlarda neler olduğu hikayesi olabilir
Diğer altında affedilemez olarak düşünülecek bir şekilde anlatıldı
koşullar. [66: 1]

Kamu yararını düşündüğümüzde
Kabine kararları ve erken bilginin büyük değeri
Gazeteciler ve spekülatörler için ne kadar az
Kabine sırları sızdı. Bununla meraklı kontrast olarak
İçeriği olan Parlamento Seçim Komitelerinin raporları
Rapor yapılmadan önce sıklıkla bilinir, [66: 2] muhtemelen çoğu durumda
herhangi bir kasıtlı açıklamadan, ancak bir araya getirmenin bir sonucu olarak
küçük bilgi parçaları, hiç kimse tek başına bir
güven ihanet. Bunun olmasının nedeni
Dolaplar şüphesiz,
birbirlerine üye üyeler ve herhangi birinin ifadelerindeki inançsızlıkları
bir meslektaşından bilgi edinmiş gibi davranan. En iyisi
Bakanların gerçek sessizliğinin kanıtı,
İki veya üç kez basın oldukça kurnaz olmasına rağmen
Olası kararlarda tahmin ederken, kabine üyelerinin nadiren
tartışmasız konuşmaktan suçluydu. Bir veya iki örnek nerede
meydana geldiği iddia ediliyor, gerçekten de bir tür kötü şöhret edinmiş
kuralı kanıtlayan istisnalar. [66: 3]

Bir zamanlar, Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığından önce, dakikalar
Kabine toplantıları, görüşleri göstererek, nedenlerle tutuldu
Bu nedenle ve bunlar krala iletildi. [67: 1]
1855'in sonlarında normal kabine yemekleri gerçekleşti, mümkün olan
tartışma konularına ilişkin hiçbir raporun
Egemen, daha resmi toplantılarda olduğu gibi. [67: 2]
Tartışılan konuların sadece genel bir ifadesini aldığı gün
onayını gerektiren resmi kararlar; Ve olurdu
tarafından tutulan çelişkili görüşler hakkında onu bilgilendirmek için uygunsuz olduğu düşünülür
farklı bakanlar. [67: 3] Aslında kabine hiçbir kaydı
tutulmuş. Bu, ara sıra hatırlama farklılıkları ile sonuçlanır.
Belirli konularda kesin bir sonuca varılıp ulaşılmadığını veya
Olumsuz; Ancak bu tür zorluklar muhtemelen çok daha az
görüş farklılıklarını tehlikeye atma tesisinden daha
tüm kayıt dışından gelen uyumlu bir sonuca varmak
Bildiriler. O kadar az resmi, gerçekten de
Kabine üyesi olmayan kişi zaman zaman getirilir
danışma. Bu 1848'de, örneğin, dükü
Wellington, önlemler hakkında tavsiyelerde bulunmak için liberal bir kabine katıldı.
Chartist isyanlarının tehlikesi göz önüne alındığında.

[Sidenote: Toplantı Zamanları.]

Bir veya bir veya bir veya gerekli olan eski bir uygulamadır, bir veya bir veya
Önlemleri dikkate almak için sonbaharda kabine daha fazla toplantı
Önümüzdeki oturum sırasında Parlamentoya sunulacak; ayarlamak için
hükümetin parlamento programı. Diğer toplantılar yapılır
gerektiğinde zaman zaman; bazen haftada bir kez
oturum sırasında; Acil olduğunda bazen daha sık ve
Zor konulara karar verilmelidir. Parlamento oturumundan sonra
Ağustos ayında sona erer, bakanlar genellikle tatillerini alır
seyahat, spor veya topluluk önünde konuşma; ve kabine toplantıları askıya alındı
acil bir doğaya ilişkin siyasi sorular ortaya çıkmadıkça.

Kabinenin politikasını çözmek zorunda olduğu nadir durumlarda
Bir bölüm veya oylamanın kaba yöntemi, üyelerinin sesleri sayılır
aynı; Ancak sorular genellikle görüşün üstünlüğü ile kararlaştırılır,
oylarla değil; ve bakanların görüşlerinin ağırlığı
Doğal olarak çok eşitsiz. Böyle bir fark özellikle işaretlenmelidir
Günümüzün büyük dolapları; Ve bazı üyeler olmalı
yerine takip etmeleri beklendiğinin mükemmel bir şekilde farkında
yol göstermek. Farklı bakanların göreceli etkisi
hem kabine toplantılarında hem de başka yerlerde meslektaşları,
kurs, öncelikle kişisel nitelikleri üzerine; Gönderi de olsa
İşgal edilen, bazı durumlarda önemsiz değildir. Bu özellikle
Başbakan durumunda doğru.

[Sidenote: Başbakan.]

1906'ya kadar Başbakan, kabinenin kendisi gibi,
Yasa, [68: 1] Ancak pozisyon uzun zamandır büyük bir şeydi
Biraz kötü tanımlanmış otorite. Büyümesi ile büyüdü
kabinenin kendisi; Ve gerçekten de, büyük başbakanın idareleri
Walpole, Pitt ve Peel gibi bakanlar,
sistemin evrimi. [68: 2] Neyse ki, ikisinden ikisi var
On dokuzuncu yüzyılın son yarısında başbakanlar,
hem kabinenin hem de premiership'in açıklamaları
Yetkili; [68: 3] ve ne için çok fazla şey eklemeseler
Popüler olarak bilinir, bunu daha fazla güvenle belirtmemizi sağlarlar.

Kabine toplantılarında başbakan olarak başbakan
Şüphe sadece _primus inter pares_. Onun görüşü tuhaf ağırlık taşıyor
meslektaşları ile esas olarak karakterinden elde ettiği kuvvetle,
yetenek, deneyim ve itibar; Ama kabine toplantıları dışında o
her zaman aynı veya kolay olmasa da gerçek olan bir otoriteye sahiptir
tanımlamak.

İlk olarak Başbakan'ın önemli bir himayesi var
onun emrini. Siyasi tarafından getirilen sınırlamalara tabi
Emeklilikler, neredeyse bakanlığın tüm üyelerini atar. .
Piskoposluklardan daha büyük yaşamlara kadar dini ofisler de
Taç'ın armağanı, tavsiyesi üzerine verilir; Ve öyle
Bir kural Peerages ve diğer onurlardır; Ve genel bir varsayımı var
altında kurulan herhangi bir yeni ofise aday gösterme hakkı
Taç. [69: 1]

[Sidenote: Denetimi.]

Hem resmi bir iletişim kanalı hem de gayri resmi
Arabulucu. Başbakan'ın görevleri, eğer kişi kullanabilirse
İfade, kabini çevreleyin. Arasında bir anlamda duruyor ve
eyaletteki temas edebileceği diğer tüm güçler,
Ve hatta kendi üyeleri arasında bile duruyor. Meseleleri
olağanüstü önem, onlar önce dikkatini çekmelidir
kabine tartışılır; ve arasında ortaya çıkabilecek farklılıklar
Herhangi iki bakan veya başkanlık ettikleri departmanlar
elbette, elbette olası bir çekiciliğe karar vermek için kendisine gönderildi
kabine. Genel bir denetim kullanması gerekiyor
tüm departmanlar. Genellikle ilgili bir an hiçbir şey
hükümetin politikası veya verimliliğini ciddi şekilde etkileyebilir
Hizmet, onun tavsiyesi olmadan işlem görmelidir. Hakkı var
Örneğin, en yüksek doldurma konusunda danışılmasını beklemek için
Daimi kamu hizmetindeki görevler. [69: 2] Bütün bunlar her için geçerlidir.
hükümetin şubesi, ancak ülkenin dış ilişkileri
tuhaf bir şekilde gözetimine tabidir, çünkü olması gerekir
Gönderilmeden önce tüm önemli sevkiyatları görün ve tutulmadan
Dışişleri Bakanı Dışişleri Bakanı tarafından sürekli olarak bilgilendirildi
diğer güçlerle. Başbakanın gerçekte ne ölçüde denetlediği ve kontrol ettiği
Birkaç departman elbette farklı dolaplarda değişmelidir. Bir
Sir Robert Peel'in anılarını ne kadar yakından görmeden okuyamıyorum
izledi ve ne kadar rehberlik etti, her departmanı
Hükümet. [70: 1] Yıllar sonra bir puan Lord Palmerston'u buluyoruz
Erkekler her yazıyı doldurabildiklerinde,
Başbakan, kamu üzerinde aynı belirleyici etkiyi kullanacak
politika; [70: 2] ve son zamanlarda Lord Rosebery,
Hükümetin faaliyetinin genişletilmesi, hiçbir Premier yapamaz,
Günümüz, Peel'in çeşitli dallar üzerindeki kontrolü uygulayın
kamu hizmetinin. [70: 3] Bir başbakanın
Bir zamanının yürütülmesi ile alınırsa böyle bir kontrolü koruyun
Özel Departman; Ve bu, bazı doğal pervasızlık ile birleştiğinde
Konuşma, Lord Salisbury'nin sergilediği garip cehaleti açıklar
zaman zaman yönetimin detayları hakkında, olduğu gibi
Güney Afrika Savaşı için askeri hazırlık eksikliğini mazur gördü
Boers'ın kaçakçılık yaparak İngiliz Savaş Ofisi'ni yanlış yönlendirdiği zemin
Lokomotifler ve savaş mühimmatlarında ülkeye silahlar
piyanolar. [70: 4] Bu nedenle, başbakanın
Çok içeren Hazine Birinci Efendisi'nin ofisine alın
çok az idari iş ve daha fazlası için sakinlerini serbest bırakır
Genel Görevler. [70: 5]

[Sidenote: Kabini temsil ediyor.]

Başbakan taç ve kabine arasında duruyor; için
Kral bir bakanla iletişim kurabilse de, bazen
kendi departmanıyla ilgili işler hakkında,
bir bütün olarak kabine ile bağlantı bağlantısı olarak hareket eder ve
Ona kolektif görüşlerini iletir. Böyle bir ölçüde o
kabinenin temsilcisi taç ile ilişkilerinde
oysa başka bir bakanın istifası sadece bir boşluk yaratır,
Bir Premier'in istifası kabini tamamen çözer; ve hatta
Halefi eski meslektaşları arasından seçildiğinde değil,
Başka bir değişiklik yapılır, ancak prömiyerin kaybı teknik olarak içerir
Yeni bir kabin oluşumu.

Başbakan bir akran olmadıkça, bir bütün olarak kabine temsil eder
Avam Kamarası'nda, orada bir genel ifadeyi yapmak
Örneğin, ilişki gibi doğa,
Hükümetin önlemlerine veya hangi faturaların sorusuna ihtiyacı olacak
İle ilerleyecek ve zaman eksikliğinin ne kadar zorlanacağı
gerisini terk et. Diğer bakanlar genellikle sadece konular hakkında konuşur
doğrudan endişe duydukları. Ödenekleri savunurlar,
Önlemleri açıklayın ve kendileriyle ilgili soruları cevaplayın
departmanlar; ancak normalde aktif bir rol almazlar.
Bir tartışma iki veya üç sürdüğü sürece diğer konuların tartışılması
Bir veya daha fazlasının ihtiyaç duyulabileceği günler. Gerçekten de, çoğu zaman
Evde kendi odalarında meşgul, nadir olmadığı,
İkinci sınıf öneme sahip hükümet ölçüsü,
Sorumlu Bakan dışında Hazine Tezgahı tamamen terk edildi
fatura. Ancak Başbakan,
tüm hükümet önlemlerinin ilerlemesi; Ve konuşması bekleniyor
Sadece tüm genel sorularda, ancak en önemli hükümette
faturalar. Bunu elbette yapabilir, sadece olduğu evde
Üye olmak; ve her şeyi destekleyen etkisinin gücü
Hükümet, o
Lordlarda veya müştereklere oturur.

Avam Kamarası, büyük savaşlarının olduğu yer
Partilerle savaşır, akran olan bir başbakan
Kuvvetlerle birlikte bulunmayan bir Başkomutan'ın pozisyonu
Sahada. Talimatlarını uzaktan göndermeli ve bir
onları yürütmek için teğmen. Böyle bir durumda evin lideri
Commons, bir başbakan yardımcısının pozisyonunda duruyor. O,
zorunlu olarak, evdeki meslektaşları tarafından sürekli danışıldı ve
O, eğer atılırsa, kendi ellerine, otoritenin bir parçasını çekebilir
kabinenin başına ait. Bay Gladstone'un belirttiği gibi, "
Yine, Avam Kamarası'nın aşırı kilolu, diğer şeyler
Eşit, liderini elverişsiz bir şekilde iktidara getirmek için bir asal
Akran olan bakan. Ona karşı Avam Kamarası'nı oynayabilir
şef; Ve örnekler, mutlu bir şekilde en nadir olmalarına rağmen, alıntılanabilir.
Ona çok çirkin numaralar verdiğinde. "[72: 1] Kesinlikle doğru
dolaplarına en çok hakim olan başbakanların ve
idareleri en çok kontrolleri altında, hepsine sahip
Commons'taydı. Yüksek bir otoritenin ilan ettiği eklenebilir
"Hiçbir idari, mesafenin olduğu kadar başarılı değildir
Parlamento otoritesinde, parti etkisi ve popüler pozisyonda,
Başbakan ve kabinedeki meslektaşları arasında geniş,
tanınmış ve belirleyici. "[72: 2]

[Sidenote: Bakanların birbirleriyle ilişkisi.]

Başbakan sadece yukarıda ve dışında durmakla kalmıyor
meslektaşları, ama hepsi bir uçağın üzerinde durmuyor. Bir etkisi
Bakan kişisel gücüne bağlıdır, ancak
tuttuğu ofis ve belki de başbakana yakınlığıyla
kendisi; Çünkü resmi iç junta veya kabine olmamasına rağmen
Kabine içinde, ancak prömiyer resmi olarak avukat almaya yatkın
Diğer önde gelen bakanlarla ve eğer ustaca bir adamsa
Güvenini komuta edebilir veya kazanabilir veya şekillendirme şansına sahip olabilir
Hükümetin hala biçimsiz ve dövülebilirken politikası. .
Dahası, kabine her zaman bir bütün olarak hareket etmez. Bazen atar
özel konuları dikkate almak için komiteler ve gerçekten de eski ve
Önemli hazırlamak için komitelerin atanmasının köklü uygulaması
Devlet Faturaları. [73: 1]

[Sidenote: Ortak ve birkaç sorumluluk.]

Bakanların yaygın olarak sorumlu olduğu söylenir.
Kendi departmanlarının yürütülmesi için parlamento ve ortaklaşa
hükümetin genel politikasından sorumlu. Diğerleri gibi
İngiliz Anayasası'nın maksimumları, bu olma avantajına sahiptir.
farklı yorumlar yapabilmek için yeterince belirsiz
farklı zamanlar. Parlamento sisteminin büyümesi ve
Taraflar, ortaklar arasında daha açık bir muhalefet
Sorumluluk aslında daha da arttı ve birkaç sorumluluk
az. Tek bir bakanın olumsuz bir şekilde istifa ettiği son örnekler
Avam Kamarası'nın oyu, emekli olan Bay Lowe'nin oyu
Sonuç olarak 1864'te Eğitim Komitesi'nin Başkan Yardımcısı
Raporların uygunsuz bir şekilde saklanmasıyla suçlayan bir oylamanın
1866'da istifa eden müfettişler ve Lord Chancellor Westbury
Bir kayıt şirketine emekli maaşı verildiğini sansürleyen bir oylama hesabı
Suistimalden suçlanan iflas. [73: 2] Günümüzde
Şikayet nedeni, bakanın kişisel bir hatasıydı,
muhtemelen bir
istifasının evde düşmanca bir oyla zorlanması şansı;
Ve eğer soru politikadan biri olsaydı, hükümet
Çok istisnai durumlar, bu politikanın sorumluluğunu üstlenin,
Düşman bir oylamanın kendine güven istediği gibi davranılması. .
Avam Kamarası'ndaki çoğunluk ise,
bir bakanı tartışmak için sorgu, eleştirmek ve suçlamak,
düşüşünü içermekle yükümlü olan bir kınama oylamasına izin verin
Bakanlık. [74: 1]

Her bakan, onun yürütülmesi için kabine sorumludur.
departman. Sürekli olarak dahil olabilecek sorunlarla buluşuyor
Parlamentoda eleştiri ve bir hatanın ciddi olabileceği yerlerde
Bütün hükümet için sonuçlar. Bu gibi durumlarda nasıl olduğuna karar vermeli
Uzakta, soruyu kendisine göre çözmeyi varsayabilir.
fikir ve ne önemli olan kabine önünde getirmesi gereken. O yapmalı
Bir yandan, önemsizlikleri tartışırken zamanını almayın ve
Öte yandan, meslektaşlarını bir eylem sürecine götürmemelidir
Bu gerçekten genel politikayı içerir. Şüpheniz varsa, elbette,
Başbakana danışın; Ama bu ayrıcalığa rağmen sinir bozucu
Blunders kaçınılmaz olarak meydana gelmelidir.

Bir bakanın doğal olarak iş kabinesinde ilişkili
kendi departmanına, ancak diğerlerinde ne kadar aktif rol alıyor
İşler, içlerinde hissettiği ilgiye bağlı olacaktır. Lord
Palmerston, örneğin, Dışişleri Sekreteri,
Mektupları gösteriyor, başka bir şeye çok az ilgi duyuyor; Ama o olduğunda
Ev Sekreteri sadece aktif değil, aynı zamanda önde gelen bir rol aldı
Ülkenin dış ilişkilerini yönetme. Bu tamamen öyleydi
Yapma hakkına sahip, çünkü kabine her ikisi de bakanların bir toplantısı
yönetimin ayrı şubelerinin başında ve
üzerine toplu bir yargı oluşturması gereken Devlet Konseyi
gönderilen sorular. Bu nedenle bir bakan,
Kendisiyle bağlantılı olsun, herhangi bir konudaki görüşlerine basmak
departman ya da değil; ve başka hiçbir temelde kolektif sorumluluk olamaz
korunmak. Uygulama özellikle durumunda belirgindir.
genellikle işin büyük bir bölümünü oluşturan dış ilişkiler
toplantılar.

[Sidenote: Hazine ve diğer departmanlar.]

Sadece genel politika sorularında değil,
Bakanlar, bakanlar arasındaki görüş farklılıkları ortaya çıkabilir, çünkü
Mevcut yönetimin daha fazlasını etkileyen birçok meselesi var.
bir departman. Bu gibi durumlarda, ilgili bakanlar birbirine katılır,
ve kabul edemezlerse, farklılıkları
Başbakan ve nihayetinde kabine. Gerçekten de var
sürekli olarak temasa getirilen departman-neredeyse biri olabilir
Çatışma deyin-diğerleri ile; Hazine bu. Herhangi bir güçlü
Kamu hizmetinin şubesi her zaman mükemmel nedenler görüyor
harcamalarını artırmak ve bunu çok fazla saygı duymadan önermek
diğer dalların ihtiyaçları için; Şansölye
Parayı bulmak zorunda olan Exchequer,
Agrega harcama. Eğer yapmazsa, hükümetin harcaması
Kesinlikle abartılı olun. Hazırlanmasına bir ön adım olarak
Bütçe Sonbaharda Diğerine Dairesel Bir Dairesel
Gelecek sırasında masraflarının tahminlerini isteyen departmanlar
mali yıl. Bunlar ilk olarak kalıcı tarafından oluşur
yetkililer ve daha sonra parlamento başkanının önüne koyuldu
Departman, onları revize eden ve belki de azaltan. Ulaştıklarında
Hazine, orada daimi yetkililer tarafından incelenirler ve
Her şey net değil, bölümden bir açıklama aranıyor
endişeli. Tahminler daha sonra Hazine yetkilileri tarafından
Parlamento şefleri ve herhangi bir maddeye bir itiraz varsa
Hazinenin mali sekreterinin görevidir.
Tahminleri söz konusu olan bölümün başkanı. [75: 1]
Bölüm parlamento başkanı mali ile aynı fikirde değil
Sekreter Exchequer Şansölyesine gidebilir ve eğer
Başbakan'a hitap etmeleri gereken konuyu çözemez ve
Kabine son çare. Onunla böyle bir ilişkiye yerleştirilmesi
meslektaşları, Exchequer Şansölyesi'nin
genellikle onlarla farklılık göstermelidir. Gladstone'un 1865'teki günlüğünde belirttiği gibi,
"Tahminler her zaman hançerin noktasına yerleşti. "[76: 1] diğer gibi
Kabine farklılıkları, bunlar bazen ortaya çıkıyor, özellikle
Şansölyenin istifasına neden olacak kadar keskin olduklarında.
Lord Randolph Churchill 1886'da istifa etti çünkü kabine ısrar etti
karşı çıktığı ordu için ödenekler üzerine; Ve efendim Michael
Hicks-Beach son zamanlarda bize bunun için olmadığını söyledi.
Harcamaların büyümesine karşı protestoları,
Kayıtsızlık Ofisi terk etmemiş olabilir. [76: 2] Bir neden,
Dahası, Bay Gladstone'un son istifasından-kim olmasa da
Sonra Exchequer Şansölyesi, her zaman konulara baktı
Hazine bakış açısı-onun ve onun arasındaki görüş farkı
Ulusal Savunma Maliyeti Sorunu Üzerine Meslektaşlar. [76: 3]

Kabine politikası her an ne olursa olsun,
Harcama nihayetinde evdeki duygu ile belirlenir.
Ve bu da kamuoyu durumuna bağlıdır.
Birkaç kısa süreli savurganlık dışında, yetmiş yıl
Napolyon savaşlarının kapanışını takip etti.
Ekonomi lehine eğilim. İnsanlar vergilendirme baskısını hissetti
ordunun veya donanmanın durumu hakkında çok az endişeli ve yoktu
Hükümetin masraflarını herhangi bir şekilde artırmak için güçlü bir arzu
yön. Son olarak eğilim tersine çevrildi. Ülke hissetti
zengin; Ulusal savunma hakkında bir dizi alarm var ve
Aynı zamanda, paternalizmin genel büyümesi bir arzu getirdi
Birçok yönden iyileştirme ve harcama için.

[Sidenote: Kabine ve Bakanlık.]

Bakanlık, daha önce belirtildiği gibi, bir içten
Hükümetin politikasını formüle eden kısım ve bir dış kısmı
Bu, ortaya konan çizgileri takip eder; İç kısım veya kabine
aynı zamanda müdürün sahipleri olan daha önde gelen parti liderleri
Dış kısım, daha azının başkanlarından oluşurken devlet ofisleri
Önemli departmanlar, parlamento alt sekreterleri, kamçılar
ve kraliyet hane memurları. Tüm bu kişiler
kesinlikle bakanlıkta ve kabine ile istifa; Ama memurlar
hane halkının siyasi işlevleri yoktur ve
Bizi burada endişelendirin. Kabine koltukları olmayan departmanların başkanları
o vücudun büyüklüğündeki artışla çok az oldu. Ara sıra
Bakanların dışındaki bakanların büyük kısmı
İki ayrı görevi olan parlamenter alt sekreterler,
bir idari ve diğeri parlamento. Onların idari
Görevler büyük ölçüde, esas olarak kişisel olarak değişir
düşünceler. Bazıları departmanlarında gerçekten aktif,
Parlamento şefine düşebilecek işler veya
Daimi Sekreter, diğerlerinin idari çok az veya hiç yok
işletme; Fakat her durumda, varlıklarının gerçek nesnesi olmaktır.
Parlamento tarafında bulundu. Hangi görevler, parlamento veya
İdari, Sekreter'e atanabilir, kesinlikle
hem otoriteyi hem de
içinde ortaya çıkan tüm soruların kararının sorumluluğu
Bölüm; [77: 1] Avamlar'da aktif bir sekreter de olsa
Bazen Lordlardaki gerçek şefinden daha fazla kamuoyu bildirimi çeker.

Genellikle bir bakanın sadece evinde konuşabileceği söylenir.
Üye, iki parlamento temsilcisi olmalı
Her departman için, her evde biri. Ancak bu kesinlikle değil
Doğru. Örneğin, bir nesil döneminde geri dönüyoruz,
yabancı, sömürge ve Hindistan ofislerinin her zaman
her iki evde de temsil edildi. [78: 1] Diğer büyük departmanlar,
Tabii ki, her zaman Avamonlarda temsil edildi; [78: 2] ama savaş
Ofis ve Amirallik her zaman Lordlarda temsil edilmemiştir. Ticaret Kurulu sık sık ve yerel yönetim kurulu ve ev
Ofis genellikle orada kendi sözcüsü yoktu; [78: 3]
Hazine'nin tüm parlamento memurları her zaman
Ortak. Sekreterler sistemi, bu nedenle hiçbir şekilde
Her ikisinde de departmana bir temsilci vermek için her zaman kullanılır
Evler. Nadiren her ikisinin de ya da savaş söz konusu olduğunda
Ofis ve Amirallik Üçü, temsilciler de evinde oturuyor
Ortak. Şefi ile birlikte otursa bile,
Bununla birlikte, Commons, bir
Katılmak için çok iş ve cevaplanacak birçok soru.
Dahası, çok sayıda sekreterlik avantajına sahiptir.
Bakanlığa dahil olmak üzere zaten önemli bir sayı
yeterli öneme sahip olmayan daha az parti ışıklarının
Kabine dahil ve yine de servetlere olan ilgisi
Bakanlık güvence altına almak akıllıca olacaktır.

[Sidenote: Kabine ve Özel Konsey.]

İdari makinelerdeki büyük değişikliklerden biri
son iki yüz yıl içinde uygar dünyada yer
kafalarından oluşan gayri resmi bir kabinenin ikamesi
Departmanlar, resmi bir yönetim konseyi için
kendileri doğrudan idari görevler yoktur. Eski Konseyin şekli
Özel Konseyi adı altında İngiltere'de hayatta kaldı, ancak
işlevler bir gölge haline geldi. Özel Konsey asla bir bütün olarak buluşmaz
şimdi tören amaçları hariç. Eylemi gerçekten yasal olarak
birçok devlet eyleminin performansı için gerekli
Konseydeki emirlerin benimsenmesi ve benzerleri; Ama bu resmi
Madde, sadece üç kişinin varlığını gerektiren,
Bir bakanın talimatları, tüm kabine bakanları için
Özel Konsey. Konsey, sadece onun yoluyla gerçek işler yapıyor.
komiteler. Bunlardan en dikkat çekici olanı,
dini ve sömürge davalarında temyiz mahkemesi olarak oturur ve
Daha sonraki bir bölümde daha tam olarak açıklanmalıdır. Gibi diğer komiteler
Ticaret ve eğitimde olanlar zaman zaman büyük hizmet verdiler.
devlet, ancak daha önemli idari komiteler şimdi
hükümetin düzenli departmanlarına dönüştü. Hayır
Bununla birlikte, Privy Council'ın yapamayacağı kesin olarak
komiteler, gelecekte önemli olan bir organ haline gelir
siyasi işlevler, özellikle de büyümesi ile bağlantılı olarak
İmparatorluk, gelişecek. Şu anda esas olarak fahri bir organ. Onun
Üyeler ömür boyu atanır ve doğru onurlu unvan taşır;
Ve gerçekten de, son yıllarda konseye üyelik verildi
Siyaset, Edebiyat, Bilimde Hizmetler için Bir Tür Dekorasyon olarak,
savaş veya yönetim.

[Sidenote: Kabinenin Geleceği.]

Bay Gladstone, kabinenin "finalini bulduğu görüşündeydi.
şekil, nitelikler, işlevler ve kalıcı sipariş, "[79: 1] ve şimdiye kadar
Sadece Parlamento ile ilişkisi söz konusu olduğundan, bu çok iyi olabilir
Doğru; Ancak parlamento, son bir hakem olmak için yavaş yavaş duruyor
kamusal hayat. Kabine günlük olarak daha yakından temasa geçiyor
ulus ve ne gibi değişiklikler öngöremeyiz. Olabilir
Ancak, kabine üyeleri bir
Birleşik Cephe, ve aynı şeyi Parlamentoda Söyleyin, her zaman değiller
Ülkeye de aynı şeyi söyleyin. Bakanlar bir politika üzerinde hemfikir
Parlamentoda duyurmadan önce, ama her zaman içinde değiller
Yaptıkları konuşmalar hakkında bir araya gelme alışkanlığı
platform. Bay Chamberlain'in bir politikayı ani ilan etmesi
1903'te Birmingham'daki konuşmasında tercihli tarifeler sadece bir
Bazen ne meydana geldiğine dair aşırı bir örnek. Mutlak oybirliği olmayabilir,
Gerçekten de, bakanlar için sürdürmek için çok gerekli olduğunu kanıtlayın
Halkın önünde otoriteleri,
Avam Kamarası. [80: 1] ancak yapısında ciddi bir değişiklik yok
Parlamento hükümeti devam ettiği sürece kabine muhtemeldir.
mevcut formu; ve değişiklikler hakkında spekülasyon yapmak için henüz çok erken
Parlamento sisteminin kendisi altında değiştirilirse,
Demokratik bir ülkede hareket eden siyasi partilerin baskısı.


Dipnotlar:

[53: 1] Parker, "Sir Robert Peel," iii., 496.

[56: 1] Bu, en önemli başbakanlardan ikisinin görüşüdür
yüzyılın. Ashley, "Palmerston'un Hayatı", II., 330; Morley, "hayatı
Walpole, "159; İkincisi, daha önce de belirtildiği gibi,
Bay Gladstone'un görüşleri.

[57: 1] Bu puanda ortaya çıkan zorluklara bir örnek için,
_cf._ Morley, "Gladstone'un Hayatı", II., 628-29. Lord Rosebery, kim,
1895'te Başbakan olduktan sonra bir sonraki liberalin dışında bırakıldı
1905'te kabine, kendisini şunu söyleyerek sahadan çıkarmıştı
Şefi ev kuralına bakan bir bakanlıkta görev yapamadı
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın ifade ettiği.

[57: 2] _cf._ Parker, "Sir Robert Peel," ii., 486-89; III., 347-48.

[58: 1] Todd, "Parl. Govt. İngiltere'de", 2 ed., II., 189-90.

[60: 1] Bu amaç için Lord Privy Seal'ın görevine gerek yoksa,
maaşsız, başka bir ofisin sahibine verilir.

[60: 2] Konsey başkanı geçmişte biraz tanımlanmamış
Konsey Komitesi ile bağlantılı otorite,
Ancak bu komitenin yerini bir yönetim kurulu aldı.

[61: 1] Hukuk memurları ara sıra istisnalar sunmaktadır.

[61: 2] Mevcut bakanlıkta Bay Birrell örneğinde olduğu gibi,
Parlamentoda değil, elbette, yeni bir kabine dahil edilebilir.
Yaklaşan çözünmede yer alacağı beklentisi.

[61: 3] Eng. Const., 1 ed., 228-30.

[63: 1] _cf._ Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." II., 405, not _W_.

[63: 2] Bu, örneğin, 1825'te Palmerston, Goulburn
ve Copley (bakanlıkta üçü) altı kişiden üçü
Cambridge Üniversitesi için iki sandalye adayları. Bulwer, "hayatı
Palmerston, "I., 153 _et Seq._

[64: 1] Bay Morley'in "Gladstone'un Hayatı"
bu tür farklılıkların sıklığı tarafından vuruldu. Biri onun içinde hissediyor
Gladstone kabinde yirmi beş yıllık yaşam harcamış olmalı
meslektaşları ile görüşlerini neredeyse çaba sarf etmek için neredeyse çaba
onları Parlamento üzerinden zorlamak.

[64: 2] Gladstone'un 1880-1885 kabinesinde sayma uygulaması
Oylar bir yenilik olarak şikayet edildi. Morley, "Gladstone'un Hayatı"
İii., 5.

[65: 1] Bu yükümlülüğün Kabine Bakanı'nın
Özel Meclis Üyesi olarak gizlilik yemini (Todd, 2 ed., II., 83-84, 240).
Ancak bu, yasa ve
Anayasanın Sözleşmeleri. Her ne kadar izni
Dolaptaki işlemler yapılmadan önce egemen alınmalıdır.
genel (_cf._ hans., 3 Ser. Ccciv., 1182, 1186, 1189), ancak aslında
Gizlilik görevi sadece egemenliğe karşı yasal bir yükümlülük değildir
örneğin, bir bakanlığın tavsiyesi altında feragat edebileceği
diğer parti. Meslektaşlarına karşı ahlaki bir görevdir,
Zamanla veya başka bir şekilde, bunun nedeni kaldırıldığında;
Ve sırlar diğer özel meclis üyelerinden, liderlerden tutulmalıdır
örneğin muhalefetin yanı sıra dünyanın geri kalanından.
Bazen keskin tartışmalar,
Kabine toplantılarında neler olduğunu ortaya çıkarmak için izin verildi.
Bu, Bay Chamberlain'in 1886'daki istifasından sonra meydana geldi. Churchill,
"Lord Randolph Churchill'in Hayatı," II., 85-86.

[66: 1] _E.G._ Hans. (1886), 3 Ser. CCCIV., 1181 _ET SEQ._, 1811 _et
Seq._ ve (1904), 4 Ser. Cxxix., 878, 880; CXXX., 349 _et Seq. _;
Cxxxi., 403 _et seq._, 709 _et seq._

[66: 2] _E.G._ Rep. Com. Sivil listede, com. Makaleler, 1901, V., 607.

[66: 3] Bu tür örnekler hakkında bazı ilginç dedikodular var.
MacDonagh, "Parlamento Kitabı", 337-49.

[67: 1] Parker, "Sir Robert Peel," III., 496-99.

[67: 2] Morley, "Walpole Of Life" 151. Kabine yemekleri ara sıra var
geç yılların gerçekleştiği, ancak olmadıklarını söylemek güvenlidir
o nesne ile tutuldu.

[67: 3] Bay Gladstone "empatikti ve görüşüne göre
Başbakan Kraliçe'ye karşı çıkmış olan meslektaşlarından bahsetti
Ona kabine, büyük bir temel ve perfidy suçluydu. "
Morley, "Gladstone'un Hayatı", II., 575. Ama bu başvurmuş gibi görünüyor
sadece isimlerini vermek için. _İBid._, iii., 132.

[68: 1] 1906'da pozisyon, bir yer verilerek kabul edildi.
Öncelik sırası. _Cf._ Hans., 4 Ser. Clvi., 742.

[68: 2] Walpole, birinci veya başbakan unvanını reddetti, ancak
Aslında, böyle bir pozisyonu işgal eden ilk insandı.

[68: 3] Bkz. Ashley, "Palmerston'un Hayatı", II., 329-30; Gladstone,
"Geçmiş Yılların Gleanings'i," I., 242. Ayrıca bkz. Morley'deki açıklama,
"Walpole Of Life," 150-65, zaten belirtildiği gibi Bay
Gladstone'un görüşleri.

[69: 1] Morley, "Gladstone'un Hayatı", II., 383.

[69: 2] Morley, "Walpole'un Hayatı", 159-60.

[70: 1] "Sir Robert Peel, özel yazışmalarından"; _cf._ Parker,
"Sir Robert Peel"; Morley, "Gladstone'un Hayatı", I., 248, 298.

[70: 2] Ashley, "Palmerston'un Hayatı", II., 257; _cf._ Morley, "
Gladstone, "II., 35.

[70: 3] Parker'ın "Sir Robert Peel" i incelemesinde ilk sayı
_anglo-Sakson İncelemesi_.

[70: 4] Hans., 4 Ser. Lxxviii., 27.

[70: 5] İlk bakanlığının sonunda ve başında
İkincisi, Bay Gladstone, Exchequer Şansölyesi'ne sahipti.
Bu istisna dışında ve Lord Salisbury'nin istisnası ile başbakan yok
1835'ten beri bir bölümün başında.

[72: 1] "Geçmiş yılların parıltıları", I., 242.

[72: 2] Morley, "Walpole'un Hayatı", 164-65. Bu pek de belirtilmeyecekti
Günümüzde bu kadar geniş terimler.

[73: 1] Güney Afrika'daki savaşın sonlarında özel bir kabine vardı
Daha sonra büyütülen ve yapılan Ulusal Savunma Komitesi
Bir sonraki bölümde açıklandığı gibi kalıcı.

[73: 2] Todd, "Parl. Govt. İngiltere'de" örneklerin bir koleksiyonuna bakın.
2 ed., II., 471 _et Seq._ ve I., 444-49, 668-87. 1887'de oy
Polisin davranışına dikkat çekmek için erteleme
Bayan Cass davası çok iyi bir sansür olarak görülmüş olabilir
İçişleri Bakanı Bay Matthews; Ama gerekli olduğunu düşünmüyordu
istifa etmek. Hans., 3 Ser. CCCXVI., 1796-1830.

[74: 1] Savaş için Dışişleri Bakanı'nın maaşını azaltma oyu
1895'te anormaldi. Daha sonra açıklanacak bir numaraydı
Bölüm.

[75: 1] Com. Nat. Harcama, com. Makaleler, 1902, vii., 15, App. 1 ve
3.

[76: 1] Morley, "Gladstone'un Hayatı", II., 140.

[76: 2] Hans., 4 Ser. Cxxiii., 348-49.

[76: 3] Morley, "Gladstone'un Hayatı", III., 506-09.

[77: 1] Lord Teğmen Baş Sekreteri
İrlanda parlamentosu bir sekreter değil, gerçek başkanı
Viceroy kabinede olmadıkça İrlanda ofisi; Ayrıca kadar
Son Eğitim Kurulu'nun oluşturulması Arasındaki ilişkiler
Eğitim Konseyi Komitesi Başkanı ve Başkan Yardımcısı
açıkça tanımlanmamıştı.

[78: 1] 1905 Liberal Kabinesi'nde, her iki temsilci de
Hindistan müştereklerdedir.

[78: 2] Eserler Kurulu ve postane zaman zaman
Hazine tarafından Commons'ta temsil edilmektedir.

[78: 3] Hükümetin bir üyesi her zaman soruları cevaplamaya hazırdır
onlar için ve gerekirse doğrudan olmayan bir departmanı savunmak
temsil edildi.

[79: 1] Morley, "Walpole'un Hayatı", 165.

[80: 1] Argyle Dükü bu uygulamada hata buldu
1880-1885 Kabine. Morley, "Gladstone'un Hayatı", III., 4. Bay Gladstone, konuşma özgürlüğünün bir kabine tarafından kullanılması gerektiğini düşündü
Bakan "az miktarda, isteksizce ve çok tevazu ve rezerv ile"
(_IBID._, 113), Amerikan hakkında kendi tartışmasız sözleri olmasına rağmen
İç Savaş daha erken bir zamanda,
Üye çok az utanç yok. _IBID._, II., 75-86.




Bölüm IV

İcra Departmanları


Devlet departmanları birbirinden çok farklı, her ikisi de
tarihsel köken ve hukuk organizasyonunda; Ve onlar yaşadılar
bazı durumlarda adlandırılana kadar her türlü dönüşüm
neredeyse gerçeklerle herhangi bir ilişki kurmayı bıraktı. Bir Memurun Başlığı
Genellikle işlevleri hakkında net bir fikir vermez. En çarpıcı durum
VIII. Henry zamanından itibaren düzenli şefi olan Hazine'ninki.
Anne'nin ölümüne, Lord Yüksek Sayman vardı. 1714'ten beri ofis
her zaman komisyonda olmuştur; yani görevleri sokuldu
Hazine'nin bir dizi efendisinden oluşan bir kurul. Ama iken
Kurul, yeni olduğunda hala düzenli olarak harf patentleri tarafından oluşturulur
Bakanlık kurulur ve hala yasal otoritesini korur
Aslında güç elinden geçti. Kurul asla buluşmaz, çoğu
üyelerinin Hazine ile çok az bağlantısı var veya hiç bağlantısı yok ve
Fonksiyonlar gerçekten Exchequer Şansölyesi tarafından gerçekleştirilir,
şimdi bir şansölye değil ve daha fazlasının işini kontrol etmiyor
Exchequer olarak adlandırıldı. Böylece, garip bir evrim süreci ile
Rab yüksek saymanının yetkileri, yasalara göre,
pano; Ve daha sonra bir gelenekle, aslında bir
unvanı, ne de art arda olduğunu gösteren farklı memur
Sayman veya mevcut görevlerinin doğası.

Her ne kadar menşe ve hukuk organizasyonu olmasına rağmen, devlet departmanları
çok aksine, yine de geleneklerin büyümesi ve
Parlamento yaşamı, pratik amaçlar için, neredeyse tüm zorla
onları bir ortak türe çok yakın bir şeye dönüştürür. Yasal form ne olursa olsun
Kafalarındaki otoritenin gerçek kontrolü şimdi neredeyse
tek bir sorumlu bakanın elindeki her dava, genellikle
bir veya daha fazla parlamento ast tarafından desteklenen ve bir
İşini sürdüren kalıcı siyasi olmayan yetkililerin kolordu
ofis.

[Sidenote: Bölümlerin Kökeni.]

[Sidenote: Eski Büyük Ofisler.]

Departmanların çoğunun tarihsel kökeni,
Üç kaynak: daha erken zamanın büyük ofisleri; Sekreterliği
durum; ve daha yeni kurullar ve komisyonlar. Eskisinin çoğu
Devlet ofisleri fahri görevler olarak veya bağlantılı görevlerle hayatta kalır
sadece kraliyet hanesi ile. [82: 1] Hâlâ içinde olanlar
Kamu yönetimi ile dokunma Lord Yüksek Şansölye,
eski otoritesinin büyük bir kısmını koruyan; Rab'bin
Yüksek Sayman, Ofisi zaten olan dönüşümleri
adı geçen; ve güçleri de gitmiş olan Rab Yüksek Amiral'den
Komisyona ve Amirallik Kuruluna verilir.

[Sidenote: Devlet Sekreterliği.]

Sekreterlik eski bir kurumdur, ancak bunun durması
Üyeler farklı zamanlarda çok değişti. Şimdi beş var
Devlet sekreterleri, ancak konumları bu konuda tuhaf,
tüm payı, yasal açıdan, aynı ofis; Ve bunun dışında
tüzükler bir ya da başka bir şey için özel otorite verdikçe,
Her biri geri kalanın görevlerini yerine getirebilir. Daha büyük
On sekizinci yüzyılın bir kısmı iki sekreter vardı, biri için
Kuzey ve diğeri Güney Bölümü için, eski
Kuzey güçleriyle ilişkilerin suçlaması, ikincisi
Güney güçleri ile birlikte ev ve sömürge işleri ile birlikte. A
Yüzyılın sonunda yapılan değişiklikler artışla sonuçlandı
üç sekreter sayısının ve onların yeniden dağıtılması
iş, böylece dış ilişkilerden biri, diğeri
işler ve savaş ve kolonilerin üçüncüsü. Kırım Savaşı getirildi
1854'te sömürge ve savaş departmanlarının ayrılması,
Dördüncü Dışişleri Bakanı'nın yaratılması; Ve son olarak,
Hindistan ve bunun sonucunda doğrudan hükümetin devri
Ülke Taç'a, beşinci bir sekreterin atanmasına neden oldu
Hindistan işlerinin sorumluluğunu üstlenecek.

[Sidenote: Son Kurullar ve Komisyonlar.]

[Sidenote: Sham Boards.]

Kamu departmanlarının üçüncü büyük kaynağı,
bir dizi idari kurulun nispeten yakın zamanları veya
(İş Kurulu hariç) görevleri olan komisyonlar
öncelikle yönetici değil; yani, esas olarak ilgilenmiyorlar
doğrudan yönetim, ancak daha ziyade denetim ve kontrol ile
yerel yetkililer ve bir kamu veya bir
yarı-kamu doğası. Şimdi bu tür beş kurul var, yönetim kurulu
Ticaret, Yerel Yönetim Kurulu, İş Kurulu, Kurulu
Tarım ve Eğitim Kurulu. Bazıları, birincisi ve
Örneğin son olarak adlandırılmış, özel komitelerden gelişti
Konsey; diğerleri idari komisyonlardan büyüdü
başlangıçta politik olarak kabul edilmedi ve hiçbir temsilcisi yoktu
Parlamentoda kendileri. Ticaret Kurulu örneği hariç, [83: 1]
hem organizasyonları hem de işlevleri şimdi
Tüzükler, [83: 2] ve genel karakterde hepsi birbirine benzer.
Her biri bir başkandan oluşur, beş sekreterinin [83: 3]
devlet ve Lord başkanı gibi diğer yüksek onurların
Privy Council, Hazinenin İlk Efendisi veya Şansölye
Exchequer ve bazen eski kurullar durumunda, hatta
Canterbury Başpiskoposu ve Avam Kamarası Başkanı. Ancak
Kurul asla buluşmaz; Yalnız başkan bir çekirdek oluşturur ve
Bölümün işini, yardımla,
Ticaret Kurulu, Yerel Yönetim Kurulu ve Kurulun
Eğitim, kendisi yönetim kurulu üyesi olmayan bir sekreterin
ama Başkan gibi, Avam Kamarası'nda oturabilen,
ve kısacası, bir parlamento alt sekreterinin konumunu işgal eder.
Bu nedenle pratikte, bu kurullar sağlayan yasal hayaletlerdir.
tek bir sorumlu bakan için hayali meslektaşları; Ve gerçekten de
sadece İngiliz hükümetinde bir yönetim kurulu tarafından yürütülen departman
İşin işlemi için gerçekten buluşuyor. [84: 1]

Hicivli bir gözlemci, İngiliz Anayasası'nın bir
Shams demeti; Ve bu, yasanın ayak uyduramadığı durumlarda kaçınılmazdır
gelenekle-yasal kuruluşun gerçek olanı ifade etmeyi bıraktığı yer
sistemin çalışması. Ancak güdüye nüfuz etmek zor
kasıtlı olarak bir sahte inşa etmek; Ve yine de yaratılışta yapıldı
1889'da Tarım Kurulu ve Eğitim Kurulu Ten
yıllar sonra. Son durumda önlem bu konuda eleştirildi
zemin; [84: 2] ve Sir John Gorst cevap olarak, başka olduğu gibi
tahtalar, evin genel arzusunun bir lehine olduğu düşünülüyordu.
Eğitim Kurulu ve bu kurullar sıklıkla karşılaşmamış olsa da,
potansiyellerdi. [84: 3] Konsey komitesinin
Eğitim, yaklaşık yirmi yılda hiç karşılaşmamış ve bir vesileyle atıfta bulunmamıştır
Daha önce, birlikte çağrıldığında ve gerçekten işlem gördüğünde
işletme. [84: 4] Sebebin veya daha doğrusu yokluğun daha iyi bir ifadesi
herhangi bir nedenle, bir sahte tahta oluşturulması için,
Devonshire Dükü tarafından karakteristik dürüstlük, "
Hatırlıyorum, fatura ilk hazırlandığında nokta tartışıldı, ama ben
Şu anda, şu anda,
Sekreterlik yerine bir yönetim kurulu lehine tartılan nedenler. BT
Tüm olaylarda, sayısız emsallerin avantajı var ve
Hiç tahta olmayacağını mükemmel bir şekilde anladım. "[85: 1]

Bu bölümde yürütme departmanlarının bir taslağını vermede hiçbir şey
önemli idari olmayan ofisler için söylenecek
Görevler veya kraliyet hanehalkı dışında hiçbiri bağlı değildir. Var
şimdiye kadar politik olarak kabul edilen yaklaşık bir düzine yazı
Sahipleri bakanlık değişikliği üzerine emekli olur; Ama atlanmışlar
Burada, çünkü nesne devlet ofislerini değil, ama
kamu hizmetinin farklı şubeleri ve dağıtım
aralarında iş. Bölümlerin çoğu amacımızı gerektirir
sadece birkaç kelime, görevlerinin genel doğasını belirtmek ve
yapılarında veya çalışma yöntemlerinde olağandışı bir şey. İşlevler
Sömürge Ofisi, Yerel Yönetim Kurulu gibi bazılarının
ve Eğitim Kurulu, hızla aktarılabilir, çünkü onlar
altındaki konulara adanmış bölümlerde daha ayrıntılı muamele edilecektir.
onların kontrolü; Ordu, Donanma ve Hazine açıklanırken
organizasyonlarındaki özellikler nedeniyle daha uzun boylu,
ve işlerinin başka bir bölümünde ele alınmaması
kitap.

[Sidenote: Dışişleri Bakanlığı.]

Dışişleri Bakanlığı'nın kafasında bir Dışişleri Bakanı var,
Her normal bölümün şefi, bir parlamento tarafından desteklenmektedir
Sekreter ve ayrıca bir
Sekreter, birkaç Sekreter Yardımcısı-Bu örnekte
Üç-katipleri ve diğer daimi yetkilileri kullanın. Kolaylık sağlamak için
İdare Dışişleri Bakanlığı'nda birkaç departman var,
aralarında kısmen coğrafi olarak dağıtılan iş
temel ve kısmen konunun doğasına göre. [86: 1]
Ofis, elbette, dış ilişkilerden sorumlu, bunu kontrol ediyor
Diplomatik temsilcileri ve konsolosları amaçlamak. Tek garip
Görevleriyle ilgili şey, sıradanlara ek olarak
Dışişleri Bakanlığı'nın işlevleri, belirli bağımlılıkları yönetir
Taç. Avrupa etkisinin daha az tercih edilenler üzerindeki genişlemesi
Dünyanın bölümleri diğer yeni şeylerin yanı sıra üretti.
siyasi bir kurgu ile bir uluslararası içeren "koruma"
yanı sıra hükümdar ile yönetilenler arasında hayırsever bir ilişki. .
Sonuç, korumaların mevcut ile yakından bağlantılı olmamasıdır.
Koloniler Dışişleri Bakanlığı tarafından yönetilir. Bu bir
Afrika'da ve özellikle Mısır'daki koruma sayısı
Nominal olarak Khedive tarafından Türkçe'nin Suzeraini altında yönetildi
Sultan, ancak pratik olarak bir İngiliz ajanı tarafından yönetiliyor.

[Sidenote: Dış Sekreterin Pozisyonu.]

Yabancı güçlerle ilişkilerin yürütülmesi,
Doğa Tuhaf bir prosedür yöntemi. Yabancı işlerin çoğu
Ofis, şüphesiz, özel yasalları incelemede ve itmekten oluşur
İngiliz konuların iddiaları ve bir dereceye kadar bu tür çalışmaların
rutin karakter. Ama bunun dışında nispeten az var
Ayrıntılı yönetim-diğer departmanlarda çok yaygın-ki
Yalnızca yerleşik ilkelerin belirli bir şekilde uygulanmasını içerir
davalar, siyasi danışmanlık yapmadan astlar tarafından yürütülebilir
Şef. Yabancı güçlerle yazışmaların çoğu ciddi olabilir
sonuçlar ve dolayısıyla normalde sekreterinin önüne koyulmalıdır.
Durum. Daimi yetkililer, bu nedenle,
Kamu Hizmetinin Çoğu Şubesinden Daha İşlerin Yönetimi,
Sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak tartışılacak olan madde. [87: 1]
Ayrıca, yabancı mahkemelerdeki temsilciler,
The Telegraph, eskisinden daha fazla sürekli talimatlar altında ve
diplomatik müzakereleri korumak için tüm ülkelerde alışkanlık haline geldi
Ev hükümetinin elinde çok yakından. İşlevleri bile
Devletin gözleri ve kulakları olarak yabancı elçiler düştü
önem; ve siyasi toplayıcılar olarak gözlendi
büyük ölçüde muhabirlerin yerini aldıkları bilgiler
Basın.

Bütün bunların yabancı yönünü yoğunlaştırma etkisi var
Dışişleri Bakanı'nın elindeki ilişkiler. Aynı zamanda öyle
Hemen parlamento kontrolünden tekil bir şekilde özgür. Diplomatik
Yazışma normalde gizlidir ve genellikle bir
Parlamentodaki herhangi bir soruya yeterli cevap, yabancı dokunuş
İlişkiler, aranan bilgilerin olmadan verilemeyeceğini söylemek
kamu hizmetine zarar. Sonuç olarak
Avam Kamarası Bakanı,
diğer departmanlar; Zorlu görevleri onu bulmasını zorlaştırırken
Uzun oturmalara katılım için gereken süre. Bu gerçekler,
sadece dördüne izin veren garip hukuk hükmü ile birleştiğinde
orada oturacak beş devlet sekreteri,
Dışişleri Bakanlığı Başkanı Sürekli 1868'den 1905'e kadar
Popüler olarak departmanı temsil eden tek başına Sekreter
Oda. Ancak Dışişleri Sekreteri daha az altındaysa
Parlamentonun diğer bakanlardan doğrudan kontrolü, daha çok
meslektaşlarının kontrolü. Her önemli olduğunu zaten gördük
Gönderme, gönderilmeden önce, her ikisi de asal'a gönderilmelidir.
Bakan ve Egemenlik; Ve kural olarak, telgraflar birlikte
Tuhaf ilginin yazışmasıyla, hepsi arasında da dolaşıyor
Kabine üyeleri. [88: 1] Aslında muhtemelen yok
Bakanın yürütme eyleminin çok sürekli olduğu bölüm
meslektaşlarının bildirimine getirildi.

[Sidenote: Sömürge Ofisi.]

İngiltere, egemenliğini denizlerin ötesine uzatmaya başladığından beri
Dış ilişkiler uzak eşyaları tarafından karmaşıklaştı ve
Bu nedenle, Sekreterin ofislerinden geçmek doğaldır.
Downing Street'teki kapının bir tarafında dışişleri için devlet
diğer tarafta koloniler için Dışişleri Bakanı'na. Ama o
burada uzun süredir sömürge ofisinden bahsetmeye gerek yok, çünkü
Bağımlılıkların hükümeti sonraki bölümlerin konusunu oluşturacaktır.
Koloniler için Dışişleri Bakanı parlamentosu tarafından desteklenmektedir.
ve kalıcı sekreterler ve astlı bir personel tarafından
yetkililer. Bu ofiste dört daimi asistan var
Sekreterler düşük; biri hukuk sorularından sorumludur ve ayrıca
Şu anda Kanada, Avustralasya ve bir sayı ile bağlantılı iş
adaların; Güney Afrika'dan bir diğeri; Doğu ve Batı'nın üçte biri
Çeşitli bir kitle ile Hint Adaları, Göç, Hapishaneler ve Hastaneler
meseleler; ve Doğu ve Batı Afrika'nın dördüncüsü. [88: 2] Ama bölüm
Bu memurlar arasındaki kolonilerin sabit olmadığını ve bazılarına göre değişiyor
kişisel deneyimleri ile kapsamlı. Yakın bağlantıda var
Ofis ile, bağımlılıkların her biri için temsilciler,
kendi kendini yöneten koloniler tarafından atanan gerçek temsilciler
Sömürge hükümetleri, taç adına hareket eden üçü
Koloniler sömürge ofisinin kendisi tarafından seçilir.

Sömürge ofisinin hiçbir şekilde suçlamadığı gözlemlenebilir.
İngiliz tacının tüm dış bağımlılıkları. Yanında
Dışişleri Bakanlığı tarafından yönetilen koruyucular,
Diğer departmanların bakımı altında daha küçük yerler. İnsan Adası ve
Örneğin Kanal Adaları, İçişleri Bakanı altındadır; bazı
Küçük adacıklar sadece Ticaret Kurulu tarafından deniz fenerleri için kullanılır; sırasında
Resmi bir kurgu tarafından Yükseliş Adası,
savaş, ve bu nedenle Amirallik tarafından emredilir. Ama çok daha büyük
Bunlardan herhangi biri, İngilizlerin diğer tüm bölümlerinden daha kalabalık
İmparatorluk bir araya getirildi, Hindistan. Koloniler arasında sınıflandırılmaz, çünkü
Bu terim sömürge ofisinin altındaki yerlerle sınırlıdır ve
farklı bir idari sistemi tarafından yönetilen bir ülkeye yayılmaması
sahip olmak.

[Sidenote: Hindistan Ofisi.]

Hindistan Dışişleri Bakanı olağan parlamento ve
Daimi personel; ancak ayrıca Hindistan Konseyi,
Bir dönem için atanan on veya on beşten az üyeden az değil
on yıl. Hint koşullarına aşina olmak için
üyelerin dokuzunun on içinde Hindistan'da yaşaması gerektiği sağlanıyor
Randevularının yıllardır. [89: 1] Konsey danışmanlık bir organıdır. BT
inisiyatif gücü yoktur, ancak gizlilik gerektiren konular dışında
aciliyet (savaş ve barış gibi veya Hindistan'ın yabancı ile ilişkileri
güçler veya yerli devletlerle), tüm sorular daha önce getirilmelidir
dikkate alınmak üzere. Ancak Dışişleri Bakanı,
Kararı, en önemlisi olan birkaç durumda tasarruf
Hindistan gelirlerinin harcamaları ve Hint kredileri meselesi. [89: 2]

Yasal olarak, Hindistan Hükümeti Dışişleri Bakanı tarafından yönetiliyor
ve onun konseyi. Hindistan'da yapılan yasalara bile izin verilmeyebilir
Tavsiyeleri üzerine taç; Ama iletişim kolaylığına rağmen
Telgraf tarafından döşenen, ülkenin iç işleri
Halen Hindistan'daki yetkililer tarafından yönetilen, mutlu bir şekilde
İngiltere'den çok fazla müdahale. Dahası, parlamento çok az egzersiz yapıyor
Hint yönetimi üzerinde kontrol. Bazı konular-Hintlinin kullanımı
Örneğin, gelirler,
Frontier-rızasını ister; ve diğer durumlarda alınan eylem bildirimi
Belli bir süre içinde önüne koyulmalıdır. Ama sıradan
Bear için baskı getirme fırsatları mevcut değil, çünkü
Hindistan'dan ödenen Hindistan Dışişleri Bakanı maaşı
Gelirler, Parlamento'da bir tartışma için bir fırsat sunmaz; Ve
Hindistan bütçesi düzenli olarak gönderilmesine rağmen,
onaylanacak. Oturumun son günlerinden birinde,
Yıl neredeyse bitti ve üyeler katılmaktan yoruluyor, bu
sadece bir finansal tablo olan bütçe tanıtıldı ve
tartışma fırsatı vermek için, resmi bir hareket yapılır
Hint hesapları böyle ve bu tür makbuz ve masrafları göstermektedir. A
Tartışma, kendilerini nitelikli gören üyelerin
Hindistan Hükümeti hakkındaki görüşleri ifade etmek için ve sonra oy
geçti. Hintli Parlamentonun Küçük Otoritesinin Bir Örneği
1891'de (10 Nisan) evin
Bakanlara karşı afyonu kınayan bir hareket taşıdı
hasılat; ve 1893'te (2 Haziran)
Hindistan Kamu Hizmeti Hindistan'ın yanı sıra İngiltere'de de yapılmalıdır,
aynı şekilde taşındı; Yine de, her vesileyle, hükümet
Konuyu incelemek,
Ev yanlıştı ve bunu yürürlüğe koymadı. Böyle bir durum
Şeyler son derece şanslı, çünkü muhtemelen daha az erkek gövdesi yok
Bir insanı yönetmeye, seçilen temsili bir meclis
Farklı bir ırkla başka bir toprak. Büyük sömürge imparatorluğunun karmaşık dış ilişkileri varsa
Ayrıca İngiltere'nin en büyük deniz güçleri olmasına neden oldu,
Bağımlılıklarını, tüccar gemilerini korumak için muazzam donanma ve değil
En az önemli, yiyecek tedarikinin yolları. Etkili
Bu nedenle bir deniz gücünün organizasyonu,
başka bir ulusun davası.

[Sidenote: Amirallik.]

Amiralliğin tek departman olduğu zaten gözlendi
İşlemi için gerçekten buluşan bir kurul tarafından yürütülen devletin
İşletme, ancak bu durumda bile ifade yanlış aktarabilir
Vücudun karakterinin izlenimi. Mektuplar tarafından yaratılan tahta
Büyük Mühür Altındaki Patent Birinci Lord, Four Donanma Lordundan oluşur
ve bir sivil lord; ancak konseydeki bir dizi emirle ve
Bölüm, Parlamento ve Daimi Sekreterlerin Uygulaması
ayrıca yönetim kurulu üyeleri olarak oturun. [91: 1] İlk Lord, sivil lord
ve parlamento sekreteri
Ve aslında, her zaman bir veya başka bir evin üyeleridir
Parlamento. Daimi sekreter, adından da anlaşılacağı gibi,
ve dolayısıyla Avam Kamarası'ndan tamamen hariç tutuldu. .
Deniz lordları ise parlamentoya uygun olmasına rağmen, [91: 2]
çok nadiren üyelerdir, [91: 3] ve yine de daimi yetkililer değildir.
Politik olmayan yetkililerin anormal pozisyonunu işgal ediyorlar,
Yine de bakanlığın düşüşü üzerine emekli olun. Bu demek değil
mutlaka iktidardaki partiye ait olduklarını veya
yeni bir bakanlık geldiğinde yayınlanan komisyon kapsamında yeniden atanabilir
ofise. Bir yönetimin sürekliliğini korumak için ve
işin bilgisi, yeni patent genellikle bir tane içerir ve
Bazen daha fazlası, bir önceki altında görev yapan deniz lordlarının
Kabine ve daha önce yer alan yeri tutan bir başkası
göreve gelen parti bakanlığı.

[Sidenote: Birinci Rab'bin Pozisyonu.]

Patentin diline göre, yönetim kurulunun tüm üyeleri
Amirallik otoritede eşittir; Ama aslında ilk Rab, kim
Her zaman kabine, davranıştan sorumlu parlamento tarafından tutulur
Bölümün ve Kurulun diğer üyeleri değiştirilebilir
Gerekirse, tavsiyesi üzerine,
Parlamentoda haklı çıkarabilir. Kabine sisteminin evrimi ile,
Bu nedenle, birinci Rab'bin gücü o haline gelene kadar arttı
Pratik olarak bir danışma konseyi tarafından desteklenen bir Deniz Bakanı. .
14 Ocak tarihli Konsey'deki emirlerle ilişkilendirilmiştir, yaratıldı.
1869 ve 19 Mart 1872
Admiralty'nin tüm işi, [92: 1] ve dolayısıyla "şimdi departman
Yüce sorumlu bir konseyin karakterine daha fazla sahip
Bir idari kurulunkinden daha baş. "[92: 2]

[Sidenote: Diğer Lordlar.]

Sivil Lord ve Finansal veya Parlamento Sekreteri
önemli ölçüde işgal eden alt bakanlar
Parlamenter Sekreterler. Onlar daimi gibi siviller
Sekreter de; Dört Deniz Lordu Deniz Memurları, genellikle
Üst düzey bir uzman bilgisi getiren
Bölümün yönetimi. Ancak yönetim kurulu üyeleri gibi
Kabine bakanları, bireysel ve toplu görevlere sahiptir. Tarafından
19 Mart 1872 ve 10 Mart 1882 tarihli konseydeki emirler ve
İzine göre yapılan düzenlemeler, ofisin çalışması
Her biri kafada olan yönetim kurulu üyeleri arasında dağıtıldı
hizmetin bir kolu ve bundan sorumlu. İle
Bu düzenlemenin erdemi, ilk Rab kendi ellerinde tutar
Siyasi soruların genel yönü ve bayrak atanması
memurlar ve gemilerin komutanları. Aynı zamanda
Şefinin baş danışmanı, stratejik sorulardan sorumludur,
filo, disiplin ve seçimi
Gemilere komuta etmeyen yüksek memurlar. İkinci Deniz Lordu'nun Ücreti Var
memurların ve erkeklerin işe alımı ve eğitimi ve seçim
alt memurların. "Kontrolör" olan Üçüncü Deniz Lordu
Tersaneler ve inşaat, onarım ve yönetmenlere katılır;
Junior Deniz Lordu ulaşım ve tıbbi sorumluluk sahibi olurken
Hizmet ve filonun mağdur ve kömürü. Sivil Lord
sivil kuruluşlara katılır ve
mağazalar ve karaya. Parlamento Sekreteri
finans; ve Amirallikteki Personel için Daimi Sekreteri
Ofis, rutin makaleler ve yazışmalar ve sürekliliği için
Yeni bir tahtanın gelişinde iş. [93: 1]

Böylece Donanmanın gerçek yönetimi,
Kurul, farklı şubelerin müfettişi
Hizmet, tam kurulun dikkate alınması için sık sık toplanır
İlk Lord'un ona atıfta bulunmak istediği soruların. [93: 2]
bazen kurulun çalışması hakkında şikayetler olmuştur ve
Mevcut organizasyon, kademeli uyarlamaların sonucudur, ancak
Günümüzde sistem son derece tatmin edici görünüyor ve
gerçek, daha az şanslı şefler için sürekli olarak bir model olarak tutuluyor
Ordu.

[Sidenote: Savaş Ofisi.]

[Sidenote: Kırım Savaşı'nın etkisi.]

Savaş Ofisi'nin organizasyonu,
Amirallik'inki ve çok daha fazlasının konusu oldu
hem parlamentoda hem de parlamentoda eleştiri. [93: 4] diğer ülkeler gibi
Hükümetin popüler bir biçimi olan İngiltere, uzlaşmayı zor buldu
askeri komuta ve sivil kontrol. Savaş ofisinde olduğu gibi
Amirallik, Yüce Gücü Yavaş Yavaş Yayına Aktarma eğilimi olmuştur
Parlamento şefinin eline; Ama bir dizi nedeniyle
nedenleri-bunlardan biri kraliçenin
Taç ve
Ordu-Savaş ofisinde değişim süreci yavaş ve durdu.
Kırım Savaşı zamanına kadar ordu birkaç kişi tarafından kontrol edildi
birbirleriyle ilişkileri çok değil, farklı yetkililer
açıkça tanımlanmış ve tek bir idareye tabi olmayan
KAFA. Bu doğal olarak üretilen sürtünme ve verimlilik eksikliği
acılarıyla zorla halka dikkat çekildi
Savaş sırasında birlikler. Sonuç, farklı bir
Savaş Dışişleri Bakanı ve elindeki konsantrasyon
Ordu ile ilgili işlerin çoğu; Ama değişiklik yapıldı
Savaş ofisinin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi olmadan ve
Dışişleri Bakanı ve
Başkomutan. [94: 1] Bu son ofis o zamanlar
Kraliçe'nin kuzeni, Cambridge Dükü; Ve onun bir kraliyet olduğu gerçeği
Kraliçenin ordu hakkındaki duygularıyla birleştiğinde Duke,
Ofisi tamamen kontrol altına alma yolunda engel
Sekreter. Ancak 1870'te kraliçe hüküm sürdü
Konsey'de Başkomutan'ın
tamamen Dışişleri Bakanı'na bağlı. [95: 1] Ne yazık ki,
Bu emir hiçbir şekilde savaşın organizasyonunu çözmedi
Ofis veya Sekreter ile Baş Komutan arasındaki ilişki.

[Sidenote: Lord Hartington'un Komisyonu.]

Bir dizi komisyon konuyu inceledi, en çok
Geç Yıllar Lord Hartington'un komisyonu olmak için önemli
1890'da bildirildi. [95: 2] O zamanlar [95: 3] Adjutant General
Askeri departmanın genel denetimi ile suçlanan
Başkomutan'ın ilk personel memuru ve bu nedenle
kuvvetlerin verimliliği için kendisine sorumlu; diğeri
Başlıca Askeri Memurlar-Çeyrek Yönetici Genel, Askeri
Sekreter, Topçu Müdürü, Tahkimat Müfettişi ve
Askeri İstihbarat Direktörü-hemen hemen sorumlu değil
Dışişleri Bakanı'na, ancak Başkomutan'a ve
İkincisi Adjutant General aracılığıyla. Böylece, tüm memurlar
Departman nominal olarak Dışişleri Bakanı'na tabidir,
pratik olarak onunla aralarında, Başkomutan,
Taç'a doğrudan ve olmadan yaklaşma ayrıcalığı
Sekreterin müdahalesi. Komisyon böyle bir sistemin
Hizmetin farklı dallarının kafalarını yapamadı
Sekretere etkili bir şekilde sorumlu veya tatmin edici herhangi bir
ona uzman tavsiyesi vermek için sistem. Bu nedenle,
Başkomutan Ofisi'nin sanal kaldırılması ve bir bölünme
Bireysel olarak olması gereken bir dizi memur arasındaki görevler
Sekretere idari çalışmalarından sorumludur ve
Toplu olarak bir Savaş Ofisi Konseyi olarak tavsiye edin. Tavsiye ettiler
Kısa, Amirallik'inkinden farklı olmayan bir sistem.

[Sidenote: 1895 değişiklikleri.]

Bu tür bir değişiklik getirmenin bir önü olarak efendim Henry
Savaş için Liberal Dışişleri Bakanı Campbell-Bannerman,
1895'te Cambridge Dükü'nün istifası ve Lord Wolseley
Beş yıl boyunca Başkomutan olarak atandı. Sekreter o zaman
tarafından önerilen ana ilkelere uygun bir plan duyurdu
Hartington Komisyonu. Ama tam o zaman liberal yönetim
Fell, [96: 1] ve yeni Dışişleri Bakanı Lord Lansdowne
Elinde daha fazla güç bırakan plandaki değişim
Başkomutan. Bu şekilde benimsenen politika,
21 Kasım 1895 Konseyi, ardından bir muhtıra düzenleniyor
Farklı dallarının başkanlarının görevlerini daha fazla detaylandırıyor
Bu hizmet. [96: 2] Yeni sisteme göre
Başkomutan genel komutayı kullandı, ordu emirleri verdi,
Birlikleri denetledi, ordunun dağılımının sorumluluğunu üstlendi ve
bu amaçla onun altında sahip olmak,
Askeri İstihbarat Direktörü. O da general olacaktı
tüm askeri departmanların denetimi ve müdür olmak
Dışişleri Bakanı Askeri Danışmanı, Tüm Önemli Sorular
Sekretere sunulmadan önce ona gitmek. Adjutant General
memurların ve erkeklerin disiplini ve eğitiminden sorumlu olacaktı,
ve üniformalarının kalıpları,-
Bir terzi kuruluşu olarak modada birçok değişiklik. .
Çeyrek Yönetici Genel Yiyecek, Yem, Taşımacılık ve
Remounts. İnşa edilen ve sürdürülen tahkimat müfettişi
Kaleler, kışla vb. ve Mühendis Kolordusu'nu denetledi. Müfettiş
Ordnance General, savaş benzeri mağazaların tedarikine baktı ve
ekipmanlar ve bu memurların her biri Dışişleri Bakanı'na
Bölümüyle bağlantılı sorular. Mali Sekreter
harcama ve hesap denetimi ile ilgili tüm soruların suçlaması.
1899'a kadar da imalat departmanlarının başındaydı, ancak
O yılın bir emriyle, müfettişe transfer edildiler
Başlığı yönetmen olarak değiştirilen Ordnance. Memorandum tarafından
bir savaş bürosu konseyinin oluşturulduğu emri takip eden
Askeri departmanların başkanları, devletin alt sekreterleri,
ve mali sekreter, başka memurlarla birlikte
çağrılmak; işlevi, kendisine atıfta bulunan konuları tartışmaktır.
Dışişleri Bakanı. Başkanlarından oluşan bir ordu kurulu
Başlıca askeri departmanlar da kuruldu.
Tahminler üzerine, ordudaki daha yüksek notlara verilen promosyonlar hakkında rapor,
ve Dışişleri Bakanı tarafından kendisine sunulan diğer sorular üzerine.

[Sidenote: Sonuçları.]

Şu anda yapılan iki büyük değişiklik,
Başkomutan'ın yetkileri ve danışmanın yaratılması
Savaş ofisinde kurullar. İkisinin de ulaştığı söylenemez
hedeflenen nesne. Bunun danışma konseyleri oluşturma girişimi
Kind bir kereden fazla denendi, ancak bir
Düzenli olarak buluşmayı bıraktıkları ve kullanılmadıkları zaman.
Savaş Ofisi Konseyi ve Ordu'da durum böyle görünüyor
Kurul 1895'te oluşturuldu ve 1899 ve 1900'de yeniden düzenlendi. [97: 1]

1895 Konseyinde emir altında Başkomutan'ın pozisyonu
ciddi eleştirilere konu olmuştur. Döneminin sona ermesiyle
Beş yıl sonra, Lord Wolseley bir muhtıra kaydetti.
Başkomutan'a bir denetim verme girişimi
savaş bürosunun departmanları ve yine de başlarını sorumlu hale getiriyor
Dışişleri Bakanı, bir çelişki içeriyordu ve
tüm etkili kontrolün baş komutanını mahrum etmek ve
Ofisi, gerçek bir sorumluluğu olmayan yüksek sesli bir unvan. O
komuta olmadıkça hiçbir ordunun verimli olamayacağı konusunda ısrar etti
ve birliklerin eğitimi bir adamın elindeydi ve o adam
asker; ve Baş Komutanının ya yapılması gerektiğini çağırdı.
Kuvvetlerin gerçek başkanı veya ofisin kaldırılması gerektiği ve
Savaş Dışişleri Sekreteri kendisi askeri bir adam olmalıdır. [98: 1]
Memorandumun organizasyonu üzerindeki tek doğrudan sonuç
Savaş Ofisi, kontrolünün yeniden kurulmasıydı.
Başkomutan Genel Müdürlük Genel Müdürü
4 Kasım 1901'de Konsey'de sipariş. [98: 2] Ancak Lord Wolseley tarafından yapılan bir açıklama
Onun görüşlerinden, Mart 1901'de Lordlar Kamarası'ndaki bir konuşmada
Dışişleri Bakanı Lord Lansdowne ile görünmeyen bir anlaşma
savaş için
Güney Afrika'da savaş için hazırlık eksikliği. [98: 3] Oluşum
askeri ve sivil arasındaki ilişkilerin
Savaş Ofisi'ndeki yetkililer henüz iyi tanınan veya
tatmin edici temel; Ve ayrıca bu ilişkinin çok
Bakanlar ve
uzman yetkilileri. Daha sonra açıklanacak nedenlerle
Bölüm, başka herhangi bir departmanda böyle bir anlaşmazlık, hemen hemen
düşünülemez. Siyasi açıdan Ordu ve Donanma Memurları
aslında olağanüstü bir durumda. Onlar tabi değil
Tüm ofis sahipleri Avam Kamarası'ndan hariç tutan genel kural
bakan olmayanlar. [98: 4] ve tıpkı askeri subaylara izin verildiği gibi
diğer kamu görevlilerine yasak olan siyasette rol oynamak,
Yüksek idari görevleri tutan aralarında bir pozisyonda duruyor
kendilerine özgü, amirallik durumunda
Anormal olmasına rağmen kesin ve tatmin edici, ancak
Ordu tamamen kesin veya tatmin edici değildir.

[Sidenote: Güney Afrika Savaşı'nın etkisi.]

Savaş Ofisi'nin verimliliği güney tarafından kaba bir teste tabi tutuldu.
Afrika Savaşı ve hizmetin bazı şubeleri teste dayanmadı
çok iyi. Sonuçlar, farklı açılardan olsa da,
Kırım Savaşı deneyimleri. Savaş Komisyonu bunu buldu,
Hem planlar hem de mağazalarla ilgili olarak,
Tamamen ani olmasından kaynaklanmayan hazırlık
Acil durum. [99: 1] Sadece savaş benzeri mağazalarda bir eksiklik yoktu,
Silahlar [99: 2] ve onlar için mühimmat gibi, [99: 3] Süvari-Sözler [99: 4]
ve kıyafetler; [99: 5] Ancak bazı mağazalar kullanım için uygun değildi. Çok
Örneğin, savaştan altı ay önce elimde olduğu gibi kıyafetler
Kampanya için oldukça uygun olmayan tüm kırmızı ve mavi bez vardı;
Ve haki takım elbiselerinin üretimi başladıktan sonra bile değişiklikler
önce malzemede ve sonra desende sipariş edildi. [99: 6]
Eldeki küçük silah mühimmatının üçte birinin
hizmet edilemez ve atıldı; [99: 7] ve tüm rezerv tüfekler
Yanlış görüş, böylece beş yüz metre uzakta vurdular
sağda on sekiz inç-daha olağanüstü bir olay
Çünkü hükümet bu silahları bazıları için üretiyordu
yıllarca ve savaş kırılıncaya kadar kusuru hiç bulamadım
dışarı. [99: 8]

Güneydeki tüm eksikliklerin
Afrika savaşı savaş bürosundaki kusurlardan doğdu. Bazıları bir
Bir askeri organizasyonun aniden genişlediği durumlarda ortaya çıkacağından emin
normal boyutunun ötesinde. Yine de, hatalar zaten tarif edilen hatalar
verimlilik eksikliği gösterdi ve bunlar
ofis. Kasım 1903'te bunun için başka bir komisyon atandı
Amaç ve ana önerileri [100: 1] yürürlüğe girdi
Ertesi yıl boyunca. [100: 2]

[Sidenote: 1904 Değişiklikleri.]

Admiralty'nin bir olarak hizmet ettiği bu son sisteme göre
desen, bir ordu konseyi kuruldu, bu da sekreter
Savaş Devleti, Parlamento Alt Sekreteri, Finansal
Savaş Ofisi Sekreteri ve dört askeri üyeden. Yazısı
Başkomutan kaldırıldı ve genelkurmay başkanı
Bunun yerine, konseyin dört askeri üyesi şef
Personel, Adjutant General, Çeyrek Yönetici Genel ve
Master Ordnance General. Konseydeki emir şartlarına göre
Askeri üyeler bu kadar çok şey için Dışişleri Bakanı'na sorumludur
kuruluş, eğilim, personel ile ilgili işin
Onlara veya her birine atanırken ordunun silahlandırılması ve bakımı
Finansal Sekreter finansmandan ve
Parlamenter Sekreter, diğer konular için
kesinlikle askeri. Daimi Sekreter Sekreteri
yeni bir subay, aynı zamanda emri altında olan konsey,
Kuvvetler Genel Müfettişi,
politikasının sonuçları üzerine ve denetleme ve raporlama
birliklerin eğitimi ve verimliliği ve
ekipman ve tahkimatlar. Ama Ordu Konseyi son olarak
Dışişleri Bakanı için sadece danışma yetkileri, açıkça
tüm için taç ve parlamentoya sorumlu ilan edildi
işletme.

[Sidenote: Memurlar arasında inisiyatif eksikliği.]

Bir ordu ve özellikle ayakta duran bir ordu, uzun süre sorumludur
Savaştaki verimliliğini bozan alışkanlıklara düşmek barış. Biri
Güney Afrika Savaşı'ndan sonra yapılan baş eleştiriler
inisiyatif eksikliği ve sorumluluk üstlenme kapasitesi,
hem savaş bürosunda hem de sahada memurların bir parçası. [100: 3]
Şimdi, bu tam olarak altında bulmayı bekleyebileceği kusur
koşullar. İçinde yer alan katı disiplin gelenekleri ile
Askeri erkekler, barış zamanında düzenlemek için doğal bir eğilim vardır
Her şey hassasiyetle, alt memurlara bırakılıyor
eylemin bağımsızlığı. Ve aslında Savaş Ofisi Komitesi
1901 yılında kuruluş, ordunun vasıtasıyla yönetildiğini bildirdi.
bir yandan eğilimli geniş bir dakika düzenlemeleri sistemi
Bireysellik ve girişimi bastırırken, diğer tarafta
Yorum, uzun süren referanslara ve zamanı emmeye yol açtı
yüksek yetkililerin rutin meseleleri ile. [101: 1] Sunulan kanıtlar
Güney Afrika Savaş Komitesi'ne aynı kötülüğe işaret etti.
çünkü memurların eksikliklerinin onların
eğitimleri sırasında çok fazla kontrol ve denetlenmek. [101: 2]

[Sidenote: Eğitimleri.]

Aşırı rutin eğilimi ve bunun sonucunda
inisiyatif, keskin bir entelektüel tarafından bir ölçüye karşı koyulabilir
genç subayların mesleğine ilgi; ama
Aldıkları askeri eğitim, teşvik etmek için bir karakter değil
Böyle bir ilgi. Kural olarak komisyon adayları, sonra
Eton, Harrow ve Rugby gibi harika devlet okullarından ayrılmak
Üst sınıfların oğulları eğitilir, kabul edin
Askeri akademiler, rekabetçi sınavlar yoluyla
Bu okulların müfredatı. Daha sonra çalışarak harcanan sıradan zaman
Mühendis ve topçu memurlarının öğretildiği Woolwich iki
yıllar; Piyade ve Süvari Okulu Sandhurst'da
Güney Afrika Savaşı'ndan on sekiz ay önce ve daha sonra sadece bir yıl.
Bu uzunluğun dönemleri, kapsamlı bir şekilde verilemeyecek kadar kısa
askeri bilimde eğitim, hatta güçlü bir ilgi; Ve aslında,
Nesne, oldukça eğitimli bir daha iyi bir subaltern üretmektir.
Memur. [102: 1] Bir adam terfi için hırslıysa,
çalışmalarını kendi başına sürdürün veya daha sonra personel kolejine katılmak için
hayat. Şimdi, bilimin savaşa savaşa uygulanmasıyla, bir ordu
Memur öğrenilmiş bir mesleğin üyesi oldu. Ama İngiltere'de
Ön öğretim bu amaç için yetersizdir; Dahası ne,
Hizmetin koşulları, öğrenilenlerin koşullarından çok farklıdır
meslekler ve entelektüel aktiviteyi teşvik edecek gibi.
Dahası, karmaşaya özel katkılar ve diğer masraflar
bir memurun, genellikle o kadar büyüktür ki, olmayan bir adam için
Orduyu bir kariyer olarak takip etmek için özel araçlar. Kısacası, sonra
Komisyon alımının kaldırılması 1871'de ordu olmaktan çıktı
mesleği olmadan bir kast. [102: 2]

[Sidenote: Donanmanın Avantajları.]

Donanmanın, besleyen zorluklardan bazılarından kaçması
Ordu daha iyi organizasyona bağlı değil. Donanmanın birçoğu var
Ordu ile karşılaştırıldığında büyük doğal avantajlar. Çoğu sivil
Kısa bir deneyimden sonra bir alaya öncülük edebileceklerini hissedin, ancak çok az
Landser'lar, bir
gemi. Donanma, sıradan erkeklerin taklit etmediği bir gizemdir.
anlama ve müdahale etmeye çalışmazlar; Ve bu
uzman yönetimi için bir güvenlik. Yine Donanma daha az maruz kalır
barış tehlikeleri. Savaş gemileri sürekli hizmette. Eğer yapmazlarsa
Kavga, en azından denize gidiyorlar; ve dolayısıyla donanma çok daha az olasıdır
dakikanın demoralize edici etkisinden muzdarip olmak için ordudan
Antika düzenlemeleri.

[Sidenote: Deniz Memurlarının Eğitimi.]

Bunun da deniz memurlarının eğitimi üzerinde bir etkisi vardır. Altında
Şu anda yerini alan eski plan, verilen teorik eğitim
Onlar hiçbir şekilde yüksek değildi. Yönetici denizcilik için hedeflenen öğrenciler
Memurlar yaklaşık on beş yaşında "Britannia" ye girdiler ve
Bir buçuk yıldan biraz daha az bir sürede var. Daha sonra bir hizmeti vardı
Yaklaşık üç yıl denizde, burada pratik tarafını öğrenmenin yanı sıra
mesleğleri, temel matematik eğitimi almaları bekleniyordu.
Mekanik, Fizik, Navigasyon, Araştırma vb. Daha sonra bir çift izledi
Greenwich'te aylarca, final sınavına hazırlanıyor
Konular; ve son olarak, komisyonlarını almadan önce
Portsmouth eğitimi alanında beş veya altı ay olan alt taahhütlüler,
topçu ve torpido pratiği. Böylece elde etmek için ortalama yaş
Komisyon yirmi yıldan uzak değildi. İzlenen teorik çalışma
kesinlikle gelişmiş bir karakter değildi. Matematikte, örneğin,
Matematik, hatta konik bölümleri içermiyordu. Aslında,
1899'da revize edilen müfredata göre, isteğe bağlı olanlardan biri
diğerlerinden daha uzağa gitmek isteyen erkeklerin izleyebileceği konular,
Eğer istedikleri takdirde, "
konik bölümler bilgisi. "[103: 1]

Yeni plan tarafından yapılan temel değişiklikler
1903'te etki, ilk olarak, yönetici, mühendis ve denizcilik yapmak,
Memurlar neredeyse tek bir kolordu ve bu nedenle onlara bir
Alt asli sınıfına ulaşana kadar yaygın eğitim; Ve,
İkincisi, "Britannia" nın on iki arasında girme yaşını azaltmak
ve on üç. Bu son değişiklik, öğrencilerin
Okul dört yıl ve umuluyor, daha sağlam bir eğitim sigortası.
O zaman üç yıl boyunca denizde eğitim alacaklar, ardından
Greenwich'te üç ay, Portsmouth'da altı. O noktada onlar
komisyonlarını alt yükleniciler olarak almak ve katılanlar
Hizmetin yönetici şubesi tekrar denize gidecek, mühendis
ve deniz memurları bir süre ilgili kolejlerine katılır
daha uzun. [104: 1] Yeni planın diğerinde iyi etkileri ne olursa olsun
Talimatlar, bilimsel eğitimi önemli ölçüde artırabilir
öğrenci.

Fakat deniz bilimi teorisindeki eğitim taşınmamışsa
Uzak, genç deniz subayı için çok daha büyük fırsatlar var
mesleğinin pratiğini ordudaki subaydan öğrenmek. İçinde
Gerçek, deniz bilimi ustası olmasa da mükemmel bir denizci olur,
Ve bu, birçok memurun görüşüne göre,
ikisi.

[Sidenote: Savunma Komitesi.]

Lord Hartington'un komisyonunun baş eleştirilerinden biri
deniz ve askeri departmanların yönetimi, eksikliğe dayanıyor
İmparatorluğun savunulması için birleşik operasyon planları. Onlar
başkanlık edilecek bir deniz ve askeri konseyin kurulmasını önerdi
Başbakan tarafından ve parlamento başkanlarından oluşmak için
iki hizmet ve onların başlıca profesyonel danışmanları. [104: 2]
Bu tavsiyenin kısmi yerine getirilmesi Kabine komitesi
Başbakandan oluşan, parlamento başkanlarından oluşan
Ordu ve Donanma, Hazine'nin ilk efendisi, ek olarak,
Sömürge Sekreterinin olması gerekir. Komite başa çıkmayı amaçladı
iki departman arasında yer alan sorularla
Ortak politikalar tavsiye edildi ve akraba ile ilgili sorular
harcamaların önemi; ve diğer komitelerden farklıydı
Bu dakikalar yargılamalarından korunacak ve resmi olarak kaydedilecekti
departmanlar tarafından. Ancak komite yerine getirilmemiş gibi görünüyor
Hartington Komisyonunun niyetleri, çünkü açıkça
Parlamentoda hiç karşılaşmadığını belirtti; [105: 1] ve hatta sekreter
Savaş Devleti, esas olarak tahminlerle ilgili olarak hareket ettiğini itiraf etti,
ve savaş bürosu ve amirallik içindeki sorulara, onun içinde
görüş, daha büyük politika soruları üzerinde hareket etmelidir. Yeni Bir Savunma
Komite, bu nedenle, üyelerin yanı sıra, 1903 yılında oluşmak için oluşturuldu.
Kabine, iki hizmetin en etkili uzmanlarının ve
gerektiğinde Hindistan ve sömürge ofislerinin temsilcileri.
Komite sadece tahminlerle değil, aynı zamanda
askeri politika ile ilgili daha büyük sorular. [105: 2] Ancak bu sonuç
kalıcı olarak elde edilmek veya komitenin
olağan kader ve kendisini yönetim ve
Harcama, henüz görülmedi.

Bu bölümde dikkate alınması gereken devlet departmanları
Bizi uzun süre gözaltına almaya gerek yok. Hepsi içle ilgileniyor
Krallık hükümeti ve eserleri genel olduğu sürece
Faiz tekrar ele alınacak.

[Sidenote: Ev Ofisi.]

İçişleri Bakanlığı bir tür kalıntı mirastır. Herkese sokuldu
Sekreterliğin özellikle atanmamış işi
kalan devlet sekreterleri veya diğer idari
departmanlar. Bu nedenle görevleri biraz çeşitli
karakter. Sekreterliğin kalıntısının varisi olarak,
Sekreter, kral ve
Konuları ve daha fazla sayıda kralın eylemine sahip. O
egemenliğe yönelik adresler ve dilekçeler alır ve
En iyi düşünürse onlara sunar. Diğerlerinin yanı sıra dilekçe alır
Doğru-bu, Taç'a dava açmasına izin verilmesine izin verilecek-ve
Başsavcı verilecek cevap hakkında. Gibi dış yerler
kanal adaları ve insan adası,
İdari bakış açısı, Birleşik Krallık'ın bir parçası ve yine de
Koloniler değil, onun yargı yetkisine girer. Sorulardan sorumlu
vatandaşlığa kabul ve iade. Ama daha da önemlisi, merkezi
Yerel olarak transfer edilmeyen polis üzerinde kontrol
Hükümet Kurulu, elinde kalır ve bu ona geniş güçler verir
denetim. Londra'nın Büyükşehir Polisi gerçekten, gerçekten de
doğrudan ulusal hükümet tarafından hemen yönetilir
kontrol; [106: 1] ve başka yerlerdeki polis onun altında olmasa da
emirler, ancak merkezi hükümetin yarısını ödemesi
Düzenlemelerinin gözlemlenmesi koşulunun maliyeti, reçete yazmasını sağlar
Yerel polisin organizasyonu, ekipmanı ve disiplini her yerde
İngiltere. Dahası, ilçelerin ve ilçelerin tüm yönetmelikleri
Rahatsızlıklarla ilgili olarak, onay için kendisine gönderilmelidir ve
Onun tavsiyesi taç tarafından izin verilmiyor. [106: 2] otoritesinin bir parçası olarak
Polis meselelerinde, her ikisi de ulusal hapishaneleri yönetiyor
hükümlüler ve ilçe ve ilçe Gaols için. O sorumlu
Kayıtcıların ve Buradaki Sulh hakimlerinin atanması ve kaldırılması. O
Kamu kovuşturmaları müdürünü atar ve düzenlemeler yapar
Ceza işlemlerindeki maliyetler hakkında. Özel tüzükler sayesinde
fabrikalar, madenler ile ilgili eylemlerin uygulanmasını görür,
Mezar yerleri, sarhoşlar, anatomi, vivisection, patlayıcılar ve diğer
akraba önemlidir.

Kendisine bir parlamento alt sekreteri ve büyük bir personel tarafından desteklenmektedir.
Daimi bir Sekreterle başlayan daimi yetkililerin ve
bir hapishane komiseri, büyükşehir polis komisyonu ve bir
Fabrikalar, madenler, polis vb. Müfettişleri.

Öncelikle kamudan sorumlu olmasına rağmen
Emir, İçişleri Sekreteri hiçbir şekilde iç mekanın bakanı değildir.
Kıta duyusu, polis dışında çok az şey yok
Yerel yönetim ile yapın. Bu tür konuların denetimi,
Kısmen farklı departmanlar arasında dağılmış olmasına rağmen, esas olarak
Yerel Yönetim Kurulunun elinde yoğunlaştı. Ev
Sekreter ise, bir bakanın bazı işlevlerine sahiptir.
adalet; Ve bu, konuşmaya geldiğimizde tekrar atıfta bulunulacak
Taç hukuk memurları.

[Sidenote: Eserler Kurulu.]

Eserler Kurulu, büyük bir siyasi departmanı olarak kabul edilmez.
önem ve bu nedenle iki veya üç kişiden birini sunar
Bakan'ın parlamento altına sahip olmadığı davalar. İçin
Kamu arazileri ve binalar bir
orman ve orman komiserleri olarak adlandırılan beden; Ama tutmak için
araziden elde edilen gelir, binalara yapılan harcamalardan ayrı ve
Öyleyse, ikincisini Parlamentonun kontrolü altına getirin,
Görevler 1852'de bölündü. Orman, orman ve komisyon üyeleri
Arazi gelirleri,
Hazine, İş Kurulu,
Parkların, sarayların ve diğer binaların inşası ve bakımı. -Den
O zaman kamu binalarının çoğu aslında
onları işgal eden departmanların bakımı; Ama bir dizi tüzükle
Bunlar şimdi neredeyse tamamen eserler kuruluna aktarıldı.
Şimdi, elinden geçen para miktarı çok
Büyük, Kurul hiçbir şekilde tamamen özgür değildir, çünkü yaptırım olmadan
Hazine'nin doğrudan sipariş edilmeyen hiçbir iş yapamayacağı
Parlamento ve büyük bir kuruluş için hiçbir sözleşme yapamaz
Kamu binaları aynı otoriteye göndermeden, [107: 1]
Ofisin sıradan daimi personelini de atar. [107: 2]

[Sidenote: Ticaret Kurulu.]

Ticaret Kurulu, aksine, büyük bir pozisyon ve
artan önem. Uzun ve damalı bir geçmişi vardı ve
Kariyeri boyunca tutacak kadar görev kaybetti
Aktif bir departman meşgul, bunlar altında daha fazlası
bu modern, sanayinin devlet düzenlemesine yönelik eğilim
sürekli yüklerine ekler. Sadece ticaretle değil, aynı zamanda
Ticaretin baş ajanslarının çoğu ve özellikle ulaşımla.
Bundan sonra açıklanacak diğer üç kurulda olduğu gibi,
Ticaret Kurulu doğrudan yönetimde değil,
Özel organların ve yerellerin eylemini denetlemek ve düzenlemek
yetkililer ve yasanın uygulanmasını izlerken.
Genel olarak, güçleri bunu yapma süreciyle büyüdü
Çok sayıda tüzüğün uygulanmasından sorumludur.

İşlevleri kabaca toplama başkanları altında sınıflandırılabilir.
bilgi, kayıt, denetim ve yetkilendirme eylemleri veya
kamusal nitelikte teşebbüsler; Böyle bir sınıflandırma olmasına rağmen
Ne yazık ki, birden fazla tür görevlerin olduğu gerçeği ile kafası karıştı
aynı konu ile ilgili olarak kurula verildi ve hatta
aynı tüzüğe göre. Bu sınıflardan birincisi işlevlerine aittir
yerli ve yabancı ile ilgili istatistikleri toplamak ve yayınlamak
ticaret ve ticari konularda diğer departmanlara tavsiyelerde bulunmak
Hükümet. Bu sınıfa da bir emek işlevleri
Büro, emek, ücretler ve diğer konular hakkında istatistik hazırlarken
çalışanların çıkarlarına dokunmak. Bu bağlamda gücü var
ayrıca iş uyuşmazlıklarında bir uzlaşma kurulu olarak hareket etmek ve
hakemler veya uzlaştırıcılar. Kayıt başı altında
ağırlık standartlarını koruma konusundaki görevlerinden bahsetti ve
miktar; Anonim Şirketlerin Kaydolması; İnceleme ve kaydolma
patentler ve ticari markalar; ve gemilerin ve denizcilerin bir kaydını tutmak.
Muayene başının altında, bunu tespit etme işlevleri gelir.
Tüccar gemileri denize elverişli bir durumda ve düzgün yüklü,
görevli, insanlı ve donanımlı; çok değil
zanaat. Aynı kafanın altında, limanlar üzerindeki kontrolü sınıflandırılabilir,
Demiryolları ile ilgili yasaların uygulanmasını görme görevi [109: 1]
ve demiryolu kazalarının ve afetlerinin nedenlerini sormak
deniz. Son güç sınıfına bir örnek olarak,
bir demiryolu şirketinin yönetmeliklerinin geçerliliği için ihtiyaç duyduğu
Kurulun onaylanması; Ancak çok daha önemli bir örnek bulunacak
Yeni demiryolu hatlarının inşası üzerindeki kontrolünde, yeni
su, gaz ve elektrik ışığı tedariki ve üstü
Tramvayların ve hafif demiryollarının inşası, sonuncusu yeni
Buluş yasal olarak çok farklı, ancak fiziksel olarak ayırt edilemez,
Tramvay. Bu kontrol, geçici emirlerle uygulanır,
bir soruşturma ve duruşma sonrasında kurul tarafından hazırlanan
İlgilenen ve daha sonra Parlamento tarafından onaylanan kişiler. [109: 2]
Dilekçe sahibi, gerçekten de geçici bir düzene başvurmaya mecbur değil,
ancak ticaret kurulunun doğrudan kontrolünden kaçınabilir
Parlamentoda özel fatura. Ancak geçici bir emir çok daha az
masraflı; Ve prosedür özel fatura ile olsa bile
faturayı inceleyerek ve getirerek etkisini uygulamak için çabalar
Meclis memurlarının bildirimine
Genel Mevzuat Politikası. [109: 3] Sonuç, kurulun
Etkili, bunlar üzerinde mutlak bir kontrol olmasa da
önemlidir.

İflasın konusu da yönetim kurulunun eline geçti
ticaretin ve mahkemelerin önüne gelen yasal sorular dışında,
Bu amaçla korunan davaların tüm suçlamasına sahiptir.
Müfettişler, Sınavcılar ve Resmi Alıcılar.

Gerçek idari çalışmaya en yakın yaklaşım,
Kurul, fenerler, şamandıralar ve işaretler durumunda
Trinity House tarafından korundu, eski bir şirket
Kendi kendine seçilen kardeşler ancak finansal olarak Kurulun kontrolü altında
Ticaret.

[Sidenote: Yerel Yönetim Kurulu.]

İngiltere'deki Reform Yasası yerel işleri dönemine kadar yönetilene kadar
temelde barış ve belediye meclis üyeleri,
büyük bir konuyu kapsayan bir dizi tüzükten türetildi
detay. Bu memurlar,
otorite çünkü eylemlerinin yasallığı
Hukuk Mahkemeleri; Ama neredeyse tamamen idari içermiyorlardı
kontrol. Sistemdeki ilk geniş ihlal yoksul yasa tarafından yapıldı
1834 tarihli Değişiklik Yasası, verme yönteminde bir reform amaçlayan
zayıf rahatlama ve amaç için bir komisyonun denetlenmesi
Yerel bedenler. Güçlü ve verimli olan yeni komisyon üyeleri,
düşmanlık uyandırdı ve parlamentoda oturmalarına izin verilmedikçe,
Politikalarını savunmakta zorlandılar. Aslında onlar
Bagehot tarafından iktidarsızlığın bir örneği olarak kullanılır
Meclis'te temsilcisi olmayan bir yürütme departmanı
Commons. [110: 1] 1847'de beden başlığı altında yeniden düzenlendi.
Zavallı Hukuk Kurulu, kafasında sorumlu bir bakan ve bundan sonra
zaman zaman görevlerine eklemeler alındı. Çeşitli işlevler
bu arada halk sağlığı ve yerel yönetim ile ilgili
İçişleri Bakanı ve Özel Konsey'e girdi; Ve son olarak,
1871 Bunların büyük kısmı yoksul hukuk kuruluna devredildi,
Yerel Yönetim Kurulu adı verildi.

Bu tür mevzuat tamamen İngilizcenin doğasını değiştirmiştir
Yerel Yönetim. Kısmen mevcut güçlerin uygulanmasını getirerek
Merkezi Hükümetin gözetimi altında, kısmen tabi olarak
Sistematik Kontrol Hayata çağrılan yeni güçler
Zaman, eski yerel öz-yönetim sistemi-yasalarla sınırlı, ancak
herhangi bir idari üstünden bağımsız olarak-bir
Yerel organların ve özellikle de büyüklerin dışındaki sistemler
Kasabalar, büyük ölçüde devletin vesayeti altında. .
Sublaj, diğer Avrupa'da hakim olanla aynı değildir
ülkeler ve o kadar da iyi değil, ama bazı açılardan daha fazlası
Kıta sistemine, İngiltere'nin
On sekizinci yüzyıl.

Polis, eğitim ve arzı gibi konular hariç
Ulaşım, ışık ve su, yerel yetkililer üzerindeki kontrol
neredeyse tamamen yerel yönetim kuruluna verilir; Ama
Yerel yönetim konusu ve dolayısıyla yönetim kurulunun yetkileri
Bu kitabın başka bir bölümünde bir uzunlukta düşünülebiliriz,
işlevlerini burada numaralandırmanız gerekiyor. Sadece sahip olduğunu belirtmeliyiz
Beş Yardımcı Sekreter'in olağandışı sayısı ve büyük bir
Katip, denetçiler ve müfettiş personeli. Ama miktarı
Yapılacak kafa çalışması ve bu nedenle kalıcı yetkililerin sayısı
Yüksek sınıf, büyüktür, ancak siyasi bakış açısından Bölüm
birinci sınıftan kabul edilmez. [Sidenote: Tarım Kurulu.]

1889'da yeni bir devlet departmanının yaratılması
Çeşitli komisyonlardan kurula aktarılan konular
Tarımın pek gerekli olmadığı görülüyor; Ve gerçekten de
Kurul bir parlamento gerektirecek kadar önemli değil
Sekreter yetersiz. Kuru kemiklerini sallama görevini miras aldı.
eski görev süreleri,
ondalıklar, kopyanın gizlenmesi, müştereklerin muhafazası,
İşçilere tahsisler ve sınırlı sahipler tarafından arazinin iyileştirilmesi.
Balıkçılığın kontrolü, tarımın tanıtımı ve
Hayvanlar arasında bulaşıcı hastalıkların önlenmesi de altına yerleştirilir
bakımı ve namluya namluya gücü ya da daha doğrusu otorite verildi
Köpekler ve Colorado Beetle'ı yok et.

[Sidenote: Eğitim Kurulu.]

Eğitim Kurulu tüm kurulların en küçüğüdür, ancak gerçekte
sadece bazılarıyla yeniden düzenlenen Privy Council'ın bir komitesidir.
ek güçler. Yasa yaratma hakkında en dikkat çekici şey
Bir sahte tahtanın montajından ayrılmış-kapsamı
Yetkili Yürütme Yetkili. Maddi reçete etmek yerine
Eğitim Bakanlığı'nın organizasyonu ve işlevleri, Yasa
Hükümeti kendi takdirine bağlı olarak, böyle bir
Uygun görüldüğü gibi danışma komitesi ve herhangi bir
Yardım Komiserlerinin veya Kurulunun Eğitim Görevleri
En iyi düşündüğü tarım. [112: 1] Bu güçlerin her ikisi de
7 Ağustos 1900 Konseyinde ve Danışmanlık
Komite, seçilen temsilcilerden oluşmak için yapılmıştır.
üniversiteler ve eğitim ile ilgilenen diğer organlar tarafından. Ama
Halk eğitimi konusu sonraki bölümlerde ele alınacak ve
Burada ayrıntılı düzenlemeler yoluyla,
Genellikle eğitim kodu olarak bilinen kurul,
kamu parası tarafından desteklenen tüm okullarda verilecek talimat; [112: 2]
Vakfı veya özel ortaokulları denetlediğini
istek; [112: 3] ve güneydeki müzelerin sorumluluğuna sahip
Kensington ve Bethnal Green ve Jeoloji Müzesi ve Anketi.

[Sidenote: Postane.]

Ulusal Hükümet açısından Postane
iki işlev. Bir yürüten harika bir idari departman
Büyük bir iş, kafasında bir bakan; Ve bu bir kaynağı
gelir, toplamın yaklaşık bir yedisini oluşturan brüt makbuzları
Birleşik Krallık'ın gelirleri, sadece ondan biri olan ödemeleri
toplam harcama. Bu nedenle bir finansal altında
Hazine tarafından kontrol çok az şans bırakacak kadar sıkı
bağımsız eylem ve bu Postmaster General'ın konumunu oluşturur
Aksi takdirde olduğundan çok daha az önemli. Ofis oldu
1837'den beri siyasi olarak kabul edilir; Ama 1866'ya kadar tutucu yapamadı
Avam Kamarası'nda otur ve o zamandan beri ara sıra
akran oldu, böyle bir durumda postane genellikle temsil ediliyor
Hazine Mali Sekreteri tarafından Müşterekler. Görevleri
Postmaster General, tüzüğe göre çok reçete edilir ve
Posta Hizmetinin yönetimi için düzenlemeler yapma yetkisine sahiptir,
Olmadan önemli değişiklikler veya iyileştirmeler yapmak kolay değildir
makbuzları veya masrafları etkileyen ve bu yapıldığında gelir
Bir kerede Hazine'nin kontrolü altında. Posta oranları,
örnek ve postaların taşınması için tazminat,
Parlamento Yasası, Hazinenin onayına tabidir; ve bu yüzden
arazinin satın alınması veya satılması ve devam etme hakkının herhangi bir kirası
bir telgraf veya telefon işi. Aynı onay da gerekli
Para siparişlerine dokunan düzenlemeleri için, postane tasarruf bankaları,
Ve telgraf, bu durumlarda gelir ortaya çıkmayacak
mutlaka dahil olmak. Kısacası, Sir William Anson'un söylediği gibi
[113: 1] "Postmaster General, oyunculuk müdüründen daha fazlası değil
Alıştırma dışında çok az isteğe bağlı güce sahip harika bir iş
ofisinin çok önemli himayesi. "[113: 2]

Departmanın işi kesinlikle muazzam,
Çalışan kişiler iki yüz binden biraz daha kısa. Ek olarak
Mektup, kitap, parsel ve
para siparişleri, İngiltere'deki postane, tasarruf bankalarını korur,
yaklaşık 150.000.000_l._ mevduat; ve münhasır verildi
Telgrafın, içerdiği hükümlere göre kontrolü
Telefon da. Ancak telgrafın yönetimi varken
hükümet tarafından kendi elinde tutuldu, davranış hakkı
Telefon işi, geçici lisanslar aracılığıyla verildi.
özel şirketler ve bir dereceye kadar yerel makamlara; ve
Hükümet kısa bir süre önce yönetimi en kısa sürede devralmaya karar verdi
Lisansların süresi dolduğunda.


Dipnotlar:

[82: 1] Lord Steward ve Rab'bin ofisleri böyle
Chamberlain, ikincisi de suçlamasında da sansür
Oyunlar ve tiyatro performansları.

[83: 1] Ticaret Kurulu'nun adı artık yasaldır (25-26 Vic., C.
69, Sec. 2; 52-53 Vic., C. 63, Sec. 12, Cl. 8). Kompozisyonu,
Ancak, tüzük tarafından değil, konseyde sipariş üzerine sabitlenir.
Her saltanatın başlangıcında, 1867 tarihli bir eylemi kurtarın (30-31 Vic., C. 72)
Başkan Yardımcısı Ofisi'ni kaldırdı ve bunun yerine
Yönetim kurulu sekreterleri Parlamentoda oturabilir.

[83: 2] Çalışma Kurulu'nun organizasyonu için bkz. 14-15 Vic., C.
42; 37-38 Vic., C. 84; Yerel Yönetim Kurulu için, 34-35 Vic., c.
70; Tarım Kurulu, 52-53 Vic., C. 30; Eğitim Kurulu, 62-63
Vic., C. 33.

[83: 3] Çalışma Kurulu durumunda ilk olarak
Komiser.

[84: 1] Bundan sonra açıklanan Hindistan Konseyi, bazılarına sahiptir.
bir tahtanın özellikleri.

[84: 2] Hans., 4 Ser. Lxviii., 678-9; Lxx., 338, 351; Lxxiii., 632, 666.

[84: 3] _iBid._, lxxiii., 676.

[84: 4] Tartışma sırasında Lord Norton ilan etti (Hans., 4 Ser.
Lxviii., 676) iki farklı kurulda hizmet ettiği ve
Bir Kurulun birlikte çağrıldığı yalnızca bir örneği hatırlayın veya
herhangi bir şekilde danıştı.

[85: 1] Hans., 4 Ser. Lxx., 353.
altıncı bir devlet sekreteri yaratmak ve aralarında bir
Dışişleri Bakanı 5000_L._ maaş alırken, Başkanı
Kurul 2000_l._ alır, ancak Bay Bryce'nin işaret ettiği gibi (Hans., 4 Ser.
Lxxiii., 632), bir sekreter atanmış olabilir,
İskoçya Sekreteri, Dışişleri Bakanı olmamalıdır. Maaş
İskoçya Sekreteri aslında 2000_l._

[86: 1] Birkaç yıl öncesine kadar departmanlar şunlardı: (1) Doğu
(Doğu Avrupa ve Orta Asya); (2) Batı (Batı Avrupa,
Kuzeybatı Afrika ve Pasifik Adaları); (3) Amerikan ve Asya
(Çin, Japonya ve Siam'ı içerir); (4) Konsolosluk (Doğu ve
Batı Afrika); (5) ticari; (6) Baş Katip (
finansal işletme); (7) Kütüphane (ofisin makaleleriyle);
(8) Antlaşma Bakanlığı. (Comn'un dördüncü temsilcisi.
Kuruluşlar, com. Makaleler, 1890, xxvii., 1.) Birkaç yıl içinde dört yıl içinde
Yeni departmanlar oluşturuldu: Bir Afrikalı, bir Afrikalı Koruma,
Uzak doğu ve bir parlamento. (Bkz. Dışişleri Bakanlığı Listesi.)

[87: 1] ch. VIII. Personel Başkanında Daimi Sekreteri
Ancak önemli bir yer tutar.

[88: 1] Bkz. Hammond, "Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir makalenin maceraları."
Sel. Com. Ticarette, com. Makaleler, 1864, vii., 279, S. 1384.

[88: 2] Sömürge Ofis Listesi, 1907, xiii.

[89: 1] Ancak üyelerin üçü ömür boyu atanabilir ve herhangi bir
Diğer üyeler beş yıl boyunca yeniden atanabilir. Ilbert, "hükümeti
Hindistan, "112.

[89: 2] _iBid._, 152-55. [91: 1] COMRS raporu. Admn. deniz ve mil. Bölümler., Com. Kağıtlar,
1890, Xix., 1, s. VIII-IX.

[91: 2] 2-3 Will. İv., C. 40, Sec. 1.

[91: 3] Lord Charles Beresford bir deniz efendisi ve evin bir üyesiydi
1886'dan 1888'e kadar Commons.

[92: 1] comrs temsilcisi. Admn. deniz ve mil. Bölümler., Com. Kağıtlar,
1890, xix., 1, s. VIII.

[92: 2] _iBid._, s. X.

[93: 1] İşletme dağıtımının üyeleri arasındaki
Amirallik Kurulu, com. Makaleler, 1890, xliv., 605.

[93: 2] Comrs temsilcisi. Admn. deniz ve mil. Bölümler., Com. Kağıtlar,
1890, xix., 1, s. ix.

[93: 3] Todd, ii., 767 _et seq._

[93: 4] Askeri güçler normal ordudan oluşur (
Rezervler, yani zamanlarına hizmet eden ancak sorumlu olan erkekler
savaş durumunda geri çağrılmak); ve milisler, yeomanry ve
gönüllüler. Milisler normal birliklere benziyor.
gönüllüler. Resmi olarak kayıtlıdırlar ve eğitim süreleri
daha uzun. Yardımcı kuvvetlerin hiçbiri birleşik olarak sipariş edilemez.
Krallık; Ancak gönüllüler sadece desteklemeye yöneliktir.
istila durumunda ülkeyi savunmak için düzenli ordu, milisler
savaş zamanında her zaman hizmetlerini sunmuş ve sıklıkla
hem yurtiçinde hem de yurtdışında ve hatta tarla için garnizon görevi için kullanılır
Yurtdışında servis. Yeomanry, bir parçanın bir kısmını oluşturan bir süvari gövdesidir.
milis. Milisler ve Gönüllüler Üzerine Kraliyet Komisyonu
1904 Bu güçlerin her ikisinin de bir
normal ordu; eğitim süresinin her birinde artırılması gerektiğini
dava; ve birleşik olanı koruyabilen bir ev savunma ordusu
Krallık, normal ordunun büyük kısmının yokluğunda olabilir.
Sadece evrensel zorunlu askerlik hizmeti tarafından yükseltildi. (Com. Makaleler,
1904, XXX., 175, s. 6, 9, 11, 15-16.) Bu son öneri alındı
Genel Disfavour ile.

[94: 1] Bu zamana kadar savaş bürosunun tarihi için bkz.
"Taç askeri güçleri."

[95: 1] Konsey'de sipariş, 4 Haziran 1870, com. Makaleler, xlii., 683.

[95: 2] Com. Makaleler, 1890, xix., 1.

[95: 3] 29 Aralık 1887 ve 21 Şubat Konseyindeki emirler sayesinde,
1888. _IBID._, Uygulama. VIII.

[96: 1] aynı tartışmanın kapanışında bir oylama nedeniyle
Bu değişiklik açıklandı.

[96: 2] Com. Makaleler, 1896, Li., 483.

[97: 1] com. Savaş Ofisi Organizasyonu, com. Makaleler, 1901, xl.,
179, s. 21; Com. Güney Afrika'daki savaşta, com. Makaleler, 1904,
Xl., 1, s. 138-42.

[98: 1] Com. Makaleler, 1901, xxxix., 243.

[98: 2] _iBid._, 1902, Lviii., 717.

[98: 3] Hans., 4 Ser. Xc., 327 _et seq._; Xci., 6 _et seq._

[98: 4] 6 Anne, c. 7, Sec. 28. (Rev. Sts.

[99: 1] com. Makaleler, 1904, xl., 1, s.28, 30.

[99: 2] _iBid._, s. 89.

[99: 3] _iBid._, s. 87.

[99: 4] _iBid._, s. 94.

[99: 5] _IBID._, s. 94-96.

[99: 6] _iBid._, s. 94-95.

[99: 7] _iBid._, s. 86-87.

[99: 8] _iBid._, s. 93-94.

[100: 1] Com. Makaleler, 1904, viii., 101.

[100: 2] _cf._ 10 Ağustos 1904 Konseyinde emirler, com. Makaleler, 1905,
Xlvi., 291, 295, 299.

[100: 3] com. Güney Afrika'da savaşta, com. Makaleler, 1904, xl., 1,
s. 52-56.

[101: 1] com. Savaş Ofisi Organizasyonu, com. Makaleler, 1901, xl.,
179, s. 2.

[101: 2] com. Güney Afrika'da savaşta, com. Makaleler, 1904, xl., 1,
s. 52-56.

[102: 1] Son Askeri Eğitim Komitesi açıkça onaylandı
o nesne. Com. Makaleler, 1902, X., 193, s. 24.

[102: 2] Askeri Eğitim Komitesi,
ordu subaylarının eğitiminden yaygın olan memnuniyetsizlik ve
Sandhurst, özellikle eleştirildiği çok şey bulundu. Eğitimi
Askeri akademilerden ayrıldıktan sonra genç subayların olduğu bildirildi.
en tatmin edici olmayan bir durumda. Acımasızca istedikleri söylendi
askeri bilgi ve bilim ve ustayı inceleme arzusunda
mesleğinin sanatı; Tanıtım sınavları
"Kısa bir süre için boşluğun geleneklerini teşvik etti. "Com.
Makaleler, 1902, X., 193.
Ordudan doğal bir tiksinti nedeniyle o anın eleştirisi
Savaştan önce gelen kendiliğinden.

[103: 1] com. Junior Naval'ın eğitimi ve muayenesinde
Memurlar, com. Makaleler, 1901, xlii., 621, s. 15.

[104: 1] Memorandum, com. Kağıtlar, 1902, lxi., 675. Bu yazıldığından beri
Deniz memurlarının denizciliklere bölünmesi başka bir değişiklik daha yapıldı
ve savaş şubesi ve bir mühendis şubesi.

[104: 2] Com. Makaleler, 1890, xix., 1, s. Vi-viii.

[105: 1] Lord Charles Beresford, Hans., 4 Ser. CXII., 1146, 1147.

[105: 2] com. Güney Afrika'da savaşta, com. Makaleler, 1904, xl., 1,
135-36. Hans., 4 Ser. Cxviii., 291.

[106: 1] Londra'nın "şehri" kendi polis gücüne sahip bir vahadır.

[106: 2] Halk Sağlığı Üzerine Glen, 12 ed., 443, 1169, 1341.

[107: 1] Rep. Com. Nat. Harcama., Com. Makaleler, 1902, vii., 15, S. 1425.

[107: 2] 14-15 Vic., C. 42, Sec. 16, 17.

[109: 1] 1873'te demiryolu tartışmalarının yerleşimi devredildi
bir yargı organı, Demiryolu ve Kanal Komisyonu.

[109: 2] Hafif demiryolları durumunda siparişler ışıkla yapılır
Demiryolu Komisyonu ve Ticaret Kurulu tarafından onaylandı, üyeleri
Komisyon, Kurul Başkanı tarafından atanıyor. 59-60
Vic., C. 48; 1 edw. Vii., C. 36.

[109: 3] com. Belediye Ticaretinde, com. Makaleler, 1900, vii., 183.

[110: 1] "İngilizce Const.," 1 ed., 228-30.

[112: 1] 62-63 Vic., C. 33, Sec. 1-4.

[112: 2] Bu, elbette, özel kuruluşlar için geçerli değil,
Diğer departmanlar tarafından yönetilen deniz ve askeri okullar.

[112: 3] Bu bölüm boyunca yerel yönetim ile ilgili ifadeler
İskoçya veya İrlanda'ya başvurmadığı anlaşılmalıdır; Ama bu durumda
Monmouthshire ile Galler de hariç tutuldu çünkü Galce tarafından
Yerel tarafından seçilen özel bir kurul 1889 Orta Eğitim Yasası
Yetkililer oradaki ortaokulları denetler.

[113: 1] "Anayasanın Yasası ve Gelenekleri," ii., 184.

[113: 2] 1868'den sonra uzun yıllar boyunca posta müdürünün
General nadiren kabinede idi ve bu nedenle
Düzenli bir kabine bakanı tarafından sahip olduğu otorite. Ancak şimdi var
1892'den beri sürekli olarak kabinde.




Bölüm V

Hazine


Tüm departmanların en önemlisi ve sergileyen
İngiliz hükümetinin esası en yüksek derecesi
Hazine. İdarenin merkezi departmanıdır,
diğerleriyle iletişim halinde olur ve sürekli bir finansal korur
onlar üzerinde kontrol. Ama bunun nasıl yapıldığını düşünmeden önce
Paranın içine ve dışına akma sürecini açıklamak iyi
Ulusal Çanta. Parlamentonun dayatılmasında oynadığı kısım
vergiler ve tahsisat yoluyla harcama yetkisi,
Bölüm XIV'de açıklanacak ve burada sadece
Bu vergileri toplamak ve yürürlüğe koymak için makineler
ödenekler. [115: 1]

[Sidenote: Konsolide Fon ve İngiltere Bankası.]

Milletler Topluluğu'na kadar vergiler, kural olarak, Kral'a verildi,
Gelirleri, uygun gördüğünde hükümeti sürdürmek için kullandı; ama altında
II. Charles. Parlamento, gelirin uygun kısımlarına başladı
belirli amaçlar ve 1688 devriminden sonra bu
kapsamlı bir sistem, böylece tüm gelir tahsis edildi
yalnızca nesneler için ve toplamlar tarafından belirlenen toplamlar için kullanılabilir
Parlamento. [115: 2] Ancak,
Özel nesneler Belirli vergilerin gelirleri, yapılan bir uygulama
Kamu gereksiz yere karmaşık hesaplar. 1787'de William Pitt, takip ediyor
daha önceki kısmi deneyler, tek bir şey oluşturarak basitleştirilmiş konular
Her kaynaktan gelen tüm gelirlerin
döndü ve tüm ödemelerin yapıldığı. [116: 1] konsolide
Fon, İngiltere Bankası ve İrlanda Bankası'na yatırılır.
başka bir depozito gibi kullanma hakkınız var ve aslında
Hükümet, sıradan bir bankanın bir
tüccar. Ulusal finans ile başa çıkmanın bu yöntemi devam etti
Birkaç yıl öncesine kadar önemli ölçüde sağlam, [116: 2]
biri bir departmanın kullanmasına izin veren iki yenilikle karmaşık
"Yardımda ödenekler" adı altında,
giderler ve diğer setler ulusalın belirli kısımlarını bir kenara bırakır
Her durumda geçmeden yerel vergilendirmeyi destekleme geliri
konsolide fon aracılığıyla. [116: 3] Bu istisnaların ikincisi
yerel harcamaların büyük artışı ve dar aralık nedeniyle
ulusal subVentionlara talebe neden olan yerel vergilendirme ve
belirli gelirlerin amacıyla ayrılmasıyla sonuçlandı
gelir kaynakları. Bu şekilde yerel vergilendirmeden elde edilen gelir
lisanslar ve gelirin bir kısmı ölüm görevlerinden ve
Ruhlar ve bira hakkındaki görevler, şimdi merkezi hükümet tarafından toplandı
ve doğrudan yerel vergilendirme hesabına ödendi. [116: 4] ancak tasarruf
Bu davalar, tüm ulusal makbuzlar ödenir ve tüm
Konsolide fondan ödemeler yapılır.

[Sidenote: Konsolide Fon'a para kazanma yöntemi.]

[Sidenote: Gelir kaynakları.]

Hazine'nin finansal prosedürü artık
1866 tarihli Exchequer ve Denetim Bölümleri Yasası, [117: 1] ve kamuoyu
Hesaplar ve Ücretler Yasası 1891. [117: 2] Bu eylemlerle brüt
Gelir-daha önce bahsedilen kesintileri yaptıktan sonra-
İngiltere kıyısında "Majestelerinin Exchequer'ın hesabı" ve
İrlanda, tek bir fon olarak kullanılacak. Üç baş koleksiyoncu
Gelir, Gümrük Komisyon Üyeleri, İç Bölge Komiserleri
Gelir ve postane. Özgür ilkelerinin büyümesiyle
Gümrük Görevleri Ticaret Kahve, hindiba, kakao ile sınırlı hale geldi,
kurutulmuş meyve, çay, tütün, şarap ve gibi bir dizi makale
Benzer üzerinde tüketimle mücadele etmek için görevlerin atıldığı ruhlar
Evde üretilen makaleler. Bunlara güney zamanında eklendi
Afrika Savaşı Kömür için ihracat görevi ve şeker ve
Tahıl, sonuncusu 1903'te tekrar düşerken, kömür görevi
1906'da yürürlükten kaldırıldı. Barış zamanlarında normal mali koşullar altında,
Gümrük görevleri toplam gelirin yaklaşık beşte birini, makbuzları verir
esas olarak tütün, çay ve ruhlardan olmak. Brüt makbuzlar
Postane (telgraflar dahil) yaklaşık yedinci
gelir, ama bu gerçekten yanıltıcı, çünkü bunların dörtte üçü
Departmanın masrafları için makbuzlar tekrar ödenir. Hepsi
Kalan makbuzların çok küçük bir kısmı
İç Gelir Komiserleri ve gelir kaynakları bir
Çeşitli karakter. En büyük ürün, esas olarak bira üzerinde tüketimdir
ve toplam ulusalın dörtte birinden fazlasını veren ruhlar
gelir. [117: 3] Bir sonraki en büyük, çok değişen gelir vergisidir
zaman zaman çok ve son yılların son puanında üretildi
toplam gelirin yedinci ila dörtte biri. O zaman var
ölüm görevleri, ölümden geçen mülk için ilerici bir vergi,
gelirin onda birini verir. Eski kara vergisi ve
yerleşik ev görevlisi nispeten küçük miktarlar üretir; Ve son olarak,
Her türlü işlem, makale ve
Gelirin yaklaşık ikisini bir araya getiren lisanslar. Bazı
Tüketim Başkanı altında toplanan lisans ücretlerinin
bir gine gibi üretken olmaktan çok can sıkıcı görünmek
Bir taşıma üzerinde kullanılmayan, on beş şilin üzerinde kullanılmayan armorial rulmanların gösterilmesi
Bir lisansın bir malikaneye sahip olması veya daha azıyla bir taşıma tutması için
ara sıra ayrıcalık için dört tekerlek ve günde dört pens
Tütün satmak. [118: 1]

[Sidenote: Kalıcı ve Yıllık Vergiler.]

Ne harcama ne de vergiler geliri kesinlikle
sabit, yakın bir denge sağlamak için gereklidir.
Onlar, gelir kaynaklarını bir dereceye kadar yıldan yıla ayarlamak için,
Ve bu az sayıda değişken yük vasıtasıyla yapılır. Çoğu
Vergiler kalıcı tüzükler tarafından uygulanır, sadece uzun süre değiştirilir
aralıklar, ancak çay vergisi ve gelir altındaki değerlendirme oranları
Vergi her yıl yıllık Finans Yasası'nda sabitlenir; Ve 1894'ten beri
Bira ve alkollü alkoller için bazı ek görevler de
bir yılda.

[Sidenote: Bütçenin Doğruluğu.]

İngiliz devlet adamlarının geliri elde etmek ve
Her yılın harcamaları birbirini olabildiğince yakından dengeler ve
Bunu yapma becerileri olağanüstü. Güney Afrikalı
Savaş böyle bir sonuç doğuştan imkansızdı, ancak
Makbuzlar ve
harcamalar (borç nedeniyle ödemeler dahil) asla daha fazla
Yaklaşık yüzde dörtten ve bu yılların on beşinde
yüzde bir buçuk aştı. Vergiler, gerçekten böyle bir
Gelirlerini harika bir şekilde tahmin etmenin mümkün olduğu karakter
kesinlik. Exchequer Şansölye
bir güvenlik payı bırakacak şekilde hesaplamalar ve yine de
Tahmini ve
Gerçek makbuzlar asla üç buçuktan fazla değildi
Cent. [119: 1]

Doğru mali yönetimi,
Mali yılın sonunda beklenmedik bir ödeneklerin herhangi bir kısmı
oylandığı yerde geçer ve daha sonra kullanılamaz
Parlamento tarafından yeniden verildi. [119: 2] Kuralın
Yürütülük acelesini provoke ederek,
31 Mart'tan önce tüm ödenek. [119: 3] Ama böyle bir kötülük kesinlikle
ödeneklerin devam etmesine izin vermekten çok daha küçük
Fransa'da iyi bilinen sonuç, örneğin yıllık hesapların
Sonunda oluşturulamaz ve açığın kapsamı belirlenir,
Birkaç yıl geçene kadar.

Erkekler tarafından tasarlanan diğer tüm mükemmel şeyler gibi,
Finans dezavantajları olmadan değildir. Dikkatli bir şekilde teşvik ederse
yönetim ve bütçedeki herhangi bir artışa dikkat et, bu
Ayrıca acil durumlarda geliri esnek hale getirir. Çok şey oldu
Parlamentoda, vergilendirmenin temelini genişletme konusunda geç kaldı, ancak
Bu, yerinden çıkmadan aniden yapmak çok zor bir şey
ticari ve mali sistem; Ve mevcut vergiler
belirli bir noktaya kadar elastik, onları çok fazla yükseltme girişimi
üretkenliklerini arttırmak yerine azalırdı.

[Sidenote: Konsolide fondan para alma yöntemi.]

Tıpkı biri kalıcı ve diğeri olmak üzere iki tür vergi olduğu gibi
Yıllık, bu nedenle biri tarafından düzenlenen iki sınıf harcama sınıfı vardır.
ayakta duran yasalar, diğeri yıllık ödenekler. Tüm sıradan
Hükümetin masrafları her yıl parlamento yaptırımını gerektirir,
hem ulustan toplanan paranın
temsilcilerinin rızası olmadan ve ayrıca sırayla
Parlamento yönetimi denetleyebilir ve eleştirebilir
Her seansta. Ama tutulması gereken bazı konular var
mevcut siyasetten uzak ve söz konusu olmamalı
Parti çatışmasının sıcaklığı. Olan ana suçlamalar
Bu ışıkta ulusal borcun çıkarları, sivil
Kral için liste veya kişisel hüküm, Kraliyet Ailesi için yıllık gelirler,
Komptrolörün belirli emekli maaşları ve yargıçların maaşları ve
Genel denetçi, konuşmacının ve birkaç memurun daha az
önemi. Bu masraflar toplamın yaklaşık dörtte biri
harcamalar; ve bunlara konsolide fon suçlamaları denir, çünkü
Tüzük Onlara doğrudan konsolide fondan ödenir
Parlamento tarafından daha fazla işlem yapması gerekiyor. Diğer harcamalar
Tedarik Hizmetleri olarak bilinenler, çünkü
Bunlar Arz Komitesi'nde Avam Kamarası tarafından seçilir.

Konsolide para almak için idari prosedür
Konsolide fon ücretlerini ödemek için fon ve tedarik hizmetleri
tam olarak aynı. Tedarik hizmetleri durumunda,
Parlamento tarafından tahsis edilen miktarlar Kralın işareti altında yapılır
Kılavuz, Hazine Komiserleri tarafından imzalanmıştır. .
Hazine daha sonra denetleyici ve genel denetçinin hibe vermesini gerektirir
İngiltere ve İrlanda kıyılarında bu miktarlar için krediler ve
Parlamentodan otoritenin tamamlandığından memnun,
Krediler veren bankalar için emir. Zaman zaman Hazine
bankaların çeşitli tedarik hesaplarına transfer olmasını ister,
ödeme, bu kadar verilen kredileri aşmayan para miktarları. [121: 1]
Konsolide fon masrafları durumunda prosedür bundan farklıdır
Sadece bir kraliyet emrine ihtiyaç duyulmadığı ve denetçinin
ve Genel Denetçi, Hazinenin talebi üzerine,
Tüzüğe göre öngörülen tutarlar için üç aylık krediler. [121: 2]
İşlem, hiçbir paranın olmayacağına dair son derece etkili bir güvenlik sağlanır
Parlamentonun yetkisi olmadan harcandı. Konsolide fon
İngiltere ve İrlanda kıyısında yatırıldı, eğer varsa sorumludur
denetleyici ve denetçiden emir olmadan geri çekilir
General, bu memura aynı bağımsızlık verilirken
hakimler. Onlar gibi iyi davranış sırasında atanır, maaşla
Konsolide fondan alınmıştır. Güvenlik kesinlikle değil
Mükemmel, çünkü yardımdaki ödenekler gibi bazı paralar var,
Konsolide fondan geçmeyen; Ve öngörü yapamadığı gibi
Defensiz olun, Hükümete öngörülemeyen karşılamak için sınırlı bir güç verilir
beklenmedik durumlar ve kaçınılmaz olarak daha büyük olduğunu kanıtlayan masrafları karşılamak
beklenenden daha fazla. [121: 3] Ancak bu tür tüm konular tamamen
Denetçi ve Genel Denetçi tarafından Parlamentoya bildirildi.

[Sidenote: Hesapların Denetimi.]

Hazine, her yıl parlamentonun önünde finans hesaplarının önünde yer alıyor.
Bir önceki yıl, denetleyici ve denetçi genel olarak bir
Daha sonra ayrı bir rapor. Orada konsolide fonu inceliyor
Tedarik hizmetlerini daha ayrıntılı beyanlar,
ödenek hesapları olarak adlandırılır, üç ciltte,
Ordu, Donanma ve Kamu Hizmeti. Hesaplar ona verilir
birkaç departman tarafından ve bunları denetledikten sonra onları iletir
Yorumlarıyla Avam Kamarası. [121: 4]

Parlamento tarafından verilen para oylara ayrılmıştır.
yaklaşık yüz kırktır. [122: 1] tahminlerde bunlar
Oylar alt başlıklara ve öğelere ayrılır; Ama oylar ortaya çıkacaktı
Parlamento tarafından açıkça belirtilen tek sınırlama olmak
harcama; Yıllık Tahsis Yasası için meblağlar
"hizmetler için" tahsis edildiği kabul edilecektir ve
Program (b) 'de ifade edilen amaçlar "
Oyların bir listesini verir, ancak alt başlıkların veya öğelerin bir listesini verir. Bununla birlikte, denetleyici ve denetçi genel olarak
1866 tarihli Exchequer ve Denetim Departmanları Yasası
harcanan para, bunun amacına veya amaçlarına uygulanmıştır.
Her hibe, [122: 2] sağlamak için tasarlandı ve dolayısıyla
Her biri altında fazlalık veya tasarrufun nedenleri ile notu gönderir
alt başlık ve bazen, inşaat için oylarda olduğu gibi
Her öğenin altında yeni binalar. Ayrıca, kendi yorumlarını da ekliyor
Bunu yapmak ona gerekli görünüyor. Bütün bunlar yapılır, burada bile
Bir alt başın altında tasarruf, alt alttaki fazlalığa karşı dengeden daha fazla
Aynı oylamada bir diğeri. Ancak bu olduğunda,
Parlamento gereklidir; Ancak toplam oy miktarı
Aşırı, fazlalık tamamen yetkisizdir ve bir
Parlamentonun raporları üzerine verdiği eksiklik ödeneği
Denetçi ve Genel Denetçi ve Hesapları Komitesi
Avam Kamarası. Son kurala göre bir istisna vardır. İçin
Ordu ve Donanmanın yönetimini kolaylaştırın, yıllık
Tahsis Yasası, Hazine'nin harcama yetkisi verebileceğini beyan eder,
Sağlanmayan, etkilenen herhangi bir fazladen geçici olarak ihlal edilmek
bu departmanların her birinde diğer oylar üzerine; Ve eylem devam ediyor
Bu kadar yetkilendirilen fazlalığın transferlerini okuyun ve yaptırım
Hesapların tamamlandığı son yıl Hazine. [123: 1]
Bu bizi başka bir önemli soruya, finansal
Hazinenin yönetimin diğer şubeleri üzerindeki kontrolü.

[Sidenote: Diğer departmanlar üzerinde Hazine Kontrolü.]

[Sidenote: Tahminler üzerinde kontrol.]

Hazine kontrolü hakkında çok fazla tartışma oldu.
kamu parasının alınması ve harcanması. Makbuzlar durumunda
Postane üzerindeki finansal kontrol için basit bir konudur
zaten açıklandı ve diğer büyük gelir departmanları,
Kısaca açıklanacağı gibi, Hazine'ye neredeyse tabi olarak. .
Harcama üzerindeki kontrol sorunu çok daha karmaşıktır. Komiteler
Avam Kamarası, farklı zamanlarda,
Konu, [123: 2] ancak yapılan ifadeler genellikle belirsizdi ve
Hazine'nin kontrolünü tahminler üzerinde karıştırma eğilimindedir,
ödenekler tarafından oylandıktan sonra harcamalar üzerinde kontrol
Parlamento. Tahminler üzerindeki kontrol,
Önceki bölüm. Burada sadece böyle bir
Kontrol hiçbir şekilde mutlak değildir, çünkü herhangi bir önemli soru
Harcama, karar verilecek bir politika meselesi haline gelir,
Başbakan veya Kabine tarafından anlaşmazlık; Ve işaret etmek için
Siyasi şefleri tarafından desteklenen departmanların genellikle
Hazine'nin direnmesi için güçlü. [123: 3]

[Sidenote: Harcama Kontrolü.]

Ödenekler seçildikten sonra
Departmanlar, sadece onların
Parlamentoya karşı sorumluluk; Ama bu tamamen doğru değil. İçinde
Birincisi Bir tüzüğün bazen masraflarının
Departman Hazine tarafından onaylanacaktır. [124: 1] O zaman
maaşların Hazine tarafından sabitlenmesi şartıyla,
veya kuruluştaki değişikliklerin rızasını gerektireceği.
Ayrıca, belirli katip derecelerinin maaşları
Konseydeki emirler, [124: 2], sadece tavsiyesi üzerine değiştirilen
Hazine. Ancak, konseydeki tüzük ve emirlerden ayrı bir
Genel geleneksel prensip, sivildeki herhangi bir artışı yasaklayan
bir departmanın kurulması,-yani, sayıdaki herhangi bir artış veya
Daimi yetkililerin maaşı,-Hazine'nin onayı olmadan;
ve bu ödenekler aşılmayacak olsa da. [124: 3]

[Sidenote: Fazlalık transferi. ]

Bazı departmanlar üzerinde kontrol daha da geniş, çünkü
Yalnızca Postane tarafından yapılan sözleşmeler onayını gerektirir, ancak
İş Kurulu tarafından girilen sözleşmeler de
Hazine ve İlk Komiser arasındaki tartışma. [124: 4]
Ordu ve Donanma Örneği, Hazinenin bir yetki verebileceği gerçeği
Bir eksikliği karşılamak için fazlalığın tek bir oy altında transferi
bir diğeri ona belirli bir otorite verir; Ve gerçekten de yaptırımı
Bir dereceye kadar aynı oylamanın alt başlıkları arasındaki transferler bile aradı.
Bu son, elbette, hukuktan ziyade bir gelenek meselesi ve
Uygulama iki hizmette farklılık gösterir. Her zaman oynayan amirallik
İyi çocuğun kısmı, çok sık Hazine'ye gelir
harekete geçmeden önce alt başlıklar arasında transfer yapma izni; iken
İstisnai durumlarda tasarruf edilen ordu, sadece yıl sonunda bir
Bununla birlikte, resmi onay. [125: 1] Ancak olağanüstü durumlar sayısızdır.
Bazen öğeleri ayırmaya bile uzarlar ve bir
Hazine ve Departman tarafından yapılan kurallar kodu. [125: 2] Her biri
Örneğin, yeni bir bina için bir öğede belirli bir boyutta,
herhangi bir fazlalığın bir yükleniciye ödenmesi, bir kayıptan tahliye edilmesi veya
Yeni bir öğenin eklenmesi, hazinenin yaptırımını gerektirir; Ve
Aslında Ordu ve Donanmanın ödenek hesaplarını takip ediyor.
Bu tür konularda birçok yazışma sayfası
Hazine ve Bölüm. Kamu hizmetleri durumunda, nerede
Hazine'nin oylar arasında transferleri yaptırma yetkisi yoktur,
Sistem daha az ayrıntılıdır ve yazışmalar tam olarak basılmaz.
Hala Hazine Mektuplarına Hesaplarda Sık Sıklar Referanslar Var
Alt başlıklar veya kalemler altında, özellikle ilişkili olarak yaptırım harcamaları
maaş gibi konulara, arazi satın alınması, büyük aşırılıklar
İnşaat tahminleri, iddiaların terk edilmesi ve öngörülemeyen
Harcamalar. [125: 3]

[Sidenote: Hazine Kontrolünün Etkisi.]

Hazine'nin kontrolü bazen küçük
konular, [126: 1] ancak yönetimi ciddi şekilde engellemiyor veya
Hizmetin verimliliğini bozun; [126: 2] ve neredeyse hiç
Bir departmanın ciddi olduğu bir harcamayı önleyin
kararlı, [126: 3] danışma ihtiyacı hareket edemeyebilir
savurganlık üzerine bir kısıtlama olarak. [126: 4]

Tarafından oylanan meblağların uygulanması üzerindeki kontrolüne ek olarak
Parlamento ve bunun için ödenek kullanımına izin verme yetkisi
Tahminlerde düşünülmeyen amaçlar, Hazine'nin sınırlı olduğu
Hibe olmadığı zaman zorunluluk olması durumunda ulusal çantayı açma gücü
Parlamento tarafından yapıldı. Bu amaçla üç arz kaynağı vardır
Emrinde: 1.000.000_l._ ile sınırlı Hazine Göğüs Fonu, Mayıs
kamu hizmetini sürdürmek için geçici ilerlemeler yapmak için kullanılabilir,
daha sonra tahsis edilen meblağlardan geri ödenmek; sivil
120.000_l._ ile sınırlı olan beklenmedik durum fonu benzerde mevcuttur
öngörülemeyen olasılıklar ve eksiklikler için terimler; Ve son olarak, herhangi bir
Parlamento tarafından yardımda ödenek olarak verilmeyen arızi makbuzlar,
döşenecek bir hazine dakikasının yetkisi altında kullanılabilir
evlerden önce. [126: 5]

[Sidenote: Hazine Örgütü.]

Hazine Kurulunun tarihi hakkındaki açıklamalarda, başında
Son bölümde, kurulun artık buluşmadığı belirtildi.
Hazine dakikaları hala "Lordlarım" adına hazırlanıyor, ancak
Bu sadece bir formun hayatta kalması ve yönetim kurulunun tüm üyeleri,
Exchequer Şansölyesi dışında,
Finansal İdarenin Yönetilmesi. Üç Junior Lord'un var
Bazı küçük departman görevleri, ancak gerçek işlevleri
parlamento veya himaye sekreterine asistan olarak hareket etmek
Baş Hükümet Avam Kamarası'nda kırbaç. Dört kamçının hepsi
devletten, onların görevi olduğu teorisi hakkında maaş alın
bir yeter sayının varlığını sağlamak için bir ev veya başka bir deyişle
Malzemeler oylanırken. Ama aslında memurlar, değil
devletin, ancak iktidardaki partinin ve görmek onların işi
bakanlığın ilgilendiği bir oy alındığında,
Partizanlar muhalefetinkinden daha fazla güçte bulunurlar. .
İlk Rab'bin Hazine ile ilişkisi anormaldir. O genellikle
Başbakan ve bu nedenle bir general tutması gerekiyordu
yönetimin tüm dallarına denetleme ve
Farklı bakanlar arasında bir tür hakem ve bu nedenle
Hazine ve diğer bölümler. Ama başbakan olup olmadığı
Veya Hazine ile gerçek bir bağlantısı yok. Bunun işlevleri
Ofis, adının ima edeceğinden çok daha geniş bir alanı kapsıyor
en çok karaktere sahip konular; Ve finans
Tamamen Exchequer Şansölyesi'nin sorumluluğu altında,-kim
Aslında, Maliye Bakanı, Mali Sekreteri ile
Parlamento altına alınan Hazine,-İlk Lord olabilir
dedi ki, çok kabaca konuşursak, dışarı çıkmanın başında olmak
mali işlerle ilgilenmeyen departmanlar.

[Sidenote: Alt bölümler.]

Hazine, denetleyici ve kontrol olarak tanımlandı
Yönetici işlevi olmayan ofis; [127: 1] ve bu,
Bir anlamda, doğrudur, çünkü parada bile örgütlü olarak görevi önemlidir
Departman finansal yön ve kontroldür, gerçek değil
gelirin tahsilatı ve ödenmesi. Bütçeyi hazırlar,
kendisine sunulan tahminleri gözden geçirme ve araçların
onları kovmak; Gelir koleksiyonunu denetler ve tutar
Harcamayı izleyin. Bu çalışmada siyasi şefler
Daimi alt sekreter tarafından yönetilen bir katip grubunun desteklenmesi,
Ofisi genellikle kalıcı sivilde en yüksek olarak kabul edilir
hizmet. Koleksiyondan doğrudan sorumlu ofisler
Gelir, farklı kalıcı personel ile ayrı kuruluşlara sahiptir.
yetkililer; Ancak, postane dışında siyasi yok
kendi şefleri ve aslında
Hazine. Bu tür dört büyük ofis,
zaten tarif edildi; ve Gümrük Bölümleri, İç kısım
Gelir ve her biri
Daimi kamu hizmetinin üyesi olan komisyon üyeleri tarafından yönetiliyor,
ve bakanlık değişiklikleriyle değişmeyin. [128: 1]

Hazine, ilgilenen departmanlarla benzer bir ilişki taşıyor.
Tamamen mali ödemeler, Ulusal Borç Ofisi, Bayındırlık Kredisi
Kurul ve Paymaster Genel Ofisi, neredeyse tüm
Ödemeler artık yapıldı. Çünkü Paymaster General bir
siyasi memur, onunla gerçek bir bağlantıya sahip olmayı bıraktı.
departman ve yönetim yönünde uygulanır
Hazine. [129: 1]

[Sidenote: Dışişleri Bakanlığı.]

Hazineye bağlı departmanların yanı sıra bir sayı var
Az ya da çok daha az yakından bağlantılı olan dış departmanların
zaten finansal ile hiçbir ilgisi yok olarak adlandırıldı
işler; ve gerçekten de, teoride, en azından her şubenin
kamu hizmetinin-dini ve hayırseverlik hariç
Komisyonlar [129: 2]-bunun kendi siyasi şefi olmayan ve
başka bir departmanla bağlantılı değil, denetim altında
Hazine ve böylece Parlamentoda temsil edildi. Ama iken
Komiserler veya bu tür ofislerin diğer başkanları, kural olarak atanmıştır
Birinci Rab'bin veya Başbakan'ın tavsiyesi üzerine
Hazine tarafından üzerinde kullanılan kontrol derecesi büyük bir değişir
anlaşmak; ve bazı durumlarda, düzenlemenin yanı sıra
Harcama miktarı, biraz yanıltıcıdır. Birkaç kurum
Bu pozisyonun tamamen parti aralığının dışında olması amaçlanmıştır.
tartışma; ve İngiliz Müzesi Mütevelli Heyeti,
Ulusal Galeri ve ulusal portre galerisi alışkanlık olarak
görevlerini asla istifa etmeyi düşünmeyecek parlamento üyeleri
bakanlık değişikliği nedeni. Müdür dış bölümleri
Hazine doğrudan ulusal yönetim ile bağlantılıdır:
Adayları çeşitli için inceleyen kamu hizmeti komisyonu
Kamu Hizmeti Şubeleri; Parlamento avukatının ofisi
Bakanlar tarafından tanıtılan tüm faturaları taslaklar; Ve kırtasiye
Tüm hükümet baskısını yapan ofis.

On dokuzuncu yüzyılın büyük bir kısmı boyunca
Ticari sınıflar güçlüydü, hükümet katı olarak yürütüldü
iş ilkeleri ve bunların temsilcisi olarak Hazine
İlkeler, idari kemerin anahtar taşı veya değiştirmek
Metafor, devlet makinelerinin döndüğü aks. İçin
Uzun zaman, gerçekten de,
Exchequer Şansölyesi, kabine en önemlisi olarak
Başbakanın
Premiership'e varsayım ve onu evinde lider yapmak
Şefi bir akran olduğunda müşterekler. Ama azalan arzu ile
Ekonomi ve diğer çıkarların büyümesi, hazinenin bazıları
kapsam baskın pozisyonunu kaybetti. Bunun bir belirtisi görülebilir
Lord Salisbury'nin son düzine yılı boyunca
idareler, Avamonlar, Şansölye tarafından değil
Exchequer, ancak Hazine'nin ilk efendisi tarafından atanan
amaç. Dönüm noktası o dönemin başında geldi,
1886'da Lord Randolph Churchill, meslektaşları ile kavga etti
Ordu için tahminler. Oluşma üretilmedi, ancak işaret etti,
kamuoyu tonunda bir değişiklik; Ve hazine olmasına rağmen
Kuşkusuz, harcama detayları üzerindeki kontrolünü korur, bir
Kafasının güçlü etkiyi geri kazanacağından emin olamıyorum
otuz yıl önce uygulanan genel veya finansal politika üzerine.


Dipnotlar:

[115: 1] Mevcut finansal prosedürün mükemmel bir açıklaması olabilir
Sir Courtney Ilbert'in "Yasama Yöntemleri ve Formları" nda bulunabilir,
284-99.

[115: 2] Bu, tacın kalıtsal gelirleri için geçerli değildi
Duchies'e ait gelirler hariç,
Lancaster ve Cornwall, George III tarafından teslim oldular.
sabit bir sivil liste için.

[116: 1] 27 Geo. İii., C. 13.

[116: 2] Kural kesinlikle istisnasız olmamıştı,
Gemilerdeki liman suçlamalarından türetilen Ticari Deniz Fonu kullanıldı
Ticaret Kurulunun masraflarının bir kısmını gitmeden karşılamak
konsolide fon aracılığıyla. _Cf._ 2d Rep. Com. Sivil estab., Com.
Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs. 18211-26. 1898'de bu süreç
deniz fenerlerinin, şamandıraların ve işaretlerin bakımı ile sınırlıdır. Olabilir
Ayrıca, 1891 tarihli eylemin "ödenekleri
yardım "(54-55 Vic., c. 24, sn. 2) sadece yasal verdiğini beyan eder
mevcut bir uygulamanın otoritesi. Bu tür ödenekler artık düzenli olarak
Parlamento tarafından, içinde bulundukları hizmetler için oyların yardımıyla verildi
meydana gelmek. Her oylamanın yardımı sabittir ve ayrı bir
Tahsis Yasası programında sütun, sadece yukarıdaki fazlalık
Konsolide fona ödenen tutar.

[116: 3] Ilbert, "Yasama Yöntemleri ve Formları", 294-95; Glen, "yasası
Halk Sağlığı, "1343, 1344. [116: 4] Bu yenilik,
Ulusal hesapları karıştırın. Sir E. W. Hamilton tarafından bir muhtıra görün.
Com. Makaleler, 1902, vii., 15, App. 12.

[117: 1] 29-30 Vic., C. 39.

[117: 2] 54-55 Vic., C. 24.

[117: 3] Yerel vergilendirme hesabına ödenen meblağlar dahil edilmez.

[118: 1] Bu lisans ücretleri, yerel vergilendirme hesabına girer,
Ulusal Exchequer.

[119: 1] 1858'den 1895'e kadar para miktarının
Ulusal amaçlar için vergilendirme ile yükseltilen 2_l._ 4_s._
5_D._ ve asla 2_l._ 9_s._ 11_d._ nüfus başına. İle ilgili
Geç Yıllar, artma eğilimi göstermiştir. 1899'da yıl
Savaştan önce 2_l._ 13_s._ 6_d._; Ve 1902'de 3_l._
8_S._ 8_D._, harcama 4_l._ 13_s._ 11_d._ 1857 ve
1900 Ulusal borç, kademeli ödemelerle azaltıldı
837,144,597_l._ ila 628,978,783_l._ 1902'de artmıştı
Güney Afrika Savaşı'nın sonucu 747.911.107_l._

[119: 2] Bu kuralın tarihi için bkz. Todd, "Parl. Govt. İngiltere'de"
II., 44-46.

[119: 3] Com. Savaş Ofisi Organizasyonu, com. Makaleler, 1901,
Xl., 179, s. 6. Ama bkz. 3d Rep. Com. Pub. Hesaplar, com. Makaleler, 1901,
V., 47, s. IV.

[121: 1] 29-30 Vic., C. 39, Sec. 13, 15.

[121: 2] _IBID._, Sec. 13.

[121: 3] Bu tür davalar için yapılan hüküm için bkz. Sayfa 126, _infra_.

[121: 4] Finans hesapları sadece departmanlara sorunlar vermektedir
Exchequer'den, gerçek harcamalar değil. Bunlar sonuncusu
sadece genel denetçi tahsisat hesaplarında yer almaktadır.
Sir James Graham'ın bulunduğu Donanma gibi belirli departmanlar hariç
onları 1832 gibi erken bir tarihte gönderme uygulamasına başladı.
Yasaya kadar harcamalar bir bütün olarak Parlamentoya gönderilmedi
Lord Welby tarafından Memorandum, com. Makaleler, 1902, vii., 15, App. 13.
Hatschek, _englisches staatsrecht_, I., 495-502, ilginç bir
Fransız yöntemlerinin İngilizce sistemi üzerindeki etkisinin açıklaması
Çift girişin tanıtımı da dahil olmak üzere kamu hesaplarını tutma
defter tutma.

[122: 1] On beş veya on altı Donanma ile ilgilidir; orduya daha fazlası;
Kamu Hizmetinin çeşitli şubelerine yüzün üzerinde bir şey,
yedi sınıfta gruplandırılmış; ve beşi gelir departmanlarına.

[122: 2] 29-30 Vic., C. 39, Sec. 27 ve bakınız Todd, II., 53-67.

[123: 1] Bu konunun tarihi için bakınız Todd, II., 31-42.

[123: 2] Bkz. Sorunun tarihi için, Todd, II., 27-43, 543-45,
ve son kanıt koleksiyonları için com. Açık
Sivil Serv. Exp., Com. Makaleler, 1873, vii., 391, 415; Com. Açık
Sivil estabs., Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1; Com. Savaş Ofisinde
Organizasyon, com. Makaleler, 1901, xl., 179; Com. Nat.
Harcama, com. Makaleler, 1902, vii., 15; 1903, vii., 483.

[123: 3] com. Sivil estab., Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1,
Evid. Sir R. E. Welby, Perm. Sec. Treas., qs. 10704-9, 10713,
10721-26, 10766.

[124: 1] Bu, örneğin, yönetim kurulunu oluşturan eylemin doğruydu.
Tarım (52-53, Vic., C.30, Bölüm 5).

[124: 2] İkinci Bölümün Katipleri için Konsey'de siparişe göre, 21 Mart,
1890, Sec. 3-6, com. Makaleler, 1890, lviii., 167. Yüksek pozisyonlar
not düzenlenir "
Ait, Hazine Komiserleri tarafından onaylanmaya tabi; "Emir
Konsey'de, 12 Şubat 1876, Sec. 3, com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, s. 571;
Ancak bu pozisyonlarda hiçbir boş pozisyon doldurulamaz veya yeni randevular
Hazine, memur sayısının
ikinci bölümden daha yüksek maaşları olan departman
aşırı olmamak; Konsey'de sipariş, 29 Kasım 1898, Sec. 4, takip eden
12 Şubat 1876, Sec. 4. Komitelerin önündeki kanıtlar
Ancak 1873 ve 1888, Hazinenin iktidarsızlığı konusunda kesinti
zorlama azaltmalarında, gerçek gücü ne olursa olsun
Kuruluşun artması. [124: 3] _cf._ 3d Rep. Com. Sivil hizmet üzerine. Exp., Com. Makaleler, 1873, vii.,
415, QS. 474, 4902-03; 2d Rep., Com. Sivil estabs., Com. Kağıtlar,
1888, xxvii., 1, s. Xi, xii ve qs. 10957, 14090-91, 14918-20, 18088;
Temsilci Com. Nat. Exp., Com. Makaleler, 1902, vii., 15, S. 1429.

[124: 4] Rep. Com. Nat. Exp., Com. Makaleler, 1902, vii., 15, S. 1425.

[125: 1] com. Savaş Ofisi Org., Com. Makaleler, 1901, xl., 179,
QS. 3038-41. Örneğin, yiyecek ve yem için alt başlıklarda fazlalık,
Elbette yakıt veya kiralardan tasarrufla karşılanacaktı.
_İBid._, s. 425.

[125: 2] F. T. Marzials, Muhasebeci tarafından Hazine Kontrolü Mutabakatı
Ordunun Generali, _ibid._, s. 424-26; ve Robert Chalmers, Temsilci.
Com. Nat. Exp., Com. Makaleler, 1902, vii., 15, App. 3.

[125: 3] Hazine'nin harcama üzerindeki kontrolü
Mahkemeler, sivilin diğer şubelerinde olduğundan daha azdır.
hizmet; Ancak katiplerin maaşları bir kural olarak belirlenir
Hakimler ve Hazine arasındaki anlayış. 2d Rep. Com. sivil
Serv. Exp., Com. Makaleler, 1873, vii., 391, s. Vi-viii.

[126: 1] Rep. Com. Sivil estabs., Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs.
18076, 18088, 19150, 19165, 19171-75, 19178-82. Lord Farrer olarak, eskiden
Kalıcı Ticaret Kurulu Sekreteri, "Yapabiliriz
Onları büyük şeylerle aldatın; Bizi küçük şeylerde zorbalık edebilirler. "_iBid._,
S. 20,021.

[126: 2] com. Savaş Ofisi Org., Com. Makaleler, 1901, xl., 179, s.
8; Com. Güney Afrika'da savaşta, com. Makaleler, 1904, xl., 1, s.
143.

[126: 3] _cf._ Sir R. E. Welby, Rep. Com. Sivil estabs., Com. Kağıtlar,
1888, xxvii., 1, qs. 20382-83.

[126: 4] Hazine kontrolünün gerçek yaptırımı
Destek Hesaplar Komitesi'nden alınması neredeyse kesindir
Avam Kamarası. 1901'de, örneğin, savaşın
Ofis, toplam oylamasını aşmadan, ancak
Hazine'nin onaylanması, bir yükleniciye 1000_l._ eklenmesi ödenir
Yılın oylarında hiçbir öğenin görünmediği bir sözleşme üzerine,
Hesaplar Komitesi, "Komiteniz
Hazine olmayan parlamento fonlarının herhangi bir saptırması en güçlü şekilde
Yaptırım. "3d Rep.
IV-V.

[126: 5] Kamu Hesapları ve Ücretler Yasası, 54-55 Vic., C. 24, Sec. 2 (3).

[127: 1] Todd, II., 545.

[128: 1] Tüm bu ofislerin organizasyonu ve bunların ilişkisi
Hazine, Greist, _das Englische
Verwaltungsrecht_, 3 auf., Buch III., Kap. 4.

Orman, orman ve arazi gelirleri ofisi geliri toplar
Lancaster Duchies ve
Cornwall, bunlardan elde edilen gelirler asla teslim edilmedi
ulus ve hala kral ve Galler Prensi tarafından zevk almak
sırasıyla. Ayrıca kalıtsal gelirin başka parçalarını da toplar;
Ancak makbuzlarının toplam tutarı küçük ve komisyon üyeleri
Sayı sadece iki. Tüm görevleri toplayan gümrük kuruluşu
İthalat ve ihracat konusunda, bir başkan, başkan yardımcısı ve
bir başka komisyon üyesi; Ve son olarak, iç gelir bürosu
Eksisleri toplar ve diğer tüm ulusal vergiler çok büyük
endişe ve kafasında bir başkan, başkan yardımcısı ve diğer iki
Komiserler. Bu departman, kurulların kurullarını birleştirerek kuruldu.
Tüketim, vergiler ve pullar; ve öne sürüldü
Gümrük ve iç gelir departmanları birleştirilmelidir, ancak
Bunun dışarıda olduğu düşünülüyor. (_Cf._ 3d rep. Com. Sivil estabs.,
Com. Makaleler, 1889, xxi., 1.)

[129: 1] Exchequer Şansölyesi de _ex offictio_ ustası
nane.

[129: 2] Din Komisyonu, piskoposluk mülkleri yönetir.
diğer kilise mülkü, gelirleri kullanarak gelirlerini ödemek
piskoposlar ve yerleşik kilisenin çalışmalarını fakir ve
kalabalık yerler. Herhangi bir departmanı ile bağlantılı değildir
Hükümet ve aslında kiliseye ait bir kurumdur
kamu hizmetinin bir şubesinden. Komiserler tüm
Piskoposlar, birkaç kabine bakanı ve diğer bir dizi diğer meslekten
Bir çift parlamentoda oturuyor.

Yardım Komisyonu, yarı yargısız güçlere sahip bir organ
Hayırsever güvenlerin düzenlenmesi, daha çok bir pozisyonda
idari departman. Dört komiserden biri ödenmemiş,
ve Parlamentodaki organı temsil eder.

Bu iki komisyon, bu nedenle,
Parlamentoda kasıtlı olarak sözcüler sağlanmış,
Taç'ın sorumlu bakanları değil. İngiliz Müzesi, Ulusal
Galeri ve Ulusal Portre Galerisi bu konuda
aynı durum.




Bölüm VI

Çeşitli Ofisler


[Sidenote: Hükümet ve Hukukun İdaresi.]

İngiltere'de bakanına karşılık gelen tek bir memur yok
diğer ülkelerde adalet veya başsavcı bazı görevler
başka bir yerde onlar tarafından bir dizi arasında bölünmüş
yetkililer, diğerleri hiç gerçekleştirilmez. Müdür
Bu önemli boşluğu dolduran memurlar Lord Şansölyesi, Yasa
Taç memurları ve kamu kovuşturma direktörü.

[Sidenote: Lord Şansölye.]

İngiliz hükümetindeki en büyük siyasi haysiyet,
en yüce ve en çeşitli işlevlerle kanunla donatılan,
Sadece eski haklarını koruyan büyük devlet memuru, adam
güçler ayrılması doktrini diğerlerinden daha fazla
Dünyadaki şahsiyet, Lord Şansölyesidir. Görevlerinin dışında
Hakim, Lordlar Kamarası Başkanlığı ve Üye olarak
Dik daha
yerler, çeşitli karakterlerin birçok gücü var.
çoğunlukla yasanın idaresi. [131: 1]
Örnek, Chancery'deki taç ofisinin başında. Bu, yer gibi
Büyük mühürün yapıldığı yer, yasal ve resmi olarak
politik olarak, önemli. Lunacy Komiserleri ayrıca,
o. Kamu kovuşturmaları ile ilgili düzenlemeler,
Onay ve Arazi Sicil Dairesi Ofisi'nin kontrolü esas olarak
onun üzerine. Dahası, neredeyse tüm yargı himayesi onun elinde,
çünkü en yüksek gönderilerden, puisne seçimi hakkında danışılır
Yüksek Mahkeme hakimleri tavsiyesi üzerine yapılır ve atar
ve İlçe Mahkemesi Hakimlerini ve Barış Adaletlerini kaldırır. [132: 1]

Lord Şansölye bir parti lideri olmasına ve bir kerede aktif olmasına rağmen
Yasama üyesi, yürütme ve yargı şubeleri
hükümet, böyle bir
Aynı ellerdeki güçlerin kombinasyonu aslında görünmüyor. Yapabilir,
Gerçekten de, yargı komitesinde veya evinde otururken
Lordlar, payı aldığı bir tüzüğü yorumlamaya çağrılın
Yürütme, ama bu büyük bir zarar vermez. Gerçekten ciddi mesele bir
Yürütme ve yargı yetkilerinin karışıklığı, yargılamada oturma
bir siyasi memur tarafından, hareket ettiği veya hangisi
gelecekteki eylemini idari bir kapasitede etkileyebilir. Ama o zamandan beri
Şansölye, günümüzde asla mahkemeyi yalnız tutmaz, böyle bir
Soru, sadece Temyiz Mahkemesinde önüne gelebilir,
Lordlar veya diğer hakimlerle birlikte oturduğu yargı komitesi
Bakanlıkla hiçbir bağlantısı yok. Dahası, şansölye, ancak
Kabinenin yasal üyesi, tek başına değil, gerçekten de
resmi, hukuk danışmanı; Ve hükümet asla oyunculuk yapmayı düşünmez
Yasanın görüşünü almadan herhangi bir şüpheli hukuk noktası üzerine
Taç memurları. Bu beyler adli bir konuma sahip değildir; Ve
İlginçtir ki, bakanlığın bir parçası olsa da, asla
Kabine. [Sidenote: Taç Hukuk Görevlileri.]

Taç'ın baş hukuk görevlileri başsavcıdır ve
meslektaşı ve yerine geçen avukat general. [133: 1]
Hukuk soruları hakkındaki görüşleri hükümet tarafından sorulabilir ve
Herhangi bir departman, departmanların çoğunun sağlanmasına rağmen
Tavsiyesi herkes için yeterli olan kendi kalıcı hukuk müşaviri
Sıradan konular. Avukat ve avukat genel olarak davranış
olağandışı öneme sahip birkaç kovuşturma, cezai bilgiler veriyor,
ve tacın haklarının dahil olduğu veya
Hayırsever bağışları korumak için müdahaleleri gereklidir. Onlar
parlamentoda hükümetin eyleminin yasallığı ve
Önlemlerinde anlaşılmaz yasal noktaları açıklar. Onlar hayır iken
Özel muayenehaneye, maaşlarına ve ücretlerine katılmaya daha uzun süre izin verilir
o kadar büyük [133: 2] ki bu görevler büyük politik arasında
Evin savaşında iz bırakan avukatlar için ödüller
Commons, [133: 3] daha büyük ödüller çünkü doğrudan
Emoluments, en yüksek yerlere varsayımsal bir iddia veriyorlar
Parti iktidardayken boş olabilecek bankta.

[Sidenote: İngiltere'deki kamu kovuşturmaları.]

Taç hukuk görevlilerinin
Kişi sadece birkaç ceza davası olağandışı öneme sahip. Diğer
Ülkeler Suçluların kovuşturulması devletin ilişkisidir ve
kamu görevlileri tarafından büyük ve küçük tüm mahkemelerde yürütülmektedir. Bu
İskoçya'da da geçerlidir, burada meselenin bir bedeninin elinde olduğu
Lord'un savunucusu olan, tedarikçiler mali olarak bilinen memurlar
KAFA; Ve İrlanda'da bile benzer bir sistem gayri resmi olarak gelişti.
Avukatın kontrolü altında hareket eden taç avukatının istihdamı
O krallık için general. Ancak İngiltere'de cezai kovuşturmalar
vakaların büyük çoğunluğu en azından teoride,
Özel Kişiler. [134: 1] Bir kişi yaralı olsun ya da olmasın herhangi biri
suçluyu kovuşturun. [134: 2] Kural olarak, inceleme sulh yargıcısı, sonra
sanıkları yargılanmak için taahhüt etmek, bir tane
kovuşturma-her iki şikayetçi, yaralanan kişi, bir polis,
Sulh Hakimi'nin kendi katibi veya amaç için istihdam edilen bir avukat. .
Dava genellikle avukat tarafından yerel sulh yargısına yürütülür, ancak
Bağlı kişi, sorumluluğunu üstlenmek için kendi avukatını kullanabilir.
Bununla birlikte, duruşmanın maliyetleri, günümüzde,
Mahkeme ve Ulusal Hazine'den ödenen,
İçişleri Bakanı.

[Sidenote: Kamu Savcılığı Direktörü.]

Başsavcının harika yürütmesi her zaman alışkanlık olmuştur
devlet denemeleri, örneğin yüksek ihanet vakaları; Ve yavaş yavaş geldi
farklı olanlara bağlı hukuk memurlarının uygulanması olmak
suçlar gibi diğer bazı davalarda kovuşturma departmanları
sikkeye karşı. Ama geçen yüzyılın ortalarında orada
genel bir devlet kovuşturma sistemi için talepte bulundu
Bir Adalet Bakanlığının suçlaması. [134: 3] Bu hareket doruğa ulaştı veya
Buharlaştı, 1879 ve 1884 tarihli eylemlerinde, [134: 4]
o bölümün daimi hukuk danışmanı olan Hazine'ye,
ve ayrıca yasal nitelikte bir dizi başka görevle de suçlanıyor,
Kamu kovuşturmaları müdürü yapıldı. Düzenleme düzenlemeleri
Bu kapasitedeki eylemleri başsavcı tarafından
Lord Şansölye ve İçişleri Bakanı'nın onaylanması. İçinde sağlıyorlar
tüm sermaye davalarında kovuşturacağı madde [134: 5]
Sikkeye karşı suçlar, hileli iflas vakaları, davalar
Başsavcı veya ev tarafından bunu yapmaya yönlendirildiği yer
Sekreter ve bu tür bir eylemin kendisine gerekli göründüğü davalar
kamu yararı. Her iki davayı da yürütmek için avukat istihdam edebilir
Yüksek mahkemelerden önce diğer herhangi bir cezai işlem getiriyor
Hiçbir avukat tutulmadı; ve ayrıca bir özel yardım edebilir
Kanıt veya avukat için özel masraflara izin vererek savcı. BT
Barış adaletlerinin katiplerine tavsiyelerde bulunmak görevidir ve
polis memurlarına; Ve son olarak, tüm bu konularda
Başsavcının kontrolü.

Kamu Savcılığı Müdürü Parlamentoya Yıllık Bir Rapor Yapıyor
en ilginç vakaların anlatıları tarafından canlandırılan işlerinin.
Ancak faaliyetine rağmen, kovuşturmaların büyük büyük kısmı
eskisi olarak özel yönlendirme altında gerçekleştirilmiştir; birçok kişi için
Her yıl binlerce ceza davası denedi, sadece üç yüz
ve elli ila beş yüz sorumluluğundadır ve bu sayı hayır gösterir
artma eğilimi belirgin.

Tek bir memurun
bir bakanın işlevlerinin herhangi bir bölümünü kullanır
adalet. Bu tür görevler sadece birkaç kişi arasında bölünmekle kalmaz, aynı zamanda
Farklı departmanlar arasında küçük parçalara dağılmıştır. Bir
Bunun illüstrasyonu, kamu kovuşturmalarının geri dönüşüyle ​​döşenmiştir,
İçişleri Bakanı tarafından Parlamentoya gönderilen ve
ilk sayfada imza; Geri dönüşün kendisi tarafından imzalanırken
Kamu kovuşturmaları direktörü ve Hazine'den tarihli. Gnneist, içinde
İngiliz idari sistemi üzerindeki çalışmaları, Rab'bin tasvir edilmesi
Sivil Adalet Bakanı ve Ev Sekreteri Şansölyesi
suçlu için, meseleler, [135: 1] ancak böyle bir genelleme aşırı sıkıştırılmıştır
ve yanıltıcı ve İngilizler getirdiğinde
genellikle başarılı oldukları herhangi bir idari departmana karışıklık
Tamamen tüm genel ilkeleri karıştırıyor ve tüm genel
ifadeler yanlış.

[Sidenote: Kilise.]

İngiltere'de Adalet Bakanı yoksa, hala daha az
Din Bakanı, sahip olan ülkelerde yaygın olarak bulunuyor
yerleşik kiliseler. İngiltere Kilisesi hükümeti olacak
başka bir bölümde tedavi edildi ve burada sadece işaret etmek gerekir
Kesinlikle ulusal bir kurum olmasına rağmen, genellikle derinden dahil olmak
Siyasi tartışmalar, kilise birçok açıdan tek başına özgür
yürütme hükümetinin kontrolü. Kuşkusuz,
Parlamentonun yetkisi olmadan değiştirilemeyen yasalar. Onun
organizasyon, ritüeli ve inanç makaleleri sadece değiştirilebilir
tüzüğe göre. Ancak idari işlerde devlete bağımlılığı
çok daha az. Kral gerçekten de üstün başıdır; O neredeyse
Piskoposları ve diğer yüksek onurları atar ve onun rızası
sınırlı güçlerinin konvokasyonları ile uygulanması için gerekli
İki il. [136: 1] Bunun ötesinde, taç
Kilise hükümetine veya disiplinine müdahale etmek
kendi memurlarının sorumluluğu altında bırakılan üyeler.
Doktrinel hatalar veya ihlali nedeniyle bir din adamına karşı dava
Ritüel sadece Piskopos, Hükümetin rızasıyla alınabilir.
içinde hiçbir rol yok; Ve taç bir kısmını atamasına rağmen
Din Komisyonu üyeleri,
Kilise mülkü, piskoposlar vücudun büyük bir çoğunluğunu oluşturur ve
Komisyonun kendisi herhangi bir devlet bakanına bağlı değildir. Tek
Bu nedenle, kabine tarafından yönetimi üzerine uygulanan kontrol
Kilise, toplantı üzerine kısıtlamada bulunacak ve
Yüksek dini seçimin sorumluluğunun
merakla yeterince değil,
mutlaka ve son iki dolapta aslında bir
İngiltere Kilisesi üyesi. Başbakan ayrıca aday gösteriyor
Lord Şansölye
Hediyesinde yatan yüzlerce başka kişiye sunar
taç. [137: 1] Bunlar dışında hiçbir bakan sorumlu değildir
Kilisenin veya üyelerinin davranışları.

İngiltere'de kilise ve devlet arasındaki bağlantı bu nedenle tuhaftır
bir. Bazı açılardan ilişki çok yakın, ama daha çok
idariden daha yasama ve yargı. Kilise çok az
Devlet yasaları tarafından düzenlenen, ana mahkemesinin hakimi
Taç tarafından onaylandı ve temyizler laik bir mahkemeye yatıyor; [137: 2] ama
Parlamentodan herhangi bir hibe olmadan kendi gelirlerinde yaşıyor ve
Her ne kadar en yüksek memurları devlet tarafından atansa ve
Parlamentonun Üst Evi, ancak bir kez atandıktan sonra, diğerleri gibi
din adamlarının, pratik olarak denetim ve kontrolünden arınmıştır
Yürütme Hükümeti.

[Sidenote: İskoçya.]

Bunlar, İngiliz hükümetindeki kamu ofisleri
Bahsetmek için gerekli. Tuhaf kurumların bir açıklaması
İskoçya ve İrlanda şimdiye kadar bu kitap kapsamında değil,
Merkezi hükümeti etkiledikleri için. Yirmi yıl öncesine kadar
Hükümetin sadece ile ilgili konularla bağlantısı
İskoçya esas olarak İçişleri Bakanlığı aracılığıyla korundu, ancak Lord
Avukat neredeyse parlamento Scotch Sekreteriydi
iş ve şefi bir
Scotchman ve kendini iddia etmeye özen gösterdi. 1885'te İskoçya Sekreteri
yaratıldı, belki yeniden canlandırılabilir ve ona sokuldu
İngiltere'de taburcu edilenlere karşılık gelen bu krallık görevleri
İçişleri Bakanlığı, Yerel Yönetim Kurulu ve Eğitim Kurulu.
Aslında Scotch için genel temsilci olduğu söylenebilir
tüm çeşitli devlet departmanlarının amaçları; ve
Özellikle Scotch Yerel Yönetim Kurulu'nun başında ve
Scotch Eğitim Bölümü. O sekreterlerden biri değil
devlet ve onlardan çok daha küçük bir maaş alır, ancak o bir
Bakanlık üyesi, genellikle her zaman olmasa da,
kabine ve o her zaman bir veya diğer evin üyesidir.
Parlamento.

İngiltere'nin İskoçya ve İrlanda ile ilişkileri arasındaki kontrast
çarpıcı. 1707 İngiltere ve İskoçya Birliği Yasası ile
ortak bir parlamento ve ortak bir yürütme hükümeti ile devlet, ancak
Siyasi farklılıklar yok edilmedi. Birlik eylemi
İskoçya'nın dini ve yasal kurumlarını korudu; ve
Günümüzde kendi kurulu kilisesi var, yani
Presbiteryen; oldukça farklı olan kendi eğitim sistemi
İngilizler; ve kendi hukuk sistemi, sivil değil
Ortak hukuk ve bir isimlendirme ile süslenmiş,
kendi. Bunlar gibi farklılıklarla nadir değildi
Parlamento, aynı yasama ilkelerinin olacağı durumlarda bile
Tüvitin her iki tarafına da uygulandı, bunları ayrı tüzüklerde yürürlüğe koydu,
her biri, içinde bulunduğu ülkenin kurumlarına uyarlanmıştır
çalıştırın. Sosyal olarak, füzyon tamamlanmadı. Her
Scotchman bir İngiliz, ama İngiliz bir Scotchman değil. .
Scotch, kendilerini tüm
İngilizlerin ve kendi ayrıcalıklarının hakları. Tüm İngilizce
Ofisler onlara açık olmalı, ancak Scotch gönderileri doğal
İskoçların Mirası. Tartışmalara özgürce katılıyorlar
sadece İngiltere'yi etkileyen mevzuat, ancak görüşlerine göre sınırlı
İskoçya olması gerekir ve aslında esasendirler,
Scotch üyelerinin görüşü. Böyle bir durum kısmen
Scotch kurumlarının ve fikirlerinin yeterince farklı olduğu gerçeği
İngiltere'nin ayrı tedavi gerektirecek ve yeterince farklı değil
Tepkanı heyecanlandırmak. Kısmen, aynı zamanda
Scotch hem homojen hem de pratik bir insandır, böylece hepsi
Sınıflar din, politika ve sosyal hakkında ortak görüşlerde birleşebilir
adalet. Sonuç, İskoçya'nın Scotchmen tarafından yönetildiğidir.
Scotch fikirlerine uygun, İrlanda tarafından yönetiliyor
İngilizler ve yakın zamana kadar İngilizce fikirlere uygun olarak.

[Sidenote: İrlanda.]

1801'de İrlanda ile Birlik Yasası İrlanda Parlamentosu'nu ortadan kaldırdı.
ve İngiltere'nin tüm yasama gücü
Westminster Ortak Parlamentosu; ama yürütme hükümeti
İrlanda Dublin'de kaldı. Rab'bin adına yürütülür
Taç temsilcisi olarak teğmen. [139: 1] Çalışma
Bu tür talimatlara tabi olarak, özel konseyinde nominal olarak yapıldı
İngiliz hükümeti tarafından kendisine ev aracılığıyla gönderilebileceği gibi
Sekreter. Ancak pratikte, konular çok çalıştı
Farklı olarak, İrlanda'nın yönetimi de çok
Ev Ofisi'nin kanadının altında dinlenmek önemlidir. Lord Teğmen
her zaman büyük bir asilzade ve bir başkan yardımcısı devam etmesi bekleniyor
devlet, bazen muazzam maaşını aşan bir pahasına
Yılda 20.000_l._; Ama o normalde İrlandalıların gerçek başkanı değil
Ofis. 1868'den beri on birden az kabine üyesi
Yıllar, Baş Sekreteri de
1882-1885 hariç tüm bu dönemin tamamı ve diğer üç
çok kısa olan aralıklar. Dahası, baş sekreter her zaman
Savunması gereken Avam Kamarası üyesi
İrlanda üyelerinin saldırılarına karşı İrlanda Yönetimi ve
genellikle İngiliz muhalefeti de. Böylece ortaya çıktı
Baş Sekreter alışkanlıkla İrlanda Bakanı'nın bir kısmını oynar ve
neredeyse ülkenin hükümdarıdır. İrlandalıların başında
Yerel Yönetim Kurulu, sıkışık ilçe kurulu ve departmanı
Tarım ve teknik eğitim ve genel olarak tutulur
hariç, siyasi bir karakterin tüm yönetiminden sorumlu
Altında olan gelir ve İrlanda İş Kurulu
Hazine'nin doğrudan kontrolü. [140: 1] Gerçekten de değil
sadece İngiltere'de bir dizi bakanda bulunan otorite, ama aynı zamanda
Yetkiler onlara hiç verilmedi. Büyük kısmı sırasında
1801'de Birlikten bu yana geçen süre, İrlanda uzun bir seriye maruz kaldı
zorlama eylemleri, geçici süreli, ancak kısa aralıklarla yenilenmiş
farklı isimler altında. [140: 2] Hükümler değişti, ancak nesne
her zaman İrlanda hükümetini olağanüstü ve
Bozukluğun bastırılması için keyfi güçler. Dahası, polis
İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi olmak yerine İrlanda'nın
Yerel yetkililerin kontrolü, Dublin'in doğrudan emirleri altında
Kale. Bu güç, Kraliyet İrlandalı Konsolos, on ikiden fazla
bin adam, nüfusun iki katı büyüklüğünde bir sayı
Büyük Britanya'daki polis.

[Sidenote: Meşfetin Nedenleri.]

İrlanda yönetimi,
İngiliz hükümeti. Bir asırdır tarihi uzun bir hikaye oldu
hiç boşuna olmayan satışlar, palyasyonlar ve imtiyazlar
Kalıcı iyi düzeni veya memnuniyeti ve sadakatini güvence altına almak
sakinler. Her adım atıldı, öngörü değil, altında
basınç. Baskıcı önlemler geçici olarak geçici, tasarlandı
kalıcı bir politikanın bir parçası değil, acil bir durumu karşılamak; İmtiyazlar iken,
daha önce verilen daha fazla etkisi olsaydı, ancak ne zaman gelirdi
Konuya dikkat, yaygın ve yaygın olan belirtilerle zorlandı
ağır hoşnutsuzluk. Katolik Kurtuluş, neredeyse
Clare Seçimi; Anglikan Kilisesi'nin bozulması,
Fenian hareketi; Ev Kuralı Faturası İrlandalıların büyümesini izledi
Parlamento Partisi, Parnell'in dengesiyle karşılaşmasıyla sonuçlanan
Avam Kamarası'ndaki güç; ve arazi yasaları
Tarım Ajitasyonu. Aynı şeyin doğru olduğu söyleniyor
İngiliz reformları, Parlamentonun yanlış olana kadar nadiren tazminat vermesi
zorla bildirimine getirildi ve bu şüphesiz doğal bir
Parlamento hükümet biçiminin kaçınılmaz bir sonucu değil. Öyle
genel olarak semptomları tedavi etme eğiliminin bir parçası,
tekrar başvurma fırsatımız olacak. Ama parlamento iken şimdi
Tüm sınıfların orada temsil edildiği, farkına varılacağı kesindir.
Dayanılmaz hale gelmeden çok önce bir İngiliz şikayeti,
İrlandalı olana çok duyarlı anlamına gelir. Gerçek şu ki İrlandalı
Sorunlar, İngiliz üyesinin deneyiminin ötesinde ve onun
Bileşenler. Gerçek bir şikayeti kolayca ayırt edememek
Mantıksız bir talep, mecbur kalana kadar dikkat etmez; Ve
Kabine, elleri zaten dolu, yakmaya meyilli değil
Evin derin veya genel olarak olmadığı konulara sahip parmaklar
ilgili. Bütün bunlar sadece gerçeğin birçok resminden biri
Bu parlamento hükümeti sadece ulus kadar iyi çalışabilir
kendisi siyasi isteklerinde oldukça homojendir.

[Sidenote: Sorunun zorluğu.]

Ancak parlamento sistemi,
İktidar İrlanda, sorunun aşırı olduğu da doğrudur
zorluk. İngiliz devlet adamları Lord Durham'ın söylediklerini tekrarlamış olabilir
ünlü raporunda Kanada: "Bir
hükümet ve bir insan. Bir koynunda savaşan iki ülke buldum
tek devlet. "[141: 1] Yüzyıllardır İrlanda fethedildi
zaferlerin ve yok olanların kapsamlı bir füzyonu olmadan kara; .
Yerel stok asimile edilmeden maruz kaldı ve
Irk farkı, inanç farkı ile yoğunlaşmıştır. .
Celt hala Sakson ev sahibine bakıyor ve orangemenlere
Ulster, uzaylılar olarak ve bir garnizon olarak constabulary üzerine
yabancı güç. Bu sadece İrlanda'nın yönetimini bir
bir İngiliz hükümetinin devam etmesi son derece zor bir şey, ama
Ayrıca sorunun başka herhangi bir çözümünün önünde durur. İzin vermek
İrlandalılar kendilerini yönetecekleri, alt köpeği üstüne koymak ve
Altındaki üst köpek. Zorluk bir
Hukuk ve adalet kavramlarında derin oturmuş farklılık. Farklı
İskoçya, İrlanda İngiliz Hukuk Sistemine sahiptir. Mahkemeleri
Westminster'dakiler üzerinde modellenir ve İngilizceyi ortak yönetir
Yasa, sivil hakları etkileyen tüzüklerin çoğu aynıdır.
Ancak, erkeklerin sık sık işaret ettiği gibi, ajitasyon zamanlarında iki
ülkede yasalar ve iki hükümet; bir tarafta İngiliz yasası,
İngiliz hükümeti tarafından yetkilileri aracılığıyla ve
diğer çok farklı ilkelere dayanan düşmanca bir sistem ve
ekstra yasa dışı bir siyasi organizasyon tarafından uygulandı, ancak aslında daha fazla
Birincisinden daha kuvvetli bir şekilde uygulanır ve genellikle daha çok uyum içinde
popüler adalet duygusu.

[Sidenote: Arazi Sorusu.]

İngilizlerin ve İrlandalıların yasal kavramları arasındaki ayrışma
en çok arazi durumunda işaretlenmiştir. İngilizlerin fikirlerine göre,
ve İrlandalı ev sahiplerinin, arazi sahibine aittir ve dışında
özel yasal hükümler, kiracının sadece sözleşmeli bir hakkı vardır
süreklilik sırasında ve şartlarına tabi olmak onun
sözleşme. Ancak kiracılar bunu biraz belirsizliğe tabi hissediyor
kira yolunda ev sahibine yönelik görevler,
Hastalıklarının soyulduğu ve geri kazandıkları arazi
atıklardan. [142: 1] Böyle bir fark temeldir ve olamaz
her iki tarafın memnuniyetine göre ayarlanmıştır. İnsanlar açlıktan bahsediyor
İrlandalıların toprak için, sanki zorluğun nedeni bu, ama
İrlandalı'nın genel kara avcısı yoktur. Göç ettiğinde
Amerika, İsveçli gibi Büyük Açık Prairies'e gitmek yerine
Herhangi bir çalışkan insanın kolayca bir çiftliğe sahip olabileceği yerlerde, yerleşti,
Büyük şehirlerde topraksız İbranice. İrlandalıların istediği şey İrlandalı
kara ve buna bir hakkı olduğunu düşünüyorlar.

Ev sahibi ve kiracı ilişkisini çözmek için çeşitli çözümler
denendi. İlk olarak bu ilişkiyi temel alan 1860 eylemi geldi
Kesinlikle sözleşme üzerine, bir dereceye kadar kısıtlansa da
Özet tahliye ile uygulama. On yıl sonra 1870 eylemi
oldukça farklı bir prensip üzerine ilerledi, çünkü ulster'ı genişletti
Kiracıya kiracı, kiracıya satılabilir bir
holdinginde mülk. Yıldan yıla bir kiracıya bile verdi,
ev sahibine karşı rahatsızlık için bir iddia; Ve bir hak verdi
Geçmiş ve gelecekteki iyileştirmeler için tazminat. Ama bunlar
Hükümler soruları dinlenmedi. Daha sonra 1881'de izledi
Kiraların adli azaltılması,-Fuarın kamu otoritesinin düzeltilmesi
çağrıldıkları gibi kiralar. Ama burada her iki tarafta da sorun ortaya çıktı. Eğer
Ev sahibinin görüşleri haklıydı ve toprak kesinlikle ona aitti
onu kiradaki piyasa değerinden mahrum etmek açıkça haksızdı ve
hükümetin mülkünü verdiğini hissetme hakkına sahipti.
Kendi siyasi zorluklarını düzeltir. [143: 1] Öte yandan,
Adil kiralar kiracı için konuyu sona erdirmedi. İngilizce, derinden
sözleşmenin kutsallığından etkilenen, ödenecek yeni kiralar anlamına geliyordu
İngiltere'de kiralar ödenirken; Ama İrlandalı, ne olabilir
neredeyse bir statü dünyası olarak adlandırılabilir ve
raf kirası, sözleşmeye çok daha az saygı duydu ve kiraları
tam olarak yerine yaklaşık olarak ödenecek şeyler. Sonuç daha fazlaydı
sürtünme ve 1887'de daha fazla adli bir azalma. Son olarak,
Köylü mülkiyetini teşvik etmek için tasarlanmış bir dizi arazi satın alma eylemi,
ancak genel sosyal koşulları etkilemek için çok sınırlı,
denenmiş, bir dizi ev sahibi ve bazı İrlandalı liderler
1902'de konferans ve her iki tarafın da iddia ettiği gibi neredeyse anlaştı
Topraktaki haklar, hükümet ev sahibini bunun için ödemeli ve
kiracıya aktarın, bir düzenleme daha kolay çünkü bununla
Ev sahiplerinin ilgisinin büyük ölçüde değer düştüğü zaman. Hükümet
1903 Arazi Satın Alma Yasası tarafından planı gerçekleştirmeyi üstlendi ve
gerçekten bir anında bir hediye değil, kredisinin kredisi ve
Kiracı Sonunda ilerlemeyi geri ödemesi beklenen düşük bir kira ve
onu arazinin sahibi bırakın. [144: 1] O zamandan beri satın alma ve
Yasa uyarınca mülklerin dağılımı devam ediyor, ancak
Süreç doğal olarak zaman alır ve beklendiği gibi, çok uzak
Müreffeh'de ülkenin fakir bölgelerine göre daha hızlı. Bir
bununla, arazi sorunun zamanında çözüleceğini umuyoruz,
Ama onunla İrlandalılara inanan kör bir inanca sahip olmalı
Soru kaybolacak.

Arazi mevzuatının kaba bir taslağı sadece göstermesi için verildi
Yasalın bulunduğu bir ülkeyi yönetmenin muazzam zorluğu
Yöneticilerin ve yönetilenlerin kavramları uzlaşmazdır ve yine de bu
tam olarak İrlandalıların her adımında ortaya çıkan türden bir engel
sorun. Dipnotlar:

[131: 1] Yasayla hiçbir ilişkisi olmayan bazı yetkileri var, örneğin
çok sayıda taç canlılığına atanma; Ve bu bağlamda
Büyük Britanya Lord Şansölyesi ofislerinin ve
İrlanda Lord Teğmen, tutulamayan tek kişi
Roma Katolikleri. Konu şüphesiz değil. Bkz. Anson, ii.,
158 ve 1891'deki tartışma, Hans., 3 Ser. Cccxlix., 1733 _et seq._ açık
Bu vesileyle Avam Kamarası, herhangi bir sakatlığı ortadan kaldırmayı reddetti
var olabilir.

[132: 1] Her ilçe için barış adaletlerinin listesi uygulamada
Lancashire hariç Lord Teğmen tarafından hazırlanmıştır,
Dükalık Şansölyesi tarafından ve bu liste neredeyse her zaman benimsenmiştir
Lord Şansölye tarafından. Bununla birlikte, küçük bir tartışma yok,
Bu konuda geç.

[133: 1] Ayrıca bir Lord Avukatı ve bir avukat için
İskoçya ve bir başsavcı ve İrlanda için bir avukat.

[133: 2] Başsavcının maaşı 7000_l._; ki
Avukat General 6000_L._; ve her durumda ücretler yaklaşık
1000_L._ Daha Fazlası.

[133: 3] İskoçya ve avukat avukatı ve
İrlanda için genel avukat, değişen siyasi memurlar
Bakanlıkla birlikte her zaman Parlamento'da değildir.

[134: 1] Maitland'ın "Adaletinde Kovuşturma hakkındaki mükemmel bölüme bakın
ve polis. "

[134: 2] Ancak kovuşturma, kral adına ve
Başsavcı _nolle prosequi_ tarafından durdurabilirse
Bunu can sıkıcı olarak görür.

[134: 3] Mart 1873 için _FORFFORTNEGY REVICE_.
"Hukuk Hükümeti Bakanlığı" başlıklı, Bay
Bryce ihtiyacı gösterdi ve böyle bir bakanlık için taslak çizdi.

[134: 4] 42-43 Vic., C. 22; 47-48 Vic., C. 58.

[134: 5] Com. Makaleler, 1886, liii., 321.

[135: 1] _englische verwaltungsrecht_, ii., 1022-26.

[136: 1] Parlamento tarafından yapılan eylem olmadan bunlar sadece yapımına kadar uzanıyor
Din adamlarına bağlanan kanonlar.

[137: 1] Yıllık gelirin 20_l._'den daha azına sahip tüm taç canlıları
Lord Şansölyesi'nin Hediyesi, Hans., 3 Ser. Clxix., 1919,
Önemli büyüklükte birçok yaşam. Hans., 3 Ser. Clxx., 131.
Lancaster Dükalığı Şansölyesi Crown Livings'e aday gösteriyor
Dükkanlığa ait olan ve kanaldakilere ev sekreteri
Adalar ve İnsan Adası. Hans., 3 Ser. Cccxlix., 1745-46.

[137: 2] Özel Konsey Yargı Komitesi.

[139: 1] Test Yasası hükümleri hala bu ofis için geçerlidir, bu nedenle
Rab teğmen mutlaka farklı bir inanç olmalı
Yönetim için atandığı insanların büyük çoğunluğununki.

[140: 1] Kamusal teknik olmayan eğitim, komisyon üyeleri tarafından yönetilmektedir.
İrlanda Ulusal Eğitim ve Orta Eğitim Kurulu.
Bu kurullar politik değil, kısmen olması gereken üyeler
Protestan ve kısmen Roma Katolik, Rab tarafından atanır
Teğmen ve baş sekreterin belirli bir kontrol ölçüsü var
üzerlerinde.

[140: 2] Sonuncusu, 1887 Suç Yasası, kalıcıdır
tüzük, ancak hükümleri sadece bir bildiri ile yürürlüğe girer.
Her zaman iptal edilebilir olan Rab teğmen.

[141: 1] Com. Makaleler, 1839, xvii., 1, s. 8.

[142: 1] Genel olarak iyileştirmelerin yapıldığı gerçeği
İngiltere'deki ev sahibi ve İrlanda'daki kiracı tarafından
Bu duygu.

[143: 1] Ev sahipleri için dava, Bay tarafından çok güçlü bir şekilde belirtilmiştir.
Lecky "Demokrasisi ve Özgürlüğü" nde, I., 167-212.

[144: 1] 3 Edw. Vii., C. 37. 1903 eylemi sevinçle selamlandı, ama
İrlandalı üyeler yakında yönetiminden şikayet etti ve 20 Temmuz'da
1905, 100_L._
memnuniyetsizliğin bir ifadesi olarak arazi komisyonu. Hans., Ser.
Cxlix., 1409-86.




Bölüm VII

Daimi Kamu Hizmeti


[Sidenote: Siyasi ve politik olmayan arasındaki keskin ayrım
Yetkililer. ]

Daimi kamu hizmetinin tarihi en çok
İngiliz anayasasının uzun hikayesinde öğretici bölümler
Geliştirme, ama maalesef hiç yazılmadı. Ulus var
bir bürokrasiden kurtarıldı, örneğin büyük kısmı üzerinde hüküm sürüyor
Avrupa, bir yandan ve Amerikan ganimet sisteminden
Diğer, siyasi ve politik olmayan arasındaki keskin ayrımla
yetkililer. Birincisi parlamentoda eğitildi, idari değil
rutin. Hükümetin genel politikasını yönetiyorlar veya en azından
Onu yönetme gücüne sahipler, bundan tamamen sorumlu ve
Kabine ile ofisten çıkın; Politik olmayan yetkililer
Parti değişikliklerine bakılmaksızın görevlerinde kal, iyice
Tüm yönetim alanına aşina ve ayrıntılı olarak yürütüyor
Günün Bakanlığı tarafından kabul edilen politika. Ayrım var
Parlamento sisteminin büyümesiyle yavaş yavaş ortaya çıktı.

[Sidenote: Politik olmayan yetkililerin Parlamentodan Dışlaması.]

Kralın parlamentoyu kontrol etme gücünün dehşeti
üyeleri arasında ofis ve emekli maaşlarının dağılımı,
1700 yerleşim eyleminde,
Hanover House ofis veya kar yeri tutan kimse
Taç altında evinde oturabilmelidir
Commons. [145: 1] Ancak bu Kanun yürürlüğe girmeden önce dezavantajları
Tamamen evden hariç, büyük devlet memurları
algılanan. Bu nedenle hüküm, kapanacak şekilde değiştirildi
Kesinlikle sadece 25 Ekim 1705'ten sonra oluşturulan yeni ofis sahipleri,
ve halihazırda mevcut olan belirli yayınların. Evin üyeleri
Diğer ofislere atanan ortaklar koltuklarını kaybedecekti, ancak
yeniden seçilebilir. [146: 1] birçok eski ofis olduğu için numara
Parlamentodaki yerlerin büyük devam ettiği ve keskin bir çizgi çizilmedi
bir kerede büyük devlet memurları ve astları arasında. Ancak
Zamanla ayrımı etkili hale getiren iki süreç devam etti.
Siyasi nitelikte yeni bir ofis yaratıldığında alışkanlık haline geldi
Sahibinin oturmasına izin veren özel bir yasal hüküm yapmak
Avam Kamarası; Ve diğer taraftan, yer faturaları geçti
zaman zaman parlamentodan hariç tutulur
daha düşük dereceli. Bu eylemler, örneğin, tüm katiplere uygulanır.
Hükümet departmanlarının çoğu, [146: 2] ve
1705'ten beri oluşturulan tüm yeni ofislerin sahiplerinin hariç tutulması,
rütbesi altındaki tüm yetkililerin büyük bir bölümünü kapsarlar.
Bakan. [146: 3] Olan ofisler ve
Avam Kamarası'ndaki bir koltukla uyumlu olmayan, yapılır
Hizmetin kendisinin düzenlemeleri ile tamamlayın. Bunlar oluşturamaz
Tüzüğe göre geçersiz olmayan Meclis'e bir seçimi geçersiz kılın. Onlar
Ofis'in tutulmasını Parlamento için diskalifiye edemez, ancak
Parlamentoda yer alabilirler, görev kaybının bir nedeni olabilir. Onlar
Herhangi bir memur aday olmayı planlıyorsa
Adresini ilk kez verdiğinde ofisine istifa etmelidir.
Seçmenler. [146: 4]

İrlanda yasası gibi üç veya dört bakan olmasaydı
Eğer kendilerini parlamentoya seçmesi beklenen memurlar
yapabilirler, ancak pozisyonlarının görev süresine bağlı olmayan
Bunu yaparak, kamu hizmetinin bölündüğü söylenebilir.
Parlamentoda oturması gereken siyasi memurlar ve politik olmayan
yapmaması gereken memurlar.

[Sidenote: Daimi yetkililer siyasette aktif rol almazlar.]

[Sidenote: ancak haklarından mahrum edilmez]

Popüler bir hükümette, partiye dayanarak,
Yasama Meclisinden alt memurlar önemlidir.
hem aktif siyasetten uzak durmalarını hem de onların
Görev süresinin kalıcılığı. Ama kendi başına mutlaka dahil değil
Bu sonuçlardan biri. Bu birleşik örnekten açıktır
Her sınıftan ofis sahiplerinin Kongre'den hariç tutulduğu devletler
Anayasanın hükümleri, ancak hiçbir şekilde partiden kaçınılmaz
savaş. Bununla birlikte, siyasetin dışında kalmak ve kalıcılık
Görev süresi, uzun vadede birlikte gitmelidir; çünkü bu açık
Ofis, parti değişikliklerinden bağımsız olarak sadece sahipler durumunda tutulabilir
Bu değişiklikleri geçmeye getirmede aktif bir rol oynamayın; Ve eğer,
Öte yandan, bir yenilgide yerlerini kaybetmeye mahkumlar
Partinin anketleri, kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar
Böyle bir yenilgiyi ön. İngiltere'de yoksunluk ve kalıcılık
elde edildi ve her ikisinin de güvence altına alınması dikkat çekicidir.
Görüş gücü, geleneğe sertleştirme, yaptırımla değil
Hukuk. [147: 1] Bir zamanlar, gerçekten de büyük kamu görevlileri sınıfları
Parlamento franchise'dan yoksun bırakıldı. 1782 tarihli bir eylem
Örnek, [147: 2], istihdam edilen memurlardan oy kullanma hakkını geri çekti
eksisleri, gümrükleri ve diğer görevleri ve postmasters'ı toplamak; Ancak
Bu diskalifikasyonlar 1868'de kaldırıldı. [147: 3] Polis, ayrıca,
bir dizi eylemle, franchise'dan yoksun bırakıldı
göreve sahip oldukları seçim bölgeleri. İrlanda ile ilgili olarak,
Ancak, bu tüzükler, 1887'de yürürlükten kaldırıldı; [148: 1]
Ve şimdi kamu görevlilerine bağlı tek diskalifikasyon ilişkisi
seçimlerde geri dönen memurlar gibi pozisyonlara. [148: 2]

İngiltere, yetkililerini olduğu zamanlar
oy hakkı ve ofis sahiplerinin sayısını büyütmek. Bazılarında
Ülkeler, büyük bir hükümet çalışanının sınıfının siyasi tehlikesi
Kesinlikle hissedildi. Bu özellikle yeni için doğru oldu
Avustralya'daki demokrasiler, kamu görevlilerinin ordularıyla
devlet demiryolları; Ve gerçekten de, sürekli olarak yer almak için getirilen baskı
Bu sınıf lehine yasama organı, 1903'te Victoria'nın
Seçim yasalarını yeniden ayarlayın. [148: 3] Hükümetin çalışanları
tamamen haklarından mahrum bırakılmadı, ancak bunlardan yoksun bırakıldı
düzenli seçim bölgelerinde oy kullanma hakkı ve bir tane tahsis edildi
Yasama Konseyi'nde temsilci ve Meclis'te iki tane
tamamen kendi sınıfları tarafından seçildi. Bu nedenle,
Yasama Meclisinde sözcüler, ancak artık etkileyemiyorlar
eski üyeler eski.

[Sidenote: onlara oy vermenin etkisi.]

İngiltere'de bu tehlikeler hiçbir şekilde bilinmiyor; Ama yok
memurlar tarafından tamamen parti amaçları için yapılan iş biçimini aldı.
Bu kötülükten ülke neredeyse tamamen özgürdü; Her ne kadar
Ofis sahipleri, doğrudan seçimlerin yürütülmesi ile bağlantılı değil,
Artık yasal bir oy kullanma hakkına sahip olun ve bunu yapmak için oldukça özgürsünüz,
Politik olmayanların-yani hepsi
Bakanlar olmayanlar-parti siyasetinde aktif olmamak. Onlar yapmalı
Örneğin, bir parti organizasyonunda çalışmayın, komitede görev yapmak
Parlamento adayının, ilgisini çeken veya konuşmalar yapmak
genel siyaset üzerine. Bütün bunlar o kadar kapsamlı bir şekilde tanınıyor ki
nadiren düzensiz davranışların şikayetlerini veya hatta bir
şüpheli uygunluk. Bu bağlamda,
Gelir memurları 1782'de kendi taleplerinde haklarından mahrum edildi. -Den
O zaman hükümet onlardan yetmiş koltuk kontrol etti
Avam Kamarası ve Lord North onlara zor olacağını fark etti
Partisini desteklemediyse onlarla birlikte. Rakipleri onlara bir
Benzer uyarı ve sonuç, kendini korumada gönderdikleri idi.
franchise'dan dışlanma isteyen güçlü bir dilekçe. [149: 1]
Onları yeniden tanımlamak için fatura 1868'de isteklerine karşı taşındı.
günün hükümeti. [149: 2] ama bu vesileyle ve 1874'te ne zaman
aktif rol aldıkları için ceza veren eylemler
Seçimler yürürlükten kaldırıldı, onlar iyi anlaşıldı
parti siyasetine girmesine izin verilmez ve
Hükümet konuyla ilgili düzenlemeler yapma hakkına sahipti. [149: 3]
Düzenlemeler hala yürürlükte, [149: 4] ve sadece sürdürerek
memurların her iki kalıcılığının da tadını çıkarmaya devam edebilecekleri
görev süresi ve oy kullanma hakkı.

[Sidenote: Pozisyonlarını iyileştirme girişimleri.]

[Sidenote: Tersaneler.]

Kamu görevlilerinin oylarından kaynaklanan tehlike bir
farklı yol. Hükümet çalışanları partiden uzak dururken
siyaset, bazı durumlarda seçim haklarını getirmek için kullandılar.
Parlamento üyelerine artan bir baskı
kendi ücretleri ve işlerinin koşullarını iyileştirme. Bu oldu
Tersaneler için tuhaf bir şekilde doğru. Yarım düzine ilçenin üyeleri
Devletin inşası ve onarımı için harika dükkanlar sürdürdüğü yer
Savaş gemileri her zaman işçilerin çıkarlarını çağırıyor; Ve yapıyorlar
ulusal finanslara çok az saygı duyarak veya soruya
Bakanlığın destekçileri veya muhalifleri olarak seçildikleri,
Parlamentoda adıyla bir kelime haline geldiklerini
"Tersane üyeleri." [149: 5]

[Sidenote: Diğer yetkililer.]

Ne yazık ki zorluk Tersanelerle sınırlandırılmadı. -Den
Gelir ve postane çalışanlarının kabul edildiği zaman,
Disraeli, artırmak amacıyla franchise kullanımını hayal etti
maaşları; [150: 1] ve Gladstone korkmadığını söyledi
hükümetin etkisi veya bir siyasi lehine etkisi
parti ya da başka bir şey, ancak sınıf etkisi "," onun görüşüne göre
Reform Parlamentosu'nun büyük bir kınaması. "[150: 2] Bu korkular
temelsiz kanıtladı. 1875 gibi erken bir tarihte maaşların
Hükümet tarafından ödenen piyasa oranının üzerindeydi; [150: 3] ve o zamandan beri
Gelir ve posta departmanlarındaki yetkililer hakkı elde ettiler
oy vermek için, çıkarları adına baskı,
Onlar tarafından Parlamento üyeleri ve ikincisi
devlet. Bunun şikayetleri sabit olmuştur. [150: 4] Bir
Üyelerin sivil toplantılara katılmaları gereken eleştiri kaynağı
hizmetkarlar ücret artışı talep etmek için, [150: 5] ve
Sorular ne zaman eve katılımını isteyen kamçılar alın
Bu tür ortaya çıkacak. [150: 6]
Londra'daki Hükümet Çalışanları Büyükşehir Üzerindeki Baskı
Üyeler özellikle şiddetlidir.

[Sidenote: Posta yetkililerinin daha fazla ücret için son çabaları.]

Yaklaşık yıl boyunca sürekli bir çaba sarf edildi
Parlamento, bir komitenin atanmasını güvence altına almak için
Posta ve telgraf çalışanlarının ve şikâyetlerin ödemesi
hizmette var olduğu söyleniyor. Hükümet kısmen verdi,
parça direndi; ancak üyeleri üzerindeki baskıyı önlemeye çalışırken
Parlamento, bir seferde yeni bir neden sunan bir adım attı
şikayet. Bu hareketin hikayesi, tehlikeleri zorla gösteriyor
durumun. 1892'de Postmaster General, Sir James Fergusson,
Avam Kamarası'nın dikkatini,
Telgraf katiplerinin genel olarak adaylara birliği
Seçim, seçilirse bir komiteye oy verip oy vermeyeceklerini sormak
Hizmetin çalışmasını sorgulayın. [151: 1] Sonra
katipler, devlet çalışanları için uygunsuz olduğu konusunda resmi bir uyarı
Ücretlerine referansla adaylardan vaatleri elde etmeye çalışmak
veya görevler. [151: 2] Yine de iki katip, Clery ve Cheesman,
oy kullanan toplantı başkanı ve sekreteri olan
genelgeyi çıkarın, posta müdürünün bildiriminin bir ifadesi imzaladı
General "derneğin politikasını etkilemez. " Hemen
Seçimden sonra bu iki adam görevden alındı. [151: 3] Bu
Kendi içinde ve her yıl şikayette bulunuldu.
Parlamentonun eski haline getirilmesi için. Olduktan kısa bir süre sonra
Bay Gladstone'un göreve geldiğini; Ve belirsiz bir açıklama yaptı
Hükümetin,
kuralın ötesinde memurlar, aktif almalarını yasaklayan
siyasi yarışmaların bir parçası. [151: 4] Ama Fergusson'ın
Uyarı Genelgesi iptal edilmedi, [151: 5] ve kesinlikle Clery ve
Cheesman geri alınmadı.

[Sidenote: Parlamento Komitesi talebi.]

[Sidenote: Baskı getirildi.]

Bir parlamento komitesinin koşulları araştırması için hareketler
hizmetin tutulması; Ve 1895'te hükümet şimdiye kadar yol verdi
Bir komisyon atamak için, esas olarak çekilen yetkililerden oluşan
1897'de bazı artışlar öneren çeşitli departmanlar
hem posta hem de telgraf hizmetinde ödeme. Bunlar vardı
bir kez evlat edinildiğinde ve aslında kısa süre içinde daha fazla taviz verildi
Daha sonra, ama yine de ajitasyon durmadı. Çalışanlar olurdu
bir parlamento komitesinden başka bir şeyden memnun kalmadı, şüphesiz
Hükümetin bunu reddetmesine neden olan aynı sebep, yani baskısı
Hangi Parlamento Üyeleri Konu [152: 1] ve ek
Kişilere odaklanmak için bu baskının sahip olacağı zorla
bir komitede hizmet vermek için seçildi. [152: 2] Yıllar sonra şikâyetler
bir tarafı ve neredeyse dayanılmaz baskının diğer suçlamalarında
tekrarlanan. 1898'de faiz,
Postanedeki kamu görevlileri politiklerinden mahrum kaldı
haklar. Uzun bir tartışma gerçekleşti.
Konu gözden geçirildi, [152: 3] ve Hanbury,
Hazine, diye bağırdı, "Kişisel ve bireysel ile ortadan kalktık
rüşvet, ancak daha kötü bir rüşvet biçimi var ve işte o zaman
Adam bir adaydan oyu kamu cüzdanından almasını ister. "[152: 4]
1903 Bay Austen Chamberlain, üyelerin kendisine geldiğini,
Sadece evin bir tarafından, ondan, konumunda aramak için
Postmaster General, kamu görevlerinin yerine getirilmesinde koruma
çalışanları tarafından kendilerine konan baskıya karşı
Ancak [152: 5] Ancak, bir komisyon atamayı kabul etti.
iş adamları ona çalışanların ücretleri hakkında tavsiyelerde bulunmaları; Ama yine orada
üyelerden oluşmayan herhangi bir soruşturma komitesine karşı bir protesto
Parlamento. [152: 6] Komisyon raporu 1904'te izlendi
Her zamanki karakter tartışmasıyla. [152: 7] Sonunda 1906'da yeni
Liberal bakanlık verdi ve bir seçkin komite atandı. [152: 8]

Şimdi Posta ve Telgraf Hizmetlerinde yaklaşık iki
organize edildiğinde yeterince oy kullanan yüz bin kişi
birçok seçim bölgesinde seçimlerde önemli bir faktör ve
bazılarında ölçeklendirin. Etkileri sadece ücretleri artırmak için uygulanırsa
Rekabetçi Sınav tarafından alınan bir hizmette, [153: 1] kötülük
ilk büyüklükte değil; Ama bunu algılamak zor değil
Böyle bir güç,
durum. Baskının daha az büyümesini beklemek için hiçbir neden yok ve
mırıldanmalar bazen almanın gerekliliği hakkında duyulur
devlet çalışanlarından uzaklaşın. Bu tek olur
Etkili çözüm ve zaman sahip olduğu zaman çok uzak olmayabilir
ciddiye alınmak.

Bundan sonra görme fırsatımız olduğu için,
Bireyler nispeten küçüktür ve modernin karakteristiğidir
İngiliz parlamento hükümeti, siyasi etkinin kullanılması gerektiği
Kişisel çıkarlardan ziyade sınıfı teşvik etmek.

[Sidenote: yetkililerin görev süresinin kalıcılığı. ]

İngilizce kamu hizmetinde görev süresinin kalıcılığı, yoksunluk gibi
Kısmen siyasetten, kanunla değil, gelenekle güvence altına alınır,
Burada endişelendiğimiz yetkililer zevk sırasında atanıyor,
ve herhangi bir nedenden dolayı yasal olarak herhangi bir zamanda reddedilebilir. Şimdi, ancak
Partizan güdüler için sınıflandırılacak yetkililerin kaldırılması
Günümüzde kalıcı ve politik olmayan, tamamen bilinmiyor
İngiltere'de, ama asla genel bir uygulama değildi. Nedeni
ganimet sistemi-yani yetkililerin bir değişiklik üzerine toptan deşarjı
parti-göz önüne alındığında, tuhaf bir şekilde hiçbir dayanak bulunamaz
İngiliz karakterinin doğasında var olan her halkın
Ofis kutsal bir güvendir. Bu anlayış nispeten modern
köken; on sekizinci yüzyılda himayenin kötüye kullanılması ve hatta
Siyasi yolsuzluğun daha büyük biçimleri utanmadan uygulandı.
Oldukça farklı bir duygu, duygu ile aranmalıdır
Bir erkeğin sahip olduğu ofise kazanılmış bir ilgisi var. Bu
Duygu, hem kamu hem de özel işlerde sürekli yükseliyor,
yerinden edilmiş veya yaralanan kişilerin tazminat talebine bir
Bir yabancıya garip görünen yöntemlerin değişmesi. [154: 1] İddia
lisansları yenilenmediğinde tazminat için halka açıklar tarafından
1904 Yasası tarafından tanınan talep, aynı düşünceye dayanıyor
ve gezginin herhangi birinin nasıl yapabileceğini sormasına neden olur,
Görünüşte geçici, diğer insanlara yardım etmek için kazanılmış bir hakkı var
sarhoş olmak için.

Yetkilileri parti gerekçesiyle taburcu etme alışkanlığı asla
kurulmuş, büyümesi ile
Parlamento Sistemi Değişen siyasi şefler ve
Kalıcı astları giderek daha açık bir şekilde işaretlenmiş olmalı ve
Bu süreç, günümüze kadar devam etti.
Siyasi gerekçelerle ikincisi, neredeyse duyulmamıştır,
ulusal veya yerel yönetim.

[Sidenote: Eski Parti Patronajı.]

Kamu görevlilerinin siyasi gerekçelerle taburcu edilmesi asla
İngiltere'de yerleşik bir gelenek, doğal olarak meydana gelen boş pozisyonlar
Olayların seyri, eski zamanlarda iyilik yapmak için serbestçe kullanıldı.
siyasi ve kişisel arkadaşlar veya parti hizmetlerini ödüllendirmek. Böyle bir
Uygulama açık olarak kabul edildi ve daha sonra kontrol edilmemeye devam etti.
İlk Reform Yasası. İrlanda'da özellikle kötüydü, Peel,
1812'den 1818'e kadar baş sekreterdi, kendine büyük kredi aldı
İrlandalı himayeye davranma alışkanlığını kırmak için
önde gelen ailelerin ve halka açık olarak dağıtmak için
gerekçeler, yani, parti için siyasi desteği güvence altına almak için kullanmak
Patronajın aynı amaç için kullanıldığı güç. [155: 1]
O dönemde İngiltere raporlarda ve kanıtlarda görülebilir
1855, 1860 ve 1873 tarihlerinde Parlamento'dan önce farklı bir sistemden sonra
yerini almaya başladı. [155: 2] Şüphesiz etkili bir araçtı
Siyasi hizmeti tedarik etmek ve Lord John Russell Tories'den bahsediyor
1819'da görünüşte uzun süredir hükümete sahip olmaktan yenilmez
himaye, kiliseye yayılıyor, yasa, ordu, donanma ve
Koloniler. [155: 3] Bakanlık tarafından en çok ihtiyaç duyulan destek
Avam Kamarası üyeleri ve karşılığında yer aldılar
Seçimlerde etkili olan veya olabilecek bileşenler.
Böylece randevuların büyük bir kısmı, özellikle
Yerel ofislere, Parlamento üyeleri aracılığıyla yapıldı. [155: 4]
Sistem, yönetimin verimliliğini engelledi ve
Bakanlar. 1829'da yazarken, Wellington Dükü
daha sonra diğer ülkelere uygulandı,-"Tüm sistem
Hükümetin himayesi, "diye yazdı", bence
hatalı. Bazı üyeler
temsil ettikleri kasaba veya ilçede boş düşer; Ve bu
O kadar doğru bir mesele ki, şimdi himayeyi iddia ediyorlar
her durumda veya şimdi ve o zaman veya gerekmediğinde veya
tamamen karşıt; Ve aslında yerel himaye ile ilgili tek soru
Bir beyefendinin elden çıkarılmasına veya verilip verilmeyeceği veya
diğeri. "[156: 1]

[Sidenote: Sınavların Tanıtımı.]

Sonunda bir his tiksinmesi gerçekleşti. 1834 ve 1841 arasında geçiş
Tamamen beceriksiz adayları atan sınavlar
bazı departmanlarda ve birkaç durumda
Rekabetçi sınavlar yapıldı. Ama büyük bir dürtü
Yeni randevu yöntemi 1853'ten kalmadır ve ikiden geldi
farklı mahalleler. O yıl Doğu Hindistan Şirketi Şartı
yenilendi ve parlamento ayrıcalığa devam etmek için atılmadı
şimdiye kadar randevu almanın yöneticileri tarafından
Haileybury-Hindistan'daki Kamu Hizmeti Hazırlık Okulu. A
Macaulay ile başında komisyon ertesi yıl bildirildi
Hint hizmetine yapılan randevular,
Skolastik bir karakterin açık rekabetçi bir incelemesi. Plan
Bir kerede kabul edildi, Haileybury terk edildi ve bazı değişikliklerle
detay, Komisyon tarafından önerilen inceleme sistemi
o zamandan beri operasyonda. [156: 2]

[Sidenote: Açık rekabet.]

1853'te Sir Stafford Northcote ve Sir Charles Trevelyan,
Bay Gladstone tarafından seçildi.
İngiltere'de kamu hizmeti, bir randevu sistemi lehine bildirildi
Açık rekabetçi sınav ile. Yeni yöntem çok daha fazlası ile karşılaştı
Evde Hindistan'dan daha muhalefet ve çok daha yavaş yola çıktı.
Avam Kamarası'ndaki engelleri öngören Lord Palmerston's
Hükümet, mevzuat yoluyla değil, yürütme yoluyla devam etmeye karar verdi
emir, sadece gerekli ödenek için Parlamentoya başvurun. Bir
Buna göre Konsey'de sipariş 21 Mayıs 1855, [156: 3]
İncelenecek üç kamu hizmeti komiserinin organı [156: 4]
çeşitli departmanlarındaki genç pozisyonlar için tüm adaylar
kamu hizmeti. Reform başlangıçta çok radikal değildi, çünkü
Siyasi adaylık kaldırılmadı ve sınavlar-
mutlaka rekabetçi-
Farklı departmanların başkanlarının arzuları. Değişim olabilir
Bu nedenle ilerleme, sadece sorumlu bakanlar kadar hızlı
Çeşitli eyalet ofisleri değerine ikna olabilir; Ama bundan
Yeni yöntemin yüksek idari ile istikrarlı bir şekilde iyilik kazandığı zaman
Yetkililer, Parlamento ile ve halkla. 1859'da [157: 1]
bunu yürürlüğe koydu (doğrudan taç tarafından yapılan randevular hariç ve
profesyonel veya diğer tuhaf niteliklerin gerekli olduğu yayınlar)
Daha sonra atanan hiç kimse, emeklilik amacıyla
emekli maaşları, kalıcı kamu hizmetinde hizmet etmiş sayılabilir
kamu hizmetinden bir sertifika ile kabul edilmedikçe devlet
Komiserler. 1860 yılında bir parlamento komitesi sınırlı olduğunu bildirdi
Rekabet sadece geçiş sınavlarının yerine geçmeli ve bu
tamamen adaylığın ayrıcalığıyla ortadan kalkan rekabet,
Bununla birlikte, komite de daha iyiydi. [157: 2]
Bu son adımı atmak için zaman olgunlaştı ve açıkın genel ilkesi
4 Haziran 1870'e kadar rekabet kurulmamıştır. Konseyde Bir Emir
o tarihten [157: 3] hala sistemin temelini oluşturan [157: 3]
sınavlar, bunu öngören (sahibinin bulunduğu ofisler hariç
Doğrudan taç tarafından atandı, promosyonla dolu durumlar ve
profesyonel veya diğer tuhaf nitelikler gerektiren pozisyonlar, nerede
sınavlar tamamen veya kısmen dağıtılmış olabilir) kimse
Kamu Hizmetinin herhangi bir departmanında istihdam edilinceye kadar
Kamu Hizmeti Komiserleri tarafından test edildi ve onlar tarafından bildirildi
Denetimli serbestlik üzerine kabul edilmek için kalifiye. [157: 4]
Çizelge A'da adı geçen randevular, siparişe ilhak edilen randevular
açık rekabetçi sınav yoluyla yapılmıştır; Ve bu liste genişletildi
zaman zaman pozisyonların büyük bir kısmını kapsayana kadar
İşin tuhaf nitelikler gerektirmediği veya bir
Gizli doğa veya belirgin şekilde düşük veya manuel bir karakter
Katılımcılar, haberciler, işçiler vb. Gibi [158: 1]

[Sidenote: Fitness yerine kapasite testi.]

Açık rekabetin genel tanıtımından bu yana,
1870 Konseyi, iş başında olmayan iki eğilim
Bağlanmamış. Birincisi, pozisyonları gruplandırarak basitleştirmeye doğru
tek bir rekabetle büyük sınıflara benzer görevleri olan
her sınıf için ve böylece sınav sayısını azaltmak
ayrı pozisyonlar. [158: 2] İkincisi,
adaylar genel yeteneklerini ve kazanımlarını test edecek ve dolayısıyla
kendilerine atanan pozisyonlarda yararlı olma kapasiteleri,
sahip oldukları teknik bilgiden ziyade. [159: 1] Bu
Ayrım, sivil sistemi arasında önemli bir farkı işaret ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde var olduğu gibi hizmet sınavları ve form
İngiltere'de sistemin üstlendiği. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Nesne neredeyse tamamen.
yapmaları beklenen iş için adaylar; İngiltere'de nesne
Çoğu durumda, iş yapma yeteneklerinin ne olacağını ölçmektir.
öğrendikten sonra. Fark kısmen gerçeğinden kaynaklanır
Amerika'da sınavların bir gelenek üzerine üst üste bindirildiği
ofis ve ganimetlerde rotasyon, İngiltere'de görev süresinin kalıcılığı
Zaten kural; ve kısmen sistemin uygulandığı gerçeğinden
Amerika esas olarak rutin veya büro işi gerektiren pozisyonlara, oysa
İngiltere'de, doğrudan veya
Prospektif olarak, çok daha fazla takdir ve sorumluluk.
Şimdi, eğer erkekler bir ömür boyu genç seçilecekse
Kariyer, özellikle bu kariyer sorumlu idari içeriyorsa
iş, gerçekleştirilecek görevlerin ayrıntılarıyla tanışmak,
ve pozisyon için mevcut herhangi bir uygunluk, çok daha az sonuç
kapsamlı bir eğitim, keskin zeka ve kapasite için
gelişim. Bu varsayım üzerine devam eden Macaulay'ın komisyonu
Hindistan Kamu Hizmeti iki ilkeyi ortaya koydu: birincisi, o genç erkekler
Bu hizmetin en iyi genel eğitime sahip olması gerektiğini kabul etti
İngiltere verebilir; ve ikincisi, bu hırslı erkekler
Değilse işe yaramaz olacak özel bir çalışmada zaman geçirin
Yarışmada başarılı. Komisyon, bu nedenle
Sınavlar, izlenen çalışmalara yakından takılmalıdır.
İngiliz üniversiteleri. Bu plan kabul edildi ve bir zamanlar olmasına rağmen
Kabul yaşı ve onunla birlikte standart azaltıldı,
daha sonra restore edildi; ve aynı prensip şimdi de uygulanmaktadır.
Ev hizmetinde daha yüksek notlar. Bunun alt pozisyonları için
işin büro niteliğinde olduğu ve dolayısıyla daha az
takdir ve sorumluluk söz konusudur, eskiden alışkanlıktı
Sınavları daha fazla hazırlık testi yapın.
ofisin görevleri; Ama bu, göreceğimiz gibi, son zamanlarda
Macaulay'ın fikirlerine dayanan bir sistemle değiştirildi, ancak uygulansa da
Ders, daha düşük bir eğitim ölçeğine.

[Sidenote: Kamu Hizmeti'ndeki farklı notlar.]

Tipik bir departmanın daimi yetkilileri, kalıcı bir
Sekreterlik ve bir veya daha fazla yardımcısı Sekreter
ve şubelerin şefleri. Bu ofislere tabi değil
1870 siparişi altında muayene, çünkü
promosyon veya pozisyonların tuhaf gerektirdiği gerekçesiyle
Nitelikler. [160: 1] Aslında bu tür yayınlar hiçbir şekilde
Her zaman tanıtımla doldurulur ve kişiler bazen onlar için seçilir
tamamen hizmetin dışında. Sırada sırada geliyor
ana katipler; ancak tamamen tanıtımla işe alınırlar.
Bu nedenle, en yüksek notu olan birinci sınıf katipler
Rekabetçi sınav yoluyla hizmete girme. Onların altında erkekler var
Şimdi, ikinci bölümün katip olarak adlandırılıyor, ancak başlığı
Bu memur sınıfı o kadar sık ​​değiştirildi ki
Farklı departmanlarda garip isimlendirme varyasyonları. Altında
Bunlar yine yardımcı katipler (soyutlayıcı sınıfı) ve son olarak
erkek katip.

[Sidenote: kökenleri.]

Katiplerin sınıflara keskin ayrılması, farklı
Her sınıf için sınavlar bir kerede ortaya çıkmadı. Birincisi
Orijinal 1855 siparişi altındaki sınavlar sadece bir
"Herhangi bir bölümde genç durum" ve onlar aynı değildi
farklı departmanlar. Onlar ilköğretim işleriydi, [161: 1] açıkça
üstünlüğü test etmek yerine yetersizliği ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır; için
bunların sadece çok küçük bir kısmında
Sınavlar sınırlı bir rekabet bile vardı. [161: 2] Ancak,
1870 emri, giriş sınavlarını tüm pozisyonlara genişletti
hizmette, özel olarak istisna edilmemiş veya promosyonla doldurulmamış ve
Açık rekabet ilkesi, ayırt etmek gerekli oldu
İsteğe bağlı yetkileri içeren ve bir
Liberal eğitim ve görevlerin bürodan olduğu alt eğitim
tür; başka bir deyişle, yönetici ve
katip. Komiserler tarafından böyle bir ayrım yapıldı.
1870 siparişi altındaki en eski düzenlemeler, [161: 3] İki sınıf
farklı karakter sınavları ile ayrı ayrı işe alınmak,
bunlardan ilkinden üniversite mezunlarına ve ikincisi
Ticari yaşamdan genç erkekler. Başlangıçta çizgi çizildi
Gerçek doğasına yeterince dikkat etmeden bir şekilde gelişigüzel
yapılacak iş ve ondan önce birkaç kez yeniden ayarlandı
mevcut formunu varsaydı. [161: 4]

[Sidenote: Olağanüstü Pozisyonlar.]

Açık rekabetle işe alınan normal katip notlarının yanı sıra,
çeşitli müfettişler, katipler ve diğer özel
Açık rekabetten sonra atanan yetkililer, sınırlı rekabet, geçiş
sınav veya hiç sınav yok. Aslında departmanlar dolu
anomalilerin bazıları, tuhaf koşulların gerekli sonucu
Hizmet ve diğerleri çok rasyonel bir nedenden dolayı. .
Okuyucu, şüphesiz, bir açıklama ile yeterince giyilecektir.
içine girmeden daha yaygın muayene yöntemleri
Sistemin eksantriklikleri. Önce düşünmek uygun olabilir
açık yarışmalar ve ardından diğerlerinde yapılan randevular
yollar.

[Sidenote: Birinci Sınıf Katipler.]

Kabulün kalıcı kamu hizmetindeki en yüksek görevler
Rekabetçi inceleme ile elde edilen birinci sınıf olarak bilinir
Katipler. 1895'te bu pozisyonlar ve
Hindistan kamu hizmeti konsolide edildi ve ertesi yıl
Doğu öğrencileri için [162: 1] ilave edildi; böylece tek bir yıllık
Rekabet artık her üç kariyer için de geçit, başarılı
adaylara,
Sınav, girecekleri hizmeti seçmek için. Buna rağmen
Listedeki ilk erkeklerin genellikle evi seçtiği daha küçük ödeme
Hizmet, çünkü hayat daha kabul edilebilir; Ve şimdiye kadar boş pozisyonlar
belirli departmana atanmalarını mümkün kılar.
tercih etmek.

[Sidenote: Giriş Sınavları.]

Bu pozisyonlara katip gemileri olarak adlandırılsa da, iş bir
büro, ama bir idari ve bir üst düzeyde bir
Sorumlu, karakter. Komiserlerin amacı, bu nedenle
önemli bir genel eğitimdeki genç erkekleri işe alın ve
Yaşam boyu idari kariyer. Bu nesne ile adaylar
Yirmi iki ile yirmi dört yaş arasında olması gerekiyor ve
sonraki ile doğrudan bağlantısı olmayan sınav
Görevler, üniversitelerde çalışma kurslarına yakından donatılmıştır.
Aslında matematik ve doğal bilimdeki makaleler
Cambridge'deki onur dereceleri gereksinimlerine dayanarak, gazeteler
Klasik ve diğer konularda Oxford'dakiler; Ve böylece
Başarılı adayların büyük kısmının gelmesi,
bu iki büyük üniversiteden birinden veya diğerinden. [163: 1]
Konular doğal olarak büyüktür ve bir adayın çok fazla sunmasına izin verilir
İstediği gibi, ama ustaca bir işaretleme sistemi ile kapsamlı bir
Birkaç konu hakkında bilgi, daha yüksek bir marka toplamı sağlamak için yapılır
daha büyük bir sayı ile yüzeysel bir tanıdıktan daha fazla. [163: 2]
Sınav kağıtları hazırlandı ve kitaplar, tanınmış tarafından okundu
Akademisyenler, üniversitelerde eğitmenler ve seçilen diğerleri
amaç için. Makalelerin şiddetli olduğunu ikna edebilir
kendilerine bakarak. Üstelik aday sayısı
Her üç hizmette de boş pozisyonlardan iki veya üç kat daha büyük
Birlikte, titiz bir rekabet sigortası yapar; Ve sonuç şu ki
Randevuları kazanan adaylar eğitim adamlarıdır ve
entelektüel güç. Çekirdeğini oluşturan türe aittirler.
meslekler; Ve birçoğu sadece kamu hizmetine giriyor çünkü
başarmak için yeterince beklemelerini sağlayacak araçları yok
profesyonel bir kariyerde başarı. Mükemmel bir kolordu oluştururlar
Yöneticiler, ancak bir görüş bildirme zamanı gelmemiş olsa da
Soru, en iyi materyali kanıtlayıp kanıtlamayacakları
Daimi alt sekreterleri ve diğer personel memurlarını
Farklı hizmetlerin başkanı. Henüz birkaçı ulaştı
bu sınıfın pozisyonları, ancak sadece
Son zamanlarda bunu yapmaları beklenebilecek bir yaşa ulaşmaya başladı.

[Sidenote: Sosyal etkileri.]

Hükümet rekabetçi girişini düşünürken
Sınavlar, 1854'te, böyle bir sistemin
aristokrasiyi kamu hizmetinden çıkarmaya neden olur ve
daha düşük bir sosyal sınıfla değiştirme. [164: 1] Bay Gladstone'un kendisi
Bu inancı paylaşmıyor. Aksine, planın vereceğini düşündü
yüksek eğitimli sınıfa her zamankinden daha güçlü bir tutuş
hizmetteki pozisyonlar. [164: 2] Bunda daha iyi bir peygamber
eleştirmenleri. Başarılı rakiplerin büyük bir kısmı
Sınıf I katiplikleri şimdi gördüğümüz gibi Oxford ve
Cambridge; Ve bu üniversitelerde eğitim gören erkekler hala çekiliyor
esas olarak üst sınıflardan, aristokrasiden, nazik,
Din adamlarının, avukatların, doktorların ve zengin tüccarların oğulları
daha yüksek katmanlara giren ya da yapmayı umuyor
toplum. Daha alçakgönüllü ekstraksiyonun erkekleri, kural olarak, eyalete gidiyor
kolejler. Kamu Hizmeti Komiserleri, bazılarında vermiştir.
Yıllık Raporlar Başarılı Babaların Meslekleri
Şef Açık Yarışmalarda Adaylar; Ve durumdayken
Sınıf I Memurluklar ve Hint Sivilleri için Ortak Sınav
Servis Liste hiçbir akran içermez ve bazı esnafları içerir, ancak
Genel olarak, üst ve üste ait kişilerden oluşur.
orta sınıf. Böylece bu rekabetçi sınavlar ortaya çıktı,
Hizmeti açma eğilimine sahip olmak yerine,
üremeden hızlı zekâlı gençlerden oluşan bir kalabalık,
Hükümet üzerindeki üst sınıfların tutulmasını güçlendirmek
Eski eğitimli erkekler için önemli mesajların çoğunu ayırmak
aristokrat öğrenme koltukları. Bu bağlamda gözlemlenebilir
kamu hizmetindeki en yüksek pozisyonların genellikle erkekler tarafından tutulduğunu
asil kan ve bazen de kalıcı
Sekreter, kendisinden daha yüksek sosyal konuma sahip bir adam olmuştur.
siyasi şef. Sir Robert Herbert ve Sir Courtenay Boyle,
örnek, son zamanlarda sömürge ofisinin kalıcı başkanları
ve Ticaret Kurulu, İngiltere'deki eski ailelerin scionlarıydı ve
İrlanda; ve ikincisi bir zamanlar siyasi şefi Bay olarak
Bir yazıcının şeytanı olarak hayata başlayan Mundella. [165: 1]

[Sidenote: İkinci Bölüm Katipleri.]

Sınıf I katipliklerinin altında, büyük bir kişi var
esas olarak büro olan. Bunlar ikinci bölüm olarak bilinir
katipler ve açık rekabetle işe alınırlar. Standardı
Sınavın gerektirdiği eğitim doğal olarak çok daha azdır.
Birinci sınıf katipler söz konusu olduğunda ve adaylar
Sonuç olarak daha genç, rekabet artık gençlerle sınırlı
on yedi ve yirmi yaş arasında. [165: 2]

[Sidenote: Sınavların Doğası.]

İkinci bölümün yaptığı iş aynı genel karaktere sahip olduğu için
Ticari evlerde katipler tarafından yapılan olarak, sınav
ilk olarak adayların bir
ticari eğitim ve acil uygunluklarını test etmek için uyarlanmıştır
Bu iş için. İlköğretim genel yazma konularının yanı sıra,
İngilizce kompozisyon, aritmetik, coğrafya ve İngiliz tarihi, IT
Kapalı kopyalama, endeksleme, geri dönüşleri sindirme ve defter tutma. Böyle bir
Test, randevuların olduğu önceki günlerde uygunsuz değildi.
adaylık ile yapılan ve sınavın nesnesi basitçe
görevlerine uygun olmayan bireysel atananları ortadan kaldırmak; Ama o
açık rekabet sisteminden çok sonra kalabalığı ile devam etti
neredeyse gerçek ticari eğitimden yoksun istekli genç adayların
çok farklı bir şey getirmişti. 1896'da dernek
Baş Müdürlerin, bir muhtırada, üretilen kötü etkiye dikkat çekti.
Genel eğitim. Şanslarını artırmak için bunu gösterdiler.
Başarı, çocuklar okuldan erken alındı ​​ve ellerine yerleştirildi
"Oldukça düşük bir sürü üzerinde yüksek derecede cila elde etmek
yararlı başarı sırası "; ve sınavı istediler
Okulların müfredatı ile daha fazla uyumlu olabilir. Bu
eski yöntemlerden tamamen vazgeçmeden,
Bir adayın ihtiyaç duyması için bir dizi seçeneği tanıtmak, sadece
Normalde bir ortaokulda öğretilen konular. [166: 1] Sonuç
Gelecek şüphesiz düzenli okul çalışmasında yeterlilik kazanmak olacak
Randevu için gerçek testi ve dolayısıyla Macaulay'ın
prensip, seçimi yerine genel eğitime dayandırmak için
Teknik bilgi.

Birinci sınıf katiplerden farklı olarak, ikinci bölümün katipleri
esas olarak orta ve alt orta sınıflardan ve bunların
Gramer okullarında ve diğer okullarda eğitim alınmıştır.
Benzer bir tür. Farklı bir kolordu, farklı bir kolordu
muayene ve daha düşük bir çalışma derecesi için tasarlanmıştır, bunlar
daha yüksek pozisyonlardan tamamen kesilir. Sekiz yıl sonra
Olağanüstü durumlarda, birinci sınıfa terfi edebilecekleri hizmet
Katipler ve bu bazen yapılır. Ama ikinci sayı olarak
Her yıl atanan bölüm katipleri yaklaşık üç yüz ve
Birinci sınıf katipliklere tanıtılan sayı, sadece ortalama
Dört, bu sınıfa ulaşma şansı çok küçük. [167: 1]

[Sidenote: Yardımcı Katipler.]

Son birkaç yıl içinde asistan katip olarak adlandırılan yeni bir not
(Özetör Sınıfı), şu anda rekabetçi tarafından işe alındı
Erkek katipler arasında sınavlar. İş esas olarak doğasında
kopyalama, ancak özel bir liyakat için bir asistan katibi atanabilir
Muayenede yarışmadan ikinci bölüm. [167: 2]

[Sidenote: Erkek Katip.]

Bir dizi ortak olarak işe alınan en düşük yetkililer
Departmanlar erkek katiplerdir. [167: 3] Bunlar aynı şekilde geliyor
ikinci bölümün katipleri olarak toplulukta sınıf ve
Rekabetçi sınav, daha temel olsa da, aynı
Karakter, [167: 4] Yaş sınırları on beş ve on yedi yıldır.
İstihdam aslında geçicidir ve aslında erkek katipler
yirmi olduktan sonra tutulur; Ama pozisyon bir adımdır
daha fazla ilerleme, çünkü tek başına erkek katipler için rekabet edebilir
Yardımcı Memurluklar ve eğer ikincisi için sınava girerse
Yaptıkları hizmet için Bölüm Kredisi Markalara ekleniyor
alırlar. Yine de erkek katiplerin sınavı birkaç kişiden biri
çok sayıda pozisyon için yarışmalar
Adaylar yetersizdir.

[Sidenote: Diğer rekabetçi sınavlar.]

Genel katip notları için açık yarışmaların yanı sıra, orada
farklı olan özel çalışan sınıfları için diğerleri
departmanlar. Bu pozisyonlardan bazıları tuhaf nitelik gerektirmez,
Ve bir dizi ayrı olmanın belirgin bir nedeni yok
sınavlar birbirinden biraz farklı; ama kesin
Departmanlar hala kendi planlarına yapışıyor ve Postaneye
birkaç şema. Bütün bunlar yavaş yavaş basitleştiriliyor,
bir dizi farklı hizmet için aynı inceleme, ikincisi için
Örneğin, bölünme katipleri, artık katipleri işe almak için kullanılıyor
özel evde. [168: 1] İkinci bölüm için sınavlar
Muhtemelen, gümrükteki katipler için olanlarla birleştirilebilir ve
İç gelir, tıpkı bir kombinasyon durumunda bir kombinasyon yapıldığı gibi
Birinci Sınıf Katipler, Hindistan Kamu Hizmeti ve Doğu
Öğrenciler-ve bu şüphesiz gelecekte eğilim olacak. Aynısı
Eleştiri elbette tüm sınavlara uygulanmaz. Bazıları
Çok farklı eğitim dereceleri gerektirir; diğerleri için
Dikekçiler, hukuk katipleri ve daha fazlası için profesyonel veya
Teknik eğitim açıkça gereklidir; Belirli pozisyonlar
kadınlar için ayrılmış. Bu sınavların her biri,
adayların yaşını öngören düzenlemeler, ödenecek ücret,
ve konular dahil, ancak amacımız için açıkça gerekmiyor
Onları ayrıntılı olarak takip edin. [168: 2]

[Sidenote: Sınırlı Rekabet.]

Departmanların çoğunda, kalıcı sivilde pozisyonlar var
Rekabet ile doldurulmayan hizmet, çünkü tür bir deneyim ve
Gereken kapasite sınav yoluyla test edilemez veya tam olarak test edilemez; Ve
Bu durumda, inceleme tamamen veya kısmen dağıtılabilir
1870 Konseyinde siparişin VII. Başka var
açık rekabetin uygulanamaz olduğu pozisyonlar
Doldurulmuş olmak, çok fazla veya yeterince cazip değil
genel olarak rakipler; Veya, daha yüksek sınıfta olduğu gibi
Dışişleri Bakanlığı'ndaki katipler, legation ekleri ve müfettişler
Çeşitli türlerden, iş hassas ve gizli bir niteliktedir ve
sadece karakteri iyi bilinen kişilere sokulabilir. Böyle
Rekabetçi sınavların sınırlı olması yaygındır
Amaç için seçilen adaylar. [169: 1] Sınırlı bir rekabet bile
Standardı yükseltme eğilimi var, ancak
Bu gibi durumlarda rekabet etme şansı elde etme emri, doğrudan
veya dolaylı, vazgeçilmezdir; Adaylığın gücü yapsa da
Aslında, siyasi amaçlar için istismar edilmez.

[Sidenote: Pass Sınavı ile Adaylık.]

Hiçbir rekabetin yapılmadığı, ancak tek bir
Kişi, yetkinliğini test etmek için bir sınava tabidir.
Bu yerlerden bazıları rekabete çok açık olabilir ve
Gerçekten, hala çeşitli dallarında hala garip anomaliler var.
kamu hizmeti; en garip olanı
Eğitim departmanı, neredeyse her zaman, herhangi bir
Muayene ve bu sadece çalışmaları olan müfettişler için değil
Tuhaf nitelikler gerektirir, ancak soyutlayıcı katipler bile
sınıf. Bununla birlikte, kamu hizmetinde
Gerekli teknik bilgi veya deneyim gerçekten bir
rekabet zor. Manuel mesleklerde bile bunun olduğuna inanılıyor
dava. Örneğin, çıraklara rağmen Kraliyet Tersanelerinde
açık rekabetle işe alınır, suniler atanır
sadece ticaretlerinde yeteneklerine dokunan bir geçiş sınavına
Foremenler genellikle içeren sınırlı bir rekabetle seçilir.
daha fazlası. İl Postmasters da kendi başlarına bir sınıf oluştururlar.
Birkaç yıl öncesine kadar pozisyonlarını siyasi etkiye borçlulardı;
Parlamento üyeleri diğerleri üzerindeki tüm kontrolü kaybettikten çok sonra
randevular, olabilecek boş pozisyonları doldurma gücünü korudular.
Posta hizmetinde, sağlanan seçim bölgeleri içinde meydana gelir,
Tabii ki, iktidardaki partiye aitlerdi. Ama bu son kalıntı
Parlamento himayesi 1896'da ve il
Postmasters, artık araştırmacıların tavsiyesi üzerine atandı.
posta bölgeleri. [170: 1]

[Sidenote: Sınavsız adaylık.]

Sonunda tamamen incelenmeden yapılan randevular var
Herhangi bir tür, çünkü sınav VII.
1870 Konseyindeki emrin veya pozisyon istisna olduğu için
Siparişin işletilmesinden tamamen. Bu tür yayınlar esas olarak
Hizmetin üstü veya altındaki. Pozisyonları içerir
ölçeğin bir ucundaki sorumluluk; ve elçilerinkiler, [170: 2]
Porter ve diğer yandan hizmetçiler.

[Sidenote: Promosyonlar.]

Siyasi etki sadece neredeyse tamamen etkilemeyi bırakmadı
Ofise randevular, ancak aynı zamanda neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı
tanıtım meselesi. Bu konudaki mücadele kadar erken başladı
1847 ve hükümet bir
Bear için etki getirme çabası,
çalışanın bir parçası; veya 1867'de Hazine tarafından kabul edilen dakikalar olarak,
Ve birkaç yıl sonra Amirallik tarafından ustaca ve zorla
İfade, bir kamu görevlisinin başvurusunu destekleme girişimi
Parlamento üyeleri veya diğerlerinin herhangi bir talebi ile
Etkili kişiler, "muamele edilecek ...
Böyle bir memurun davası esasıyla iyi değil. "[171: 1]
Bu önlemler istenen etkiye sahip gibi görünmektedir. [171: 2]

[Sidenote: Kamu Hizmeti Neden Kolayca Siyasi Kurtuldu?
Etkilemek. ]

Bunun nasıl olduğunu anlamaya çalışırsak,
Baskı hizmetinde baskın olan siyasi himaye
On sekizinci yüzyılda İngiltere karşılaştırmalı kolaylıkla atıldı
Yüz yıl sonra, etkisi olan diğer bazı ülkelerde,
Aynı dönemde güç olarak büyüyor ve son derece kanıtladı
inatçı; Bu kontrastı açıklamaya çalışırsak,
günümüzde İngiliz kamusal yaşamının çarpıcı bir tuhaflığı
Parlamento sisteminin evrimi ile birlikte geldi. Nedenlerle
bundan sonra evin çoğunluğunun bir üyesi olarak tartışılacak
Hükümetin yanında tekil sabitlik ile ortak oylar;
ve popüler bir formun altındaki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında
Hükümet siyaseti, kamuya açık sorular üzerine alışılmadık bir ölçüde yöneliyor. .
House, iki cephe arasında neredeyse durmaksızın savaşlarla uğraşıyor
Takipçilerinin safları olan banklar arkalarında boğuldu; Ve
Savaşlar halka açık konularda. Özel sorular,
Kişisel veya yerel çıkarlar,
Parlamento Üyesinin Dikkati. O öncelikle
desteklemek veya karşı koymak için seçilen ulusal bir partinin temsilcisi
Dolap, izlemek için gönderilen bir bölgenin delegesi yerine
kurucularının çıkarları ve etkili iddiaları zorlamak
Seçmenler. Savunma, zaferle başka bir yerde yapıldığı söylenen
önemli bölümlerde bulunmamakla suçlanan bir üye
seçim bölgesi için diğerlerinden daha fazla iyilik sağladı
Temsilci, İngiltere'de bir bahane olarak kabul edilemedi. Dolayısıyla
Bakanlık, her iki
Yasama Meclisi veya Anketlerde, özel şükranlara itiraz ederek. Bu olabilir
sağır bir kulağı himaye için taleplere çevirmeyi ve ayakta durmayı göze almayı
sadece kamu politikası üzerine. Kısacası, partinin muazzam gücü,
ortak bir halk için birleştirilen bir insan bedeninin meşru anlamında
nesne, hükümetin yapamayacağını yapmasını sağladı
Kolayca parti yapay sahne desteğini gerektiriyordu. Siyasi
Hükümeti bu çalışma için güçlendiren koşul,
Kendisi karıştırılmamış bir iyilik. Fark edilecek olan kötülükleri getiriyor
zamanında; ancak kredisine göre,
kamu hizmeti.

Başlangıçta bakanlar, değişimin buluşmasından korkuyorlardı.
parlamentoda direniş, ancak iyilikleri temin etmek için etkisini kullanmak
Diğerleri için tamamen hoş bir görev değildir, özellikle de daha fazla
Supplicants, memnun olmaktan hayal kırıklığına uğrarlar. Reform getirdi
Avam Kamarası İthalatçı Bileşenler tarafından baskıdan kurtulun ve
Üyelerin onayıyla daha sonraki tüm adımlar atıldı
kendileri.

[Sidenote: Emeklilik.]

Siyasetin ortadan kaldırılmasıyla kamu hizmeti bir kariyer haline geldi,
sabit ve risksiz. Ancak maaşlar ile ilişkili olarak yüksek değildir
Gereken kapasite ve kural olarak küçük bir
Her hizmet yılı için artış. Sağlayacak kadar büyük değiller
hastalık ve yaşlılık için; ve dolayısıyla reformun ilerlemesi ile birlikte
Emeklilik talebi arttı. Konuyla ilgili yasa, ancak
Sık sık değiştirildi, hala 1859 Emeklilik Yasası'na dayanıyor,
Hangi "yerleşik bir hizmet verecek kişiler
devletin daimi kamu hizmetinde kapasite "on yıldır ve
Altmış yaşında veya sakatlık nedeniyle emekli olmak, emeklilik eşit
Son maaşlarının on altmışına kadar. Her ek yıl için
Servis Maksimum kırk altmışına kadar başka bir altmışda daha eklenir.
Ayrıca,
kamu hizmeti; daha yeni tüzükler,
Evlilik üzerine kadın çalışanlar-görünüşe göre bir ödenek,
diğer hibelerin davası, bir komisyon ruhu içinde,
Evlilik teşvik etme emri. Dipnotlar:

[145: 1] 12-13 Will. İii., C. 2, Sec. 3. Daha önce bir açıklama için
Aynı amaç için çabalar, bkz. Todd, Parl. Govt. İngiltere'de, ii., 114-121.

[146: 1] 4 Anne, c. 8 ve 6 Anne, c. 7, Sec. 25, 26. Sec. 28
Ordu ve Donanmadaki eylem görevlileri operasyonundan muaftır. Onlar
Avam Kamarası'nda oturabilir ve bunu önemli ölçüde yaparlar,
Her ne kadar bir kural olarak, bir
aktif komut. Askeri subaylar gerçekten de bir pozisyon
Diğer kamu görevlilerinden farklı, çünkü sadece oturmak değil
Parlamento ve soruların tartışılmasında orada aktif rol al
hizmetle ilgili; Ama sürekli olarak halkla konuşuyorlar,
durumunda bir an için izin verilmeyecek bir uygulama
Hükümette siviller istihdam. Bu bölümdeki ifadeler,
Bu nedenle, Kamu Hizmeti üyeleriyle sınırlıdır.

[146: 2] _cf._ Seçimlerde Rogers, 16 ed., II., 21-24.

[146: 3] Bu tür tüzüklerin bir listesi için bkz. Anson, I., 93-96.

[146: 4] 12 Kasım 1884 Hazine dakikası, com. Makaleler, 1884-1885, xlv.,
171.

[147: 1] Memurlar tarafından seçim yapmak,
mevzuat. 1710 (9 Anne, c. 10, sn. 44) bir eylemi
"Kelime ile" olacak herhangi bir postane yetkilisini iyi ve işten çıkarın
Mesaj veya yazma veya başka bir şekilde,
Herhangi bir seçiciyi herhangi bir seçmene vermeye veya caydırmaya ikna etmek
Herhangi bir kişinin seçimi için oy verin. . . Parlamentoda görev yapmak. "_cf._
Eaton, "Büyük Britanya'da Kamu Hizmeti," 85.

[147: 2] 22 Geo. İii., C. 41. Rogers Seçimler, I., 196-97.

[147: 3] 31-32 Vic., C. 73.
Seçimlerle ilgili olarak 37-38 Vic., c. 22.

[148: 1] Rogers, I., 197-200.

[148: 2] _iBid._, 207-08.

[148: 3] Victoria Anayasası Yasası, com. Makaleler, 1903, xliv., 109, s.
7-8.

[149: 1] _cf._ Hans., 4 Ser. Liii., 1133-34.

[149: 2] _iBid._, cxciii., 389 _et seq._

[149: 3] Aslında 1874'te tasarı bunu netleştirecek şekilde değiştirildi.
Hans., 3 Ser. CCXIX., 797-800. 1868 için bkz. Hans., 3 Ser. Cxciii.,
405-06.

[149: 4] _cf._ Hans., 4 Ser. Xvi., 1218; Liii., 1131.

[149: 5] _cf._ Courtney, "Birleşik Çalışma Anayasası
Krallık, "151.

[150: 1] Hans., 3 Ser. Cxciii., 393.

[150: 2] _iBid._, 397.

[150: 3] com. artan tel maliyet üzerine. Hizmet, com. Kağıtlar,
1875, xx., 643, s. 5; 1. Temsilci Sivil Serv. Inq. Com., Com. Makaleler, 1875,
Xxiii., 1, s. 9. Çabaların çabaları hakkında bilgi ve referanslar için
memurlar, ücretlerini artırmak için ve üyeleri üzerindeki baskıları üzerinde
Parlamento, bana nazikçe gösteren Bay Hugo Meyer'e borçluyum
"İngiltere'deki Telgrafların Millileştirilmesi" konusundaki el yazması.

[150: 4] Bkz. Örneğin, Hans., 3 Ser. Cclxv., 141; Cclxxi., 429; 4
Ser. Xxxix., 596-98; Li., 351-52, 355; Liii., 1107 _et seq._; Lxvi.,
1523 _et seq._; Lxxii., 119; Lxxxii., 199 _et seq._; Xciv., 1382-83;
CVI., 680; Cxxi., 1023; ve Cxxxix., 1617, 1618, 1629, 1632. 2d Rep.
Com. Sivil estabs., Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs. 17444-47,
17821-28, 20238; Temsilci Com. Postanede, com. Makaleler, 1897, xliv., 1,
S. 11706.

[150: 5] 2d Rep. Com. Sivil estabs., Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs.
10562-63, 10742, 10745-49, 17444-47.

[150: 6] Hans., 3 Ser. Ccclii., 870.

[151: 1] Hans., 4 Ser. V., 1123 _et seq._

[151: 2] _iBid._, 1536 _et seq._

[151: 3] _IBID._, VII., 188-90.

[151: 4] _IBID._, XVI., 1218.

[151: 5] _iBid._, liii., 1138-39.

[152: 1] Hans., 4 Ser. Cxxi., 1023.

[152: 2] _iBid._, Lxvi., 1550.

[152: 3] _iBid._, liii., 1107 _et seq._

[152: 4] _IBID._, 1138. Konuşması sırasında şunu belirtti
Posta ve Telgraf Hizmetinde Ticaret Sendikalarının Üyeliği
son yıllarda çok büyümüştü. Ama olduklarını ilan etti
başka yerlerde ticaret sendikaları tarafından sahip olan tüm ayrıcalıkları kabul etti.

[152: 5] _iBid._, Cxxi., 1023.

[152: 6] _IBID._, CXXII., 329, 331, 333.

[152: 7] _IBID._, CXXXIX., 1600-36. [152: 8] _iBid._, Cliii., 357.

[153: 1] Rekabetçi sınavların kullanımının
1870 Yasası ile genel olarak, kısa bir süre sonra geçti.
Gelir yetkililerinin engellenmesi.

[154: 1] Öte yandan, hakim olan Amerikan düşüncesi
Anayasanın Hakları Bildirgesi'nde ifade edildi
1780 yılında kabul edilen Massachusetts, (sanat. VIII), "
Yetkiliyle kazanılanların zalim olmasını önleyin,
Halkın bu tür dönemlerde ve yapacakları gibi bir hakkı var
kamu görevlilerine neden olmak için hükümet çerçevesi tarafından kurul
özel hayata dönmek; ve boş yerleri kesin olarak doldurmak ve
düzenli seçimler ve randevular. "Bu,
Ofiste rotasyon ve hiçbir şekilde çerçeveleri tarafından amaçlanmasına rağmen,
ganimet sisteminin tüzüğü olduğu söylenebilir.

[155: 1] Parker, "Sir Robert Peel", I., 50, 160-62, 222, 269.
İrlanda'daki daimi başkanı alt sekreterinin bir
Siyasette aktif parçası, çünkü her birini kullanmak için ona peel yazma buluyoruz
İrlandalı üyelerin hükümeti desteklemelerini sağlamak için
Katolik Soru. _İBid._, 73.

[155: 2] Dorman B. Eaton, "Büyük Britanya'da Kamu Hizmeti." Olmasa da
Her zaman doğru, bu en iyisi ve gerçekten neredeyse tek tarih
himaye sistemi ve bunun için kademeli ikame
Muayene ile randevu.

[155: 3] "Hatırlamalar ve Öneriler", 33.

[155: 4] Sir Thomas Erskine Mayıs, bu sistem ne zaman yazmakla birlikte
vefat edin, parti hükümeti için gerekli görüyordu.
Parlamento reformunun durumu üzerindeki etkilerinden bahsetmek
Partiler, "Ama bu değişiklikler boyunca himaye
Partiler Örgütü'nün ana yayını. "" Const. Hist. İngiltere "(1
AM. Ed.), II., 99.

[156: 1] Parker, "Sir Robert Peel," ii., 140.

[156: 2] _cf._ Lowell ve Stephens, "Sömürge Kamu Hizmeti."

[156: 3] Com. Makaleler, 1854-1855, xli., 369.

[156: 4] Bunlar o zamandan beri ikiye indirildi.

[157: 1] 22 Vic., C. 26; Secs. 4, 17.

[157: 2] Com. Makaleler, 1860, ix., 1.

[157: 3] _IBID._, 1870, XIX., 1, s. vii.

[157: 4] Sec. 2, 7 ve Çizelge B.
1871, Sec. 1; 15 Eylül 1902. 1870 siparişi bir sertifika gerektirir
Kamu Hizmeti Komiserlerinden bir şart olarak yeterlilik
herhangi bir departmanda herhangi bir durum veya randevuda istihdam
Kamu Hizmeti, "siparişin işletilmesinden özel olarak yoktur.
İstisnalar Çizelge B'de numaralandırıldı ve
Bunun bir not olduğu cümlenin parantezi. Emir
Bu nedenle, ne olursa olsun, diğer tüm pozisyonlara uygulandı
doğa; ama sn. 8 Herhangi bir bölümün baş yetkilileri verildi
Hazine'nin uyumu ile, programlara ekleme veya
ondan geri çekilme; Ve bu güç eklemek için kullanıldı
Çizelge B ve böylece incelemeden tamamen muaf
Pozisyonlar, elçilerinkiler gibi neredeyse münhasıran minial,
Taşıyıcılar, Charwomen, vb. Konsey ve Hazine Dakikalarındaki Emirler
Kamu Hizmeti ile ilgili sivilin sonunda bulunabilir
Servis yılı kitabı.

[158: 1] Çizelge A ilk başta durumlar değil, bir liste içeriyordu, ancak
departmanlar; böylece açık rekabet sistemi tüm
bazı departmanlarda pozisyonlar (özel olarak beklenmeyen) ve hiçbirine
başkalarında olanlar. Bu mantıksız sınıflandırma,
Kamu Hizmeti Sınavlarının Tarihi, ancak Açık durumunda
Yarışmalar, ayrılmış güç altında değiştirildi.
Daha önce olmayan departmanlarda A. Katiplikler ve Diğer Görevler Çizelge
Dahil, programa eklendi; büyük sınıflar
Durumlar bundan geri çekildi. Bunlar çoğunlukla
Ofis koruyucuları, haberciler, hamallar gibi manuel meslekler,
Foremen, zanaatkârlar, işçiler, olgunlar ve evcil hizmetçiler. Bazıları
Onlar, önceki notta açıklandığı gibi,
tamamen sınav ve geri kalanı için adaylar aday gösterilir
bir geçiş sınavına veya sınırlı bir rekabete tabidir. .
aralarında daha önemli sınıflar durumunda gereksinimler
bu bölümün daha sonraki bir bölümünde açıklanmalıdır.

[158: 2] _cf._ 45 Temsilci Servis. Comrs., Com. Makaleler, 1901, xviii.,
129, s. Lxxxiii-lxxxvii.

[159: 1] _cf. Age._, s. Lxxiii-lxxv.

[160: 1] 4 Haziran 1870, SEC. 7 ve B. Çizelge

Playfair'in komisyonu bu pozisyonları belirtti,
Sınırlama emekli maaşları alın, sahiplerin atanmış olması gerekir
Kamu Hizmeti Komiserlerinden bir sertifika veya altında,
1859 Emeklilik Yasası'nın 4. Bölümü, kuraldan hariç tutulmalıdır
Hazine tarafından ofisin tuhaf bir şey olması gerektiği gerekçesiyle
nitelikler. Komisyon aslında sınavın
Genel olarak gerekli değil. (Com. Makaleler, 1875, xxiii., 1, s. 6.)

[161: 1] Okuma, yazma ve aritmetik, genellikle dikte,
Precis, coğrafya, İngiliz tarihi, Latin ve Fransızca, bazen
defter tutma ve bazen daha fazla bir şey; 3d Sivil Serv.
Comrs., Com. Makaleler, 1857-1858, xxv., 1, App. B.

[161: 2] Com. Kamu hizmeti randevularında, com. Kağıtlar,
1860, IX., 1, s. VII-VIII.

[161: 3] 16. Temsilci Servis. Comrs., Com. Makaleler, 1871, xvii., 1, App.
1.

[161: 4] 1873'te Kamu Hizmeti Harcamaları Komitesi önerildi
ayrımı tamamen ortadan kaldırmak ve tek bir muayene yapmak
Her departmana giriş için, erkekler eşitliğe dayanacaklar
Daha sonra promosyonu liyakat ederek. (3d Rep., Com. Papers, 1873,
Vii., 415, s. iv.) Bu öneri hakkında herhangi bir işlem yapılmadı; ve iki
Yıllar sonra Playfair'in Kamu Hizmetine Kabul Komisyonu
Rapor edilen (Com. Makaleler, 1875, xxiii., 1)
Sorumlu işi yapmak için daha yüksek bölüm ve daha düşük bir bölüm
Rutin çalışma, korunmalıdır. Ama eleştirdiler
I ve II. Sınıflara mevcut bölünme,
ikincisinden birincisine tanıtım olasılığı ve
Ayrım, doğasındaki gerçek farka karşılık gelmedi
İş, böylece mekanik çalışma birinci sınıf ve
İkincisi tarafından sorumlu çalışma, bazılarındaki katipler
Bölümler tamamen bir sınıfa aitti. Orada yapılmasını tavsiye ettiler
Her departmanda erkek ve erkek katiplerin daha düşük bir bölümü olmalıdır;
üyelerinin bulundukları herhangi bir departmanda hizmet vermesi gereken
atanmış veya devredilmiş; Ve on yıllık hizmetten sonra olabilirler,
Olağanüstü kapasite göstermiş olsaydı, üst düzeyde terfi edin
bölüm. Bu öneriler,
12 Şubat 1876. Kamu Hizmetinin Örgütü bu nedenle
Basitleştirilmiş ve geliştirilmiş, ancak hala kusurlu idi. Komisyon
Sivil kuruluşlar, ikinci raporlarında, 1888'de (Com. Makaleler,
1888, xxvii., 1), pratikte iki bölümün çalışmasının
üst üste binmişti ve aralarındaki çizgi çok düşük çizilmişti. Onlar
Ayrıca, alt bölümün adının
İkinci Bölüm. Bu, konseydeki bir emirle yürürlüğe girdi.
Sivilin ikinci bölümünü oluşturan 21 Mart 1890
tanıtımla daha yüksek bir notla ve
erkek katip ayrı bir bölüme girer. İkincisini etkileyen kurallar
Bölüm o zamandan beri 29 Kasım Konseyinde yeni bir siparişte somutlaşmıştır.
1898, 15 Eylül 1902 tarihli başka bir emirle değiştirildi. İlk Bölüm,
Kamu Hizmetinin I Sınıfı olarak bilinen, bir emirle yeniden düzenlendi
15 Ağustos 1890 Konseyinde, orada da bir üst not oluşturan
promosyonla ulaşılacak.

Rekabetçi son olarak yapılan randevuların
Sınav aynı anda mutlak değildir, ancak belirli bir şey için denetimlidir
dönem. [162: 1] Bunlar, doğu kamu hizmetine giren adamlar
Koloniler, Seylan, Hong Kong, Federe Malay Devletleri, vb.

[163: 1] Sınıf I Memurluklar için 514 başarılı adaydan
1896'dan 1900'e kadar Hindistan Kamu Hizmeti ve Doğu Öğrencileri
Kapsayıcı, 262'si Oxford'da 148, Cambridge'de 83, diğerinde okudu
Birleşik Krallık'taki Üniversiteler, Sömürge ve Hintli 7'de 7
üniversiteler ve 14 üniversitede hiç. (Sivil 45. Temsilci
Serv. Comrs., Com. Makaleler, 1901, xviii., 129, s. Lxxix-lxxxii.)
Oxford ve Cambridge'den sadece Sınıf I Memurluklarda Orantı
hala biraz daha büyük olurdu. Kamu hizmetinin daha sonraki raporları
Komisyon, bu oranların çok fazla değişmediğini gösteriyor.

[163: 2] yürütme yönteminin daha ayrıntılı bir ifadesi
Sınav ve sonuçları Lowell ve Stephens,
"Sömürge Kamu Hizmeti."

[164: 1] Morley, "Gladstone'un Hayatı", I., 511.

[164: 2] Lord John Russell'a bir mektupta şöyle yazdı: "Olmalı
şu anda altında olduğu gibi herhangi bir planın önemli bir kısmının
Tartışma, _work_'in nereden yapılabilirse ayrılmasıdır.
mekanik ve entelektüel, yüksek seviyeye açılacak bir ayrılık
Eğitimli A Sınıfı kariyer ve onlara daha yüksek seviyelerde bir komut verin
Kamu Hizmetinin bir kısmı, bu zamana kadar asla
keyif aldım. "_iBid._, 649.

[165: 1] Mundella'nın kökeni için bkz. Davidson, "Seçkin İngiliz Liberalleri"
Ch. xii.; Hinton, "İngiliz Radikal Liderleri", Ch. VIII.

[165: 2] Tüm bu durumlarda olduğu gibi, üst sınır bir dereceye kadar uzatılır
Halka askeri veya başka bir kapasitede hizmet eden erkekler için.

[166: 1] 45. Temsilci Servis. Comrs., Com. Makaleler, 1901, xviii., 129,
s. lxxiiiii. Mevcut düzenlemeler uyarınca, yazma (kopyalama ile),
Aritmetik ve İngilizce kompozisyon gereklidir; ve sekizden
İsteğe bağlı konular-precis (iadelerin endekslenmesi ve ayarlanması dahil),
defter tutma ve stenografi, coğrafya ve İngiliz tarihi, Latin, Fransızca,
Almanca, temel matematik (uçak geometrisi ve cebir) ve
Kimya ve Fizik-Dört'den fazla kişi sunulamaz,
Üç dilden ikisinden fazlası.

[167: 1] 1886'dan 1898'e kadar on üç yıl boyunca, dahil, 147
Birinci sınıf katipler açık yarışma ile atandı, 34'ü terfi etti
ikinci bölümden (veya ondan önceki ilgili sınıftan),
ve 8'i diğer kaynaklardan geldi (neredeyse farklı aktarım yoluyla
hizmetler). Aynı dönemde 123 ikinci bölüm katibi
maaş artışı taşıyan diğer görevlere terfi etti. Com. Kağıtlar,
1899, lxxvii., 751. Kamu Hizmetinin sonraki raporlarından
Komisyon üyeleri, birinci sınıfın oranının
Promosyonla doldurulmuş katiplikler artmaz.

[167: 2] Konsey'de Emir, 29 Kasım 1898, Sec. 15.

[167: 3] veya erkek kopyacılar. Eskiden iki ayrı sınıftılar, ama
şimdi birleştirildi.

[167: 4] Sınavın doğası aynı anda değiştirildi ve
İkinci Bölüm katipleriyle aynı nedenden ötürü.

[168: 1] Sivil Serv'in 45. Temsilcisi. Comrs., Com. Makaleler, 1901, xviii.,
129, s. Lxxxiii-vii.

[168: 2] _iBid._, 129, s. Lxxxiii-vii.

[169: 1] Sivil Kuruluşlar Komitesi bu yöntemi bildirdi
Randevu, Dışişleri Bakanlığı'nda bir zorunluluktu. Com. Makaleler, 1890,
Xxvii., 1, s. 9.

[170: 1] Courtney, "Çalışma Anayasası", 149-50. Yerel üye,
Ancak, hala sıklıkla danışılır, daha ziyade yerel bilgiye sahip olmak
siyasi etki amacıyla.

[170: 2] Haberciler genellikle üç R'de incelenir.

[171: 1] Com. Makaleler, 1883, xxxviii., 543.

[171: 2] Com. Sivil hizmet üzerine. Exp., Com. Makaleler, 1873,
VII., 415, QS. 4270-72, 4727, 4762, 4764. O zamanlar vardı
İşten çıkarılma durumunda sorun. _IBID._, QS. 4271-72.




Bölüm VIII

Bakanlar ve kamu hizmeti


[Sidenote: hem uzman hem de layman ihtiyacı. ]

Bilimsel ve teknik bilgi arttıkça, yaşam ilişkileri olarak
Daha karmaşık olun, sürekli büyüyen bir ihtiyaç var,
her insan faaliyet departmanında eğitim; Ve bu daha az doğru değil
Hükümetin diğer her kuruluştan. Herhangi bir iş, bu nedenle,
Uzmanların yardımı olmadan günümüzde devam etmektedir.
az çok verimsiz olacağı kesin. Ancak öte yandan, uzmanlar
Tek başına oyunculuk orantısız görüş alma eğilimindedir ve daha fazlasını elde etme veya
Dünyanın geri kalanının sağduyu ile daha az temas etmeyin. Onlar
karşılaştırılmış teknik soruların önemini abartmaya yatkındır
daha genel nitelikte başkalarıyla-ya da
hobiler veya organizmanın daha az güçlü olduğu yerlerde, yetkililiğe ve kırmızıya
kaset. Bu kötülükler bazı hükümetler durumunda çok belirgin hale geldi
Bürokrasinin kötü ismine yol açacak. Bu nedenle,
gerçekten iyi sonuçlar üretin ve verimsizliğin tehlikelerinden kaçının
bir yandan ve diğer yandan bürokrasi, sahip olmak gerekir
Herhangi bir yönetimde, uzmanların ve erkeklerin uygun bir kombinasyonu
dünya. Şimdi, İngiltere'deki mevcut tüm siyasi geleneklerden
Halk tarafından en az bilinen ve yine de en hak edenlerden biri
Dikkat, uzman ve
Layman.

[Sidenote: Hakim ve Jüri.]

İngiliz hükümetinin yüksek bir noktaya ulaşan ilk şubesi
Gelişme, adaletin idaresi ile ilgilenenlerdi; Ve
Burada ilk önce profesyonelin işbirliğini görüyoruz ve
unsurlar. Yargıç ve jüri şeklinde görünürler; Ve bu biçimde
Orta Çağ'dan günümüze kadar birlikte çalıştılar. .
Yüksek rütbeli bir kraliyet subayı olan Yargıç, uzman bilgisini sağlar,
Yaygın etki, on iki adamdan oluşan bir panel vasıtasıyla uygulanırken
Ortalama bir cehalet, bu vesileyle topluluktan çok çekilen; Ve
Bu, iki öğeyi birleştirmenin olağan yöntemi olmasa da,
Karşılıklı kontrolleri kesinlikle etkili olmuştur.

[Sidenote: Barışın Adaleti ve Katibi.]

Bununla birlikte, sadece yüksek hukuk mahkemelerinde
İlke kendini hissettirdi. Çalışıyor, yüzeyde daha az belirginse,
küçük yargı yetkisinin uygulanmasında daha az net bir şekilde izlenmeyebilir
Jüri olmadan oturan barışın adaletleri. Ama burada karşılıklı
İki elementin ilişkisi tersine çevrildi. Barışın adaleti
Çoğu durumda bir toprak sahibi, bir ülke beyefendi, hukukta yetenekli değil. İçinde
Komisyonun önceki döneminde bir dizi eğitimli avukat vardı,
kimsenin varlığı olmadan kimsenin var olduğu söylendi
Onlardan adaletler yasa tarafından harekete geçme yetkili değildi. [174: 1]
Eğitimli avukatlar atanmayı bırakırken, zaman süreci
Neredeyse tüm adaletlerin isimleri yeter sayıya eklendi
Madde; [174: 2] ve böylece yargı otoritesinin verildiği oldu
Yasanın çok azını bilen bir squire'da yönetmeye çağrıldı.
Ancak adalet, aslında profesyonel değil, yatıyordu,
kendi mahkemesindeki unsur; gerekli yasal bilgi genellikle
yasada öğrenilen katip tarafından döşenmiş; veya en azından,
barışın adaletinin görevlerini öğrendi
Tüzükler ve amaç için yayınlanan kılavuzlarda.

İlçe Barış Memuru Ofisi dikkate değer olmalıdır
Yaş, çünkü Richard II'nin bir tüzüğünde atıfta bulunulur. 1388'de. [174: 3]
Ama halka açık olan bu ofis dışında, alışkanlık oldu
özel bir katip tutması için aktif bir adaletin hafızadan çıkması
tek bir sulh yargıcı olarak hareket ederken ona yardım etmek; Böyle bir katip
kısmen adaletin cebinden ödenmek, kısmen ücretlerden ödenmek
Bu tahakkuk etti. [175: 1]

[Sidenote: Edebiyatta tasvir edildiği gibi.]

Bu ofislerin yaşından daha önemli olan gerçek
sahipleri tarafından uygulanan güç. Bir katipin etkisi
Onu istihdam eden adalet uzun zamandır hem büyük hem de kötü şöhretli
edebiyatta sık sık referanslardan. Erken
Onyedinci Yüzyıl Fletcher, "Büyük Kardeş" te, Miramont'u söyler
Brissac'a: [175: 2]-

     "Ofiste korkunç bir cehalet parçası!
      Bu, katipin infüzünden daha fazla bilgi yok. "

O yüzyılın sonuna doğru aynı fikir tekil olarak ifade edildi
"Barış Katibi Ofisi" ile ilgili bir kılavuzda açıklık,
1682'de yayınlandı.
Ciltin ikinci kısmı, yazar kitabın nesnesini açıklıyor.
Barışın adaletlerini söyledikten sonra, doğumlarının bir ihtişamı
Koltukları, devam ediyor:-

"Ama bu beyefendilerin dalgıçları
Sıradan adalet mahkemelerinin uygulanması, genellikle yokluğunda
Onlarla ilişkili olan layık kişiler
Yasa, birçok zorluk ve cesaret kırılmasıyla karşılaşır. "

On sekizinci yüzyıla inerken Squire davası var
Batı ve "Tom Jones" daki katibi; Ve daha sonra aynı romanda
Garip adaletin harekete geçme isteksiz olduğu Upton'daki Inn'de sahne
Çünkü onunla kitabı veya katipi yok. Okuyucu olacak
Muhtemelen Adalet Foxley ve "Redgauntlet" deki katipini hatırlayın; Ve
ayrıca Ipswich'teki sahnedeki ilişkinin Dickens'ın burlesque
Adalet (Bay Nupkins) ve katibi arasında çok fısıldadıktan sonra
(Bay Jinks) Sulh yargıcı Bay Pickwick'e şunları söylüyor:-

"Benden önce bir bilgi yemin edildi.
Bir düello ile savaşacak ve diğer adam, Tupman, senin yardımcınız ve
İçinde Abettor. Bu nedenle-E, Bay Jinks? "

"Kesinlikle efendim."

"Bu yüzden ikinizi de çağırıyorum-sanırım bu kurs, Bay
Jinks? "

"Kesinlikle efendim."

"Ne için Bay Jinks?" dedi sulh yargıcı pettishly.

"Kefalet bulmak için efendim."

"Evet. Bu nedenle, ikinizi de ararım-söylemek üzereyken, ben
Memurum tarafından kesintiye uğradı-kefalet bulmak için. "

Buradaki hiciv özellikle keskin, çünkü halktan önce
Sulh yargıcı her zaman tüm krediyi kendi kendine alır ve çok
dünyanın kontrolü altında olduğuna inanması konusunda hassas
onun katibi.

[Sidenote: Uzman bir İngiliz kullanımıyla ilgili şef bırakın.]

Leslie Stephen, sanırım, bir yerde karakteristik
İngiliz hükümet sisteminin özelliği barışın adaletidir
Yasayı bilen bir katip olan bir beyefendi olan; Ve kesinlikle
halka açık bir görevin başlık sahibi arasındaki ilişki,
onur ve sorumluluk, ofis ve bir ast,
Dikkat çekmeden, teknik bilgiyi ve
büyük ölçüde şefinin davranışını yönetir, İngilizceye uzanır
Hazine Tezgahından İlçe Konseyi'ne hükümet. Belki,
Gerçekten de,
İlke, ulusal hükümette
Parlamento üyelerinin ve bakanların da sahip olduğu gerçeği
Geçmişte esas olarak aynı sınıftan alınmıştır.
barış ve onlar beraberinde daha büyük bir küreye getirdi
yerel sulh yargıcı.

[Sidenote: Sömürge Ofisi'ndeki daimi yetkililerin etkisi.]

Ulusal idarede uygulanan kontrolün kapsamı
Daimi yetkililer,
Sömürge Ofisi. Meslektaşım Profesör Edward Channing,
Amerikan kolonilerinin kayıtları ne kadar büyük ölçüde
Ticaret ve plantasyon komitesi Blathwayt'in elindeydi,
Sekreteri. Tüm şiddetli siyasi ayaklanmalara rağmen
işlevinin görevini kesintisiz olarak tuttuğu zaman
II. Charles saltanatının ikinci kısmı. Birkaç yıl sonra
1688 Devrimi; Ve eğer bir koloni ev tarafından bir şey yapılmasını istiyorsa
Hükümet, bazen ikna edilmesi gereken, bazen
maddi doğa.

Daimi yetkililerin gücü, ama mutlu bir şekilde yolsuzluk değil
Sömürge ofisi çok daha sonra daha net bir şekilde izlenebilir
zaman. 1839'da Lord Durham, ünlü "işleriyle ilgili raporunda
İngiliz Kuzey Amerika, "tekrarlanan değişikliklerden dolayı şikayet ediyor
Sömürge ofisinin siyasi şefleri, gerçek yönetimi
Koloniler "kalıcı ama tamamen sorumsuz
Ofis üyeleri "; ve
Yukarı Kanada Meclisi Seçim Komitesi tarafından
Bunun kolonistlerin kendileri tarafından bir
Şikayet. [177: 1] İngiliz sömürge reformcuları grubu
Lord Durham ilişkilendirildi, aynı görüşe sahipti. Gibbon Wakefield
Bize "Kolonileşme Sanatı Görüşü" nde "Büyük"
Buna göre, ofis işçilerinin kütlesi,
Yasama ve yürütme otoritesinin büyük bir kısmı
Mutlaka kalıcı Sekreter ve
Üstün Katipler. "[177: 2] Wakefield ve okulu
günün sömürge politikası ve kalıcı olarak hoşlanmadı
yetkililer ve yöntemleri. "Sömürge hükümet sistemimiz,"
Wakefield ekliyor, "bürokratik, aşılanarak şımarık
Kurumları serbest bırakmak için. "[178: 1] Efendim için özel bir isteksizlik vardı
James Stephen-Yasal Danışman ve daha sonra kalıcı
Sömürge Sekreteri, Sömürge Ofisi'ne-
Kurucusu olmasa da, gelen yetkililerin sınıfının arketipi
Sömürge İmparatorluğu'nun kaderlerinin gerçek hakemleri. [178: 2]

[Sidenote: Bay Mothercountry.]

Wakefield, Charles Buller'in "Sorumlu Hükümeti'nden alıntılar
Koloniler "(1840'ta yayınlanan bir çalışma, ama o zaman zaten
baskı)
Ofis. "[178: 3] Parlamento, Buller ilan etti,
koloniler ve uygulama üzerinde etkili bir kontrol yoktur ve
onları etkileyen mevzuat; ve dolayısıyla İngiltere'nin üstünlüğü gerçekten
Sömürge ofisinde ikamet ediyor. Ancak Dışişleri Bakanı bir
Değişme pozisyonu. Sunulan çok çeşitli sorularla şaşkın
Ona, başlangıçta birine veya diğerine güvenmek zorunda kalır.
Daimi yetkililer ve böylece eylemini yöneten yetkili
İngiliz hükümeti Buller "Bay Mothercountry" diyor. O aşina
işinin her detayı ve değişmeyen el ile işler
Üstlerinin bıldırcız olduğu kağıt yığınları. Politikayı biliyor
Önceki eylemler gerekli hale getirir; Ama asla dikte etmiyor gibi görünüyor. A
Yeni Dışişleri Bakanı bağımsız olmayı planlıyor, ancak bir şeyler ortaya çıkıyor
Bu onu Bay Mothercountry'ye danışmaya zorlar. O memnun
çok fazla sorun çıkaran hazır ve göze çarpmayan tavsiyeler
eller. İşler iyi giderse, Bay Mothercountry'ye olan güveni yükselir. Eğer
Kötü bir şekilde, bu yetkili tek başına onu sömürgeden çıkarabilir veya
parlamento kazıma; Ve ne kadar bağımsız olursa o kadar çok kazık
içine düşer. Buller, Bay Mothercountry'nin hatalarına dikkat çekiyor;
rutin sevgisi, emsali takip etme eğilimi, sevmediği
inovasyon ve eleştirilme korkusu.

[Sidenote: Sömürge yetkililerinin anıları.]

Herhangi biri, İngiltere'de devlet ofisleri hakkında hafif bir bilgiye bile sahip,
Bay Mothercountry'nin portresinin ve etkisinin
siyasi şefin ya da
Kısa bir süre yerleştirin veya komuta yeteneği olan bir adam değildir. .
Sömürge yönetimi eleştirmenlerinin izlenimi gerçekten de,
Kalıcı anılar tarafından bu açıdan çarpıcı bir şekilde yeniden güçlendirildi
yetkililerin kendileri; Her ne kadar bazı ödenekler, şüphesiz yapılması gerekir
Kendi önemini doğal bir şekilde fazla tahmin etmek için. [179: 1] Sir Henry
Taylor otobiyografisinde dünyaya bir dizi açıklama yaptı
Sömürge ofisinin iç çalışmasına ışık tutan
Yüzyılın ikinci çeyreği. Asla kalıcı olsa da
Sekreter, uzun yıllar boyunca son derece etkili bir
orada kişi, kariyerinin başlarında olduğu gibi görülebileceği gibi
kendi yargısında, bir valiyi hatırlatan bir sevkıyat,
Sekreter imzaladı. [179: 2] Taylor bize Lords Goderich ve Howick,
1831'de sömürge ofisinin siyasi şefleri olan
"Öğrencilerde erkeklerin gerektiğinden daha fazla değil,
İşlerinde yeni olan olun. "[179: 3] Lord Stanley
Dışişleri Bakanı olarak atandı, 1833'te ondan hiçbir tavsiye istemedi.
astlar ve hazırladığı bir önlem,
Avam Kamarası; bunun üzerine Bay Stephen'a başvurdu, [179: 4] "
Uzun yıllar boyunca sömürge departmanı olarak adlandırılmış olabilir
kendisi 'sömürge departmanına danışmanlık'. "[179: 5] biraz
Daha sonra Lord Glenelg'in olduğunu söyleyerek bu son ifadeyi tekrarlar.
Sekreter "Stephen neredeyse sömürge imparatorluğunu yönetti." [179: 6] Taylor's
Yönetimi hakkında şikayetler yapıldığında kendi etkisi gösterildi
Batı Hint Adaları. Avam Kamarası bir komite atadı
soruşturma ve bu komitenin raporu,
Son birkaç cümle, tamamen Taylor tarafından hazırlandı. [180: 1]

Sir Frederick Rogers (daha sonra Lord Blachford), kalıcı olan
1860-1871 yılları arasında Sekreter Yetersiz, Müstehcen Mektuplarında ayrıldı
Siyasi şeflerinin çoğu hakkında yorum yapıyor. Newcastle Dükü, o
diyor ki, "sonuçlarınızı kabul etmeye çok hazır, kendi başına çok açık
talimatlar ve son derece dikkatli (ki çok büyük saygı duyuyorum) asla
Tavsiye için herhangi bir sorumluluk gölgesine geri atın
Bir zamanlar kabul etti. "[180: 2]" Cardwell, "diye açıklıyor"
yok, dilediğim kadar çok olmasa da "; [180: 3] ve son olarak
"çok hoş ve arkadaş canlısı olan Lord Granville'i sevdiğini yazıyor.
Ve bence bizi uzak tutmak için gerekli olanın ötesine geçmeyecek
Siyasi kaymalar. "[180: 4] Ofis dışındaki bazı insanlar açıkça
Devlet Sekreterlerinin çok fazla karışmadığını düşündüm, çünkü
George Higginbottom, daha sonra Victoria Baş Adaleti, bir zamanlar belirtildi
Meclis'te, "Milyonun Mükemmel Gerçekle Söylenebilir
ve bu kolonilerde yaşayan ve
Son on beş yıl, kendi kendini yönettiklerine inandılar,
o zaman boyunca gerçekten bir kişi tarafından yönetiliyor
Rogers "; [180: 5] ve aynı damar Rees'te," Sir'in hayatı ve zamanlarında
George Gray, "Sir Robert Herbert (Daimi Düşük Sekreteri
1871'den 1892'ye) "
Sömürge Ofisi. "[180: 6]

[Sidenote: Daimi yetkililerin diğer departmanlardaki etkisi.]

İmparatorluğa artan ilgi ile bir değişiklik oldu; Ancak
Çok yakın bir döneme kadar, İngiliz devlet adamlarının çok az bildiği gerçeği
Konunun ve çok daha fazla umursamadığım için, şüphesiz
Daimi yetkililer sömürge ofisinde tuhaf bir şekilde harika.

Bununla birlikte, bunların etkisi, hükümetin politikası üzerindeki
Diğer departmanlar, daha az mutlaksa, yine de çok büyük olmuştur.
Bu izlenim, hem yayınlanmış belgelerden hem de
özel görüşmeler, ancak eskisi tek başına alıntı yapılabilir
kanıt. 1845'e kadar Lord Teğmen'in konuşmasını buluyoruz.
"Hükümetinizin ana-baharatı
İrlanda. "[181: 1] ama bunun dağınık ifadelerinden daha önemli
Kind, tarafından alınan tanıklıktan elde edilen bilgilerdir.
Parlamento soruşturma komiteleri. Örneğin,
1900 yılında Belediye Ticareti Komitesi tarafından toplanan kanıtlar [181: 2]
sadece verimlilik değil, aynı zamanda büyük bir
Mevcut politikayı ölçün, Ticaret Kurulunun
Kafasında daimi yetkili ve bu her dalı için geçerlidir.
Yönetim. [181: 3] Sir Lyon Playfair, onun nedenini verdi
dedi: "Sekreterin çok meşgul bir adam olması
tüm ayrıntıları inceleyen katipin tavsiyesi ve
ona gelmeden önce yazışmalar. "[182: 1] Bir üstün, gerçekten,
gerçeklere iyice aşina olma zamanından yoksun olmak,
hepsine sahip olan güvenilir bir astın elinde büyük ölçüde
Parmaklarının bitişinde. Layman'ın ortak durumu ve onun
gizli uzman; ve bu bağlamda gözlemlenmelidir.
Kabine ve diğer görevlerle, kabine bakanları
Tüm zamanlarını departmanlarının çalışmalarına ayıramaz.

[Sidenote: Siyasi ve kalıcı kafaların teorik ilişkisi.]

Siyasi şef ve kalıcı arasındaki teorik ilişki
Alt, basittir. Siyasi şef yatıyordu
Endişede unsur. Onun işlevi yönetimi içine getirmek
Topluluğun ve özellikle
Parlamento. Çoğunluğun görüşlerine uygun olarak tutmalı
Avam Kamarası ve tersine eleştirildiğinde onu savunmalı,
ve evin kötü düşünülmüş eylemleri ile yaralanmaya karşı koruyun.
Aynı zamanda eski istismarları ortadan kaldırmakla suçlanan bir eleştirmen,
bürokrasi ve rutin eğilimi düzeltmek ve
Departman uyumaktan veya rutlara düşüyor; Ve olmak
Kafa, uzmanların görüşünü tarttıktan sonra,
takip edilecek genel politikaya karar verin. Daimi yetkililer,
Öte yandan,
Şefin akıllıca bir sonuca varmasını ve onu tutmasını sağlamak için ortaya çıkın
hatalara düşmekten. Kararını verdiğinde
onu gerçekleştirin; ve bölümün çalışmasını sağlamalıdırlar.
rutin çalışma. Kısacası şef genel politikayı ortaya koyarken
Astlar ona tavsiyelerinden yararlanır ve
detaylar. Bu tür bir ilkeyi belirtmek yeterince kolaydır, ancak
Uygulama çizgiyi çizmek çok zor. Bir halkın işi
Departman, geniş bir idari detay kitlesinden oluşur,
bir gerginlik getirilinceye kadar önemi olan önemi
üzerine katlanın; Ve tüm eylemler, kendi içinde korkutucu olsa da,
Oluncaya kadar sessizce biriken emsaller oluşturmak
Jeolojik tabakaların kayaları olarak taşınmaz. Ne kadar uzakta
Bir uzmanın görüşüne uyulmalı ve ne kadar geçersiz olabileceği;
gerçekten genel politikanın ve sadece ayrıntıların ne olduğunu bilmek; bilmek
Bunlar hayattaki en değerli sanattır. Bir kapasite
Büyük ölçekli yönetici, kendisine katıldığına bağlıdır,
ve başkalarına ne taahhüt ettiği. Ama bir bölümün siyasi şefi
o kadar konumlandırılmış ki, hangi soruları belirlemesi onun için zor
Kendini ve astlarına ne bırakacağını ayıracak.
Bunun neden böyle olduğunu anlamak için bir şey bilmek gerekir
Hükümet ofislerindeki prosedür.

[Sidenote: Kamu Departmanlarında Prosedür.]

Bir kamu ofisinde iş yapma yöntemi daha zorludur.
özel bir endişeden daha ayrıntılı. Daha fazla sorumluluk var
yapılan iş; küçük konularda kamu eleştirisine daha fazla boyun eğme; Ve
her birini benzer şekilde tedavi etmek için daha güçlü bir yükümlülük, yani daha fazlası
emsale sıkı sıkıya bağlı kalma. Bütün bunlar karmaşık bir makineyi gerektirir
Bu, bir adamın bunu söyleyebileceği özel işlerde daha az gereklidir.
Bir hata yapar, kaybın kendine düşmesi ve başka kimsenin
mesele. Bu nedenle, bir kamu ofisinde, daha fazla yazı yapılır, daha fazla şey
özel bir işletmeden daha korunur ve kaydedilir ve
Tek bir işlemde daha fazla adım. [183: 1] Şimdi prosedür olmasına rağmen
İngilizce bölümleri ayrıntılı olarak değişir, genel uygulama
kamu hizmeti boyunca çok aynı.

Bir bakan parlamento için bir önlem hazırlamak istediğinde veya
İdari politikada herhangi bir değişiklik, kalıcı olarak danışır
Sekreter ve özellikle bilen diğer yetkililer
ders; Eğer gerçekten, mesele kendilerine onlar tarafından önerilmediyse.
Tavsiyelerini tartıyor ve sonucunu kalıcı olarak ifade ediyor
Sekreter, talimatlarını uygun olana verir
onu yürürlüğe koymak için astlar. Böyle bir durumda prosedür
açıktır; ama merkezdeki eylemin büyük bir kısmı
Ofisler diğer tarafta başlar ve
Halkla hükümet veya kursta ortaya çıkan sorulardan
yönetim. Bu tür bir şey olduğunda, olsun
bir sevkiyat, bir dilekçe, bir şikayet, bir istek şekli
talimatlar veya herhangi bir tür iletişim, yetkili tarafından gönderilir
müdüre yazışmaların açılmasıyla veya kıdemli,
ilinin içinde düşen katip. Kıdemli katip bunu içeri sokar
Bölümündeki genç birinci sınıf katiplerden biri. İnceleniyor
kağıt ve o kadar rutin bir karakter olmadıkça
Onu elden çıkarmaya yetkili olarak, bir dakika veya muhtıra yapıştırır,
bu konunun bir geçmişini verir, benzer durumlarda emsaller,
ve amirlerine ulaşmasına yardımcı olabilecek diğer bilgiler
Karar, yaygın olarak sürdürülecek dersin bir önerisi eklenir. .
Daha sonra kağıt, denetleyen kıdemli katipe geri döner ve eğer
Soru küçük bir sonuç, dakikayı onaylar veya bir
Baş harflerini abone olarak farklı eğilim. Eğer olay daha fazlaysa
Ağır, kendi yorumlarını ikinci bir dakika şeklinde ekliyor ve
Makaleyi daimi Sekreter'e aktarır. [184: 1]
Memur, bölümün daimi başkanı olarak finali verir
Talimats, [184: 2] ve konu büyük olmadıkça kağıdı iade eder
önemi veya yeni bir politika sorunu içeriyor veya muhtemelen
Parlamentoda tartışmaya yüksel, onu siyasetine gönderdiğinde
Kendi dakikasına sahip şef. [184: 3]

[Sidenote: Her yetkili, üstünlüğü için bir okuyucu.]

Bu nedenle her bir daimi yetkili, onun için bir çift hizmet gerçekleştirir.
Hemen üstün. Üzerine taşıyan tüm malzemeleri toplar
soru, bir kararın kolayca olabileceği bir şekilde sunulabilir
ve çabucak yapılmış; Ve bir dereceye kadar bir okuyucu olarak hareket eder, inceleyerek
üstün olanın geçemeyeceği bir kağıt,
ve kendi kararını vermek, ne kadar uzakta bir şey içeriyorlar
şefinin dikkati. [185: 1] Bu sistem,
bölüm, genç birinci sınıf katiplerden parlamentoya kadar
her bir yetkili, üstünlüğüne ne göndereceğine karar verir; içinde
Bakanın kendisinin ne olacağını belirlediği gibi
Kendi otoritesine yerleşin ve ne daha iyi yatmış daha iyi
Kabine. Şüphesiz bir soruya karar vermenin bir alt kısmı
Bazen bakanın varsayması gereken bir hata yapar
sorumluluk; Ama bu ciddi bir tehlike değil. Beslenen günahı
Bürokrasi, daha yüksek bir otoriteye çok fazla atıf yapma eğilimidir,
her vakanın gerçeklerine aşina olamaz ve
Sadece sert ve hızlı kurallara yapışmaya sığının. Şanslı
Bu nedenle, merkezi yönetim makinesindeki büyüme
İngiltere'ye
Departmanlar. [185: 2] Süreç,
Daimi Sekreterin Pozisyonu. Onu ayrıntılı olarak rahatlatarak
dikkatini genel politikaya ayırmak için daha özgür hale getirdi; Ve,
Aslında, bir departman komitesi birkaç yıl önce olması gerektiğini bildirdi.
"Kendini en önemli meselelerden başka bir şeyden mahrum etmek
Yeni bir prensibin uygulanması söz konusudur. "Soru yok, rapor
Devam etti, harmanlanana kadar ona ulaşmalı
bir bölümün sorumlu başkanı ve karar için olgunlaşmıştır. "Kalıcı
Sekreter, kendisini vermek gibi bir çalışmaya ayırabilmelidir
Parlamento şeflerine ve danışmanlık, çerçeveleme veya detaylandırma
Hepsi göz önüne alındığında, yeni mevzuat veya idari reform önerileri
Parlamentodaki sorular, Parlamento Üyeleri Alma veya
Zorluk soruları hakkında halkın temsilcileri ve genellikle
Bölümün davranışını kontrol etmek ve yönlendirmek. "[186: 1]

[Sidenote: Departmanlar arasındaki farklılıklar.]

Dekoncsantrasyonun taşındığı nokta,
Kamu Hizmeti Şubeleri. Bay Gladstone,
Exchequer Şansölyesi, diğer kadar aktif bir parça alamazdı
departmanının mevcut işindeki bakanlar; [186: 2]
Dışişleri Bakanlığı ise,
Dışişleri Bakanı neredeyse her şeyi görmeli. Şüphesiz bu
diplomatik ilişkilerin doğası nedeniyle bir parça, ancak
Hiç şüphe yok ki, geçmişte çok fazla taşındı. Bay
Hammond, Dışişleri Sekreteri Yeterliydi.
Ofisteki tüm makalelerde ilk dakika. [186: 3] Bir değişiklik oldu
bu açıdan yapılmış ve uygulama daha fazla uyum sağladı
diğer departmanlarda hüküm süren; [186: 4] ama yabancı
Sekreterin hala kişisel dikkatini daha büyük bir
Diğer bakanlardan daha ayrıntılı bir detay. [186: 5]

[Sidenote: Prosedürün yetkililerin gücü üzerindeki etkisi.]

Şimdi kendine karar verebileceğini belirleyen herhangi bir ast,
ve amirlerine neye başvuracağı ve malzemeleri hazırlayan
Bahsettiği davalarda son bir karar için,
büyük bir etki yaratır. Daimi Sekreteri, Holding
Onun pozisyonu, olduğu gibi, belirsiz bir süre boyunca,
iş zamanı ve işlerine iyice aşina olmak
Departmanı, şüphesiz, soru sınıfını düzenleyebilir
ona yönlendirilecek ve üzerinde tam bir kontrol elde edebilir
yönetim. Ancak genellikle tanıdık olmayan bakan
atandığı bölüm, kafasında kalan bir
nispeten kısa süre ve dikkati büyük ölçüde etkilenen
Kabine, Parlamentoda ve
Platform, olağanüstü yönetici kapasitesiyle yetenekli olmadıkça, gerekir,
kalıcı astlarının elinde önemli ölçüde olun.

[Sidenote: Siyasi ve kalıcı arasında karşılıklı güven ihtiyacı
Kafalar.]

Bu tür bir sistemin düzgün çalışması, açıkça
Bakan ve
Daimi Sekreter. Bakan ise, bunu bilerek
Sekreter kendi siyasi görüşlerini paylaşmıyor, tedavi edemiyor
onu mükemmel bir dürüstlükle ya da bir parti uzun zaman geçtikten sonra
Güç, daimi yetkililer yeni bir bakanlığa çok az sempati duyuyor
diğer taraftan ve aktif ve samimi yardımlarını vermeyin,
o zaman hataların yapılacağı kesindir, hizmetin verimliliği
acı çekiyor ve hükümetin planlarının düşük yapması muhtemeldir. .
Daimi alt sekreter, bir
farklı bir siyasi olmasına rağmen şefine geçici bağlılık
parti. Şef ulaşana kadar tavsiyesini açık bir şekilde verir.
karar, sonra bunu sadık bir şekilde taşıyor. Gizli
İletişim-ve sayısızdırlar-kutsal gibi davranır.
Bir sonraki parlamento şefi. Bir bakan bir önlem hazırlarsa
Işığı asla görmez, kalıcı sekreter göstermeyi reddedebilir
sonraki bakana belgeler ve ikincisi
Böyle bir dersin uygunluğunu kabul edin. Onun kendi adına
Ortaya çıkan tüm sorular hakkında Sekreterin tavsiyesini arar,
Önyargılı siyasi veya kişisel nedeniyle önyargı için izin vermek
mahkumiyet. Bu, bir hükümet iktidara gelirse
Ev kuralı veya tercihli gibi kesin bir politikaya vaat edildi
tarife, Genel Sekreter'e general hakkında danışılacak
prensip. Bu tür bir durumda, politika çözüldü
Parlamento veya genel seçim ile ve kalıcı tavsiyeler
Yetkililer, önerilen tedbirin ayrıntıları ile sınırlı olacaktır.

Sistemin elbette sınırları vardır. Bilinen durumlar var
Sekreterinin görüşleri onun için neredeyse imkansız hale getirecektir
belirli bir politikayı etkili bir şekilde yürütmek. Muhafazakarlar için
Örnek, 1895'te İrlanda için bir zorlama politikası ile göreve geldi,
Daimi İrlandalı Sekreteri Sir Robert Hamilton olarak bulundular.
güçlü bir ev cetveli olduğu biliniyordu ve bunun çok olacağına inanıyordu
Ajansı aracılığıyla ülkeyi yönetmeleri zor,
onu yoldan tanıttı; Bu tür vakalar bazen meydana gelmelidir, ancak
son derece nadirdir. Gerçekten de, sistemin ne kadar uzak olabileceği şaşırtıcı
taşındı; Bir Sekreterin ne ölçüde sadık olarak hareket edebileceği
Tamamen farklı siyasi şeflerin danışmanı ve yöneticisi
görüşler.

[Sidenote: Gerçek ilişki kişiliğe bağlıdır.]

Bakan ve kalıcı arasındaki gerçek ilişkiler
Sekreter, herhangi bir davaya çok bağlıdır.
erkeklerin kişiliği. Peel ve Gladstone, örneğin,
Ücret altındaki departmanlar üzerindeki denetim ve kontrolü kapatın,
John Bright, gerçek kullanışlılık alanının
Avam Kamarası ve Ticaret Kurulunun işlerini neredeyse bıraktı
Daimi yetkililerin elinde tamamen. Sistem doğal olarak
Bakan ve Sekreter Güçlü olduğunda en iyi şekilde çalışıyor,
Her biri aktif olduğunda, ancak
diğerinin eyaleti. Söz, neredeyse meşhur oldu
En değerli bakan, bölümü hakkında hiçbir şey bilmeyen kişidir
Tayil edildiğinde ve çoğu paradoks gibi çarpık bir gerçek içerir. A
İyi bakan iyi bir yönetici olmalı, ancak sonuçlara bakmalı,
ve teknik tarafı hakkında çok şey bildiğini varsaymayın
kalıcı astı olarak çalışın. Bagehot'un alıntıladığı gibi Sir George
Cornwall Lewis, "Çalışmak bir kabine bakanının işi değil
Departmanı. Onun işi düzgün olduğunu görmek
çalıştı. "[189: 1] eyaletinin ötesine geçmeye çalışırsa, dogmatik olmak için
ve ayrıntılara müdahale etmek için sürtünmeye neden olacak ve muhtemelen
yas.

[Sidenote: Bir bakanı kontrol etme yöntemleri.]

Daimi yetkililer, gerçekten de,
Onları göz ardı etmeye çalışan bakan. Söylemeleri duyuldu
Bu bir aptal, yeterince ip verilirse, kendini asacaktır. Eğer yapmazsa
Tavsiyelerini önemsemeleri gerekmez ve sonra emin olur.
Yalnız onun sorumlu tutulacağı hatalar yapın. Eğer,
Diğer yandan, en iyi niyetleri ile çok fazla girmeye çalışır
detay, hiçbir şey hileden daha kolay değildir, muhtemelen her bir
bürokrasi, onu ayrıntılarla ezmek. Karar vermek istiyor
kendini soruyor. Üzerine taşıyan makaleler ona getirilir
Kendini umutsuzca başa çıkamayana kadar sürekli artan yığınlar
belge kütlesi ve neredeyse takdire bağlı olarak teslim olur. Daha sonra
Hesap denetiminden kaynaklanan kontrol araçları vardır ve
Parlamentodaki sorulardan. Daimi Sekreteri
Şefine, önerdiği bir harcamaya izin verilmemesi muhtemeldir.
denetçi tarafından veya önerdiği bir eylemin çok iyi yol verebileceği
Avam Kamarası'nda utanç verici bir soru ve bunlara bir
Bakan son derece hassas. Sorular, gerçekten de bir araç
Karşılıklı kontrol, çünkü daimi yetkililer genellikle çok daha korkuyor
Avam Kamarası'nın bakanın kendisinden daha fazla olduğu ve
Cevaplar hazırlamada suskun.

Hazine tezgahı, cevap verirken göründüğü kadar her şeyi bilmez
Evde sorular. Bir soru bildirimi verildikten sonra,
Cevap için malzemeler hazırlanır ve genellikle cevabın kendisi çizilir
Yukarı, bölümde kalıcı bir yetkili tarafından. Bazen Bakan
Cevabı sadece ellerine yerleştirildiği gibi okur, ancak daha fazlası
Genellikle maddeyi tutarken, onu kendi sözlerine koyar
Evin öfkesine daha uygun olduğunu düşündüğünü. Emek
Akla gelebilecek sayısız sorunun cevaplarını çalıştırmak
Konu ve her önem ve önemsizliğe göre,
çok büyük ve kalıcı üzerine ağır bir yük getiriyor
Parlamento oturumu sırasında yetkililer. Ama tatmin edici bir yöntem yok
ayrıcalığı sınırlamak henüz tasarlandı ve istismar edilmiş olmasına rağmen
yönetimi işarete kadar tutma etkisine sahiptir. Sistem
sürekli kamu eleştirisi için bir fırsat verir ve verirken
Daimi yetkililer Bakan üzerinde biraz kontrol,
Diğer yandan, büyümesini önlemek için en etkili bir araç
bürokratik ruh.

[Sidenote: Bir bakanın aktif olmadığı kötülükler.]

Daimi yetkililer bir bakanı müdahale etmekten alıkoyabilirse
çok fazla, onun ihmal etmesini engellemenin benzer bir yolu yok
görevleri. Yine de bu durumda hizmet acı çekiyor. Olmaya yatkın
uyuşmuş ve bürokratik. Daimi yetkililer emsali takip etme eğilimindedir,
Ve gerçekten de, emsal gücü güçlerinin temelini oluşturur,
Ancak kurallarında çok katı olma eğilimi,
Kabileleri. Nadiren yeni bir emsal yaratan inovasyondan küçülürler
kendileri. Bu özellikle daha küçük ofislerde geçerlidir,
zaman zaman şikayet etmek; Ve siyasi şefin ısrar etmesi gerekiyor
Zor durumlarda zor durumlarda istisna yapma ihtiyacı
kötü hukuk yapmak için davalar. Fazla için en kesin çözüm
Rutin, bölümle ilgilenen bir parlamento başkanıdır ve
Onunla birlikte büyük kalibre ve geniş kalıcı bir sekreterlik
işlerde deneyim.

[Sidenote: Daimi yetkililerin artmadığı etkisi.]

1884'te Reform Faturası hakkında konuşuyor, sonra da beklemede, Sir Stafford
Northcote, franchise'ın bir uzantısının artacağını tahmin etti
Daimi yetkililerin gücü; [191: 1] ve birçok insan bunu düşünüyor
Kehanet yerine getirildi. Ama bu
bir izlenimin gerçek bir değişime çok fazla bağlı olmadığı durumlar
Zaten var olan bir durumun olduğu gerçeğine gelince,
tanınır. Kamu hizmetinin gücü şüphesiz büyüdü
Son yüz yıl içinde çok; kısmen bu gerçeğinden dolayı
Bakanlar, öncelikle yönetici olmak yerine,
Parlamentonun çalışmaları ve genel olarak
siyaset; kısmen göreve sahip oldukları çok daha kısa sürelere.
1721'den 1823'e kadar yüz iki yıl boyunca vardı
Exchequer'in on dokuz Şansölyesi; Beşi daha fazlası için görev yaptı
on yıldan fazla, hizmetlerinin toplam uzunluğu
yetmiş sekiz yıl. 1823'ten 1905'e kadar seksen iki yıl içinde,
Yirmi üç adam ofisi düzenledi, biri on üç yıl boyunca,
Dokuz için bir diğeri ve yaklaşık altı yıldan fazla kimse yok. .
Bakanın görev süresinin böyle bir kısalmasının etkisi
Kalıcı astlarının konumu açıktır. Ama şimdiki
Siyasi yaşam koşulları artık bir
nesil; ve bir
Yargı, daimi yetkililerin gücü, zamandan değişirken
Bakanlığın personeli ile zamanında, geç yıllarda gösterilmemiştir.
herhangi bir genel artış eğilimi.

[Sidenote: memurların kendi kendini etkilemesi.]

Memur, maddenin büyük bir kısmından hoşlanıyor olsa da
güç, ancak sadece siyasi yönlerinin altında hareket etmeyi iddia ediyor
Şef. Sir Stafford Northcote, kariyerinin başlarında Bay tarafından uyarıldı
Gladstone "muhalefet tezgahından görüşlere atıfta bulunuyor
Hükümetin kalıcı memurları, görüşüne aykırı olarak
Söz konusu konuda sorumlu olan bakan,
kural ve rahatlık. "[192: 1] Bu değilse
Bakanlık sorumluluğu neredeyse hiç korunamaz. Bakan
Departmanında yapılan her şeyden tek başına sorumludur ve
Tüm kredi ve tüm suçlama. Memur asla konuşmaz
bölümünün politikası hakkında kamuoyu, [192: 2] asla hiçbir şey iddia etmiyor
orada kendi işi olarak yaptı; ve öte yandan bakan olmalı
Hazırlanmadıkça, bir alt ile gafları veya suistimalleri atfetmemek
Aynı zamanda taburcu olduğunu duyurmak için. Bu kural gerçekten değil
Askeri hizmetlerde her zaman gözlemlendi, çünkü birkaç yıl içinde
Lordlar Kamarası, savaş için geç Dışişleri Bakanı ve
Başkomutan,
Güney Afrika'da hazırlık eksikliği; [192: 3] ve 1901'de ilk Lord
Lordlar Kamarası'ndaki amirallerin, alabora için suçu bıraktı
Kraliyet yatının deniz yapıcısına lansmanında,
Aynı zamanda, zırhlılar tasarlama becerisini övmek. [192: 4]
Kamu hizmetlerinde ilke, kural olarak, çok katı bir şekilde
takip etti; Burada da, Sir Antony MacDonnell durumunda,
İrlanda Lord Teğmeninin Sekreteri, bir istisna meydana geldi
o zaman küçük bir karıştırmaya neden olmamıştır. [192: 5]
Bakanın sorumluluğu sadece resmi ve geleneksel
Bölümündeki yetkililerin hataları,
Kabinin itibarının yapıldığı iyi ve kötü raporlar ve
Bir sonraki seçimde kaderi belirlendi. Kısacası, kalıcı
Yetkili, kral gibi yanlış yapamaz. Her ikisi de korumalı
Bakanın sorumluluğu ve aslında bir politika olabilir
benimsenen, popüler olarak atfedilen Dışişleri Bakanlığı tarafından diyelim
Kralın kişisel isteklerine göre, gerçekte bazılarının işi
kalıcı alt.

Elli yıl önce halk sivilin gücünün farkında değildi
memurlar ve parlamento, katip olarak, çok az para ödedi
onlara dikkat. Ama şimdi önemleri geldi
bazı kendi üyelerinin görüşüne göre,
çok belirgin hale getirilecekleri tehlikesi,
onları kamu bakışlarından korur kısmen bir kenara çekilecek ve
Böylece tam sorumsuzluklarını kaybedecekler ve onunla
kalıcılığı ve politik olmayan karakterleri. Böyle bir
Tehlike ciddi olduğunu kanıtlayacak şu anda sadece bir varsayım meselesi.

[Sidenote: memurlara verilen onurlar.]

Daimi yetkili belirli eylemler için hiçbir kredi kazanamazken,
Olağanüstü hizmetin hayatı tanınmaz. Sir Robert Peel,
önemlerini kim takdir etti, onurların olmadığını
onlara daha özgürce verildi. [194: 1] Böyle bir şikayet zor olmayabilir
Günümüzde, birçoğu her yıl şövalye ve
Bazen, görevden emekli olmaktan sonra daimi bir sekreter,
Hatta peerage yükseltildi. Kendi kendini etkilemesine rağmen, bu nedenle
Daimi bir yetkilinin kariyeri onurlu ve çekici. Eğer öyleyse
Siyasi arenanın heyecanından ve ihtişamından mahrum bırakıldı, o
Tehlikelerini, sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarından kurtuldu. O kullanıyor
Büyük güç, ulusun kaderini şekillendirmede gerçek bir rol alır,
Ve yetenekli ve şanslıysa, günlerini bastırılmış parlaklıkta bitirebilir
Lordlar Kamarası.


Dipnotlar:

[174: 1] _cf._ Greist, "İngiltere'de Öz Yönetim," 3 Auf., 196-97.

[174: 2] Blackstone, bk. I., 351.

[174: 3] 12 Ric. İi., C. 10 (4). _Cf._ 32 Hen. Viii., C. 1.

[175: 1] Gneist, "Özyönetim", 212.

[175: 2] Yasa II., Sc. I. Oyunun karakterleri Fransız olduğunu iddia ediyor,
Ancak görgü ve gelenekler elbette İngilizce. Fletcher öldü
1625. Daha önce, daha az kesin olsa da,
Katip, William Lambard'ın "eirenarcha veya ofisinin"
Barış Adaletleri, "1581'de yayınlandı (s. 468):" Ne olursa olsun, ben yapmıyorum
Thineke, bizim durumumuzda, bu estreating dutie,
Barışın Clarke'ı, ama barışın adaletleri,
Ayrıca ortak ve dikkatli bir göze sahip olmalıdır. . . en az
Aksi takdirde, barışın Clarke'ın gücünde,
Tasarlayın veya öldürdüğü serçeyi kurtarın (bir Sayd olarak)
el."

[177: 1] Com. Makaleler, 1839, xvii., 1, s. 37-38.

[177: 2] S. 235.

[178: 1] S. 235.

[178: 2] S. 268.

[178: 3] S. 279.

[179: 1] Bu anılardan alıntılar için Bay Evan'a borçluyum
Harvard College'da bir öğrenci olan Randolph, dikkatli
Konunun incelenmesi.

[179: 2] "Otobiyografi," Londra ed. (1885), I., 70.

[179: 3] _iBid._, 130.

[179: 4] _iBid._, 133.

[179: 5] _iBid._, 136.

[179: 6] _iBid._, 233, _cf._ 123. Lord Glenelg'in zamanında oldu
Stephen daimi başkanı oldu.

[180: 1] "Otobiyografi", II., 38.

[180: 2] Marindin, "Lord Blachford Mektupları", 227.

[180: 3] _iBid._, 252.

[180: 4] _iBid._, 275.

[180: 5] Morris, "Higginbottom Anıları", 183.

[180: 6] II., 505.

[181: 1] Parker, "Sir Robert Peel," iii., 184.

[181: 2] Com. Makaleler, 1900, vii., 183.

[181: 3] Aynı yıl Lord tarafından çok fazla tartışma provoke edildi
Salisbury'nin İngiliz Anayasasının iyi olmadığına dair kapsamlı sözleri
Hazine'nin kısıtlama gücü nedeniyle dövüş makinesi
askeri harcamalar. (Hans., 4 Ser. Lxxviii., 32, 237, 239.)
Ordu ve Donanmanın siyasi şeflerinin
harcamalarını artırın Hazine tarafından engellenemezler
katipler. Exchequer Şansölyesi ile görüşebilirler ve eğer
rıza göstermeyecek, başbakana hitap edebilirler ve nihayetinde
kabine. Yine de, eğer siyasi şef yaparsa
birinci sınıf önemi olan bir meseleyi ve en çok
Uzun kapsamlı konular o sırada görünmüyor-ya da istemiyor
Bu konuda savaşın, Hazine yetkililerinin görüşü geçerli olabilir, hatta
Biraz paraya mal olan faydalı reformların engellenmesi ölçüde.

Dahası, eğer siyasi şefler arasında bir mesele yapılırsa, onların
Görüşler kalıcı astlarından çok iyi türetilebilir.
Hazine kontrolü konusu komite tarafından soruşturulduğunda
Sivil kuruluşlarda Sir Reginald (şimdi Lord) Welby'ye "
Bu soru değil, siyasi bakanlar arasında
Daimi departman başkanları? "" Evet, ama kalıcı
(_SIC_) 'nin siyasi şeflerini geride ikna etmek için departman başkanları
kimin savaştıklarını "ve siyasi şeflerin yaygın olarak desteklediğini ekledi
astları. (Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs. 10721, 10723.)

[182: 1] Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, S. 20168.

[183: 1] _cf._ Giffen Ev., 2d Rep. Com. Sivil estabs., Com. Kağıtlar,
1888, xxvii., 1, qs. 19131-32, 19139.

[184: 1] Sekreteri bir asistan varsa, makale geçer.
Tabii, elinden; ve yerel koşulların olması gerekiyorsa
İncelenen bir müfettiş rapora gönderilir.

[184: 2] Bazı departmanlarda
Parlamenter Sekreteri, bazılarının idari başkanıdır.
önemlidir.

[184: 3] Todd, rahatsız edici endüstrisi ile mavi kitapları aradı
Bu konu hakkında bilgi. (Parl. Govt. İngiltere'de, 2 ed. II., 542,
614, 628-31, 645-46, 671, 708.) Yazdığından beri çok fazla kanıt
prosedürde çeşitli departmanlar tarafından toplanmıştır.
Com. Sivil establar hakkında. (2d Rep., Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs.
10992-11001, 11849-51, 12034-35, 12072-78, 12360-64, 12887-91, 19434,
19442-43).

[185: 1] Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs. 12072-78.

[185: 2] İçişleri Bakanlığı'nda, örneğin,
Makaleler daha önce sadece daimi Sekreter tarafından yapıldı. Daha sonra
Kıdemli katiplerin birkaç dakika yapmasına izin verildi ve şimdi süreç
Junior katiplerle başlar. (Com. Makaleler, 1888, xxvii., 1, qs.
10992-11001.) Aynı eğilim Dışişleri Bakanlığı'nda çalışıyor,
daha sonra açıklanacağı gibi.

[186: 1] Yerel Gov. Kurulunun büro personeli üzerine, com. Makaleler, 1898,
Xl., 429, s. 12.

[186: 2] "Exchequer Şansölyesi'nin
Hazine biraz anormaldir; bununla hiç karşılık gelmez
Departmanına bir Dışişleri Bakanı, elbette bir
Hazine dışında iyi bir anlaşma ve mevcut işin büyük bir kısmı
Asla ondan önce gelmez. "(3d Rep. Com. Pub. Hesapları, com.
Makaleler, 1862, xi., 467, S. 1640.)

[186: 3] _cf._ Bay Hammond'ın "
Dışişleri Bakanlığı'nda bildiri, "Sel. Com. Ticaret, Com. Makaleler,
1864, vii., 279, S. 1384; Com. Dip üzerinde. Ve
Eksileri. Hizmetler, com. Makaleler, 1871, vii., 197, qs. 1145-46.

[186: 4] Com. Makaleler, 1871, vii., 197, qs. 1145-46. Hans. 3 Ser.
CCXXXII., 1058.

[186: 5] 4. Temsilci Com. Sivil estabs., Com. Makaleler, 1890, xxvii., 1,
Ev. Bay Bryce, QS. 27927-31, Sir Charles Dilke, S. 29252.

Savaş için Dışişleri Bakanı'nın pozisyonu ve ilk efendisi
Amirallik, çoğu şekilde diğerininkinden farklı olmasa da
Bakanlar, onların büyük başkanları oldukları gerçeğinde tuhaftır.
meslekler. Detaylı askeri subaylarla ilişkileri
Departmanlarındaki ana idari görevlerde hizmet
Zaten Chap. IV.

[189: 1] "İngiliz Anayasası", 1 ed., 240.

[191: 1] "Bundan sonra bürokratik bir despotizm olacak; yani
Dail, daimi yetkililer işlerin yönetimini içine alacaklar
Elleri ve Parlamentonun yapacak çok az şey olacak. "Andrew Lang," Hayat,
Mektuplar ve Sir Stafford Northcote Günlükleri, "2 ed., II., 219.

[192: 1] Lang, "Sir Stafford Northcote'un Yaşam, Mektupları ve Günlükleri,"
I., 160.

[192: 2] 1903'te Eğitim Departmanındaki görevini istifa ettikten sonra,
Sir George Kekewich, halka açık olan eğitim faturasını kınadı
Ofiste iken geçti, ancak bu bile bu bile söylenebilir
en iyi form olarak kabul edilmez.

[192: 3] Hans. 4 Ser. Xc., 327 _et seq._, xci., 6 _et seq._

[192: 4] _iBid._, Xcvi., 969.

[192: 5] Sir Antony MacDonnell, kendini büyük ölçüde ayırt eden
Hintli bir yönetici ve konseyde yeni bir yer verilmişti
Hindistan, Bay Wyndham tarafından İrlanda Sekreteri tarafından atandı.
Eylül 1902, İrlandalı olmasına rağmen, bir Roman
Katolik ve siyasette liberal. 1904 yazında inanıyorum
Baş Sekreter Bay Wyndham'ın onayını aldığını,
Lord Dunraven'a devrim politikasını formüle etmesine yardımcı oldu
İrlanda'da. Ama Bay Wyndham, halka açıklamasını sağladı.
Plan basında ortaya çıktığı anda bu politika. Parlamento ne zaman
Şubat 1905'te, İrlandalıların sorularına yanıt olarak Bay Wyndham'da bir araya geldi
Sendikacılar, bu gerçekleri belirtti, Sir Antony MacDonnell'in
ancak kabine tarafından sansürlendi, ancak bu tamamen tatmin oldu
davranışının sadakatsizliğin imtiyazına açık olmadığını. (Hans. 4
Ser. CXLI., 324-26.) Oluşum, çok fazla sıcaklığa yol açtı
Şubat ayının son yarısında her iki Parlamento Meclisi'nde tartışma,
Bay Wyndham'ın böyle bir
Sir Antony MacDonnell gibi adam gelip ona bir büro olarak yardım etmek
asistan, sadece bir meslektaş olarak davet edildiğini, sadece
Sekreter yetersiz. (Hans. 4 Ser. Cxli., 650 ve bkz. Lord Lansdowne's
Sözler, _iBid._, 461.) Bay Wyndham ve
Sir Antony MacDonnell, randevusu sırasında üretildi,
ve dilde olabilecek bir şartlar içeriyorlar.
olağanüstü öneme sahip bir pozisyon olarak ifade edilir veya
sadece tam bir sekreter gibi bir etki
Şefinin güveni keyif alabilir. (Hans. 4 Ser. Cxli., 979-81.)
Tartışma Bay Wyndham'ın istifasına yol açtı; ve halefi Bay
Uzun ve Bay Balfour, efendim ile hiçbir anlaşma yapılmaması konusunda ısrar etti
Antony ona diğerlerinden farklı bir pozisyon verdi
Kamu Hizmetinde Sekreterler. (Hans. 4 Ser. Cxli., 995;
Cxlii., 1225-26; Cxliv., 647-48, 1278-79). Sorun Sonrası
Bay Long, Sir Antony'ye meydan okuduğunda 1906 sonbaharında geldi
MacDonnell, 1904-1905 olaylarına dayanan mektupları yayınlayacak,
Ancak bunlar muhafazakar hükümet, iktidardayken,
Parlamentoda Ürün. (_Times_, 30 Ağustos 31, 1 Eylül 1906.)
Bu nitelikteki yazışmalar, elbette, yayınlanamaz.
Sahibin iyi bir zevk. Tüm bölüm açıkça gösteriyor
bir parlamento şefi varsayamadığında ortaya çıkan zorluklar
Bölümünde olan her şey için tam sorumluluk.
Ayrıca, siyasi şef ve onun arasındaki ilişkilerin
Kalıcı ast, parlamentonun niteliği ile sabitlenir
ve özel durumlarda etkili bir şekilde değiştirilemez.

[194: 1] Parker, "Sir Robert Peel," ii., 35-36.




Bölüm IX

Avam Kamarası

_Constituens ve Seçmenler_


[Sidenote: Seçmenler ve seçim bölgeleri farklı sorunlar sunuyor.]

Herhangi bir temsili bedenin bileşimi iki ayrı şey içerir;
Seçmenler ve seçmenler. İlk bölümünde
On dokuzuncu yüzyıl İngiltere dışındaki halkın ilgisi esas olarak
seçmenlere odaklanır veya başka bir deyişle
franchise. Ama şimdi evrensel oy hakkı gibi bir şey
popüler bir unsura sahip olan ülkelerin çoğuna tanıtıldı
Hükümetleri, franchise çok az tartışılıyor ve çok daha fazlası
seçim bölgeleri hakkında, yani birleştirme yöntemi
seçmenler gruplara. Değişim büyük ölçüde bazılarından hoşnutsuzluk
Demokrasinin sonuçları, yaygınlaşan bir duygu
Temsilci kurumların eleştirisi. [195: 1]

Daha önce halkın kitlelerinin çıkarlarının
temelde özdeşti; ve dolayısıyla seçmenlerin
gruplandırıldı nispeten önemsizdi, asıl soru
Temsil temelinin genişlemesi. Şimdi öğrendik
Seçim bölgelerinin oluşumu, mezarla farklı bir sorun sunar
pratik etkiler ve popüler hükümet
Önceden, erkekler farklı yöntemlerde bir çare arıyor
seçmenleri birleştiriyor. Bu konunun tartışmalarını sürekli olarak görüyoruz. Biz
_scrutin d'Rondissement_ ve
_scrutin de liste_; yani, tek seçim bölgeleri veya geniş alanlar
Bir dizi temsilci seçmek. Gruplamayı duyuyoruz
kentsel olarak doğal ekonomik ilişkileri temelinde seçmenlerin
ve kırsal seçmenler; veya servet temelinde, olduğu gibi
Prusya'nın üç sınıf sistemi. Olası gruplandırma önerileri duyuyoruz
meslek temelinde; [196: 1] ve çok sayıda literatür
bir gruplamanın avantajını kanıtlamak için yayınlandı
Görüşler, bir tür orantılı temsille.

[Sidenote: İngiltere'de nasıl tedavi edildi.]

İngiltere'de seçmenlerin ve seçmenlerin iki sorusu,
genellikle dikkate alınsa ve mevzuat konusunu yapmış olmasına rağmen,
Aynı zamanda, her zaman farklı tutulmuştur. Harika serilerin her biri
Parlamento reformu önlemleri her iki konuya da dokundu, ancak
eşit olmayan derece; Ve aslında, gerçekten de
Her iki sorunu da halkın dikkatini çeken seçmenler.

1832 Reform Yasası, ilçe için genel bir franchise getirdi
Çok yönlü ve son derece özel ayrıcalıkların yeri
daha önce var olmuştu. Ayrıca daha az radikal bir şekilde değişti,
İlçelerdeki franchise. Ama siyasi bir önlem olarak en büyük
önemi, seçim bölgeleri üzerindeki etkisi
Koltukların yeniden dağıtılması. Çeşitli aşamalardaki küçük ilçelerden aldı
Çürüme ve çürümüş yüz kırk üç koltuk ve onlara
ilçelere ve şimdiye kadar temsil edilmeyen yeni büyük kasabalara. Eylem
Öte yandan, bir dereceye kadar koltukları aktarırken 1867'de
esas olarak ilçe franchise'ı büyük ölçüde genişletmek için bir önlem. 1884'te
ve 1885 Her iki denek de radikal bir şekilde ele alındı. 1884 Yasası ile
İlçeler için franchise çok genişledi; Ve 1885'inkiyle
Koltukların dağılımı eşit olmaya benzer şekilde yeniden düzenlendi
Seçim Bölgeleri.

[Sidenote: Anayasalar.]

İngiliz Parlamentosu seçim bölgeleri üç çeşittir;
ilçeler, ilçeler ve üniversiteler. Sonuncusu oldukça farklı
Doğa ve franchise'daki diğerleri ve onlar hakkında bir kelime söylenebilir
Burada.

[Sidenote: Üniversiteler.]

Oxford ve Cambridge'e James I tarafından iki sandalye verildi.
Zaten bir koltuğu olan Dublin Üniversitesi,
1832 Reform Yasası; Ve son olarak, 1868 eylemi bir üyeye verdi
Londra Üniversitesi, biri Glasgow ve Aberdeen'e, diğeri
Edinburgh ve St. Andrews. Üniversiteler için franchise
Kayıtlı mezunlara genel. [197: 1]

[Sidenote: 1832 Reform Yasası.]

1832'ye kadar her ilçe ve var olma ayrıcalığına sahip her ilçe
Kural olarak iki Parlamento Üyesi'ni temsil etti, seçildi. Bu,
Ancak, az sayıda olan Scotch ilçeleri için doğru değildi
istisnalar, tek bir üye iade eden bölgelere gruplandırılmış; A
Günümüze sürdürülen sistem. Bazı İngilizler
İlçelere Tudors tarafından üye seçme hakkı verildi ve
Erken Stuarts, önemli yerler oldukları için değil, ama
Aksine, çünkü kalabalık değillerdi ve üyeleri olabilir
Taç tarafından kolayca kontrol edilir-seçim hakları yaygın olarak
Yakın bir şirket olan yönetim konseyine verildi. Diğer
Bir zamanlar sonuç yerleri olan ilçeler,
Zaman, çürümeye düştü. Böylece on dokuzuncu başında
Yüzyıl Evin birçok üyesi önemli değil
topluluklar ve gerçekten ya kendi kendine devam eden küçük tarafından atandı
araziye sahip olan bedenler veya patronlar tarafından
seçim bölgesinde birkaç seçmen. Bu şeylerin durumu yapıldı
Parlamentoya seçim satma açık uygulamasıyla skandal
peşin; ve uzun süren reform talebi
Fransa ile mücadele, barıştan sonra tekrar başladı, nihayet doruğa ulaştı
1832 Reform Yasası'nda. [197: 2] Bu önlemin nesnesi
Temsilciyi yeniden düzenlemek yerine açık bir kötüye kullanımı kaldırın
ülkenin yeni bir temelde ve koşullara uygulandı
Biraz kaba ve kesin olmayan bir çözüm. İkiden az olan ilçe
1821 nüfus sayımı tarafından bin nüfus tamamen haklarından mahrum edildi,
İki binden fazla ve dört binden az olanlar
üye ve bu şekilde elde edilen koltuklar,
şimdiye kadar olan ilçeler ve yeni büyük kasabalar
temsil edilmeyen. [198: 1] Ancak seçim bölgeleri hala çok düzensiz kaldı
Nüfus-ve gerçekten de, eylemin çerçevelerinin hiçbir arzusu yoktu.
Eşit Seçim Bölgeleri.

[Sidenote: 1867 Reform Yasası.]

Aynı süreç, yine alan 1867 tarihi ile devam etti.
küçük kasabalardan üyeler ve daha büyük olanlara ve
ilçeler. Sayısını yapmak için genel bir girişim olmasa da
bir seçim bölgesinin büyüklüğü ile orantılı temsilciler, birkaç
En büyük eyalet kasabalarına üç üye verildi; ve
Bu bağlantı ilginç bir deney denedi. İle
azınlık temsili sağlama nesnesi, seçmenler
Üç üyeyi geri döndüren ilçeler-sözde üç köşeli
Anayasalar-sadece iki adaya oy vermesine izin verildi.
Bu, ilçenin gerçek temsilinin azaltılmasına neden oldu,
ülkenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında. Örneğin Manchester
Liberal, muhtemelen iki liberal ve bir
Tutucu. Ancak bir parti bölümünde muhafazakar nötralize olur
Liberallerden biri, böylece Manchester sadece bir oy için sayar,
ve bu nedenle, çok daha küçük bir ağırlık olurdu
Her ikisi de aynı partiye ait iki üyeli ilçe. .
Deney o kadar az memnuniyet verdi ki daha sonra terk edildi;
Ve bu esas olarak ilginçtir çünkü bir organizasyon çabası
Her üç üyenin de seçilmesini pusula için büyük parti çoğunluğu
doğumu ve dölünün isteği olan Birmingham Caucus'a yol açtı
sonraki bir bölümde tanımlanmalıdır. Birkaç üç üye hariç
seçim bölgeleri ve çok daha fazla sayıda ilçe
Tek koltuk, seçim bölgeleri hala iki üyeyi iade etti; Ve
Bu, büyüklerin üçüncü ve sonuna kadar kural olmaya devam etti
Parlamento reformu ölçümleri.

[Sidenote: 1885 Reform Yasası.]

1885 tarihli Yeniden Dağıtım Yasası, ancak tüm İngilizce önlemleri gibi
reform, bir dereceye kadar eski fikirler ve yeni arasında bir uzlaşma,
Eşit seçim bölgelerinin her biri geri dönen
tek üye. Her 54.000 kişi için bir koltuk oranı
kabaca temsilin temeli olarak alınır; Ve uyarlamak için
mümkün olan en az değişime sahip mevcut sisteme prensip,
15.000'den az nüfusa sahip ilçeler haklarından mahrum edildi
tamamen ve seçim amaçları için, sadece bir parçası oldu
bulundukları ilçe. 15.000'den fazla olan ilçe ve
50.000'den az insanın tutulmasına izin verildi veya şimdiye kadar
Temsil edilmemiş bir üye verildi; 50.000'den fazla olanlar ve
165.000'den az, iki üye; 165.000 üç üyenin üzerinde olanlar
Her 50.000 kişi için ek bir üye. Aynı general
İlçelerde prensip takip edildi. [199: 1]

Şimdiye kadar iki üye seçen ve hak sahibi olan ilçeler
Yeni plan kapsamında aynı sayı,
Bu iki üyenin seçimi. Bu ilçelerden
Londra şehri ve üçü ile yirmi üç, [199: 2]
Üniversiteler (Oxford, Cambridge ve Dublin), yirmi yedi gibi yapar
Birlikte iki üyenin seçildiği davalar. Hepsi
Seçimler tek üyeli bölgelerdir, bu da getirilen bir sonuç
ilçelerin bir bölümü ile, ikiden fazla olan ilçelerin
üyeler ve sadece iki üyeli yeni ilçelerin ayrı
Her biri kendi kendine özgü ismi olan seçim bölümleri.

1832 ve 1867 reformlarının
evin toplam üye sayısını değiştir, ancak sadece
Mevcut 658 koltuğu yeniden dağıtıldı. Talepten sonra
1867, yozlaşmış uygulamalar için, altı üye geri dönen dört ilçeden
sayı 652'ye düşürüldü; ve 1885 Reform Yasası bunu
670, o zamandan beri kaldı.

[Sidenote: Temsilde eşitsizlikler.]

1885 tarihli koltukların dağılımı sadece kaba
Eşit seçim bölgelerine yaklaşım; Ve zamanla oldu
çok daha az yakın, bugüne kadar boyutundaki fark
Seçimler çok harika. En küçüğü Newry'nin ilçesidir
1901 nüfus sayımında sadece 13.137 nüfusa sahip olan İrlanda;
Veya İrlanda'yı tuhaf koşulları nedeniyle bir kenara bırakırsak,
Büyük Britanya'nın en küçük nüfusu olan Durham şehri
14.935; en büyüğü ilçenin güney bölümüdür
Essex, 217.030 nüfusu ile; böylece en büyük seçim bölgesi
en küçükten yaklaşık on beş kat daha kalabalıktır. [200: 1]
Eşitsizlikler aşırı vakalarla sınırlı; çünkü daha az derecede varlar
Seçim organı boyunca, seçim bölgelerinin çoğu iki veya
diğer birçok kişiden üç kat daha büyük.

Ancak, tüm oyların tam denkliğinin bir
Siyasi adaletin temel ilkesi, bu tür farklılıklar
küçük bir sonuç, topluluğun bir kısmı veya daha doğrusu
Görüş veya çıkar kümesi, belirgin bir şekilde fazla temsil edilmez
başka bir masraf. Şimdi, Parlamentoda bunun aşırı temsil edilmesi
tür var; gerçekten, farklı sosyal sınıflarla ilgili olarak
veya ulusun ekonomik çıkarları-bu tür eşitsizlikler için
önemli olacak kadar işaretlenmemiş-ama farklı kısımları arasında
ülke.

[Sidenote: İrlanda'nın aşırı temsili.]

Büyük Britanya'nın bazı kısımları çok hızlı büyüdü,
İrlanda nüfusu aslında son yarıda azaldı
yüzyıl; Ve sonuç şu ki, bir bütün olarak Birleşik Krallık'ta
Şimdi, ortalama olarak, her 62.703 için bir Parlamento üyesi var
İnsanlar, İngiltere'nin her 66.971 için sadece bir tanesi var; Ve her biri için İrlanda bir
44,147. Eğer katı olarak koltukların yeniden dağıtılması yapılacaksa
Nüfusun oranı, İrlanda bu nedenle otuz üyeyi kaybedecek,
Ve İngiltere'nin birçoğunu kazanırken, İskoçya bir tane kazanacak
koltuk ve Galler üç kaybedecek.

İngiltere ve İrlanda'nın orantılı temsili sorusu
Parlamento sistemi iyi çalışamaz çünkü yanan bir şey
Bir tarafın bakanlığa ahır verebilecek bir çoğunluğu olmadığı sürece
Destek. Fakat İrlandalı üyelerin seksenleri milliyetçilerdir,
herhangi bir büyük partiye ait ve herhangi bir genel seçimde olabilir
bir güç dengesi edin ve siyasette karışıklığa neden olurlar,
1885 seçiminden sonra. Yirmi beş koltuk kaybı,
İrlanda temsilinin azalmasından muzdarip olacaktı,
Bu tehlikeyi maddi olarak azaltın. Muhafazakar hükümet
taraftarları tarafından koltukların transferini sürekli olarak
İrlanda'ya İngiltere'ye ve aslında bunu yapmaya hazırlanıyordu
1905'te istifa etti. İrlanda adına bunun olacağı iddia edildi
Bir anlaşma doğasında olan Birlik Yasası'nın ihlali,
ve evinde yüz üye olarak İrlanda'ya tahsis edildi
Ortak. [201: 1] ise politikanın savunucuları yanıtladı
Birlik eyleminin şartlarının bir
koşulların değişimi; 1868'de
İngiltere Kilisesi, İrlanda'da ayrıldı, ancak
Orada sürekli kuruluşu için Yasa'da hüküm; [201: 2] ve
Koşulların yeniden dağıtımını haklı çıkaracak kadar değiştiğini söylediler
koltuk. Ancak İrlandalılar, halkının büyük büyük kısmının
Kesilmeyi isteyen ve İrlanda'nın yapılan hükümlerden feragat edebileceği
onun adına; Ancak Kilise hakkındaki hükmün
İrlanda'nın ya da halkının değil, azınlık
Orası.

Aktarılan koltuklar için yeni seçmenlerin İngiltere'sinde oluşum
büyük pratik zorluklar yaratacaktır. Bir içermese bile
genel yeniden dağıtım faturası, bu
ilçeler. Bir suçlama yapma tehlikesi dışında
parti amaçları için gerrymandering, bir dizi kişisel olurdu
Parlamento üyelerinin çıkarları dikkate alınmalıdır. Her üye
etkilenen değişimin koltuğunu daha az yapmaması gerektiği konusunda endişeli olurdu
eskisinden daha güvenli; ve bu tür iddiaların bir
İngiltere'de olduğu gibi, oturan üyenin neredeyse bir
Partisi tarafından yenilenme hakkı.

[Sidenote: Koltuk Dağıtma Yönteminin Etkisi.]

İngilizce seçim bölgelerini yeniden düzenleme ve paylaştırma uygulaması
aralarındaki temsilciler, sadece uzun aralıklarla, bir
Büyük siyasalın olağanüstü bir ölçüsü olarak amaç için fatura
Her yeni nüfus sayımının doğal sonucu yerine,
Gerrymander'a sık sık cazibeleri önlemenin avantajı. Ama üzerinde
Diğer yandan, seçim bölgeleri meselesini yüksekliğe yükseltiyor.
anayasal ve neredeyse devrimci bir soru öncesi
Bazen uzun ve ciddi ajitasyonla ve her zaman partide savaştı
gerekçeler. Bu, nüfusun değişmesi için sürekli bir zorluktur,
hangisi her zaman temsil oranını değiştirmeli,
Zaman zaman koltukların yeniden dağıtılmasını kaçınılmaz hale getirir.

[Sidenote: Franchise.]

Franchise'ın uzantısı uzun zamandır ciddi bir anayasal soruydu
Ayrıca, ama şimdi o kadar çalışıldı ki
gelecekte bu ışıkta sayılır. 1832 Reform Yasası'ndan önce
İlçelerdeki franchise, tamamen arazinin mülkiyetine bağlıydı,
oy verme hakkını sınırlayan 1429, [202: 1] eski bir tüzük
Kırk şilin serbest bırakıcısı; yani bir mülk sahibi olan erkekler için
yıllık değerinin arazisinde miras veya en azından bir yaşam alanı
kırk şilin. [203: 1]

İlçelerde franchise, tek tip bir prensibe dayanıyordu, ancak
ilçenin gelenek veya tüzüğüne göre değişir. Bazen
arazinin görev süresine bağlıydı; Ve konut hiçbir şekilde olmadığı için
Her zaman gerekli olan seçmenlerin içinde yaşamadığı olabilir.
yer ve üyelerin geri döndüğü vakalar bile vardı
Artık tek bir sakinleri olmayan ilçeler tarafından parlamento. Bazen
Hak, kasabanın yönetim organına aitti; Bazen hepsine
Freemen; Bazen yerel vergi ödeyen tüm hane halklarına; ve
En azından bir yer, tüm sakinlere yayıldı. Bunlar son
Dava 1832 Reform Yasası'ndan önce franchise aslında daha genişti
daha sonra olduğundan daha sonra, eylem seçmenleri genişletmesine rağmen
genel olarak ve mevcut tüm seçmenlerin haklarını korudu,
Franchise'ı gelecek için ciddiye aldı.
yerler. [203: 2]

[Sidenote: 1832 Reform Yasası.]

[Sidenote: İlçeler.]

İlçelerde 1832 Yasası, oy kullanma hakkını ele almaya devam etti.
Bazı açılardan kısıtlayıcı olmasına rağmen, arazinin görev süresine bağlı olarak
Diğerlerinde çok daha genişletiyor. Önlemek için
Seçim amaçları için kırk şilin serbest çalışanlarının üretimi,
bir seçmenin arazisine sahip olması gerektiği şartıyla
altı ay, iniş, tasarlama, evlilik veya
bir ofise terfi; [203: 3] ve ayrıca, sadece bir hayat tutarsa
emlak ya bu yöntemlerden biriyle edinmiş olmalı ya da
Tekrar yıllık değere sahip olmadıkça, gerçek meslekte olun
Öte yandan, eylem hakkını genişletti
İlçelerde kopya hakkına sahip kişilere oy vermek ve
yıllık on kilo değerinin altmış yıl; yirmi kira sözleşmesi
elli pound değerinin yılları; ve elli pound kira sözleşmelerine
Kiracı ise, terimin uzunluğuna bakılmaksızın yıllık değer
arazinin gerçek işgalinde. [204: 1]

[Sidenote: İlçe.]

İlçelerde Reform Yasası tam bir değişiklik yaptı. Bunun dışında
yaşayan seçmenlerin kişisel haklarını korudu, [204: 2] ve
Freemen'in var oldukları kasabalarda ayrıcalıkları, [204: 3] Süpürdü
tüm eski nitelikler, [204: 4] ve onları tek bir yeni ile değiştirdi
sadece görev süresine veya daha doğrusu mesleğe dayanan franchise,
arazi. Yeni yeterlilik İngiltere genelinde tekdüze idi ve
Sahibi veya kiracı olarak işgal eden her insanı, bir ev, dükkan veya
Diğer bina, arazi ile birlikte, yılda on pound. Ama iken
İlçelerdeki franchise, ilçelerde olduğu gibi,
Karada, etki tamamen farklıydı ve böyle olması amaçlandı.
Kanunun çerçevelerinin ilçe üyelerinin
Mülkü ve sayıları temsil etmek için ilçe üyelerini temsil eder. .
İlçeler, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, gerçekten sayılar anlamına gelmedi, ancak
İlçeler kesinlikle mülkü temsil ettiler ve
Elli kiloluk kira sahibi kabul eden ve direnen Chandos cümlesi
tasarının yazarları tarafından. İlçelerdeki seçmenlerden oluşuyordu
Birkaç büyük çiftçisi olan arazi sahipleri, kasabalardayken
Büyük orta sınıftan oluşuyordu.

Daha sonra aynı seansta benzer nitelikteki eylemler için geçti.
İskoçya [204: 5] ve İrlanda; [204: 6] ve aslında uygulama
1884'e kadar Üç Krallık'taki franchise ile uğraşmak için ayrı
tüzük.

[Sidenote: 1832 eyleminin etkisi.]

Oy kullanma hakkına sahip kişilerin kaydını tutma uygulaması olarak
Parlamento seçimleri o zamana kadar başlamadı, imkansız
1832 eyleminin ne kadar arttığını söylemek için
Seçmen. Ancak geçişinden hemen önce yapılan getirilerden
Eylem, [205: 1] Görünüşe göre ilçe seçmenlerinin sayısı
İngiltere ve Galler o zaman yaklaşık 180.000 idi; oysa hemen sonra
Yasa yürürlüğe girmişti 282.398 idi. [205: 2]
Başlıca etkilenen ilçe seçmenleri
Bu nedenle yaklaşık 100.000 ve bu artışın büyük bir kısmı
büyük kasabalardaki seçmenler ilk için koltuk verilen
Yasaya göre zaman.

Yeni sistem hiçbir anlamda demokratik veya orantılı değildi
nüfus. Seçmenlerin genel olarak nüfusa ortalama oranı
Birleşik Krallık otuzdan biriydi; Ama farklı farklılıklar
Krallığın seçim bölgeleri ve farklı kısımları çok büyüktü. İçinde
İngilizce ve Galli İlçeler Oran, beşte birinden birinden geçti
Westmoreland, Lancashire'da otuz yedi birinden birine, otuz dokuzdan biri
Middlesex'te ve Merioneth'te altmış bir. İngilizce ve Galce
İlçeler Bedford ve Aylesbury'de yaklaşık dört kişiden birinden koştu,
Pratik olarak tüm yetişkin erkekler seçmenlerdi, bir tanesi kırk beşte bir
Üretim kasabaları. İskoçya'da nüfusun daha küçük bir kısmı bile
Franchise'ın tadını çıkardım. İlçelerde oran bir
Selkirk'te yirmi dördü, Sutherland'daki doksan yedide; ve
Elgin bölgesindeki yirmiden birinden birine ilçe veya bölgeler
Linlithgow'un kırk içinde. İrlandalı ilçelerde birinden koştu
Carlow'da elli sekiz, Tyrone'de iki yüz altmış bir kişiden birine;
ve Carrickfergus ve Waterford'daki dokuzdan birinden bir ilçede
Tralee'de elli üç kişiden biri.

Parlamento üyelerinin nüfusa oranı çok daha fazlaydı
hala düzensiz. Daha sonraki bir tarihte reformcular sürekli işaret ediyordu,
İngiltere'nin ilçe nüfusunun yarısı on altıda yer aldı
ilçeler ve sadece otuz dört üye seçildi; Diğer yarısı,
İki buçuk milyondan az numaralandırma, hala iki yüz geri dönüyor
ve doksan üç üye; sekiz milyonlarca ilçeler
İnsanlar yüz kırk dört üyeyi geri döndürdü. Böylece oldu
İngiltere'deki nüfusun beşte birinden azı neredeyse bir tane seçti
temsilcilerin yarısı; Ve bunlar ilçelerden geldiğinde
İlçe üyelerinin sayıları temsil ettiği söylenmez. [206: 1]

[Sidenote: Daha sonra reform faturaları.]

Bay G. Lowes Dickinson, "Parlamentonun gelişimi sırasında
On dokuzuncu yüzyıl, "[206: 2],
1832 Yasası, demokrasiyi getirme niyeti yoktu,
Tedbirin kendisi kalıcı bir yerleşim sağlayamazdı
franchise ve kaçınılmaz olarak daha fazla adım atmaya mahkum edildi
Evrensel oy hakkı yönü. İlk adım hafifti
1850'de, kalifikasyonu için gereken miktarların azaltılması
İrlanda'da seçmenler. [206: 3] Bunu bir dizi ılımlı izledi
Avam Kamarası'nı geçemeyen İngiliz Reform Faturaları. [206: 4]

[Sidenote: 1867 Yasası.]

1867'de isteksiz partisini kabul edene kadar eğiten Disraeli
Franchise'ı genişletmenin siyasi ihtiyacı, bir fatura getirdi
kitlelerin baskınlığına karşı ayrıntılı önlemler. Altında
Mevcut Yasa İşçi sınıflarının küçük bir kısmının oyu vardı.
İlçe; [206: 5] ve Disraeli'nin daha büyük bir kişiyi kabul etme niyetiydi
daha müreffeh çalışanların sayısı vermeden
Seçmenlerde ezici kilo. Ama parlamento durumu
tuhaftı. İktidara gelen muhafazakar hükümet
Sadece rakiplerinin kavgalarıyla,
Avam Kamarası ve kendi politikasında ısrar edemedi; iken
Liberaller ile birlikte gelen sorumluluk anlamı altında değildi
ofis. Sonuç olarak, tasarının değişikliklerle dönüştürülmesi,
Kabine tarafından önerilen korumalar süpürüldü ve çok daha uzun
Evrensel oy hakkına doğru adım adım, herkesin beklediğinden daha alındı.

İlçelerde 1867 Yasası [207: 1] on kiloluk azalttı
sahipler ve uzun kira sahipleri için beş pound ve
On iki kiloluk yeni bir meslek franchise'ı yarattı. Ama çok daha büyük
İki yeni franchise'ın olduğu ilçelerde uzatma yapıldı
tanıtıldı. Bunlardan en önemlisi "hanehalkı" idi.
sahip veya kiracı olarak işgal eden her erkeğe oy verildi
On iki ay boyunca, bir konut veya bir evin herhangi bir kısmı olarak
değeri bakmadan ayrı konut. [207: 2] diğeri
franchise aynı dönem için işgal eden locaları kabul etti.
yılda on pound'un net değeri. [208: 1]
Bir sonraki oturumun seyri, genel olarak benzer şekilde geçti.
İskoçya ve İrlanda. [208: 2]

[Sidenote: Etkileri.]

1832'den 1862'ye kadar, servetteki genel kazançlara rağmen, seçmenler
nüfusdan çok daha hızlı artmıştı; İngiltere'de ve
Galler, seçmenler
İnsanlar, [208: 3] İskoçya'dayken sadece otuzdan yükseltiler
Yedinci ila otuzuncu. [208: 4] Ancak 1867 ve 1868 eylemleri neredeyse
seçmenleri ikiye katladı. İlçelerde 768.705 numaralı seçmenler
Bu eylemlerden hemen önce, 1871'e kadar 1.055.467; İlçe iken
Seçmenler 602.088'den 1.470.956'ya yükseldi. [208: 5]

[Sidenote: 1884 Yasası.]

Oylama niteliklerinin uzun süre kalamayacağı açıktı.
bir seçim bölgesinde diğerinden daha geniş; bu
İlçelerin franchise'ı, zamanla ilçelere genişletilmelidir.
Bu 1884, [208: 6] 'da yapıldı ve değişiklik iki kattan fazla
İlçe Seçmenleri. Bu nedenle franchise şimdi önemli ölçüde
Birleşik Krallık genelinde üniforma, ancak belirli sahipler ve
Kira sahiplerinin ilçelerde oy kullanma hakkı vardır ve bazılarında eski
Freemen kasabaları hala oy hakkına sahiptir. Çoğu gibi
İlçeler ilçelere, işgalciye, haneye veya lodger'a dahil edilmiştir
her ikisinde de oy kullanma hakkına sahip olacak; Ve
Dolayısıyla, bir ilçedeki bir adam bir seçimde iki oy alırken
İlçenin dışında aynı kalifikasyona sahip başka bir adam
sadece bir tane var. Bu sonuçtan kaçınmak için bir erkeğin
bir ilçe için bir seçimde oy kullanma hakkına sahip olmak
bir konut evinin işgali, konaklama, arazi veya kira
İlçe; [209: 1] ancak ilçede oy kullanabilir.
işgal etmediği bir ilçede arazinin mülkiyeti veya hesap
başka bir araziyi işgal ederse hem sahip olduğu hem de işgal ettiği arazinin
Onu orada nitelendirmek için yeterli ilçe. [209: 2]

[Sidenote: Mevcut Nitelikler.]

Franchise artık büyük ölçüde eşit olmasına rağmen, tam olarak
Birleşik Krallık'ın farklı bölümleri için de aynısı; Ne de
basit demektir. En son eylemler yasayı kodlamamıştır. Hala olmalı
hükümleri çok karmaşık olan birçok tüzükte aranmak ve
genellikle belirsiz olan, sadece inceleyerek anlaşılabilecekleri
Mahkemeler tarafından üzerlerine verilen yorum. İsteyen okuyucu
Özel bir noktada yasayı tespit etmek,
"Seçimler" konusundaki Rogers gibi konu. Bizim için yeterli olacak
Çeşitli franchise'ları günümüzde varken özetleme amacı.

[Sidenote: mülk.]

Evrensel olmayan iki nitelik vardır. Bunlardan biri,
arazideki mülkiyet haklarıyla ilgili, sadece ilçeler için geçerlidir ve
kendi içlerinde ilçe olan ilçelere bir dereceye kadar. [209: 3]
Kırk şilin arazi sahiplerine [210: 1] oy kullanma hakkını verir
Miras mülküne sahip olan yıllık değer; veya bir mülk sahibi olan
yaşam için ve toprağın gerçek işgalindeyiz veya onu satın aldılar
Satın alma dışında veya arazisi beş pound açık
Yıllık Değer. [210: 2] Bu franchise altında da, kira sahipleri
Orijinal terim daha az değilse, yıllık beş kiloluk arazinin
Altmış yıldan fazla ve terim daha az değilse elli lira değer
yirmi yıl. [210: 3] İskoçya ve
İrlanda koşullarında ve değerlerde biraz farklı
gerekli.

[Sidenote: Freemen.]

Evrensel olmayan diğer franchise, freemen'lerin
1832'den önce oy kullanma hakkı olan kasabalar. Hala ayrıcalık
Birkaç eski ilçede var, ancak Londra şehri hariç,
doğum veya çıraklık ile böyle hale gelen freemenlerle sınırlıdır.

[Sidenote: İşgalciler, Haneler ve Lodgers.]

Kalan üç franchise evrenseldir, ancak tam olarak
üniforma. Onlar on kiloluk işgalciler, hane halkları,
ve localar. Bunlardan ilki bir adama oy verme hakkı verir
Sahibi veya kiracı olarak, her yıl açık olan herhangi bir arazi veya kira
on pound değeri. İkincisi, işgal eden bir adama hakkı verir,
Sahibi veya kiracı olarak, herhangi bir konut evi veya bir evin bir parçası olarak kullanılan
değerine bakmadan ayrı konut. Yeterlilik
Ayrıca sahip veya kiracı olmayan, ancak işgal eden erkeklere de uzanır
bir ofis, hizmet veya istihdam erdemi,
İşveren kendisi ikamet etmez. Bu franchise'ların üçüncüsü
Değer lojmanlarını işgal eden bir adama oy verme hakkını verir,
Furnasız, yılda on kilo.

Bu franchise'ların belirli davalara uygulanması arttı
büyük miktarda dava ve özellikle mahkemeler buldu
Bir ev sahibi ve bir lomager arasında ayrım yapmak neredeyse imkansız.
İngilizce çalışmasıyla ilgilenen genel okuyucu için
hükümet ve mümkün olan en büyük sayıyı elde etme çabasıyla değil
Kayıtlı parti üyelerinin bu tür soruların çok az ilgisi vardır; Ancak
not edilmesi gereken iki veya üç konu var, çünkü
Seçmenlerin gerçek büyüklüğü üzerinde önemli bir yatak.

[Sidenote: Meslek Dönemi.]

Siyasi sonuç konusu meslek dönemi ile ilgilidir
gerekli. Ülkelerde, inişle satın alan arazilerin sahipleri
Evlilik, bir ofise tanıtım vb. Sahip olması gerekmez
herhangi bir süre için. Diğer tüm sahipler altı adet unvanını tutmuş olmalı
Kayıttan önceki 15 Temmuz'dan aylar önce takvim; Ve
Freemen hariç diğer tüm seçmenler,
kalifiye tesisler veya aynı içinde diğer bazı tesisler
seçim bölgesi, 15 Temmuz'dan önceki bir yıl boyunca. [211: 1] Bu,
Tabii ki, tamamen insanları diskalifiye etme etkisine sahiptir.
meslek o yılın tamamı için sürekli değildi ve
Kayıt, 1 Ocak'tan geçene kadar yürürlüğe girmez,
ve sonra bir yıl gerçekte kalır, seçmenler
yıllarından sonraki on sekiz ay içinde ülkenin başka bir kısmı
Meslek, ancak eski yerlerine geri dönerek oy kullanabilir.
mesken.

[Sidenote: Konut.]

Fark edilmesi gereken ikinci bir konu ikamet sorunudur.
1832 Reform Yasası'ndan önce ilçelerin yeterliliği dayanıyordu
mülkiyet üzerine; ilçeler için çok değişti; Ama o yerlerde
Franchise'ın geniş olduğu yer, esas olarak ikametgahına dayanıyordu. Bu
Ayrım, bir dereceye kadar devam etti. Genel olarak söylenebilir
İngilizce ve Scotch ilçeleri ve İrlanda'da her iki ilçe için
ve ilçeler, işgalin dışında ikamet gerekli değildir
bir konut veya konaklama ikametgahı içerebilir ve bu
mutlaka durum. [211: 2]

İngilizce ilçelerde bir seçmen altı takvim ayı boyunca ikamet etmiş olmalı
İlçede 15 Temmuz'dan önce veya yedi mil içinde
bunun; [212: 1] ve İskoçya'da bir bütün için orada ikamet etmiş olmalı
yıl.

Ancak ikamet gerekliliği,
görünebilir, çünkü İngiliz yasasına göre,
Bir erkeğin ara sıra uyuduğu ve geri dönebileceği oda
Herhangi bir zamanda ikamet oluşturmak için yeterlidir; Ve dolayısıyla,
Birden fazla yerde bir konut. [212: 2] ilçelerde, bu nedenle,
Konut gereksizdir ve hatta ilçelerde bile
Konut bir erkeği tek bir seçim bölgesinde oylamayla sınırlamaz. .
Bunun önemi kısaca işaret edilecektir.

[Sidenote: Oranların ödenmesi.]

Fark edilmesi gereken üçüncü konu, derecelendirme meselesidir. Sahibiz
bir zamanlar oranların kişisel ödemesinin
Seçmen çok tartışıldı ve önemli bir garanti olarak kabul edildi
Karakter. [212: 3] İngiltere'de kötü oranlar işgalciler üzerinde değerlendirilir,
Mülkün sahipleri değil ve hala tüm
niteliği toprağın işgaline bağlı olan seçmenler (hariç
Yasal bakış açısından olmayan lodgers, işgalciler)
derecelendirildi ve oranlarını ödemiş olmalı. [212: 4] Ama bu sadece
Oranların kendi adına ödenmiş olması gerektiği; ve uygulaması
Ev sahibi tarafından küçük kiralıklar için birleştirmek o kadar evrensel
Pratik olarak ev sahibi, neredeyse tüm durumlarda oranları öder
İşgalcilerin bunu yapamayacakları muhtemeldir. İngiltere'de, bu nedenle
Oranların ödenmesi gerekliliğinin çok az etkisi veya hiç etkisi yok
seçmende. İskoçya'da ise durum böyle değil.
Orada oranlar sahibi ile işgalci arasında bölünür ve
Bileşik uygulaması mevcut değildir. Sonuç, çok fazla
İşgalciler her yıl parlamento kayıtlarından çıkarıldı.
Oranları ödememelerinin hesabı. İskoçya'nın tamamı için
sayı elli bine ulaşır. [213: 1]

[Sidenote: oy hakkının gerçek kapsamı.]

Kayıttaki seçmen sayısının toplamı karşılaştırması
Nüfus, İngiltere'nin erkeklikten çok uzak olmadığını gösteriyor
oy hakkı. Oran altıda bir tane, [213: 2] ise normal
Yirmi bir yaşın üzerindeki erkeklerin oranı (hayır
Diskalifiye edilen Paupers, Suçlular ve diğer kişilere ödenek
tüm ülkelerin yasaları), dördünden biraz daha azdır. Tek
Franchise'ın dışındaki sınıflar yerli hizmetkarlar, lisanslar
Ebeveynleriyle yaşamak ve kendi başlarına hiçbir tesis içermiyor
hesap ve mesken değişimi onları oylamadan mahrum eden kişiler. Şimdi,
Bunlar mutlaka toplumdaki en kötü siyasi unsurlar değildir.
Şüphesiz on iki aylık meslek gerektiren hüküm hariç
Vagrants, ama aynı zamanda göç eden mükemmel zanaatkârları da dışlıyor.
ticaret değişiklikleri ve çağrısı onları hareket etmeye zorlayan diğer kişiler
yerden bir yere. 1902'de bir okul-öğretmen, açık bir mektupta
_ Times _, [213: 3] hiçbir zaman nasıl oy kullanamadığını açıkladı
Genel Seçim. Üniversitesinden onur ile mezun olmuştu,
yaklaşık kırk yaşında, evli ve müreffeh; Ama onun başarısı
Mesleği, ikamet değişikliklerini içererek ona her zaman maliyeti vardı
oy kullanma hakkı. Birçok saygın insanın yaygın bir sözüdür
hareket eden gecekondular olmasına rağmen, bu nedenden haklarından mahrum edildi
Çok az değil.

Franchise'ın şu anki durumu gerçekten de tarihsel
rasyonelden daha. Makinelerde karmaşık, belirsiz, pahalı
gerekli ve olmayan belirli sayıda insanı hariç tutar
hariç tutma nedeni, olmaması gereken birçok insanı kabul ederken
Herhangi birinin dehşet edileceğini itiraf etti. Ama zorluk veya adaletsizlik
sadece bireyleri etkiler. Toplulukta önemli bir sınıf yok
mağdur ve hiçbir siyasi parti artık uzatmak için endişeli değil
franchise. Muhafazakarlar, böyle bir
kurs ve önde gelen liberaller
Uzatma muhtemel rakiplerine fayda sağlayacaktır.

[Sidenote: Çoğul Oylama.]

Erkekliğe daha yakın bir yaklaşım için acil talep olmamasına rağmen
oy hakkı, uzun zamandır her adamı bir
tek oy. Bir adamın iki farklı oy kullanması gerektiğini
Seçimler, sanki sahipmiş gibi bir siyasi eşitliğin ihlalidir
aynı yerde iki oy; Ve bu nedenle ve
Birden fazla oy kullanan erkeklerin çoğunun muhafazakar olduğu gerçeği,
çoğul oylamanın kaldırılması talebi, uzun yıllardır
Liberal programda makale. Franchise olmadığı sürece
İkametgahına bağlı olarak, bir erkeğin oy kullanmasını önleyecek hiçbir şey yoktur
bir niteliğe sahip olduğu her seçim bölgesinde. [214: 1] Şimdi
İlçeler ve üniversiteler konutu gerekli değildir; ve hatta
Gerekli olan ilçelerde, çoğul oylama sadece kısıtlanır
Kısmen, çünkü bir erkeğin birden fazla konutu olabilir ve çünkü
İlçenin yedi mil içinde ikamet yeterlidir, böylece erkekler
Şehirde işlerini sürdüren ve banliyölerde yaşayan
ofisleri veya atölyeleri nedeniyle ilçede kalifiye ve
Konutları nedeniyle bir banliyö ilçe veya ilçe.

Kaç kişinin oy kullanma hakkına sahip olduğunu belirlemek kolay değil
birden fazla seçim bölgesi veya sonucunu ne kadar etkiledikleri
Seçimler. Yerleşik ve yerleşik olmayan seçmenlerin dönüşünde
1888'de Parlamento, [214: 2] Doğal olduğu gibi,
İkincisinin oranı,
Yaklaşık dörtte biri yerleşik olmayan ilçeler. Orada
İngiltere'de yaklaşık iki yüz bin yerleşik olmayan seçmen vardı ve
Galler. Bu yüzde dört ila beş arasında. toplam seçmenlerin
önemli bir kesir görünmüyor; ancak ifade edemez
Çoğul oylamanın tam etkisi, çünkü kişileri içermiyor
birden fazla konutu olan veya sınırlarının dışında yaşayanlar
İlçe ama yedi mil içinde veya yine ikamet edenler
Bir ilçenin bir parçasını oluşturan ve her ikisinde de oy kullanmaya hak kazanan ilçe.
Dahası, küçük bir oran olsa da, birden fazla oyu olan erkekler
Krallığın tüm seçmenlerinin
Ölçeği yakın bir seçim bölgesinde çevirin.

Oturumunda yeni Liberal Bakanlığın ilk eylemlerinden biri
1906, çoğul oylamayı tamamen ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı getirmekti. Bu
sadece konutun bir durumu yaparak yapılamadı
Franchise, çünkü İngiltere'de bir erkeğin birden fazla konutu olabilir.
Bu nedenle, seçmenin hangisini seçmesi gereken önlem,
Kayıtlı olacağı bir yeterliliğe sahip olduğu yerler,
ve başka bir yere oy vermesini yasakladı. Tasarı evin tarafından geçti
Commons, ancak Lordlar tarafından hemen reddedildi.

[Sidenote: Sınıflara göre seçmen sayısı.]

Altında kayıtlı seçmen sayısını gözlemlemek ilginçtir.
farklı franchise'lar. 1906'da Birleşik Krallık için rakamlar
Aşağıdakiler:-

     Sahipler 579.827
     İşgalciler 6.357.817
     Lodgers 226,191
     Freemen, vb. 57.728
     Ünivler.            45.150
                    ---------
     Toplam 7.266.706

Seçmenlerin büyük bir kısmı işgalci olarak kayıtlı,
Hem hane halklarını hem de on kiloluk işgalcileri içeren sınıf.
Tablo şaşırtıcı derecede az sayıda locayı içeriyor; Ve bu
Sahiplerin ve freemen listelerinin olduğu gerçeğinden dolayı
neredeyse kalıcı ve işgalci listesi
Yoksulların Gözetmenleri Oran kitabından, [216: 1] tek başına bir lodger
Her yıl kaydedilecek kişisel bir başvuru yapın. [216: 2]
Sonuç, hiç kimse varsa,
diğer franchise; Ve şüphesiz, başka olmayan birçok locası
yeterlilik, kayıt yapmayı ihmal etmek.

[Sidenote: Oylama Diskalifikasyonları.]

Kendi başına çok önemli bir tuhaflık olmasa da
İngiliz Seçim Yasası, akranları mahrum bırakan kuraldır.
oy; [216: 3] ve aslında Avamlar hala çok kıskanç olmayı savunuyor
Seçim kampanyalarında alınan herhangi bir parçanın Meclisi üyeleri tarafından
Lordlar. [216: 4] Diğer açılardan oy kullanma diskalifiye
İngiltere artık diğer ülkelerde olduğu gibi. Her zamanki var
Uzaylılar, bebekler, aptallar, paupers, hükümlüler ve kişiler hariç kurallar
seçimlerde yozlaşmış uygulamalardan suçlu olan. Eskiden orada
ayrıca büyük kamu görevlileri sınıfları hariç hükümlerdi, ancak
İrlanda polisi olması dışında bunlar yürürlükten kaldırıldı.
doğrudan seçimlerin yürütülmesiyle ilgili bazı memurlar ve
adaylar tarafından istihdam edilen ve ödenen kişiler.

Kadınlar parlamento üyelerine oy veremezler, ancak
Neredeyse tüm yerel seçimler için franchise. Bu soru geç geldi
çok ilgi uyandırdı. Her iki siyasi partinin her ikisi de var
Times, önde gelen erkekler olan kadın oy hakkı lehine kararları kabul etti
Her ikisinde de bu konuda bölünür ve İşçi Partisi'nin
İngiltere'de sadece yürekten isteyen erkeklerin siyasi organizasyonu. Ancak
Birçok kadın bunun için çok şiddetli ve en çok
hevesli, vergi ödemeyi reddederek şehitlik aradı.
Avam Kamarası Bayanlar galerisinde bir rahatsızlık yaratmak,
ve saray bahçesinde konuşma yapımı için tutuklanarak. Bunlar
Suffragettes olarak bilinir ve açıkça eski atasözüne inanan
Parlamento, zorla getirilene kadar şikayetleri asla azaltmaz
Bildirimi. Kadınlar şüphesiz nihayetinde oy hakkını alacaklarsa
bunu istemek için büyük ölçüde birleşiyor ve prensip kesinlikle
İngiltere'de aralarında büyük ilerleme sağlıyor.

[Sidenote: Kayıt.]

Bir erkeğin gerekli niteliklere sahip olması yeterli değildir.
franchise. Adı ayrıca seçmenlerin kaydında olmalıdır.
seçim bölgesi ve kaydı derleme süreci cumbrous ve
masraflı. Bu kısmen çeşitlilerin karmaşık doğasından kaynaklanıyor
karmaşık hukuk ve aslında, aslında,
ve kısmen iddiaları kanıtlama görevini bırakma uygulamasına ve
İtirazlar esas olarak özel bireylerin elinde. Listeler
ilk olarak her birinde fakirlerin gözetmenleri tarafından yapılmıştır
cemaat; Ancak adı atlanan herhangi bir kişi buna sahip olduğunu iddia edebilir
eklendi ve adı listelerde olan herhangi bir kişi
olmaması gerektiğini düşündüğü başka bir isme itiraz
dahil. Bu iddialar ve itirazlar Eylül ayında
Avukat Gözden Geçirme-Yedi yıldan az olmayan bir avukat,
Seçim bölgesi devresi olan yargıç tarafından amaç için atandı
Yalanlar ve Hazine tarafından ödenir. Kayıtları revize etmek onun görevidir.
İddialarını kanıtlayan kişilerin isimlerini eklemek ve çarparak
İsimler uygunsuz bir şekilde eklendi. Bunu yaparken isimlerle sınırlı değil
hangi itirazların yapıldığına karşı, çünkü
Sorular ve tanıkları kendi hareketinde çağırın. [217: 1] Uygulamada,
Ancak vakalar önceden hazırlanır ve önünde tartışılır,
nesnesi elde etmek olan iki siyasi partinin yerel ajanları
Partizanlarının adları sicilin isimleri ve
rakipleri.

Süreç her yıl tekrarlanır ve ilgili iş ve maliyet
Parlamento adayı tarafından sağlanan para,
veya parti fonlarına aboneliklerle. Bu
Seçimleri pahalı yapan şeyler; Ve açıklamaya yardımcı olur
Her tarafın bir seçim bölgesinde her zaman aday olma arzusu,
Bir seçim yaklaşmadığında bile. İskoçya'da kayıt çok uzak
Taraflara daha az yük ve adayın çok az maliyeti,
Çünkü localar hariç tüm seçmenlerin nitelikleri
Değerlendirici olarak adlandırılan bir kamu görevlisi tarafından soruşturuldu ve
asistanlar, bunun sonucunda az sayıda iddia veya itiraz var
Yarışma için siyasi ajanlar. Kendine açık görünmüyor gibi görünüyor
Bunun her yerde yapılmaması ve her sınıfı için
seçmen.


Dipnotlar:

[195: 1] Bu duygu, Godkin tarafından makalesinde zorla ifade edildi.
"Yasama Meclisi düşüşü."

[196: 1] Bu, Charles Benoist, _la Crise de tarafından özenle tartışıldı
L'ETAT MODERNE_. [197: 1] bazen üniversite "kitaplarda adını tutmak" için
Mezun sayısını ciddiye düşüren bir ücret gerektirir
Parlamentoya veya akademik sorulara oy verme hakkına sahiptir. İçinde
Cambridge, örneğin, seçmenler
mezunlar.

[197: 2] İngiltere için, 2 Will. İv., C. 45. İskoçya için 2-3 Will. İv., C.
65. İrlanda için 2-3 Will. İv., C. 88.

[198: 1] İskoçya sekiz daha üye ve İrlanda beş kişi aldı.

[199: 1] Bazı durumlarda küçük Scotch ilçeleri,
Tek bir üyenin seçilmesi, ancak bu 1885 tarihli eylemi önledi.

[199: 2] yirmisinin İngiltere'de ve her biri Galler, İskoçya'da,
ve İrlanda.

[200: 1] Bunun nedeni, ilçe seçim bölgelerinin esasen
İlçelerinkinden daha büyük veya daha küçük. Wandsworth ilçesi,
Örneğin, 1901'de 179.877 nüfusa sahipti. Bu rakamlar
tek üyeli seçim bölgelerinden alınmış; bunun için öyle oluyor ki
nüfusları ikiye bölündüğünde iki üyeli ilçe
Ne en büyük ne de en küçüğü arasında. Com. Makaleler, 1905, lxii., 333
_et seq._

[201: 1] 39-40 GEO. İii., C. 67, Sanat. 4.

[201: 2] _iBid._, Sanat. 5.

[202: 1] 8 Hen. Vi., C. 7.

[203: 1] İskoçya'da "eski" olmasa da arazinin değeri vardı
yılda 400_l._ olmak. İrlanda'da 1829 tarihli bir eylem sınırını artırmıştı
Fagot imalat uygulamasını kısıtlamak için yıllık değer 10_l._
bir seçim arifesinde seçmenler.

[203: 2] İrlanda'da ilçe franchise'ı İngiltere'de olduğu gibi çok yönlüdür.
İskoçya'da tamamen kraliyet konseylerinin elindeydi
Burghs.

[203: 3] 2-3 Will. İv., C. 45, Sec. 26.

[203: 4] _IBID._, Sec. 18.

[204: 1] 2-3 Will. İv., C. 45, Sec. 19, 20. Son hüküm eklendi
faturanın geçişi sırasında ve teklifçisinden
Chandos Maddesi.

[204: 2] _iBid._, Sec. 33.

[204: 3] _iBid._, Sec. 32; Ancak daha sonra kabul edilen freemen oy kullanabilir
sadece doğum veya kullukla yapılırsa.

[204: 4] _IBID._, Sec. 33. Sec. 31, 40_s._ Free sahipleri,
kendi başlarına ilçeler olan ilçelerde franchise.

[204: 5] 2-3 Will. İv., C. 65.

[204: 6] _iBid._, c. 88.

[205: 1] Com. Makaleler, 1831-1832, xxxvi., 489.

[205: 2] Bunlarınkini gözlemlemek ilginç, 108.219 veya neredeyse
Beşinci freemen, Scot ve Lot seçmenleri, potwalloperlar ve diğerleri idi.
Eski hakları korunmuş kişiler. Aitlerdi
Tabii ki, sadece eski ilçelere. Seçim geri dönüşleri (ilçe ve
İlçeler), com. Makaleler, 1866, lvii., 215, s. 8.

[206: 1] Bu rakamlar, seçmenlerin ve üyelerin oranı hakkındaki
Nüfus, seçim giderleri hakkında bir rapordan alınmıştır, com. Kağıtlar,
1834, ix., 263, App. A.

[206: 2] s. 47 _et seq._

[206: 3] 13-14 Vic., C. 69.

[206: 4] Bu faturalar hakkındaki tartışmaları okurken bir yabancı genellikle
Sabit değer ve yıllık yıllık değer arasındaki ayrımdan şaşkın.
İkincisi, ücret defterinde brüt tahmini kiralama olarak adlandırılan şeydir,
Düzeltilebilir değerin net yıllık değer olması gerekiyorsa ve
brütten bir azalma yapılarak elde edilir, bu da
Yerleştirmek için yer, ancak ortalama yüzde on.

[206: 5] İngiltere ve Galler'deki ilçe seçmenlerinin yüzde 26.3'ü
işçi sınıflarına aitti; Com. Makaleler, 1866, lvii., 47, s. 5. İçinde
İskoçya oran yüzde 18,3 idi. _İBid._, 805, s. 12.

[207: 1] 30-31 Vic., C. 102.

[207: 2] Tasarının önlemlerinden biri,
hane halkları yoksulların rahatlaması için ayrı olarak derecelendirilmelidir ve
oranlarını ödemiş olmalı; ve kişisel ödemeyi sağlamak için
Hanehalkı, Yasa, sahibini derecelendirmenin ortak uygulamasını yasakladı
işgalcinin yerine konutların. Ancak uygulama yerel kurtardı
Yetkililer çok sorun. Fiyatları bir
Bir dizi evin sahibinden tek ödeme,
birçok kiracıdan küçük meblağlar toplamak; Ve alışkanlık içindeydiler
Bu şekilde ödeme yapan sahiplere bir komisyon veya indirim yapmasına izin vermek.

Eski uygulamanın rahatlığı o kadar büyüktü ki 1869'da
Yine izin verildi; ve Yasa (32-33 Vic., c. 41) de böyle
Sahibi tarafından yapılan bir ödeme, işgalci tarafından
franchise'ın amacı, böylece
oranların kişisel ödemesi.

Uygulamaya oranlar için bileşik denir ve oranları
ev sahibi tarafından ödenen,
"Bileşik hanehalkı" nın adı, aslında oran olmasına rağmen ve
Ev ya da sahibi değil, bu birleştirildi.

[208: 1] 10_l._ işgalcinin
Herhangi bir dükkan, depo veya
diğer bina, oysa hane halkı sadece bir
konut evi. Öte yandan, 10_l._ tarafından işgal edilen tesisler
İşgalci açık yıllık 10_l._ değerinde olmalıdır, oysa
Ev sahibi, evin değerine bakılmaksızın kalifiye olmuştur.

1867 Yasası ile ev sahibi, kullanılan bir evin herhangi bir parçasını işgal edebilir
ayrı bir konut olarak; 10_l._ işgali bir bütün olarak işgal etmeli
bina. Ancak bu fark, 1878'de bir eylemle ortadan kalktı.
(41-42 Vic., C. 26, Bölüm 5), bu da mesleğin
Binanın herhangi bir ayrı kısmının, bu kısım yıllık olsaydı
10_l._ değeri.

[208: 2] 31-32 Vic., CC. 48, 49.

[208: 3] Yirmi birden biraz daha az birinden biraz daha azdı
Yirmiden fazla. _Cf._ com. Makaleler, 1866, lvii., 215, 569.

[208: 4] _IBID._, 643. 1850'de İrlanda'daki franchise'ın uzantısı
Buna rağmen, oradaki ilçe seçmenlerinin sayısını neredeyse üç
nüfusa düşüyor.

Kayıtlı seçmenlerdeki büyümenin kesin olmadığı gözlemlenebilir
için hak kazanan kişi sayısındaki artışın ölçüsü
Franchise, çünkü oradaki siyasi partilerin organizasyonu ile
Her insanın kayıt yaptırması için daha büyük ve daha büyük bir çaba oldu
bunu yapma hakkına sahiptir.

[208: 5] Com. Makaleler, 1872, xlvii., 395.

[208: 6] 48-49 Vic., C. 3. Yasa da hane halkını genişletti
Yeterlilik-hem ilçeler hem de ilçeler için-işgal eden erkeklere
Konut ev sahipleri veya kiracı olarak değil, ofisleri sayesinde
veya işverenin evi de işgal etmemesi koşuluyla istihdam
Bu şartın nesnesi yerli görevlileri dışlamaktır. Bu
Yeterlilik "Servis franchise" olarak bilinir.

[209: 1] 48-49 Vic., C. 3, 6; ve ayrıca bkz. 2-3 Will. İv., C. 45, Sec. 24,
ve 30-31 Vic., c. 102, Sec. 59.

[209: 2] Rogers Seçimler, I., 64-66. Rogers'a yapılan referanslar
16. baskı. Vol. I., 17. baskı. Vol. İi.

[209: 3] Serbest sahiplerin yeterliliği için gereken miktar
İlçeler olan ilçeler, ilçelerle tam olarak aynı değildir; Ve
Kiralık nitelikler onlara uzanmaz. İngiltere'de var
Şimdi bu hakları koruyan sadece dört ilçe: Bristol, Exeter,
Norwich ve Nottingham. Rogers "Seçimler", I., 160 _et Seq._

[210: 1] Ondalıkların komisyonundan kaynaklanan kira suçlamaları veya
Aksi takdirde, Realty'dir ve bir seçmeni arazi olarak nitelendirir.

[210: 2] Arazi kopya veya diğer görev süresi ise, her durumda
yıllık değerinin 5_l._

[210: 3] Chandos Maddesi tarafından kabul edilen 50_l._ kiralama sahipleri
1832 tarihli Yasa, araziyi işgal etmek gerekiyordu ve şimdi dahil edildi
10_L._ Meslek Franchise.

[211: 1] Rogers, I., 61-63, 125.

[211: 2] _iBid._, 27, 66.

[212: 1] Rogers, I., 148-49, 162. Londra şehrinde ikamet edebilir
Yirmi beş mil içinde.

[212: 2] _iBid._, 149-50.

[212: 3] Sayfa 207, Not 2, _supra_.

[212: 4] Rogers, I., 27, 30, 126 _et seq._, 142 _et seq._

[213: 1] Com. Makaleler, 1898, Lxxx., 755. [213: 2] İskoçya'da İngiltere ve İrlanda'dan biraz daha az.

[213: 3] 30 Ağustos.

[214: 1] Bir adam aynı ilçenin birden fazla bölümünde oy kullanamaz.
48-49 Vic., C. 23, Sec. 8. Ancak davada böyle bir sınırlama yok
bir ilçenin bölünmeleri. _İBid._, Sec. 9. Metropolitan London bir
tek ilçe, ancak birçoğu içeren bir ilçe koleksiyonu
Birden fazla bölüm ve bu nedenle bu hükmün etkisi oldukça
orada irrasyonel.

[214: 2] Com. Makaleler, 1888, Lxxix., 907.

[216: 1] Ev sahibi, istediği oranlar için bileşikler
Gözetmenlere gerçek işgalcilerin bir listesi verin. Rogers, I., 130.

[216: 2] Rogers, I., 265, 266, 268.

[216: 3] Aslında büyük bir seçim bölgesi için oturan bir İrlandalı akran
İngiltere oy kullanabilir.

[216: 4] Her yıl bir akran için "
Üyelerin seçilmesinde kendisini endişelendiren ""
Avamların özgürlükleri ve ayrıcalıkları. "

[217: 1] Revize eden avukatın görevleri için bkz. Rogers, I.,
297-336. Gözden geçen avukatın kararından bir itirazda bulunur
Kral Tezgahı Yüksek Mahkemesi Bölümü'ne Hukuk Soruları
Adalet.




Bölüm X

Avam Kamarası

_Selectoral Prosedür_


Bir genel seçimler olsun, parlamentoya yapılan tüm seçimler
çözünme veya kazara bir
boşluk, Büyük Mühür Altında Bir Yazı İzlenerek Yayınlanmıştır,
taç ofisinden ve geri dönen memuruna yönlendirildi
seçim bölgesi. Tüm ilçelerde ve Scotch ve İrlanda ilçelerinde,
Geri dönen memur şerif veya yardımcısıdır. İngilizce ilçelerde
belediye başkanı.

[Sidenote: Seçimlerde Prosedür.]

[Sidenote: Oy pusulasından önce.]

1872 yılına kadar Parlamento adayları _viva voce_
Hustings,-Amaç için dikilmiş geçici bir platform. Daha fazla isim ise
Doldurulacak koltuklar olduğundan daha önerildi, seçim söylendi
tartışmak ve bir el gösterisi çağrıldı. Kişilerin çoğu
Muhtemelen oy kullanma hakkına sahip değildi, ama bu hayır
önemi, çünkü ellerin gösterisi sadece resmi ve bir anket
her zaman talep etti. Daha sonra bir zaman, bir
Seçmenlerin oylarını kamuya açıkladığı gün sayısı.
Bu, rüşvet, seçmenlerin gözdağı verme şansı verdi ve
Nadiren kasıtlı olarak planlanmamış çeşitli türlerdeki rahatsızlıklar. .
Bir seçime eşlik eden düzensiz sahneler genellikle açıklandı
Hem tarihlerde hem de "Pickwick Papers" gibi romanlarda ve
"Coningsby", eski sandık günlerine aşina olan erkekler tarafından yazılmıştır. 1872'de
Seçim yapma yöntemi, Oy Parası Yasası ile değiştirildi, [219: 1]
gizli oylamayı tanıttı ve prosedürü daha düzenli hale getirdi
Diğer birçok saygı.

[Sidenote: Mevcut prosedür.]

[Sidenote: Adaylık.]

Adaylıklar artık Teklifçi, SeRonder ve Sekiz tarafından yazılı olarak yapılmıştır.
Diğerleri, tüm kayıtlı seçmenler. Sadece bir kişi aday gösterilirse
iki üyeli bir seçim bölgesi varsa koltuk, aday veya adaylar
bir kerede seçildi; Bu da varsayımsal bir durum değil, çünkü
bundan sonra açıklanacak nedenlerle, genellikle birden fazla
Koltukların dördüncü ve bazen üçte birinden fazlası
Genel seçimde itiraz edildi.

[Sidenote: Seçim Günleri.]

Öte yandan, seçime itiraz edilirse,
anket; Oylama artık her seçim bölgesinde tek bir günle sınırlıdır.
Hepsinde aynı gün değil, enlem nedeniyle hala
Geri dönen memura verilir. Belirli sınırlar içinde bir hakkı var
ilçeler ve ilçeler için farklı, kaç tane
Günler ve seçimi alması arasında gün geçecek (
adaylık) ve seçim ve
anket. [220: 1] Sonuç, ilçelerde oylamanın gerçekleşebileceğidir.
yazının alınmasından dört ila sekiz gün arasında herhangi bir yerde; ve
Altı ila on yedi gün arasında her yerde ilçeler. Şimdi, yazılar gönderildiği gibi
Aynı anda posta yoluyla, genel seçimlerde oylama kapaklar
iki haftadan fazla bir süre.

Seçim sırasını düzenleme gücünün
geri dönen memur tarafından kendi partisine yardım etmek için kullanılır ve bu
Ülke üzerinde sistematik olarak değil, yapıldığı söyleniyor, ancak
belirli yerler. Seçim günlerinin çokluğunun başka bir
daha önemli siyasi etki; Çünkü oy kullanıcılarına zaman verir,
yerleşik olmayanlar, bir seçim bölgesinden diğerine ulaşmak için çağrılır,
ve böylece birden fazla yerde oylamayı kolaylaştırır. Bu nedenle
Çoğul oylamaya karşı olan Liberal Parti
Tüm seçimlerin aynı gün gerçekleşmesi gereken platformu. İle
Bu, değişimin uzatılmasıyla itiraz edildi.
ilçelerde seçim dönemi, yorgunluğu ve maliyeti artırmak
ilçe adayları; ve işgücü ve paranın oranı göz önüne alındığında
bu tür durumlarda harcanırlar, itiraz olmadan tamamen değildir
temel.

[Sidenote: Oylama yöntemi.]

Oylama kolaylığı için seçim bölgesi bir sayıya ayrılır
oylama bölgelerinin; Ve bir seçime itiraz edildiğinde, oy
Bu bölgelerde sabah sekiz ve sekiz arasında
Tayin edilen günün akşamı. Avustralya altında oy kullanma yöntemi
1872'de kabul edilen gizli oy pusulası sistemi
açıklanan, çünkü bir şekilde kullanımı çok iyi evrensel hale geldi
medeni ülkelerde. [221: 1] Ancak oy pusulası
Oylamanın hala olduğu üniversitelere hiçbir zaman uzatılmamıştır
sözlü olarak veya sandıklarda ihale edilen bir oylama makalesi ile
içine girdiği başka bir seçim. [221: 2] Aslında
Üniversite oyları Proxy tarafından verilir-tanıtılan bir uygulama
1861'de [221: 3] ve oy pusulası tarafından kaldırılacaktı.

[Sidenote: Yolsuzluğa Karşı Mevzuat.]

1832 Reform Yasası'ndan önce, bazen büyük miktarlarda para
Parlamento seçimlerinde harcanan ve rüşvet ve yolsuzluk
Rife. Çürük ilçelerin ve uzatmanın haklarından mahrum bırakılmadı
franchise, herhangi bir şekilde uygulamaya bir durak koydu. Eşit
1880 kadar geç bir tarihte,
Seçim dilekçelerinin olduğu bir dizi ilçenin yürütülmesi
dosyalandı, kötü bir durum buldu. [221: 4] Macclesfield ve
Sandviç, seçmenlerin yaklaşık yarısı rüşvet ve diğerlerinden suçluydu
yozlaşmış uygulamalar; [222: 1] ve soruşturma sonucunda bu ikisi
Kesinlikle en kötüsü olan ilçeler tamamen haklarından mahrum edildi. A
Mevzuatla kötülüğü köklendirmek için bir dizi girişimde bulunulmuştur.
Giderek daha ayrıntılı oldular ve doruk noktalarına ulaştılar
1883'ün Yolsuz ve Yasadışı Uygulamalar Yasası. [222: 2] Bu yasalar
Seçimlerde uygunsuz davranışı çeşitli yöntemlerle kısıtlamak; Birincisi,
Ya müdahale eden belirli eylem sınıflarını tamamen yasaklamak
doğrudan seçimlerin saflığı ile veya bir kaynağı olduğunu kanıtladım
aşırı masraf; ikincisi, olabilecek toplam miktarı sınırlayarak
harcanan ve bunun amaçları kullanılabileceği; Üçüncüsü, isteyerek
Bu ödemeler, tanınmış bir ajan aracılığıyla yapılacaktır,
Hükümete tam bir hesaba geri dönme yükümlülüğü; Ve dördüncü,
Bu hükümlerin ihlali için empoze ederek, politik ve
Diğer, sadece cezai süreç tarafından değil, aynı zamanda özet tarafından da
tartışmalı bir seçimin geçerliliğini deneyen mahkeme.

[Sidenote: Yolsuzluk Uygulamaları.]

Yasalar tarafından yasaklanan en demoralize edici eylemler yozlaşmış olarak bilinir
uygulamalar. Rüşvet, tedavi, gereksiz etki ve
Kişisel. [222: 3]

[Sidenote: rüşvet. ]

Seçimlerde rüşvet elbette tüm ülkelerde suçludur; ve
İngiltere Suç, tıpkı olduğu gibi, ayrıntılı olarak tanımlanmıştır.
Tanınan yedi yalan türü, bu yüzden İngilizce tüzükler yedi tanıyor
rüşvetin işlenebileceği farklı yöntemler. [222: 4]
Hatırlamak için seçim çalışması yapmayan herkes için gereksiz
bunlar; Ve burada bir söz verdiklerini belirtmek için yeterli,
veya bir seçmen için herhangi bir ofis veya istihdam temin etmek için
oylamasını etkilemek için.

[Sidenote: Tedavi.]

Rüşvet içermesi gerçeğinde rüşvetten farklıdır
Açık veya zımni oylama sözleşmesi, oysa tedavi eden kişi
seçmenden söz almaz ve sadece generaline güvenir
şükran duygusu. Ancak, hakimlerden birinin yargılanmasında belirttiği gibi
Bir seçim dilekçesi birkaç yıl önce, büyük
Günümüzün seçim bölgeleri başarılı bir şekilde rüşvet verirken
muamele miktarı, büyük ölçüde temin etmek için yeterlidir.
popülerlik. [223: 1] Bu, özellikle alışkanlığın olduğu İngiltere'de geçerlidir
Keskin sınıf ayrımlarının varlığıyla tedavi edilmesi kolaylaştırılır.
Treating, William III günleri kadar uzun zaman önce yasaklandı ve
şimdi [223: 2] verme veya verme masrafını ödemek olarak tanımlanmıştır, "herhangi bir
Herhangi bir kişiye veya herhangi bir kişiye et, içecek, eğlence veya tedarik
O kişiyi veya başka bir kişiyi vermesi için yolsuzluk olarak etkileme amacı
ya da oy vermekten kaçının. "

[Sidenote: aşırı etki.]

Yoksul etki, 1883 Yasası ile [223: 3] kullanım olarak tanımlanır veya
herhangi bir güç, şiddet veya kısıtlama için kullanmakla tehdit etmek veya
Herhangi bir zamansal veya manevi yaralanmayı etkilemek veya uygulamakla tehdit etmek
oylarını etkilemek veya nedeniyle herhangi bir kişi üzerinde; veya tarafından
Herhangi bir adam tarafından franchise'ın serbest egzersizini engelleyen baskı veya dolandırıcılık.
Bu hükümler, bir işverenin taburcu olma tehditlerini kapsar
İşçiler, [223: 4] ve manevi cezaların rahipleri tarafından feshi
siyasi muhalifler hakkında. [223: 5]

Kişilik Tanımlamak gereksizdir.

[Sidenote: Yolsuz uygulamalar seçimden kaçın.]

Tüm bu yozlaşmış uygulamalar, para cezası veya
hapis cezası ve yedi için siyasi hakların kaybedilmesiyle
Yıllar. [223: 6] Amacımız için daha önemli olan, bunlar sorumludur
Üyesine koltuğuna mal oldu; Çünkü tartışmalı bir duruşma üzerine
Seçim Mahkeme, herhangi bir bozuk uygulamanın taahhüt edildiğini bildirmek
aday tarafından veya rüşvet veya şahsiyetle işlenmiştir
bilgisi ve rızası, seçimi geçersiz ve sonsuza dek
Bu seçim bölgesi tarafından Parlamentoya seçilemez. [224: 1]
Dahası, seçim mahkemesi yozlaşmış bir uygulamanın olduğunu bildirirse
Şahsen oldukça masum olmasına rağmen, ajanları tarafından taahhütlü,
Seçimi geçersizdir ve bunun tarafından seçilmez
yedi yıldır seçim bölgesi. [224: 2]

[Sidenote: Ama sadece aday veya ajanları tarafından yapılırsa.]

Bir seçimi bir kenara bırakmak için yolsuzluğun
Uygulama, şahsen veya aracılığıyla adaya getirilmelidir.
ajanları. İngiliz halkının eski geleneklerine uygun olarak
Hayat, seçim sadece adayların ilişkisi olarak kabul edilir.
Parti kuruluşlarının veya diğer organların eylemi,
hesap, [224: 3] ve davranışlarının sonuç üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Aday ile ilişkileri, onları onun
Ajanlar. Siyasi bir dernek generali çağırdığı sürece
belirli bir adayı desteklemek yerine partinin çıkarları,
Eylemlerinden sorumlu değil. Örneğin, yapıldı,
Bir adayın böyle bir dernek tarafından tedavi edilmesinden sorumlu olmadığını,
Mevcut olmasına ve yapıldığı toplantıda konuşmasına rağmen,
kendi amaçları için onlar tarafından kalkmıştı ve ona yardım etmemek
seçim. [224: 4] Ayrıca, bir tarafın ödemesi yapıldı
Halka açık toplantılarda müzik ve bira faturalarının organizasyonu,
Bir seçim ve hatta adayın fonlarına aboneliği bile
kuruluş bir
Sham onun tarafından desteklendi. [224: 5]

Tüm bu durumlarda, ajansı memnuniyetini kanıtlamak zordur.
bir seçim mahkemesi. Ancak, herhangi bir seçimde zaman gelmelidir, ancak
Yerel Parti Derneği, adaya aktif yardım yoluyla
ajanı. [225: 1] Ancak bu, diğer bedenler için daha az doğrudan değil
yine de
Seçimlerde çok fazla iş yapma alışkanlığı. Böylece tutuldu
farklı ve doğrudan bir
Seçime ilgi, adayın temsilcisi olmadı,
Kampanyada önemli bir rol oynamasına rağmen. [225: 2]
Yolsuzluk için açık bir kapıyı açık bırakır.

[Sidenote: Genel Yolsuzluk.]

Yolsuz bir uygulamanın eve getirilmesi gerektiği genel ilkesine
Aday bir istisna var. Rüşvet, tedavi, kişileştirme,
Fiziksel veya dini olsun, gözdağı veya gereksiz etki,
seçim bölgesinde genel olmuştur-yani o kadar geniş ki
Oylama, iradesinin özgür ifadesi olamazdı.
Seçmenler-Seçimin sonucu ortak hukukta geçersiz,
Ne aday ne de ajanı doğrudan olmasına rağmen
ima edilen. [225: 3]

[Sidenote: Yolsuz ve Yasadışı Uygulamalar Arasındaki Ayrım.]

Yolsuz uygulamaların yanı sıra, diğer bazı eylemler
yasadışı uygulamaların adı; Ancak bunlarla ilgili hükümler
esas olarak seçim masraflarını kısıtlamak için tasarlanmış ve
o kafanın altında tarif edildi. İkisi arasındaki temel ayrım
Uygulamalar, avukatların daha önce alışkanlık içinde olduğu gibidir.
_malum prohibitum_ ve _malum arasındaki suçlar durumunda çizim
SE_. Yolsuz bir uygulama ahlaki turpuitude içerir ve
Yolsuz bir niyet kanıtlayın. [225: 4] Bir seçmen için bir hediye, örneğin,
oylamasını etkilemek amacıyla yapılmadıkça rüşvet; Ancak
Yasadışı bir uygulama, sadece tüzük tarafından yasaklanan bir eylemdir ve
böyle-örneğin, örneğin,
Yasaya göre belirlenen maksimum-bu güdüye bakılmaksızın yasa dışıdır
bitti. Bu nedenle yozlaşmış bir uygulama olamaz
mazeret, [226: 1] Seçim mahkemesi,
kendi içinde önemsiz olduğu yasadışı bir uygulamanın sonuçları ve
hepsini alan adayın bağlantısı olmadan işlendi
Bunu önlemek için makul araçlar; veya nerede, doğrudan eylemi olmasına rağmen
aday veya seçim acentesi, yanlışlıkla, kazara ortaya çıktı
yanlış hesaplama veya başka bir makul neden; veya son olarak, bir başarısızlık nerede
Giderlerin iadesi yapmak hastalıktan kaynaklanmıştır.

[Sidenote: Seçim tonunu düşürme eğilimleri.]

Büyük masraf içermeden tonu düşürme eğiliminde olan bazı eylemler
seçimlerin yasadışı uygulamalar olarak ele alınması ve yasaklandığı
tüzük. Bu, komite odalarının [226: 2] kullanımı
likör satılır ve seçmenlerin horoz, kurdeleler veya
diğer ayrım izleri, [226: 3]
Karşıtı ortaya çıkarır.

[Sidenote: Harcama Kısıtlaması.]

Görünüşe göre zararsız diğer eylemler önlemek için yasaktır.
savurganlık. Bunun en meraklı örneği hükmün
seçmenleri almak için işe alınan arabaların kullanımını yasaklamak
Anketler. [226: 4] Böyle bir kural gereksiz görünebilir; Ama eylemden önce
1883, yürürlüğe girdiği, binlerce poundun
bazı durumlarda seçmenlerin taşınması için harcanmıştır. Yasa yapar
arabaların kullanımını yasaklamak değil, sadece işe alınanların kullanılmasını yasaklamak; Ve sonuç
varlıklı partizanların özel arabaları ve motorlu arabaları mı,
Bazen antik armorial rulmanlarla blazonlu,
adayın elden çıkarılması. Aslında bir
Seçim, muhafazakarın avantajı olduğunu sürekli olarak duyar
daha fazla sayıda araba.

[Sidenote: Yetkili Giderler.]

[Sidenote: İstihdam.]

Ancak savurganlığı kısıtlamak için açık ara en sistematik çaba
Seçimler, bir yandan reçete eden hükümlerde bulunur
harcama nesneleri, diğer yandan toplam tutarı. Bir program
1883 eylemi, masrafların olabileceği nesneleri numaralandırır
Yasal olarak katlandı ve programın ilk kısmı
istihdam edilebilecek kişiler. Bunlar: bir seçim ajanı; [227: 1] a
her oylama istasyonunda oylamayı izlemek için oy kullanma ajanı; ve katipler
ve nüfusla orantılı haberciler, ödenek biraz
İlçelerde, büyük alan nedeniyle ilçelerden daha fazla liberal
seçim bölgesi. Yasa, bunun yetkilendirilmedikçe
Program, hiç kimse ödeme için istihdam edilmeyecek; [227: 2] ve ödenmemiş
Çalışan oy kullanacaktır. [227: 3]
İstihdam edilebilen kişiler, kanvaslardan bahsedilmiyor ve dolayısıyla
Ücretli kanvaser kullanımı yasadışıdır. [227: 4] Şimdi, Canvassing olarak, yani
Oyların kişisel talep edilmesi, açık ara en etkili kısmıdır.
Bir seçimde yapılan iş, her adaya her zaman bir
Gönüllüler Ordusu. Mümkün olan her yerde,
ödenmeyen diğer seçim bölgeleri veya farklı dernekler
ve aslında hizmetleri için ek ücret almamak
Bu vesileyle, yasanın yasaklanması dahilinde değildir.

[Sidenote: Diğer masraflar.]

Program tarafından yetkilendirilen diğer harcamalar baskı,
reklam, kırtasiye, posta ve benzerleri; halka açık toplantılar; bir
Her beş yüz seçmen için komite odası; [227: 5] ve çeşitli
Aksi belirtilmeyen konular için iki yüz pound'u aşmayan masraflar
yasadışı. Adayın ayrıca kişisel masrafları almasına izin verilir.
seyahat ve otel faturaları; [227: 6] ve son olarak, suçlamalar var
Yoklama kabinlerini dikme maliyeti için geri dönen memurun
görevli kişilerin ödenmesi ve diğer masraflar katılan
Seçim. [227: 7] Bu son suçlamalar adaylar arasında bölünmüştür.
ve onlar hiçbir şekilde küçük değiller,
1900'ün genel seçimi, tüm Birleşik için
Krallık, 150,278_l._ 10_s._ 11_d._ veya bütünün neredeyse beşte biri
Gider Gider. [228: 1] Ulusal Liberal Federasyon, gerçekten de,
Programında defalarca bu tür suçlamaların karşılanması gerektiğine çağırıldı
Devlet tarafından, adaylara yük olmak yerine.

[Sidenote: Maksimum harcama.]

Seçim maliyetini azaltmak için parlamento sadece
paranın kullanılabileceği nesneleri numaralandırdı, ancak aynı zamanda bir
harcanabilecek miktar için maksimum sınır. [228: 2]
İlçe Bu,
Kayıtlı seçmenler ek ile iki bini geçmez
Bu sayının üzerindeki her bin seçmen için otuz pound. İçinde
İlçeler Ölçek biraz daha yüksek, altı yüz elli pound
Kayıtlı seçmenlerin iki bini aşmadığı yerlerde izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir
Her bin seçmen için altmış pound daha fazla. [228: 3] Bu meblağlar
Bununla birlikte, toplam maliyeti temsil etmez, çünkü bunlar da
adayın kişisel masrafları yüz pound,
ne de geri dönen memurların suçlamaları.

[Sidenote: Yasadışı ödemeler için cezalar.]

Seçim masraflarına ilişkin kurallar,
Yolsuz uygulamalara bağlı olanlarla aynı doğa, ancak
Cezalar daha az şiddetlidir. Cezai cezalara ek olarak
verilebilir, bir adayın veya seçimlerinin
Bu kuralları ihlal eden ajan, yasadışı bir suçlu olacak
pratik; [228: 4] ve eğer bir aday suçluysa, kişisel olarak veya onun tarafından
Temsilciler, yasadışı bir uygulamanın (sonuçlarından sahip olduğu sonuçlardan
şimdiye kadar tarif edildiği gibi rahatlamadı) koltuğunu kaybedecek ve
bunun hayatı boyunca aynı seçim bölgesi tarafından seçilemez
Parlamento. [228: 5]

[Sidenote: Seçim Temsilcisi.]

Seçim masrafları hakkında ayrıntılı düzenlemeler yapmak bir şeydir,
Ve gözlemlerini sağlamak oldukça farklı bir şey. Cihaz
İngiltere'de bu amaç için benimsenen her adayı gerektiriyor
ödemelerden sorumlu bir seçim acentesi atamak.
Adayın kişisel masrafları dışında, bir miktar değil
Yüz pound'u aşmak, seçim masraflarının ödemesi yapılamaz
aday tarafından veya onun adına herhangi bir kişi tarafından yapılan,
Seçim Temsilcisi, [229: 1] ve bu tür masraflar için herhangi bir sözleşme yok
onun tarafından yapılmadıkça geçerlidir. [229: 2] otuz beş gün sonra
Seçim Temsilcinin geri dönen memura bir hesabını vermesi gerekir
ödemeleri ve adaydan aldığı tüm meblağlar veya
kampanyanın amaçları için başka biri; Ve aday olmalı
Hesabın bilgisinin en iyisi için doğru olduğunu ve
inanç. [229: 3]

Bu görev için seçilen kişi sınıfı sadece büyük bir mesele değil
aday için önem, ancak bunun üzerine büyük ölçüde bağlıdır
Seçimlerin saflığı. Bir aday kendi seçim acentesi olarak hareket edebilir,
Ama bu nadiren yapılır. Genellikle, hiçbir şekilde her zaman olmasa da,
yerel siyasi derneğin ücretli sekreteri alır,
seçim bölgesini bilmenin avantajı; ve
Muhafazakar tarafından yayınlanan parlamento seçimleri için pratik kılavuz
parti, bu kursu tavsiye ediyor. [229: 4] Rogers ise onun
Seçimlerde çalışma, [229: 5] adayları seçmenin akılsız olduğu konusunda uyarıyor
Böyle insanlar, çünkü "Bu bittiğinde
Dernek eylemlerinden sorumlu adayı eyalet
ve üyeleri. "" Daha fazla tehlike "diyor,"
karışan veya gizlenen seçim masraflarının
derneğin kayıt veya diğer masrafları. "Modern ile
Partilerin Organizasyonu Bu tür bir karışıklık meydana gelebilir
herhangi bir olay; ve belki de adaylar tarafından çok korkunç değil
Seçimlerle ilgili ders kitabının yazarı ima edebilir. Her ne kadar
Uygulamada gizlenebilecek tehlikeler, sadece yaygın değil, aynı zamanda
Görünüşe göre büyüyor; ve aslında ücretli bir sekreterin işgali ve
Ajan, özellikleri olacak bir mesleğe dönüştü.
Parti örgütleri bölümlerinde tartışıldı.

[Sidenote: Seçim Mahkemesi.]

Eskiden Seçimlerin Geçerliliği Avam Kamarası tarafından kararlaştırıldı
kendisi, siyasetin büyük bir faktör olduğu doğal sonuçlarıyla
Sonuçta. Böyle bir ölçüde, efendim düşüşünün
Robert Walpole bir seçim davasında düşmanca bir oyla getirildi.
1770 yılında mesele, seçkinlerin elinde tüzükle yerleştirildi
Meclis Komiteleri; Ama bu siyasi önyargıya son vermedi,
ve son olarak 1868'de, seçim dilekçelerinin yargılanması, isterse
Bir yanlış sayımın ya da yozlaşmış veya yasadışı uygulamaların temeli
bir yargı organına bağlı. Mahkeme şimdi iki hakimden oluşuyor
Kralın Tezgah Bölümü, Adalet Divanı tarafından seçilen
Bu bölümün diğer hakimleri. [230: 1]

Yenilen bir aday veya herhangi bir seçmen mahkemeye bir dilekçe sunabilir
seçimin geçersiz olduğunu iddia ettiği gerekçeleri belirtmek ve
Daha sonra dava yargılanır, tanıklar incelenir ve maliyetler verilir,
Yargı işlemlerinin olağan seyrine göre. Karar
Bir rapor biçimini Avam Kamarası Konuşmacısı'na alır, ancak
Bu gerçekten ilgili sorular hakkında nihai bir karardır, çünkü eğer
Mahkeme, yozlaşmış veya yasadışı uygulamaların gerçekleştiğini tespit ediyor,
Raporun sadece seçimden kaçınma etkisi değil, aynı zamanda
adayı ve herhangi bir suçlu kişiyi siyasete maruz bırakmak
Bu uygulamaların gerektirdiği yetersizlikler. [230: 2]

[Sidenote: Yolsuzluk Uygulamalarının Sonuçları Yasası.]

[Sidenote: Giderin Azaltılması.]

Seçim maliyetinin azaltılması söz konusu olduğunda,
Konuyla başa çıkma yöntemi kesinlikle
başarılı. Parlamento önüne koyulan getirilere göre, toplam
Birleşik Krallık genelinde adaylar tarafından yapılan toplam masraflar
1880 genel seçimlerinde-
1883 Yolsuzluk Uygulamaları Yasası-1.736,781_l._; Bir sonraki seçimde
1885'te 1.026.645_l._'e düştü ve sonraki her durumda
bundan daha az oldu. 1900'de 777.429_l._ idi, çok uzak değil
Bu günlerde ortalamadan. İngilizce seçimlerin masrafı,
Ancak, küçük to günden uzak. 1900'de birleşik için ortalama maliyet
Tartışmasız olmayan seçim bölgelerindeki krallık dört şilin
ve dört peni, her oy için. [231: 1]

[Sidenote: Giderlerin iadeleri bazen eksik.]

Üstelik getiriler şüphesiz her durumda tüm bunları içermez
harcanıyor. Başlık altında _the Times_
"Parlamento temsilcisinin endişeleri,"
Konu. [231: 2] Bir Galce Üyesinden bir mektupla açıldı
İlçe, geri dönüşünü imzaladıktan yaklaşık bir ay sonra şikayet ediyor
Seçim masrafları ajanından bir not aldı.
Seçimdeki işçilerin iddiaları; böyle bir ödeme yapmayı reddetmesi üzerine
Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nı ihlal eden iddialar Ajan yazdı
onun adına verilen yükümlülükleri yerine getirip getirmeyeceği veya yerine getirmeyeceği
seçim sırasında. Üye, reddetmesi devam etti.
onu şimdi olan eski destekçilerinin çoğuyla popüler hale getirdi
yeniden canlandırmasını önlemeye çalışıyor. Bu suçlamanın cevabında ajan,
Times_'a yapılan bir mektupta, kastettiği tek şey olduğunu açıkladı.
Üye "elbette-legal-onu ifade etmeli
davasında görkemli bir şekilde çalışan erkeklere şükran; "ve ekledi
Bu şekilde sonunda bulunmuştu, adı "şüphesiz
"Times_'daki cevabında üye, rahatlamasının
Seçim bölgesindeki sıkıntıların seçimle herhangi bir ilişkisi vardı veya
Onun için çalışan erkeklere minnettarlık ifade etme modu. Olurdu
Parti çalışanlarını ödüllendirmenin dolaylı araçlarının olmadığını iddia etmek için döküntü
genellikle bulundu; ve aslında bir mektupta başka bir seçim acentesi
_THERS_ [231: 3] Yukarıdaki tartışmalar sırasında
aday adına verilen böyle bir doğa vaatleri
Maalesef çok yaygın.

[Sidenote: kaçırma kolaylığı.]

[Sidenote: Ajansın kanıtlanması zor;]

Yolsuzluğun doğrudan ihlallerini içeren ara sıra eylemler dışında
Uygulamalar adayın kendisi tarafından hareket eder, tüzüğün delikleri vardır
hangi başkalarının o kadar kolay geçebileceği ki bir seçim acentesi biliniyor
Giderlerin geri dönüşünden büyük ölçüde bir saçmalık olarak bahsetmek. Aslında
Aday ise, yasanın ayrıntılı hükümleri kolayca kaçabilir
Ve ajanının bunu yapmak için bir zihni var. Sadece gözlerini kapalı tutarlarsa
Yeterince sıkı ve neler olup bittiğini yeterince cahil, çok
onları yozlaşmış veya yasadışı uygulamalarla bağlamak zor
Seçimden kaçınmak için. [232: 1] Başka bir seçim bölgesinden bir ajan
Demiryolu ücretlerini ödeyebilir. Primrose Ligi veya biraz
diğer beden, piknik, çay ve ne olmayabilir, bu yozlaşır
aday tarafından yapılırsa tedavi etmek, ancak tutulmadığı
sorumlu. Brewers, kamu evlerinde ücretsiz bira sağlayabilir.
seçmenler sandıklara gitmeden önce toplanır ve yine de aday
koltuğunu kaybetmek için hiçbir şey yapmadı. Bu da hayali bir tehlike değildir;
Çünkü, bağlı ev sistemi olarak bilinen şeyin tanıtımı ile,
Kamular büyük demleme kontrolü altına girdi
Sonuçların büyük bir hissesi olan kuruluşlar
Parlamento seçimleri. Kısacası ajans çok zor bir şey
Bu gibi durumlarda kurulun. Rogers olarak, bütün bir bölümü ayıran
Konu, açıklamalar: "Ajansı gizlemek ve böylece
onun adına uygulanan yolsuzluğun sonuçlarından aday,
Bir seçimin yürütülmesine katılan vicdansız erkeklerin çabaları
genel olarak yönlendirildi ve bir
Seçim soruşturması,
Ajansın kanıtı bir araya getirilen diğer tüm nedenlerden daha fazla. "[232: 2]

[Sidenote: Veya seçim döneminin ne zaman başladığını bilin.]

Sonra seçim döneminin başladığı belirsizlik var ve dolayısıyla
Seçim masraflarının iadesine hangi ödemeler dahil edilmelidir. .
1883 tarihi, bağlam aksi belirtilmedikçe, bir adayı tanımlar,
aday gösterilen veya böyle olduğu ilan edilen biri olarak
Sonuçta yazılı veya çözünme veya boşluk
yayınlandı. [233: 1] ama açıkça bu, yozlaşmış bir eylemin
Daha önce taahhüt edilen seçimlerden kaçınmayacak. Aksine
bir erkeğin aday olabileceğine dair tekrarlanan kararlarla çözüldü ve
Seçim masrafları, o tarihten önce başlayabilir; [233: 2]
Herhangi bir sert ve hızlı zaman sınırını koymak imkansız. [233: 3] Harika bir
Anlaşma, masrafın kendisine bağlı olmalıdır. Kayıt,
Örnek, seçimden tamamen farklı bir şey ve maliyet
Kayıt, ne zaman ortaya çıktığında, geri dönüşe dahil edilmesine gerek yok
masraflar. [233: 4] Diğer yandan, bir
Herhangi bir zamanda oy kesinlikle adayın koltuğuna mal olur. [233: 5]
Bu iki uç arasında, karakteri olan birçok eylem var
bir seçimin yakınlığından etkilenir. Yerel bir abonelik
Fesih yaklaşırken yapılan siyasi organizasyon
seçim masraflarının bir parçası olarak tutuldu, [233: 6] ne zaman
başka koşullar altında o kadar değil; [233: 7] ve aynı şekilde
Sıkıntıyı hafifletmek için bir para veya yiyecek hediyesi olup olmadığını sorgulayın
seçim bölgesi, yozlaşmış bir amaç ile yapılmaz veya yapılmaz
Oylar, yakınlarda bir seçim beklentisine bağlı olabilir.
gelecek. [233: 8]

[Sidenote: Hemşirelik seçim bölgeleri.]

İngiltere'deki genel seçimler düzensiz aralıklarla ve
Kısa bildirimde bulunmadan, adayları seçmek yaygındır.
bazen ortaya çıkmadan yıllar önce bir çözünme beklentisi; Ve aslında
Oturma Üyesi, tekrar durma hakkı olan bir hakkı olan,
kalıcı bir aday ışığında kabul edilir. Bu koşullar altında
çoğu yerde bir aday için alışkanlıktır, bunu karşılayabilen,
Liberal olarak abone olarak kendi kurucularıyla kendini iç içe geçmiş
kamu ve hayırsever nesneler; ve yozlaşacak bir ödeme olması gerektiğinden
belirli seçmenleri etkilemek amacıyla yapılmıştır [234: 1]
Bu tür abonelikler yolsuzluk kabul edilmez; ne de verilmedikçe
Bir seçim zamanına yakın, seçim masrafları mı yoksa yasadışı mı
Ödemeler. [234: 2] Uygulamaya bir seçim bölgesi olarak adlandırılır ve
Bir kriket kulübü aboneliğinden çok çeşitli formlar alır
bir hastanenin kurulmasına. Harcanan meblağlar
Mekanın doğası ve adayın zenginliği ve kimse bilmiyor
Toplamda ne kadar büyükler, çünkü erkekler halka açık değil
bu şekilde verdikleri; Ama kişi bir fikir oluşturabildiğine göre,
Bir Parlamento Üyesi tarafından bu tür hediyelerin yaygın olarak
yılda yüz pound. Gelenekinin
hemşirelik, seçimin olduğu zaman hakkındaki belirsizlik ile birleştiğinde
Dönem başlar, kötüye kullanım için bir kapı açar.

[Sidenote: Kanıt alma zorluğu.]

Seçim yasalarının sıkı bir şekilde uygulanmasında bir başka zorluk
suçun kanıtıyla bağlantılı. Bir tanık, gerçekten de
onu suçlayacağına dair kanıt vermeyi reddetmek
Yasa, ifade vermesi gerektiğini öngörüyor; Ve eğer gerçeği söylerse
onu koruyan bir tazminat sertifikası almaya hak kazanır
kovuşturma. [234: 3] Ancak rüşvet verme eğiliminde olan gerçekler,
Örnek, doğrudan kural olarak, yalnızca
onları gizlemek için en güçlü nedenler; Ve aynı şey bir
Seçim yasasının diğer ihlallerinin daha fazla veya daha az. Öyle
Bu nedenle, eğer suç yasal olarak kanıtlanması gerekiyorsa
Ceza davalarında olduğu gibi, makul şüphenin ötesinde yetkin kanıtlar
Uygun olmayan yollarla tedarik edilen seçim, tıpkı
Suçlular cezadan kaçar; Ve bu bizi başka bir soruya getiriyor,
seçim mahkemelerinin verimliliği.

[Sidenote: Seçim Mahkemelerinin Değerleri.]

Seçilen birkaç hakime yargılanmak üzere dilekçe gönderme sistemi
Tezgahın kendisi, herhangi bir insan mahkemesi kadar ücretsiz bir mahkeme sağladı
her zaman böyle kararlarını etkileyen parti önyargısından olabilir
Yasama organı tarafından sorular.

[Sidenote: kusurları.]

[Sidenote: Dilekçelerin Giderleri.]

Ancak hiçbir kurum kusursuz değildir. Bir seçkin komite
1898'de şikâyetlerin
Gecikme ile ilgili mevcut sistemde var olduğu iddia edilen
dahil olmak ve lehine maliyetler için güvenlik eksikliği
başarılı parti; ve prosedürde bazı değişiklikler önerdi
Bu konuları iyileştirin. [235: 1] Bir seçim davası masrafı
Kuşkusuz büyük-bazen binlerce pound-ve suçlamalardan bu yana
davacılar tarafından karşılanır ve olumlu bir karar taze bir
Seçim, duruşmanın kendisi belirli bir miktarda
Popülerlikten, yenilmiş bir adayın tereddüt etmesi şaşırtıcı değil
bir dilekçe vermek.

[Sidenote: Sonucun Belirsizliği.]

Avam Kamarası Seçim Komitesi'ne her saygıyla,
Yabancı bir gözlemciye, bildirdiği kusurların olmadığı gibi görünüyor
Mevcut sistemde bulunan tek kişi. Getirme
Seçim dilekçeleri sadece ilgili maliyetten değil, aynı zamanda caydırılır, aynı zamanda
ayrıca hem sonuçta hem de olduğu gerekçesiyle belirsizlik yoluyla
dayanacak. Bir aday, yenilgisinin kaynaklandığına ikna olabilir.
Rakibi tarafından, kamuoyu ve yerel tarafından uygulanan yolsuzluk
siyasi örgüt ve yine de mahkeme, bu suçlamalardan bazılarını buluyor
korunmadan, başkalarını sormanın gereksiz olduğunu düşünebilir çünkü çok
Graver soruları davanın belirleyicidir; Graver meselesi
Bu, "ayrım izlerini" yasaklayan hükmün aksine,
Sanığın Temsilcisi, taraftarlarını giymek için kartlarla donattı.
Şapkalar. [236: 1] Ciddi bozuk uygulamaların suçlandığı yerlerde, seçim
bir demiryolu ücreti ödenmesi nedeniyle bir kenara bırakılabilir
Out-Voter. [236: 2] ve mahkeme tarafından belirtilen gerçeklerin
sarhoş bir alay şeklinde bir bacchanalian orgy tasvir etti
Sokaklarda, adayın kendisi bir barouche ile başkanlık ederek
Kalabalığa ücretsiz içki sunduğuna dair doğrudan kanıtlar, hakimler
Yeterli tedavi kanıtı olmadığını buldu; Ama kaçındım
Bir aktarmak için iki şilin ödenmesi nedeniyle seçim
sandık başına seçmen. [236: 3]

[Sidenote: Hakimlerin Tutumu.]

Bu tür sonuçlar her iki taraf için de tamamen tatmin edici değildir; ki
Yenilen parti, çünkü koltuğunu kaybettiği; Başarılı partiye
çünkü olduğuna inandığı bir seçim yapmak istemiyor
Önemsiz bir ihlal nedeniyle bir kenara bırakılan brüt yolsuzlukla canlandırıldı
yasa. Ana zorluk zihninin tutumunda yatıyor gibi görünüyor
hakimler. Yolsuz niyetin bir dereceye kadar kanıtı gerektirir, yani
Ceza davalarında çok uygun, ancak bu yersiz gibi görünüyor
bir seçim dilekçesinde. Örneğin, bir ajan
Ödemenin vaat edildiği aday oy vermişti, gerekli tutuldu
Gerçek bir ödeme vaadini kanıtlayın ve bu kadar ima edilen bir
bir medeni eylemi destekleyeceği gibi söz. [236: 4] Ayrıca,
Lowles adlı aday, yoksullar arasında dağıtılıyor, bazıları
Bir seçimden önceki süre, kendi ziyaret kartları yemek için değiştirilebilir,
Ve bir gazetede, yiyecek hediyelerinin düzenlendiği açıklandı
Birlikçi aday tarafından hakimlerden biri şöyle dedi: "Getiremem
kendim bu davanın koşullarına inanıyorum
Bay Lowles, herhangi bir seçimden aylar önce biletleri vermek için
yakın; seçmenleri etkileyecekti. "[237: 1] Bu da izole değil
misal. Çorba ve kömür biletlerinin büyük ölçüde dağıtıldığı yer
seçmenleri hatırlatan bir adayın masrafı, seçim geldiğinde
Birkaç ay sonra, çorba verdiğini, mahkeme şunu söyledi.
"Yine de.. Davalı için daha ihtiyatlı olurdu
Rahatlamanın derhal dağılımından uzak durdu, yapamayız
Önümüzdeki kanıtlardan, onun güdüsü veya davranışının
Yolsuz. "[237: 2]

Zorluk, bir raporun bir raporu
Mahkeme tarafından yozlaşmış veya yasadışı uygulamalar sadece ortamı değil
bir seçim dışında, ancak aynı siyasi hak kaybı
bir mahkumiyete devam edin; [237: 3] ve dolayısıyla hakimler
bir cezai kovuşturmayı destekleyecek kanıt türü.
Dahası, bir adayın
Parlamento, daha büyük suçlardan suçlu olabilir. Biri bunu hissediyor
Seçim davalarındaki görüşleri okurken çok güçlü bir şekilde.

[Sidenote: Hala ne kadar yolsuzluk var.]

Seçim dilekçelerini denemenin mevcut sistemi tam değilse
Başarı, yine de eski seçim tacizlerinin
çok azaldı. İngiltere'de hem güncel bir izlenim var
Ve başka yerlerde Büyük Britanya'daki seçmenlerin rüşvetinin
tamamen kök salmış. Ancak İngilizce seçimlerine aşina olan herhangi biri bilir
bunun hiçbir şekilde tamamen doğru olmadığını. [237: 4]
Brüt yolsuzluk meydana gelen seçim yoluyla kamuya açıklanmaz
Dilekçeler, kısmen bu tür dilekçeleri getirme isteksizliğine bağlıdır.
zaten işaret edildi ve kısmen rüşvet nerede olduğu gerçeğine
her iki taraf da genellikle suçludur. İngiltere'de rüşvet
kayboluyor. Seçim bölgelerinin büyük bir kısmı
Var değil ve seçimler genel olarak saftır; Ama birkaç
Eski geleneklerin hala devam ettiği yerler. Bunlar çoğunlukla ilçeler
İngiltere'nin güneyinde önemli sayıda eski içeren
aralarında yolsuzluk bazen yaygındır. Yazar var
Bir pozisyonda kişiler tarafından tahmin edilen bu yerlerin sayısını duydu
Gerçekleri bir veya iki düzine puanla bilin. Birçoğunun isimleri
Seçim çalışmalarında aktif rol alan herkes tarafından iyi bilinir; Ancak
Bu ilçelerde bile seçmen sayısındaki artış azaldı
oy için ödenen fiyat ve bazılarında uygulama yavaş yavaş
ölmek. Sadece herhangi bir alamadığını eklemek adil
Büyüklerin merkezi yetkililerinden yüz
siyasi örgütler.


Dipnotlar:

[219: 1] 35-36 Vic., C. 33.

[220: 1] Yazıyı ilçelerde aldıktan sonra bir gün içinde ve
İlçelerde iki gün, seçim gününü bildirin. Bu olmalı
ilçelerde en az üç günden az veya ilçelerde dördü
Bildirim verilir; ve makbuzdan sonraki dört gün içinde ilçede olmalıdır
dokuz gün içinde yazılar ve ilçeler. Eğer, düzeltilmiş gün
aday gösterme, seçim itiraz edildi, ankete atamalıdır.
İlçelerde önümüzdeki üç gün içinde düşen ve daha az değil
ilçelerde iki ne de altı günden fazla uzak.

[221: 1] "Üç krallığın sadece birinde oy pusulası bir
gerçekten hayati fark; İrlandalıların siyasi gücünü yerinden etti
ev sahibi. İngiltere'de etkisi saflık, özgürlük ve
Nezaket, ama yeni bir liberal güç kaynağı geliştirdi. "Morley,
"Gladstone," ii., 370. Ama oy pusulasının yavaş yavaş olduğu söyleniyor
Koruyarak İngiliz kırsal bölgelerindeki liberal partiyi güçlendirdi
Tarım İşçisi.

[221: 2] 35-36 Vic., C. 33, Sec. 27, 31. Rogers, ii., 118.

[221: 3] 24-25 Vic., C. 53.

[221: 4] Com. Makaleler, 1881, xxxviii.-xlv.

[222: 1] Com. Makaleler, 1881, xliii., Xlv. Ve bu raporların programları.

[222: 2] 46-47 Vic., C. 51.

[222: 3] _IBID._, Sec. 3.

[222: 4] 17-18 Vic., C. 102, Sec. 2, 3.

[223: 1] Hexham Div., 4 O'M. & H., 143, 147'de. Genel
1906 Seçimi Bu yerde bir üye seçildi. Bodmin Div., 5
O'm. & H., 225.

[223: 2] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 1.

[223: 3] _IBID._, Sec. 2.

[223: 4] Rogers, II., 316-19.

[223: 5] So. Meath & No. Meath, 4 O'M. & H., 130, 185.

[223: 6] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 6.

[224: 1] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 4.

[224: 2] _iBid._, Sec. 5.

[224: 3] Seçim masraflarının dönüşünde aday ve acentesi
bunu bilginin veya inancının en iyisine ilan etmelisiniz,
Kulüp, toplum veya dernek,
Seçimin yürütülmesi. _İBid._, Sched. 2. ama bu sadece gerektirir
Bu tür bir ödemeden habersiz olmaya özen göstermeleri.

[224: 4] Cockermouth Div., 5 O'M. & H., 155. St. George's Div., 5 O'M. & &
H., 89, 97-98'de. Bu vakaların ilkinde tedavi bir
Liberal Birlikçi Derneği; İkincisi bir İrlandalı sendikacı tarafından
İttifak.

[224: 5] Lancaster Div., 5 O'M. & H., 39, 42-43'te.

[225: 1] Walsall, 4. & H., 123, Pollock B, 124'te.

[225: 2] _iBid._

[225: 3] Rogers, II., 293, 308, 325-329, 335.

[225: 4] Seçim masraflarının geri dönüşünde yanlış bir açıklama yapılırsa
Bilerek, yozlaşmış ve yasadışı bir uygulamadır. 46-47 Vic., C. 51,
Sec. 33 (7).

[226: 1] Burada yine bir istisna var; rahatlama için
bir ajan tarafından işlenen tedavi veya gereksiz etki durumu, diğer
kendi içinde önemsiz ise seçim temsilcisinden daha
Seçim ajanı buna bağlı değildi, ancak tüm makul yollar aldı
yozlaşmış ve yasadışı uygulamaları önlemek için. 46-47 Vic., C. 51, Sec. 22.

[226: 2] _iBid._, Sec. 20

[226: 3] 17-18 Vic., C. 102, Sec. 7.

[226: 4] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 7, 14.

[227: 1] ve ilçelerde her oy kullanma istasyonu için bir alt ajan.

[227: 2] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 17.

[227: 3] _iBid._, Sec. 36 ve Sched. I., Bölüm 1 (7).

[227: 4] Rogers, II., 156, 160, 350.

[227: 5] ilçelerde bir merkezi komite odasında ve her bir oylamada
Her beş yüz seçmen için birinci bölge komitesi odası.

[227: 6] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 31.

[227: 7] 38-39 Vic., C. 84; 48-49 Vic., C. 62.

[228: 1] Com. Makaleler, 1901, Lix., 145, s. 84.

[228: 2] 46-47 Vic., C. 51, School. I., Bölüm IV.

[228: 3] İrlanda'da hem ilçeler hem de ilçeler için sınır biraz
daha düşük.

[228: 4] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 21.

[228: 5] Suç bilgisi ve rızasıyla işlenirse,
İş göremezlik yedi yıl devam ediyor. _İBid._, Sec. 5.

[229: 1] _IBID._, Secs. 28, 31.

[229: 2] _iBid._, Sec. 27.

[229: 3] _IBID._, Sec. 33 ve Sched. İi.

[229: 4] 2 ed. (1892), 14.

[229: 5] II., 152-153.

[230: 1] 31-32 Vic., C. 125; 42-43 Vic., C. 75; 44-45 Vic., C. 68, Sec.
13.

[230: 2] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 4, 5, 11.

[231: 1] Com. Makaleler, 1901, Lix., 145, s. 85.

[231: 2] 22 Temmuz 26, 29, 1904.

[231: 3] 25 Temmuz 1904.

[232: 1] Ajansın tartışmasında daha önce belirtilen vakalara bakın.

[232: 2] Rogers, II., 360. 1906 genel seçimlerinde bir davada,
Rüşvet kanıtlandığı yerde, yargıçlar nedeniyle seçim onaylandı
Ajans sorununa katılmadı. Büyük Yarmouth, 5 O'M. & H., 176.

[233: 1] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 63.

[233: 2] Rogers, II., 157-58.

[233: 3] Elgin ve Nairn ilçeleri, 5. & H., 1.

[233: 4] Rogers, II., 162.

[233: 5] _iBid._, 259, 268.

[233: 6] Lichfield Div., 5 O'M. & H., 27, 34-38'de.

[233: 7] Elgin ve Nairn ilçeleri, 5. & H., 1.

[233: 8] _cf._ Lichfield Div., 5 O'M. & H., 27; Haggerston Div., _İBid._,
68, 72-88'de, St. George's Div., _IBID._, 89. Çok tedavi, harika
Yarmouth, _iBid._, 176, 198'de.

[234: 1] Hastings, 1 O'M. & H., 217, 218'de.

[234: 2] Abonelikler _Bona fide_ kamu veya hayır amaçlı yapılmış
seçim giderleri değil, Rogers, ii., 161-62. Ama kolay değil
_Bona fides_ ne olduğunu söyle; Bir aday tarafından bu tür hediyeler için
Seçim bölgesi ile başka bağlantısı olmayan parlamento her zaman
en azından kısmen, dolaylı olarak oy almak uğruna yapılabilir
popülaritesini arttırıyor.

[234: 3] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 59.

[235: 1] Com. Makaleler, 1898, ix., 555.

[236: 1] Walsall, 4. & H., 123, 126'da.

[236: 2] Pontefract, 4. & H., 200.

[236: 3] Southampton, 5 O'M. & H., 17.

[236: 4] Lichfield Div., 5 O'M. & H., 27, 29-30.

[237: 1] Haggerston Div., 5 O'M. & H., 68, 84.

[237: 2] St. George's Div., 5 O'M. & H., 89, 96'da.

[237: 3] 46-47 Vic., C. 51, Sec. 4, 11.

[237: 4] 1906 genel seçimlerinden sonra bir üye için bir üye seçildi
Ajanları tarafından rüşvet. Worcester, 5 O'M. & H., 212.




Bölüm XI

Avam Kamarası

_Disqualifications, ayrıcalık, oturumlar_


[Sidenote: Parlamento için Diskalifikasyonlar.]

Evinde oturmak için artık mülk yeterliliği gerekmiyor
Commons ve herhangi bir erkek İngiliz öznesi seçilebilir,
özel olarak debarred. [239: 1]

Bebekler hem ortak hukukta hem de tüzük ile hariç tutulur, ancak bu
Kural, en iyi bilinen birkaç önemli durumda göz ardı edilmiştir
Charles James Fox ve Lord John Russell'ın davaları giren
Parlamento yaşlanmadan önce. Tedavi edilemez delilik bir
Ortak hukukta diskalifiye ve bu nedenle tüzükle bir
Lunatic Hastanesi. Ama eğer geçici bir deli gibi görünüyorsa
Büyük, oturmak ve oy vermek için yetersiz değildir.

Akranlar da hariç tutulur; Ve bu Scotch akranları için bile geçerli
kim, on altı temsilci arasında seçilmeyen
İskoçya Peerage, Lordlar Kamarası'nda oturma hakkına sahip değil. Orada
Bununla birlikte, akranların uygun olmadığı kural için bir istisna
İrlanda'nın bir akışı için, seçilmeyen Avam Kamarası
Lordlar Kamarası'ndaki bu krallığı temsil edebilir, herhangi bir ilçeye oturabilir veya
Büyük Britanya'da ilçe, ancak İrlandalı bir seçim bölgesi için değil. Kural
Akranları hariç tutmak bazen yükselen genç bir adam için bir zorluktur
Babasının ölümü ile aktif savaş alanından transfer edildi
Avam Kamarasında Siyaset Evin onurlu inzivaya çekilmesine
Lordlar. Ancak öte yandan, önlenmede bazı etkileri oldu
Avam Kamarası,
ve böylece evin canlılığını korumaya yardımcı oldu
Lordlar. Akranlar arasında her zaman büyük milli adamlar vardı
Diğer evde oturmayı tercih eden otorite. Güvenli
1900 yılında, sahip olan iki devlet adamı
İnsanlarla en büyük etki-Lord Salisbury ve Lord
Rosebery-Avam Kamarası'nda olsaydı, olmasaydı
akranları hariç kural.

Roma Katolik Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'nin din adamları ve
İskoçya Kilisesi bakanları tüzük ile diskalifiye edilir; [240: 1]
Ancak bu hükümler muhalif bakanları içermez; Ve olabilir
Günümüzde İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının
Kendini engelleyerek diskalifiye edilmesini kaldırdı. [240: 2]

Diğer ülkelerde olduğu gibi, İngiltere'de diskalifiye edici kurallar var
hükümetle belirli ilişkiler varsayarak veya
suistimal, kendilerini hizmet etmeye uygun hale getirdiler; Hükümet böyle
Müteahhitler ve sivil veya diplomatik için verilmeyen emekli aylık sahipleri
hizmetler; iflaslar, [240: 3] ve ihanetten veya
suç veya yozlaşmış uygulamalardan suçlu.

[Sidenote: ofis sahipleri.]

Daimi yetkililerin dışlanması zaten tartışılmıştır; Ve o
Kraliçe saltanatında etkilenen uzlaşma ile hatırlanacak
Belirli belirli ofislerin veya oluşturulan ofislerin sahipleri Anne
25 Ekim 1705'ten sonra kesinlikle diskalifiye edilir; Üye iken
Taçtan başka bir ofisi kabul etmek koltuğunu kaybeder, ancak
yeniden seçildi. [240: 4] Ayrıca, daha sonraki tüzükler veya
Özel olarak, belirgin bir şekilde siyasi olmayan tüm sivil ofis sahipleri şimdi
Avam Kamarası'ndan hariç tutuldu; Ve daha yüksek hâkimler de öyle
Mahkemeler ve altta olanların çoğu.

Şimdi bakanların tuttuğu ofisler,
Anne eyleminin anlamı ve bu nedenle bir koltukla uyumlu
Parlamento veya kuraldan çıkarılan yeni ofisler
Özel tüzükler genellikle ofis oluşturulduğunda geçti. Bu
Gerçekten de evrensel olarak doğru değil; sadece özel tüzük sağlayarak
beş devlet sekreterinden dördü ve dördü
Sekreterler, bir seferde Avam Kamarası'nda oturabilir. İle
Bu sınırlama her bakanın oturabileceği; Ama onun üzerinde
randevu yerini kaybeder ve bileşenlerine geri dönmelidir
yeni bir seçim. Ancak son kural, diğerleri gibi,
istisnalar. Devletin alt sekreterleri _old_ ofislerini işgal eder, ancak
Onları kabul etmiyorlar _FROM_ Taç yapmak zorunda kalmazlar
randevularında yeni bir seçim; Ve aslında,
bunu yapma alışkanlığı. [241: 1] Aynı ayrıcalık tarafından genişletildi
Savaş Ofisi Mali Sekreteri'ne tüzük. Gerçekten de var
Neden tüm için genişletilmemesi gerektiğine dair açık bir neden yok
Bakanlar. Taç no kısmı üzerindeki orijinal etki korkusu
daha uzun geçerlidir; Ve kuralın tek önemli etkisi,
Parlamento oturumdayken yeni kabine iktidara geliyor, tüm iş
Bakanlar yeniden seçilirken askıya alınmalıdır. A
Kuralı ortadan kaldırmak için deneme sayısı alındı ​​ve
çok seçkin devlet adamları tarafından desteklendi, ancak
sürekli olarak yenildi, esas olarak bir seçim bölgesinde,
bağımsız bir pozisyondayken bir adam seçti,
Kamu yükünü üstlendiğinde seçimini yeniden düşünün
Ofis. [241: 2] Böyle bir akıl yürütme, İngiliz politikasının karakteristiğidir
hayat. Ya hiçbir şeyi kanıtlamaz ya da çok fazla kanıtlar, çünkü
ses, aynı prensip için çok fazla güçle geçerlidir.
Sekreterler ve konuşmacıya çok daha fazla güçle.
Bir değişime itirazdan kaçınıldı, pratik bir parçası ise
1867 Reform Yasası'ndaki bir hüküm ile rahatsızlık kaldırıldı.
Bakan olduğundan beri Parlamento'ya seçilen kişi
farklı bir ofisi kabul etmesi nedeniyle koltuğunu boşaltmayacak
Bakanlık. [242: 1]

[Sidenote: Soyu tükenmiş diskalifikasyonlar.]

Eskiden başka nitelikler vardı ve
Gereksinim gibi şimdi süpürülmüş olan diskalifikasyonlar
arazi mülkiyeti ve seçim bölgesinde ikamet, [242: 2] ve
esas olarak hariç tutulması amaçlanan yemin ve beyanların hükmü
Roma Katolikleri. Roma'nın engellilerinden sonra merak ediyor
Katolikler 1829'da çıkarıldı Yemin,
Yahudilerin ve ateistlerin kabulü, asla hedeflenmemiş olmasına rağmen
onlara. Her durumda yasa değiştirildi, ancak ancak konu
evin dikkatine biraz şiddetli bir şekilde getirildi. Son
Dini engel, 1888'de
Bay Bradlaugh ile görünmez bir şekilde boğulma.

[Sidenote: istifa.]

Diskalifiye sadece bir kişinin evde oturmasını engellemekle kalmaz,
Ama aynı zamanda gönüllü olarak ondan çıkabilmesinin tek yoludur. A
İnsan koltuğundan istifa edemez ve dolayısıyla düzenli yöntem
Aynı sonucu gerçekleştirmek, diskalifiye edici bir kabul
ofis. Bu amaçla iki veya üç sinekür tutulur, en iyisi
Chiltern Yüzlerce'nin yönetimi olduğu bilinen bir pozisyon
Parlamentoyu terk etmek isteyen üye için başvurur, kabul eder ve
hemen pes ediyor. Yer, aslında bir ofis değil, bir çıkış.
Evin gücüne sahip olması, tatmin edici nedenlerden dolayı
kendisi, bir koltuk ilan etmek ve bir üyeyi kovmak.

[Sidenote: Evin ayrıcalıkları.]

[Sidenote: Tutuklama özgürlüğü.]

Burada evin ayrıcalıkları hakkında çok şey söylemek gereksizdir.
Ortak. Çoğu mevcut olmaktan ziyade tarihsel konulardır
siyasi önem. Her yeni parlamentonun açılışında
Konuşmacı, taç tarafından onaylandıktan sonra, eski ve
Avamonların şüphesiz hakları ve ayrıcalıkları, en önemlisi
tutuklama özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü. Özgürlük
Seans ve kırk gün boyunca üyelerin keyif aldığı tutuklama
ondan önce ve sonra, bir üyeyi sonuçlarından korumaz
herhangi bir taslak edilebilir suç veya mahkemeye saygısızlık; ne de sivil eylemlerde
Şimdi tutuklama dışında kendisine karşı herhangi bir süreci önlüyor mu?

[Sidenote: Konuşma Özgürlüğü.]

Konuşma özgürlüğü uzun bir mücadele olmadan elde edilmedi; ama o zamandan beri
1689 Haklar Yasası, "
Konuşma Özgürlüğü ve Parlamentodaki Tartışmalar veya Bildiriler
herhangi bir mahkemede veya parlamento dışında yer alan veya yerlerde sorgulanacak. "
Bu nedenle bir adam cezai olarak kovuşturulamaz veya sivil olarak yapamaz
Evde söylediği her şeyden sorumlu; Evde olmasına rağmen
Kendisi tartışma biçimlerinin kötüye kullanıldığını düşündüğünü cezalandırabilir.

[Sidenote: Tartışmaların Yayını.]

Merakla, evde özgür konuşma ayrıcalığı
Mutlaka bu konuşmayı dışarıda yayınlama hakkını ekleyin. Bu
Maddenin hareketli bir geçmişi vardı. Yaklaşık yüz yıl öncesine kadar
Meclis, tartışmalarının raporunu kamuoyunda önlemeye çalıştı
basın ve mücadele sırasında
Wilkes ile unutulmaz tartışmalar. Soru hiç ele alınmadı
Mevzuatla ve hala evin
tartışmalarının yayınlanmasını bir ayrıcalık ihlali beyan edin ve bir
Dur. Ama mücadele sona erdi çünkü ev değişti
zihni. Tartışmaların yayınlanmasına itiraz etmek yerine
Zamanında arzu etmek için geldi; ve daha önce denemeliyken
Muhabirleri dışarıda tutun, şimdi onları korumak için çabaladı.

Özgür konuşmanın ayrıcalığı, sadece evde dile getirilen kelimeleri kapsıyor ve
sadece üyeler arasında dolaşım için basılmış madde. Olmadı
bir konuşmanın baskısına veya tasarlanan belgelere uzatın
Evin emriyle verilmesine rağmen genel dağıtım;
ve daha sonra yayınlanma hakkı üzerinde ısrar etme girişiminde olduğu gibi
yayını önleme hakkı üzerinde ısrar etme çabası,
Ev yargı ile çatışmaya girdi. Stockdale durumunda
_V_. Hansard [244: 1] Kraliçe'nin Tezgahı, bir yayıncının olabileceğine karar verdi
İçinde bulunan iftira edici konulardan yaralanan bir kişiye zarar vermede sorumlu
Baskı sipariş edilmesine rağmen, Avam Kamarası'na yapılan bir rapor
evin kendisi tarafından. Soru daha sonra bir
Tüzük [244: 2] her iki evin emriyle bu yayını sağlamak
herhangi bir sivil veya ceza yargılaması için bir savunma olmalıdır. Ama bu var
Gazeteler üzerinde hiçbir etki yok ve bir tartışmanın adil bir açıklaması olmasına rağmen
Sıradan raporlamada yayınlanan kendi başına değil
iftira edici madde içerse bile, ancak sadık bir rapor
kötü niyetli bir niyetle yayınlanan bir konuşmanın hala iftira olması ve
bir niyet sorunundan bir jüriye gitmek asla güvenli değildir.

Avam Kamarası'nın yayınlanmasına doğru tutumu
Tartışmalar tamamen değişti, bunun nedeni halkla ilişkisi
tam bir dönüşüm geçirdi. Parlamentonun her üyesi
Günümüzde, bileşenlerinin onaylanmasını istiyor ve
Evde söylediklerinin hayali yayınlanması, çabası daha çok
Yerel basındaki raporlarla kendisine dikkat çekmek
Parlamentoda açıklamalar. Dahası, bir bütün olarak evden daha fazlası
Hiç popüler destek üzerine; ve kişi çarpıcı bir örnek bulabilir
Aynı şeyin, altında farklı politik etkiler üretme şekli
Kabine kaybederken bunu gözlemleyerek farklı koşullar
Tartışmaları gizli olmasaydı, parlamento acı çekerse
Tartışmaları halka açık değildi.

[Sidenote: Hukuk Mahkemelerinde ayrıcalık.]

Sir William Anson, "Parlamentonun ayrıcalıklarının,
Tacın ayrıcalığı, yasa tarafından verilen haklardır ve bu nedenle onların
Sınırlar, diğerlerinin sınırları gibi belirlenebilir ve belirlenebilir
Hukuk Mahkemeleri tarafından haklar. "[245: 1] Bu ilkenin her zaman
birkaç kez gelen ev tarafından kabul edildi
mahkemelerle çarpışma; Ama ikincisi her zaman korudu ve
başarıyla korundu, bir ayrıcalık içeren bir soru
Ev karar için onlardan önce gelir, tespit etmek onların görevidir
ayrıcalığın var olup olmadığı ve etkisini belirlemek
onlardan önce dava. Daha da karar vermeleri gerektiğini iddia ettiler
kendileri için ve ayrıcalık iddiası
Evin bir kısmı kesin değil.

Bir açıdan mahkemelerin yetkisi eksiktir; ev için
hor görme için hapse bağlı bir adamı sipariş etme hakkına sahiptir ve
Soru Bir hor görmenin ne olduğunu sorgulayın.
Mahkemenin Mahkumun Özgürlüğe Karar Verdiği Meclis
_habeas corpus_, yazıya dönüşün sadece olduğunu belirtir
Evin emriyle aşağılama için kararlı. Bu konuya atıfta bulunarak,
Profesör Dicey diyor ki: "Evler tarafından kullanılan güçler ve
Özellikle Avam Kamarası tarafından pratikte,
Toprağın sıradan yasalarının üstünde bir otorite. "[245: 2] böyle bir
Bununla birlikte, gücün herhangi bir muhalefette kullanılması olası değildir
Mahkemeler günümüzde; Ve eğer kullanılırsa, mahkemeler neredeyse
Kazanmak için kesin, çünkü evin taahhüdü
oturum.

[Sidenote: Çağrılar ve Fesih.]

Sadece parlamentoyu çağırmanın yöntemleri olarak düşünülüyor
birlikte ve işçilerine bir son vermek.

Parlamento çağrılabilir ve çözülebilir ve oturumları açılabilir
ve sadece taç tarafından kapatıldı, tek yasal kısıtlama
Egemenliğin William'ın eylemi olan keyfi gücü
ve yeni bir parlamentonun çağrılmasını sağlayan Mary
Bir fesihten üç yıl sonra. [245: 3] Bu tüzük şimdi, elbette,
gereksiz; Ve aslında, bir tane çözen aynı bildiri
Parlamento her zaman seçimi için yazma konusunu duyurur
bir diğer. Parlamento taç tarafından çözülmezse, süresi sona erer
1716 Eylül Yasası tarafından öngörülen yedi yılın sonunda;
Ancak, aslında, Parlamento asla doğal bir ölümle ölmez ve eğer
Ömrü daha önce kesilmez, bir çözünme kısa süre içinde gerçekleşir
Yedi yılın bitiminden önce. 1867'ye kadar bir egemenliğin ölümü her zaman bir çözüldü
Parlamento; Ancak bu kural, eski teoriye bağlı
Modern rahatlık, o yılın Reform Yasası ile kaldırıldı.

[Sidenote: Prorogasyon ve Erteleme.]

[Sidenote: Bitmemiş iş üzerindeki etkisi.]

Bir oturum sadece prorogasyon ile kapatılabilirken
Ev, zevkle herhangi bir dönem için ertelenebilir, sadece
On dörtten fazla bir ertelemeyi sonlandırma tacının hakkı
günler. Taç tarafından bir prorogasyon yapılmasına ve ertelenmesine rağmen
Evin kendisi, pratikte her ikisi de neredeyse her ikisi de
Bakanlık günümüzde ve aralarındaki gerçekten önemli fark
bir prorogasyonun tamamlanmamış tüm işleri sona erdirirken
Erteleme değil. Bu nedenle işi olan bir hükümet
normal oturum sırasında yapamayacağını ve istemiyor
terk etmek için, bazen bir yerine bir ertelemeye başvurur
Prorogasyon. Bu, örneğin, 1902'de tamamlamak için yapıldı.
Sonbaharda ve yine 1906'da eğitim faturasının aşamaları
Başta Lordlar Kamarası beklemeyi düşünebilmeleri için
hükümet önlemleri. Kuralın bilgeliği
Oturum, kurslarını bitirmemiş tüm önlemlere son veriyor
Her iki evde de parlamento durumunda olduğu gibi,
çok sayıda önlemin getirildiği yasama organları
Sorumsuz üyeler. Bu tür bedenlerde kural, bir
Daha iyi ölmüş birçok fatura, ama Parlamentoda bu çok daha az
Doğru. Halkla ilişkilerle ilgili neredeyse tüm önemli mevzuat
Bakanlar tarafından tanıtıldı; Ve her yıl her ikisinin de
ve ev çok zaman ayırdı ve düşünce tarafından öldürüldü
oturumun kapanması. Evin liderinin ortaya çıktığı bir gün gelir
ve düşme zamanının eksikliğinden hangi faturaların yükümlülüğünü, bir süreç olduğunu belirtiyor
Genellikle masumların katliamı olarak bilinir. Gereklilik
talihsiz görünüyor.

Aslında Avam Kamarası her faturayı tartışmak için çok zaman harcıyor
çalışmasını yavaşça yaşadığını; ve diğer birçok popüler
Odalar çok fazla yasama ile suçlanıyor, parlamento suçlanıyor
çok az yasama. Üstelik Avam Kamarası daha az acı çekiyor
en azından Amerika'da olan kolay iyi doğanın fazlasını aşan
kötü düşünülmüş ve akılsız yasaların ebeveyni; Yine de mevcut kural
Bir görevle kalıcı üye üzerinde ciddi bir kontrol görevi görür,
Ve belki de genel olarak, iyi olanlardan daha kötü faturaları öldürür.

[Sidenote: özel faturaları askıya alma.]

Bununla birlikte, gerçekleştirildiğinde, kuralın üzerinde bir önlem sınıfı vardır.
Kesinlikle, belirgin bir şekilde yaralanan bir etkiye sahip olacaktır. Bunlar
Özel Faturalar-Özel veya ile ilgili projelere uygulanan bir terim veya
bir demiryolunun uzatılması için faturalar gibi yerel çıkarlar veya
Su, gaz, tramvay ve benzerleri sağlama yetkisi. Mevzuat
Bu tür, göreceğimiz gibi, parlamentoda bir
Yarı yargısız süreç ve her iki taraf için oldukça pahalı olduğu için
Oturumun kapanmasının, nedenlerden ötürü mantıksız olurdu
Bu konularla bağlantılı olmayan, destekleyicileri ve
İmtiyazlar, başlangıç ​​işlemlerinin maliyetini tekrar tekrar ortaya çıkaracak. İçinde
Bu nadiren olur, çünkü böyle bir faturanın bulunduğu birkaç durumda
Seansın bitiminden önce tamamlanamaz, genellikle
zaten sahip olduğu aşamaların
Bir sonraki oturumun açılışında geçilen, bu nedenle
Tasarı gerçekten ilerlemesine tekrar başlıyor
zaten ulaşıldı. 1895'te olduğu gibi, Parlamento zamansız bir şekilde gelirse
Bir seansın ortasında, bu tür genel bir hüküm yapılır
bitmemiş tüm özel faturaları askıya almak ve dolayısıyla
Gereksiz zorluklardan kaçınılır. Dipnotlar:

[239: 1] Hindistan'ın yerlileri birkaç durumda seçildi.

[240: 1] Soru 1801'de ünlü Horne davasında gündeme geldi
Tooke ve o yılın bir eylemiyle gelecek için dinlenmeye başladı: 41 Geo.
İii., C. 63. Roma Katolik din adamlarına ilişkin hüküm
1829'da yapılmıştır: 10 Geo. İv., C. 7, Sec. 9.

[240: 2] 33-34 Vic., C. 91.

[240: 3] Diskalifiye eden bir neden her zaman çözülmeyecektir. İkincisi için
Amaç iflas ve nezaket altı ay devam etmiş olmalıdır. Rogers,
II., 43, 44.

[240: 4] 6 Anne, c. 7, Sec. 25, 26. Gözden geçirilmiş tüzüklerde atıfta bulunulan
6 Anne, c. 41.

[241: 1] Başsavcı Hans. 3 Ser., Clxxiv.,
1236-37.

[241: 2] Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." 2 ed., II., 331-39.

[242: 1] 30-31 Vic., C. 102, Sec. 52 ve Sched. H.

[242: 2] Bu, uzun süredir devam eden göz ardı edilemez. Söyleniyor
İptal edildiği düşünülen tek bir tüzüğün tek örneği
"Contrarius Usus." Daha sonra tüzük ile açıkça yürürlükten kaldırıldı.
Rogers, II., 38.

[244: 1] 9 A. & E., 1.

[244: 2] 3-4 Vic., C. 9.

[245: 1] "Anayasanın Kanunu ve Gelenekleri", I., 175.

[245: 2] "Anayasa Yasası," 5 ed., 56, not.

[245: 3] Anson, I., 287-88.




XII. Bölüm

Avam Kamarasında Prosedür

_ House, kuralları ve memurları_


[Sidenote: Az sayıda koltuk.]

Geçmişte veya
Yapmak, uzun kasvetli binadan daha ilginç bir yer yok
Her iki uçta bir kule ile, Thames'i Westminster'in hemen üstünde sınırlar
Köprü. Ortada başka yerlerde ara sıra toplantıların yanı sıra
Çağlar, parlamentoların annesi bu noktaya yakın oturdu
altı yüz yıl. Old Westminster Hall hariç, neredeyse bütün
Mevcut yapı gerçekten 1834 ateşinden sonra inşa edildi. Yine de
Gerçekten saygıdeğer çok az şey içerir, anıları kurtarır, duman
Londra dış duvarların gotik panellerine haysiyet verdi
görünür yaşta. İç mekanın daha modern bir havası var, çünkü sadece değil
mevcut kullanım için iyi planlanmış, ancak bazı kısımlarda
Hizmet ettiği amaçlarla tuhaf uygunluk ile ifade eder. Tersinden
Büyük merkezi lobi koridorlarının tarafları iki eve yol açar, ancak
Lordlar Salonu, Süsleme için tasarlanmış gibi görünüyor, Avamlar
iş yapmak için. Avam Kamarası yetmiş beş feet uzunluğunda
Kırk beş feet genişliğinde ve kırk bir feet yüksekliğinde, koyu meşe panelli ve
Uzun vitray pencereler ve tavanda gökyüzü ışıkları ile aydınlatıldı. İtibaren
Ana giriş geniş bir koridor, odanın tüm uzunluğunu çalıştırır,
Katiplerin masası neredeyse tüm üst ucunu doldurarak ve
Bunun ötesinde, kafasının üzerinde bir gölgelik olan konuşmacı için yükseltilmiş bir sandalye.
Yüksek sırtlı bankların her iki tarafındaki uzun sıradaki koridora bakan, kapalı
Koyu yeşil deri ile, yamaç yukarı katmanın üstünde duvarların duvarlarına
oda; Ve onlar aracılığıyla, koridorun dik açılarında, dar bir
Gangway olarak bilinen pasaj, evin karşısında kesilir. Ayrıca bir
Odanın her tarafında çalışan galeri, hoparlöre bakan kısmı
Yabancılara verilmek, ön tarafta ön sıralar
Muhabirlere ait ve arkalarında duruyor,
daha yüksek galeri, ağır bir ekran, Türk camilerde dikilenler gibi
Kadınların varlığını gizleyin ve burada aynı amaç için kullanın. .
Yasama odasının yapısı ve düzenlenmesi olmadan
İşletme İşi Mo Modunu Etkiler. Tam sayı
Avam Kamarası'ndaki koltuklar büyük olmaktan uzak, yeterince büyük değil
Tüm üyeler. İki yan galeri onlar için ayrılmıştır, ancak
çok dar, sadece yüz koltuktan biraz fazla
Her biri ve çok kalabalık gecelerde işgal edilmiş olsalar da,
Tartışmaya katılmak isteyen herkes için pratik olarak işe yaramaz. A
Strangers galerisinin altındaki alanın küçük kısmı da
Ziyaretçiler için tahsis edildi ve zeminin geri kalanı sadece üç tane içeriyor
Yüz altmış koltuk, altının yarısından biraz fazlası için yeterli
Evin Yüz Yetmiş Üyesi. Büyük kısmı sırasında
Bu koltukların bile doldurulmadığı zaman, çünkü bunlar sadece
Ev işinin işlemi. Onlar sadece banklar
Yazmak için bir araç yok. Bir üye yazışmalarını sürdürmek istiyorsa,
Kütüphaneye ya da yakınındaki diğer odalardan birine gider. İçinde
Ev sadece konuşabilir, dinleyebilir ve alkışlayabilir.

[Sidenote: Katılım genellikle küçük.]

Büyük bir vesileyle, Bay Gladstone'un ilkinin girişi gibi
Ana Kural Faturası, evdeki her koltuk alınır. Açılışında
Bakanlara yapılan sorular sorulurken ve
cevaplandı ve iki büyük partinin liderlerinin
Genel ilgi ölçüsü hakkında konuşursak, koltukların çoğu
zemin işgal edilir; Ancak daha az ışıklar ortaya çıkar olmaz üyeler
Düşmeye başlayın, lobiye, kütüphaneye, sigara odasına gitmeye başlayın,
yemek odası veya teras. Ne de her zaman daha az ışıklar
neredeyse boş banklarla ya da daha doğrusu muhabirlere konuşan tek başına
Galeri. Yazar iyi hatırlıyor, gördüğü ilk vesileyle
Ev, şimdi yirmi yıldan fazla bir süre önce, Sir William Harcourt,
Sonra İçişleri Bakanı, bir saat dörtte üç uzunluğunda bir konuşma yaptı
Londra Hükümeti'nde reform yapmak için getirdiği bir yasa tasarısı ve
Bu, zamanın büyük bir kısmı sırasında,
Evin memurları, Lord belediye başkanı,
Metropolitan Eserler Kurulu ve üstten birine oturan bir gündelik
Bakanın arkasındaki banklar. Bu en az sayıda üye
Yazar hiç evde kaldı, ancak sadece bir veya iki puan görmek için
Tezgahlar hiçbir şekilde olağandışı değildir. Ancak daha fazlası olmasa da
Kulak çekiminde potansiyel olarak mevcuttur. Kırk üye bir
Quorum, ama eğer biri orada olmadığını önerirse, elektrikli çanlar
binanın her tarafında bastırılır, üyeleri eve çağırır,
İki dakikalık kum cam döndürülür ve üyeler sayılmaz
bitti. Aynı süreç her bir bölüm olduğunda gerçekleşir-bu
Kont tarafından oy kullanıyor-zorlanıyor.

[Sidenote: Bunun tartışmalara etkisi.]

Odanın küçük boyutu, sıradan bir ton duymayı kolaylaştırır
ses; Ve bu, hala daha küçük katılımla birleştiğinde,
hitabet veya popüler konuşma uçuşları ve tartışmalara bir
İşletme ve neredeyse konuşma karakteri. Dahası, çok
Üyelerin evde kalmadığı gerçeği
söyleniyor, dikkat dağıtıcı konuşma uğultusunu önler, bu da
Bazen diğer temsili bedenlerde can sıkıcı. Bütün bunlar
Seyirci, üyelerin kamu işi için hazır olduklarını düşünüyor ve
başka bir şey yok. Çoğunlukla yürürlüğe giren ara sıra sahneler hariç
İrlandalı üyeler, yargılamalar düzenli ve
Evin haysiyeti ve sandalyenin otoritesi neredeyse
evrensel.

[Sidenote: Koltukların Düzenlemesi.]

Evdeki koltukların düzenlenmesi bile,
siyasi yaşam üzerine; Ve küçük bir konu olmasına rağmen, başka bir şey
yerine, bir kurumun örneği
kasten planlanmak, yavaş yavaş gelişiyor, uyum içinde gelişecek
çevresi ile çevresini kendisiyle uyumlu hale getirin.
Koridorun üst ucundaki ön tezgah, sağ elinde kapanış
Konuşmacının, Hazine Tezgahı denir ve
Bakanlar; diğer taraftaki ilgili tezgah tarafından işgal ediliyor
Partinin eski bakanları şu anda muhalefette. Bu ikisinin arkasında
Banklar, çoğunlukla kendi kendine olanlarına olan sadakati olan erkekler için oturuyor
Partiler şüphesiz, bağlılığı daha az mutlak olan üyeler
Genellikle her iki taraftaki gangway'in altındaki koltukları tercih eder.

Tabii ki, kalabalık bir gecede üyeler her zaman koltuk bulamazlar
tam duygularını ifade edin. Yine de düzenleme oldukça iyi
korunmuş, özellikle de önde gelen erkekler durumunda
Bazen çok az düşünülmeyen bir mesele. [251: 1] Herhangi bir grup
Düzenli parti kontrolünden özgürlüğünü vurgulama arzusu her zaman oturur
Hango'nun altında. Örneğin dördüncü taraf, 1884'te aşağıda oturdu
Muhalefet tarafında, İşçi Partisi orada oturdu.
1906 seçimi ve aynı pozisyon İrlandalılar tarafından işgal ediliyor
Her bakanlık altında milliyetçiler; Liberal sendikacılar
İlk ev kuralı faturası üzerinden Bay Gladstone ile ihlal ettikleri zamanı
Hükümet tarafındaki çetenin altındaki koltuklarını aldı. Ev
Büyük bir tartışmada, liderlerin karşılaşmasıyla birlikte bir dövüş dizisine benziyor
Minibüsün yüzü, birliklerinin arkasındaki saflarda destekleniyor. .
Bakan masaya yaslanır ve öfke veya küçümseme noktasına işaret eder.
"Onurlu Beyler Karşıt." Bütün bunlar fikrini ifade ediyor
parti hükümeti ve parlamento savaşına dramatik bir etki yaratıyor.

[Sidenote: Prosedür konusunu tedavi etme modu.]

Tüm İngiliz kurumlarının hiçbir yerinde etkileşim
Hukuk ve özel bir Mantıksal Açıklama girişiminde bulunan herhangi bir girişim
Parlamentoda prosedür durumunda. Kabine,
Tüm önemli yasama konusunda giderek daha fazla güdü gücü
eylem, gerçekten, evin kuralları tarafından tamamen bilinmiyor
tüzük kitabında olduğu gibi; Ve yine de sadece kuralların bir çalışması
Hazine tezgahının otoritesi hakkında hafif bir fikir verin. Üzerinde
Diğer yandan, hükümetin nasıl olduğunu anlamak imkansızdır.
Tanıdıkça saldırıya uğradı ve planları aracılığıyla nasıl taşındığı
kuralların kendileri ile. Günümüzde tartışmalar bağlandı
Örneğin, ödeneklerle, finansal soruları çok az çevirin,
ve esas olarak idari eleştirmek için bir fırsat olarak kullanılır
yönetmek; ancak bunun nasıl yapıldığını ve ne ölçüde
Hükümet uygulamayı sınırlamaya çalıştı, süreç bilgisi
arzın verilmesi esastır.

Avam Kamarası'nın gerçek çalışması üç sorun içerir:
İlk olarak, düzenli prosedür biçimleri; İkincisi, kabinin eylemi
ve bu formlara tabi olarak faaliyet gösteren özel üyelerin; ve üçüncüsü,
kabinenin kendi başına bir kontrol sağladığı yöntemler
taraftarlar ve onlar aracılığıyla evin kendisi. Bunlarla başa çıkmak için
Birlikte üç konu o kadar çok karışıklık içerecekti ki
Her seferinde bunlardan birini almak daha iyi görünüyordu. Bu bölüm ve ikisi
Bu nedenle, başarılı olanlar sadece organizasyona adanmıştır.
kamusal konularda ev ve prosedür biçimleri, ilişkisi
Hükümet bölümlerde tanımlanan evin çalışmalarına
Bu, çoğunluğu kompakt tutmak için makineler ve
Hazine Tezgahının liderliğinde daha sonraki bir aşamada ele alınacak
"Parlamentoda Parti Örgütü" başı. İçin mevzuat
Tuhaf ve öğretici olan özel ve yerel nesneler
Geliştirme, bir bölümde tek başına ele alınır.

[Sidenote: Oylama yöntemi.]

[Sidenote: Bir Bölüm.]

Evin organizasyonunu ve prosedürünü tanımlamadan önce
Oylama yöntemini açıklamak için iyi, çünkü sık referans olmalı
ona yapılmış ve terimler tekniktir. Soruyu söyledikten sonra
oy kullanın, konuşmacı veya başkan, sıradan bir şekilde çağırıyor
Ayes ve noes için. Seslerin görünen üstünlüğüne göre
Daha sonra, "Bence Ayes (veya Noes) var. "Eğer itiraz değilse
Bir an sonra "Ayes (veya Noes) ve
Oy çok kaydedildi. Öte yandan, azınlıktan herhangi biri
sonuç veya kaydedilen sayıları ve isimleri dilemek, ağlarlar
Konuşmacının aksine, "Noes (veya Ayes) var." Bundan sonra
Konuşmacı, yabancıları geri çekilmeye yönlendirir (ayrılan yerler hariç
onlar için), bölme çanları binanın her tarafına bastırılır,
İki dakikalık kum cam döndürülür ve çalıştırıldığında kapılar
kilitli ve soru ve oy aynı şekilde tekrarlanır. [253: 1]
Konuşmacının sonuç hakkındaki görüşüne tekrar meydan okunuyorsa-ve bu
neredeyse her zaman bitti-evin bir bölümünü emreder, yani
AYES'i sağa, soldaki no'ları yönlendirmeye yönlendirir; Ve o
Her iki taraftan iki anlatıcı atar, her çiftten biri Ayes'i saymak için,
ve diğeri, birbirlerini kontrol etmek için. Ayes o zaman gider
Konuşmacının sağındaki eve paralel uzanan lobiye,
Solundaki buna hayır; Ve 1906'ya kadar her üye
Konuşma dışında ev, bir lobiye veya
Diğer, fiziksel olarak devre dışı bırakılmadıkça, oyu sayılabilir
Evde. [253: 2] Her lobinin kapısında duran anlatıcılar,
Üyeleri eve dönerken aralarından geçerken say,
Lobilerdeki masalardaki katipler isimlerini indirir.

1836'dan beri, bir bölünme alma yöntemi olduğunu varsaydığında
Mevcut form, her iki tarafta oy kullanan üyelerin isimleri basıldı
ve korunmuş, bu bölüm listeleri yeterince merakla
Parlamento makaleleri dahil. Süreç beceriksiz görünebilir
oyları saymanın yolu, ancak 1906'ya kadar yürürlükte olan sistem altında,
ortalama, sadece yirmi dakika ve yeni sistem altında
İsimlerin kaydı, kum cam döndüğünde başlar, alır
yarısından fazla değil. Bu olduğundan daha az zaman
Bir rulo çağrısı tarafından tüketildi ve sistem çok tatmin edici bulundu
Lordlar Kamarası tarafından kabul edildi.

Yakın zamana kadar, sözlü oylamanın yanı sıra tek yollardı.
evin duygusunu almak; Ve herhangi bir üye zorlayabilir
sözlü oylamanın sonucuna veya daha doğrusu herhangi bir
Üyeler bunu yapabilir, çünkü iki anlatıcı olmadıkça bir bölüm gerçekleşemez
her iki taraf için bulunabilir. Ancak 1888'de hareketin bir parçası olarak
Olay ve zaman kaybını önlemek için konuşmacı veya başkan
Güçlendirilmiş, eğer bir bölünmeyi anlamsız veya can sıkıcı bir şekilde iddia ederse,
Ayes ve Noes'i yerlerinde yükselmeye çağırmak. O zaman yapabilir
onları sayın ve sonucu beyan edin; [254: 1] ama aslında bu nadiren
Tamamlandı.

Söyleyiciler olarak seçilen erkeklerin isimleri siyasi doğayı gösterir
oylamanın. Hükümet soruyu tedavi etmeyi planlıyorsa,
güvenden biri olarak söyleyin, (çünkü ikincil önemi olan vakalar var
Bir bakanlığın kaybettiklerini hissetmeden dövülebileceği yer
evin güveni ve istifa etmeli), ancak tedavi etmeyi planlıyorlarsa
Olumsuz bir oylamanın onlar için bir yenilgisi olduğu gibi
Takipçilerini sağlam bir şekilde oy vermek için toplayın, sonra hükümet
atanmıştır. Aynı şekilde muhalefet tedavi etmek istiyorsa
Bir parti sorusu olarak, kamçılarına atanır.
diğer taraf. Ama bir tarafta ya da diğerinde durum böyle değilse,
Hareketi yapmış veya ikinci olan veya aktif alan özel üyeler
Tartışmada bir parça sandalye tarafından söylenir ve eğer öyleyse
Üye, partisine sadakatsizlik olmadan, kendi başına oy kullanabilir
yardımsız mahkumiyetler.

[Sidenote: Ayakta ve Oturum Emirleri.]

Diğer yasama organları gibi, Avam Kamarası da Kurallar,
Ve bunlardan en önemlisi, ayakta duran emirler yayınlandı
Parlamento makaleleri arasında her yıl. Ama ayakta duran emirler
Hiçbir şekilde bir prosedür kodu, çünkü sadece bir kısmı kapsarlar ve
Kamu işletmesiyle ilgili oldukları sürece,
Konu. [255: 1] Prosedür esasen geleneklere dayanmaktadır.
kısmen emsallerden ve konuşmacıların kararlarından toplandı, kısmen
Kişisel deneyim tarafından bilinen kaydedilmemiş geleneklerden. Birçok ayakta
Siparişler, aslında, zaman zaman değiştirmek için benimsenmiştir
veya mevcut bir uygulamayı yasaklayın ve bu nedenle etkileri esas olarak
negatif. Bunların benimsenmesi için özel bir formalite gerekmez
kurallar, ancak 1902'de, kapsamlı değişiklikler yapıldığında, teklifler
Birkaç kez okuyun ve aslında benzer bir prosedüre gönderildi
bir faturanın yürürlüğe girmesi için. [255: 2]

[Sidenote: Daimi emirler bir parlamentodan diğerine katlanıyor.]

Daimi emirler, bazılarında yasama organlarının kurallarından farklı
İki önemli açıdan diğer ülkeler. İlk olarak yapıyorlar
Her yeni Avam Kamarası tarafından yeniden kabul edilmeye gerek yok, ama bir kez
Parlamentodan Parlamentoya kadar yürürlükte olduklarını tespit ettikleri
yürürlükten kaldırıldı. Gerçekten, olması gereken oturum siparişleri var
her seansın başında yenilendi ve bazen yeni bir kural
Yardımcı programının bu şekilde kanıtlanması,
ayakta düzen. Sabit süresi olmayan siparişler veya kararlar
Ayrıca zaman zaman kabul edildi. Bunlar prorogasyon üzerine sona erer, ancak bazen
resmi olarak yeniden canlandırılmadan gözlemlenmeye devam ediyorlar
Evin geleneksel uygulamasının bir parçası olarak. [256: 1]

[Sidenote: Basit bir oyla askıya alınabilirler.]

Ayakta duran emirlerin ikinci özelliği,
basit bir çoğunluk oyu ile askıya alınabilir. Bunun için bir hareket bildirimi
Amaç genellikle gerekli ve verilir, ancak verilebilir; Ve
Harekete devam eden emirlere başvurmak bile gerekli değildir
hiç. Herhangi bir sipariş veya karar, şartlarıyla tutarsız, eğer
kabul edilen, onları askıya almanın etkisi [256: 2] ve ev
gerçek, sürekli olarak seyrini değiştiren özel siparişleri benimsemek
ayakta duran emirler veya geleneksel olarak öngörülen prosedür
pratik. Bu genellikle hükümetin gerektiğinde yapıldı
kendi önlemleri için, özel olarak ayrılan zamanın bir kısmı alın
üyeler veya oturmayı olağan saatin ötesine uzatmak istedi. Birçok
Bu vakalardan 1902'de kabul edilen yeni kurallar tarafından sağlanmaktadır;
Ancak kısa tartışmayı kesmenin en etkili şekli, bilinen süreç
"Giyotin" olarak, şimdi ayakta düzen ile düzenlenmesine rağmen
Arz vakası, [256: 3] diğer tüm faturalarda hala uygulanmaktadır
sadece belirli bir fatura için kabul edilen evin özel bir emriyle
bir bakanın hareketi.

[Sidenote: Daimi Emirlerdeki Değişiklikler eğilimi.]

Son elli sırasında yapılan ayakta duran emirlerdeki değişikliklerin çoğu
Yıllar, düzeni korumayı veya zaman kaybını önlemeyi amaçladı,
veya zamanın dağılımını değiştirmek. [256: 4] Birinci sınıfınkiler,
bir üyenin askıya alınmasına izin veren hükümler gibi
İrlandalı üyelerin davranışından kaynaklandı ve
Normal evrimi ile bağlantısız bir kaza olarak kabul edilir
Parlamento Sistemi. Bu, önlemek için tasarlanmış kurallar için doğru değil
zaman kaybı; Çünkü tartışmayı kesme hükümleri ortaya çıkmasına rağmen
İrlanda tıkanıklığı, sonraki kapanış geçmişi, bazılarının
Bu tür sürecin er ya da geç doğal olarak geleceği kesindi
şeylerin seyri ve İrlandalıların sadece onu hızlandırdığı. [257: 1]

[Sidenote: Zamandan tasarruf etme çabaları. ]

Zamandan tasarruf etmek için yapılan değişiklikler genellikle
Evin gönderilmesine çağrıldığı iş miktarındaki artış,
Ve eğer bu iş dahil edilirse, evin genişlemiş kontrolü
Sorular aracılığıyla idari detay üzerinde ve başka türlü, bu
Kuşkusuz doğru, ancak mevzuat söz konusu olduğunda,
Değişiklikleri daha fazla gerektirdiği gerçeğine atfetmek için daha doğru
İşletme işini eskiden olduğundan daha fazla. Çok daha büyük
Bakanları sorgulamak ve eleştirmek isteyen üyelerin sayısı,
ve tartışmaya katılmak. Hansard'ın sayfaları daha fazla
Tüzük kitabının oranı. Şimdi eski prosedür çok
detaylandırmak. Evden sıradan bir kamu faturasının geçişinde
Değişikliklerin dışında, farklı adımların bir puanından daha fazlası vardı,
hangi tartışma gerçekleşebilir ve bir bölünme olabilir
iddia edildi. O zaman ertelenecek hareketler ve diğer dilatory taktikleri olabilir
Süresiz olarak kullanıldı. Dahası, değişikliklerin genel kural ve
tartışma, evin önündeki soruyla ilgili olmalıdır [258: 1]
Geniş istisnalara tabi, gerçekten de herhangi biri olduğu söylenebilirse
Böyle bir genel kural. Dilatory hareketi üzerine tartışma,
Örnek, hareketin kendisiyle sınırlı değildi; [258: 2] ve her seferinde bir
Tedarik, herhangi bir
Şikayet öne çıkabilir ve tartışılabilir. [258: 3]

Taraflar arasındaki savaşlar olduğu sürece tüm bunlar önemsizdi
ara sıra tam elbise tartışmalarıyla sınırlı ve geri kalan zaman
Mevzuatın gerçek işine adanmıştır. Ama sistematik engel olduğunda
ortaya çıktı ve herhangi bir engelleme niyeti olmadan tanınan oldu
Muhalefetin karşısında ve önlemler söz konusu olduğunda
Her adımda, fırsatlara karşı çıkacak güçlü parti hissini uyandırdı
Bunu yapmak için çok fazla vardı. Bazı adımlar
Beşleme gibi bir faturanın yürürlüğe girmesi, [258: 4] pasaj, [258: 5] ve
Bütün komitede birinci ve ikinci okuma, [258: 6]
tamamen durduruldu. Dikkate almak gibi diğerleri
bir fatura, [258: 7] veya bir faturada bütünün komitesine gitmek, [258: 8] veya
Bütün Komite'den bir rapor getirerek, [258: 9]
Tabii ki sorgulanmadan mesele. Diğer durumlarda yine soru
koyulur, ancak tartışmaya izin verilmez. [258: 10] aynı nesne tartışmasıyla
Dilatory hareketi üzerine konunun konusu ile sınırlı olmuştur
hareket ve konuşmacı veya başkan tartışmayı yasaklama yetkisine sahipti
Üzerine, hatta soruyu hiç koymayı reddetmeyi, eğer düşünürse
Hareket Evin kurallarının kötüye kullanılması. [258: 11]

Hükümeti her ikisine de girerken eleştirme fırsatları
Tedarik Komitesi ve başka yollarla da sınırlı olmuştur
Çeşitli yollar ve her şeyden önce kısa tartışmayı kesme sistemi
Kapanış geç yılların büyük bir durumuna getirildi
yeterlik. Bu konular ve zamanın dağılımı
Hükümet ve özel üyeler bundan sonra daha ayrıntılı olarak kabul edilecektir,
Ve şimdi sadece belirtilen eğilimlerin
kalıcı, çünkü muhalefette bir parti itiraz edebilir
Hükümetin kontrolünü geliştiren kurallardaki değişiklikler
evin davranışları ve zamanı, kendini sürdürmeye mecbur bulur
Ofise geldiğinde. Eğilimler aslında doğaldır
Bakanlığın giderek daha özel sorumluluğunun sonucu
Tüm kamu eylemleri, yasama ve yönetici.

[Sidenote: Konuşmacı.]

Avamlar her zaman Lordlar Kamarası'ndaki bara çağırılır.
taçtan herhangi bir resmi iletişim ve bir genelden sonra
Tayın edilen gün buluştukları seçim, orada duymak için çağırılırlar
Yeni Parlamentonun resmi açılışı. O zaman istenirler
Bir konuşmacı seçmek ve odalarına emekli olmak için egemenin adı
amaç için. Seçildiği anda, topuz
Önündeki masa, otoritesinin bir sembolü ve bir jeton
Avamlar bir ev olarak oturuyor. Ama o hala sadece konuşmacı seçiyor,
Ertesi güne kadar, ardından Commons, tekrar sunar
Kendisi Lordların barında, seçimlerini duyurdu ve
Elbette şimdi olan kraliyet onayı asla reddetmedi.

[Sidenote: Seçimi.]

Konuşmacı için sadece bir kişi aday gösterilirse, sandalyeye çağrılır
oy vermeden. Birden fazla ise, art arda oylanırlar, bir
Seçim için çoğunluk gereklidir. [259: 1] Teklifçi ve Sreakon
her zaman özel üyelerdir, çünkü
Bakanlar bu konuda öne çıkmamalıdır. [259: 2] Konuşmacı,
Ancak, her zaman günün hükümeti ve yeni bir konuşmacı tarafından seçildi
her zaman iktidardaki partinin saflarından alınır. Bazen
Seçim tartışmasız değil ve bu Bay Gully seçildiğinde oldu
1895'te. Ancak konuşmacı ilk olduğunda karşı çıkmış olsa da
seçilen ve sadece süresi boyunca seçilmesine rağmen
Parlamento, şimdi onu yeniden seçmek değişmez bir alışkanlık haline geldi.
hizmet etmeye istekli olduğu sürece. Bir konuşmacının
1833 ve 1835'te yeniden seçime karşı çıktı ve ikincisinde
O durumlar yenildi. İlke iyi gösterilmiştir
Bay Gully'nin kariyeri. Küçük bir çoğunluk tarafından seçildi.
Moribund liberal bir kabinenin son birkaç ayı. Seçimi değildi
Muhafazakarlardan memnun kaldı ve kendilerini tuttukları konusunda uyarıldı
Bir sonraki iktidara gelirlerse onu yeniden seçmeme özgürlüğünde
Parlamento. Sıradan kuralın aksine, seçim bölgesi itiraz edildi
Bir sonraki genel seçimde, ancak muhafazakarlar bir
Yeni Parlamentoda büyük çoğunluk, sandalyeye iade edildi
muhalefet olmadan.

[Sidenote: Tartışma üzerindeki güçleri.]

Konuşmacı tamamen bir başkandır. Onunla ilgisi yok
Herhangi bir komiteyi atamak veya evini çalışmalarında yönlendirmek. O bir
Lider ama bir hakem, aksi takdirde sandalyede kalamadı
parti değişiklikleri. Ancak bir hakem olarak, güçleri çok büyük ve
Bazı durumlarda, ayakta duran emirlerdeki modern değişiklikler altında
otokratik. Örneğin, tartışma hareketi için bir harekete karar verir.
koyulabilir veya haklarının haklarının ihlali olup olmadığı
azınlık; [260: 1] eğer bir dilatory hareketini eğlendirmeyi reddedebilir
Bunu evin kurallarının kötüye kullandığını düşünüyor; [260: 2] ve durabilir
"ilgisiz veya sıkıcı olan bir üyenin konuşması
tekrarlama. "[260: 3] Ayrıca, bu konulardaki kararından veya
Herhangi bir sipariş noktası, itiraz yoktur. [260: 4] Ev askıya alabilir veya
Kendi kurallarını basit bir çoğunluk oyu ile değiştirin, ancak
Somut dava, hoparlörün bunların yapımını geçersiz kılar. [260: 5] Bu
uygulanan İngiliz parlamento hukukunun genel bir ilkesidir
Neredeyse tüm kamu bedenlerinde. [261: 1] Vicdanlı bir adam yapabilir
Kararlarında daha dikkatli, ama kesinlikle eline geçiyor
muazzam güç.

[Sidenote: Düzeni koruma gücü.]

Temsilci bedenlere aşinalık, hor görüyor gibi görünüyor, çünkü
Geçen yarım yüzyıl, düzensiz sahnelerin artmasıyla işaretlendi
Birçok ülkenin yasama organları. İngiltere'de böyle şeyler getirildi
İrlanda Ev Kuralı Partisi'nin büyümesi ile
İrlanda Hükümeti İngiliz Parlamentosu tarafından prensipte haksız olarak,
ve aslında baskıcı; ve en azını söylemek gerekirse, sıkıntılı değildi
Avam Kamarası'nda haysiyet kaybı ile. 1880'de
Konuşmacıya, şimdi somutlaşmış olan bozukluğu bastırma gücü verildi.
Sonraki değişiklikler, ayakta sırayla 18. Bir üyeyi adlandırabilir
otoritesini göz ardı eder veya işleri engeller ve sonra bir hareket var
Değişiklik veya tartışma olmadan bir kerede karar verilecek emir, askıya alınma
o üye. [261: 2] 1902'de ayakta duran emirler revize edildiğinde
süspansiyon süresini reçete eden bir madde içeriyordu.
ilk ve sonraki suçlar, ancak bu
Tartışma ve bir süspansiyon artık belirsiz. Açıkçası
otoritesini reddeden umutsuz bir azınlık içinde bir parti
Parlamento, düzensiz bir sahne ve ardından bir askıya alma ve
eve gitme ve heyecan verici konuşmalar yapma fırsatı,
istenmeyen protesto biçimi.

Ara sıra patlamaların yanı sıra, sadece olmasa da,
İrlandalı üyelerin bir kısmı, galerideki bir yabancı çok etkilendi
Konuşmacıya ödenen saygı ile ve onun ahlaki kontrolü ile
Ev. [262: 1] Emoluments onun haysiyeti ile orantılı
konum. Yılda beş bin pound maaştan hoşlanıyor,
Parlamento Evlerinde ve diğer alımlarda resmi ikamet;
Ve siyasi liderlikten uzak dursa da,
alemin ilk sıradası. Gerçekten de
Lordlar Kamarası, çünkü onu bir alışkanlık haline getirdi
Emekli olduğunda akran.

[Sidenote: Sadece kravat durumunda oy veriyor.]

[Sidenote: Komiteler Başkanı.]

1870 yılı geç saatlerde konuşmacı zaman zaman tartışmaya katıldı.
Ev, başkanlık etmediği bütünün komitesindeydi; [262: 2]
Ama şimdi mutlak konumuyla tutarsız düşünülecektir
Komitede konuşmak veya oy kullanmaya tarafsızlık. Bu nedenle asla oy kullanmaz
Bunu yaparken meydana gelen bir kravatla bunu yapmak zorunda olmadıkça
sandalye. Genellikle her zaman oyuncu oyu verdiği söylenir.
soruyu açık tutmak için vakalar; Ama bu kesinlikle doğru değil.
Bununla birlikte, oyu nihai bir karar içerdiğinde, buna dayanır,
Tedbirin esası hakkındaki kişisel görüşü, ancak olası
önceki eylemiyle gösterildiği gibi evin niyeti veya bazılarında
genel anayasal ilke; [262: 3] ve
Bir kravat kırmaya çağrıldığında, bütünün bir komitesinin başkanı,
Aynı uygulamayı takip eder. [262: 4] Bütün komite başkanı
Düzenli olarak Yollar Komitesi Başkanı tarafından alındı ​​ve
Araçlar-bu nedenle bu nedenle komitelerin başkanı-
Konuşmacı gibi, randevusu üzerine geri çeker, siyasi
Bugünlerde sadece sorular hakkında yarışmalar, konuşma ve oy kullanma
özel faturalarla ilgili. Başında aday gösterildi
Bakanlığın Parlamentosu, önde gelen destekçileri arasından ve
istifa ettikleri pozisyondan emekli olur. Görevlerinin olduğunu düşünerek
Konuşmacı gibi, katı tarafsızlıklarla başkanlık etmekten oluşur ve
özel fatura mevzuatının tamamen partizan olmayan bir denetimi
Ofis ile girip çıkması biraz garip
Kabine, ama aslında bu konuda davranışına ilişkin hiçbir eleştiri duymaz
Büyük ölçüde, şüphesiz puan, çünkü konuşmacıyı her zaman onun
model. 1855'ten beri konuşmacı, konuşmacı yardımcısı olarak görev yaptı.
kaçınılmaz olarak yok, [263: 1] ve mümkün olan herhangi bir
Bu memurların her ikisinin de evden yokluğundan rahatsızlık,
veya bütün komiteden yol ve araçların başkanının
1902 yılında, bir başkan yardımcısının seçilmesi için hüküm verildi.
boş yeri doldurun. [263: 2]

[Sidenote: Evin diğer memurları.]

Evin burada belirtilmesi gereken diğer tek memur
İcra memuru ve polis şefi olarak görev yapan Çavuş Çavuş
Konuşmacı yönetiminde evin; evin katibi;
ve hukuk danışmanı olan ve
Özel fatura mevzuatı ile ilgili önemli görevler. Bu bir
Silahın çavuşunun [263: 3] ve katip olduğu meraklı hayatta kalma
Baş asistanlarıyla birlikte, [263: 4] taç tarafından atanır ve
Ofisi kalıcı olarak tutun. Onların çalışmaları elbette partizan olmayan bir
karakter ve her zaman bakanlık partisine ait değiller
onları atar. Sir Courtenay Ilbert, örneğin, şimdiki katip
Bir liberal olmasına rağmen, muhafazakar tarafından atandı
hükümetin hizmetinde tanıtım yoluyla değil, hükümet
O sırada Hazine'nin parlamento danışmanıydı.


Dipnotlar:

[251: 1] Peelitlerin 1852'de oturması gereken soru çok
kendi aralarında tartışıldı. Morley, "Gladstone'un Hayatı", I., 422-23.

[253: 1] Standing Emirler 28-29, com. Makaleler, 1905, lxii., 159.
1906'da kabul edilen yeni kural, konuşmacı lobinin temizlenmesini emrediyor ve
Üyeler hemen içinden geçmeye başlar.

[253: 2] bunu yapmayı reddetmek,
Üyeyi askıya almayı haklı gösterecektir. Mayıs,
"Parl. Uygulama," 10 ed., 338.

5 Mart 1901'de,
Lobi çünkü kapanma hareket ettiklerinde konuşma şansları yoktu
Hesaptan oy kullandığında askıya alındı; Hans. 4 Ser. Xc., 692-96; ve
5 Ağustos 1904'te Galli üyeler,
Eğitimde kapatma kullanımı (yerel makamlar varsayılanları) faturası. Sonrasında
Şimdiye kadar devam etmişlerdi ki Başkan, konuyu bildirdi.
Ev, tamamen geri çekilmeye razı oldular ve başka adımlar yoktu
onlara karşı çekildi. Hans. 4 Ser. CXXXIX., 1259-68.

[254: 1] S.O. 30.

[255: 1] Özel işlerle ilgili duran emirler çok daha fazla
ayrıntılı ve bir prosedür koduna çok daha yaklaşın.

[255: 2] Bu daha önce uygulama olmamıştı; Ama tartışması
Ayakta duran emirlerdeki değişiklikler bazen çok uzun zamandır. 1882'de
Kapanışla ilgilenen yeni kurallar, düzensizliğin askıya alınması
Üyeler ve Daimi Komitelerin Yaratılması,
Otuz üç gün. Öte yandan, 1901'de bir değişiklik yapıldı.
Özel bir üyenin hareketi, tek bir oturuşta. Hans. 4 Ser. Xcii.,
555-75. 1906'da değişiklikler bir seçkin komiteye sevk edildi ve sonra
Her biri hükümet tarafından bir hareketle kabul edildi. Hans. 4 Ser. Clv.,
197 _et seq._

[256: 1] Mayıs 145.

[256: 2] _iBid._, 145.

[256: 3] S.O. 15.

[256: 4] mükemmel _recht und technik des englischen
Parlamnarismus _-- Evdeki Prosedürün Tek Sistemsel Tarihi
Commons-Dr. Redlich, evrimin evriminde iki eğilim üzerinde duruyor
1832'den beri duran emirler. Bunlardan biri
Bakanlık, zaman üzerinde daha büyük bir kontrol ve dolayısıyla
evin aktivitesi; diğeri evi gittikçe daha fazla tutarken
Kesinlikle gün için önceden belirlenmiş iş sırasına. Şimdi
çok netleştirdiği bu son eğilimin tezahürleri
Ayrıca zamandan tasarruf etmek veya düzenlemek için yapılan değişiklikler olarak sınıflandırılmalıdır.
Zamanın dağılımı. Değişecek hareketlerin yasaklanması şeklinde olsun
öngörülen iş düzeni veya değişiklikleri sınırlamak ve tartışmak
ana soru ile ilgili konular veya dilatory hareketlerini hariç tutmak
ve tartışma için belirsiz bir alan açan diğerleri,
önemsiz soruları tartışarak zaman kaybını önlemenin etkisi
veya evin almayı umursamadığı veya
hükümete veya bir
Özel Üye.

Bu yazıldığından beri Dr. Redlich'in kitabı mutlu bir şekilde tercüme edildi
İngilizceye, ancak İngilizce baskısı henüz alınmadığı için
Alman baskısına referanslar değişmedi.

[257: 1] Bu aynı zamanda Dr. Redlich'in görüşü, _recht und technik_, 246.

[258: 1] Mayıs 299.

[258: 2] _iBid._, 301.

[258: 3] _iBid._, 571.

[258: 4] _iBid._, 471.

[258: 5] _IBID._, 472-3.

[258: 6] S.O. 36.

[258: 7] S.O. 40.

[258: 8] S.O. 32, 51.

[258: 9] S.O. 53. [258: 10] _E.G._ S.O. 1 (7), 18, 26, 31, 91.

[258: 11] S.O. 22, 23.

[259: 1] Mayıs 151.

[259: 2] _cf. age._, 150, not 3.

[260: 1] S.O. 26.

[260: 2] S.O. 23.

[260: 3] S.O. 19.

[260: 4] Ancak konuşmacının kendisi,
ev. Mayıs 331.

[260: 5] Konuşmacının eylemi sadece evin önüne getirilebilir
gerekli bildirimden sonra başka bir zamanda yapılan bir hareketle, ancak bu
kurs, kararı tersine çevirmek amacıyla neredeyse işe yaramaz
Şikayet: Hans. 3 Ser. Cclviii., 10, 14.
Konuşmacı markası, bu kararı, bir üyenin
buna katılmama hareketinin göz ardı edilmekten suçlu olacağını tespit edin
sandalyenin otoritesi ve ayakta durma altında süspansiyonla sorumlu
emirler. _İBid._, 9.

[261: 1] Lord Şansölyesi, başkanlık görevlisi olarak çok daha az güce sahiptir.
Lordlar Kamarası. Mayıs 186, 296, 307, 331.

[261: 2] S.O. 18. Askıya alınan bir üye ayrılmayı reddederse
Ev, konuşmacı, kendi otoritesine göre, onu askıya alabilir
oturumun geri kalanı. _İBid._

[262: 1] 1902'de kıtasal yasama organlarında yaygın olan hüküm,
Konuşmacının, mezar olması durumunda oturmayı askıya alma yetkisi verir
Bozukluk, S.O. 21. Bu, Mayıs ayında sadece bir kez kullanıldı
22, 1905, muhalefetin başbakanın görevi olduğunu düşündüğünde
Anında bir açıklama yapmak için bakan, büyük bir bozuklukla reddetti
hükümetin başka bir üyesini duymak. (Hans. 4 Ser. Cxlvi.,
1061-72.) Bunu uygulamak nadiren gerekli olacağını umabilir
Çay patlamasının soğumasını sağlamak için kapağı çıkarmanın onursuz süreci
aşağı.

[262: 2] Mayıs, 348-49.

[262: 3] Mayıs, 344-48.

[262: 4] Mayıs, 361-62.

[263: 1] Mayıs 191; BU YÜZDEN. 81 (eski adıyla S.O. 83).

[263: 2] S.O. 81 (2). S.O. tarafından 1 (9), konuşmacı bir panel aday göstermez
Beşten fazla üye, geçici komitelerin başkanları olarak hareket edecek, ancak
Bu, yeni tarafından daha az gerekli hale getirilmiş gibi görünüyordu
Başkan Yardımcısı için hüküm.

[263: 3] Mayıs, 198.

[263: 4] Mayıs 195.




Bölüm XIII

Avam Kamarasında Prosedür

_Committes ve Public Bills_


[Sidenote: Komiteler.]

Günümüzde büyük temsili meclis tüm işlerini yapamaz
tam toplantıda. Ne zaman, sabır ne de bilgi
gerekli. Oturumları tartışırken kırılmamalı
başarı şansı olmayan teklifler; olacak önlemler
tüm vücut önceden harmanlanmalı, onların
Hükümler dikkatlice tartıldı ve kesin dil, itirazlar,
Mümkünse, imtiyaz ve uzlaşma ile karşılaşın veya keskin bir şekilde getirildi
prensip farkı. Kısacası, böyle bir
montajın sadece az sayıda karar vermesi için çağrıldığı şekil
mükemmel kesin sorular. Bunu akıllıca yapmasını sağlamak için
Şüpheli gerçekler hakkında bilgi toplamak için de gerekli olun. Modern
Meclisler bu sonuçları esas olarak komiteler tarafından gerçekleştirmeye çalışmıştır.
bir tür; ve parlamento hükümet biçiminin bulunduğu İngiltere'de
Şef, diğer yerlerden daha yüksek bir gelişmeye ulaştı
Bu amaçla ilgili enstrüman,
Dolap olarak bilinen evler. Ama parlamento çok olmazsa
neredeyse bakanları eleştirme ve cevaplama rolüne indirgendi
evet ya da hayır, onlar tarafından önerilen bir dizi soruya, bir rol oynamalı
diğer komiteler aracılığıyla çalışması. Bu komitelerin nedenleri
olmamış değil-diğer bazı Avrupa ülkelerinde olduğu gibi
Sorumlu Bir Bakanlığın Sistemi-Kabinenin Dangous Rakipleri,
nesnelerini sinirlendiren ve otoritesini zayıflatan zamanlar
Kabine ve
Avam Kamarası. Burada organizasyon ve görevlerini göz önünde bulundurmalıyız.

[Sidenote: Bütün Komite.]

En önemli komite, bütünün komitesi,
bir komiteyi algılayın. Sadece evin altında hareket eden evin
özel prosedür biçimleri; Başbakan farklılıklar
Komitelerin Başkanı ve Meclis Kuralı
Bir üyenin aynı soruda birden fazla konuşmasını yasaklamak
uygulanmayın. Ancak bir üyenin bir kereden fazla konuşabilmesi
esas olarak kullanıldığı amaç için gerçek bir kolaylık,
Tartışma gibi önlemlerin ayrıntılı olarak değerlendirilmesi ve
bir yasa tasarısının ayrı hükümlerinin veya tartışmaların değiştirilmesi
farklı ödenek öğeleri. Bütün komite bir
uzun tarih. [265: 1]
ele aldığı konu. Sıradan faturalar için buna denir
sadece bütünün komitesi. Ödenekler üzerine nişanlandığında
Tedarik veya ortak bir parlamda komite olarak adlandırılır
Tedarik Komitesi. Ödenekleri karşılamak için para sağlarken
Yol ve Araçlar Komitesi olarak adlandırılır; Ve incelerken
Hindistan'ın Gelir Hesapları Bu konudan adlandırılmıştır. Komiteler
Bu isimler tarafından çağrılanlar o kadar farklı ki her biri
sadece kendi işleriyle ilgilenebilir ve ev komiteye gitmelidir
Yine başka bir konuyu ele almak için. Ama basit komite
Bütün, atıfta bulunulan bir faturayı birbiri ardına alabilir
Eve rapor vermeden ve yeniden oluşturulmadan. [265: 2]

[Sidenote: Komiteleri seçin.]

Gerçek komitelerden en çok sayıda seçkin komitelerdir.
Normal boyutları on beş üyedir, ancak genellikle daha küçük olmalarına rağmen,
Ve bazen, evin özel izniyle, [265: 3]
biraz daha büyük. Yerden aday gösterilebilir ve tarafından seçilebilirler
Ev, [265: 4] veya oy pusulası ile seçildi; ama kaybından kaçınmak için
zaman ve tarafsızlığı güvence altına almak, en azından bir parçanın atanması,
Üyelerin genellikle seçim komitesine girer.

[Sidenote: Seçim Komitesi.]

Seçim komitelerinin bazıları her yıl düzenli olarak atanır ve
Bu nedenle oturum komiteleri olarak bilinir. Bunlardan biri, komite
Seçim, daha önce bahsedildi. Zamandan itibaren büyütüldü
ve şimdi evin kendisi tarafından seçilen on bir üyeden oluşuyor
Oturumun başında. [266: 1] Üyeler aslında,
İki büyük liderlerin liderleri arasında bir anlayışla belirlendi
Evdeki partiler. Ancak nesne tarafsız bir beden yaratmaktır ve
Şimdiye kadar bu nesne Sir John Mowbray'ın anısına ulaştı.
Otuz iki yıldır sürekli başkanıydı, bize
Komitedeki bölünmeler nadirdir ve asla parti çizgilerinde. [266: 2]
Görevleri, kamu işi söz konusu olduğunda,
Seçim ve Daimi Komitelerin üyelerini atamak. Ayrıca atar
Tüm özel ve yerel faturalarla ilgili komiteler ve bu faturaları böler
bunlar arasında. [266: 3] Bu gerçekten de varlığının birincil nesnesidir,
Ancak, içinde kullanılan çeşitli komitelerin bir açıklaması ile birlikte
Özel fatura mevzuatı, daha sonraki bir bölüme ertelenmelidir. BT
Ancak, bilmeyen bir okuyucunun zihninde kafa karışıklığından kurtulabilir
burada bir ayrım üzerinde ısrar etmek için parlamento uygulama
özel üyenin faturası ve özel bir fatura. Birincisi bir faturadır
özel bir üye tarafından tanıtılan kamu doğası, oysa özel bir fatura
biri sadece özel, kişisel veya yerel ilgi meselesiyle ilgilenir.

[Sidenote: Diğer Oturum Komiteleri. ]

Kalan oturum komiteleri halka açık komite
Denetçinin raporundan geçen hesaplar [266: 4] ve
Denetçi General, yasallıklara ayrıntılı itirazda bulunur
kamu departmanlarının harcamaları, tanıkları inceliyor,
ve eve raporlar; Kamu Dilekçeleri Komitesi,
Evde sunulan sayısız dilekçeyi incelemek için; [266: 5] ve
Mutfak ve Serinletme Odaları Komitesi,
General için olmasa da, ev üyeleri için önem
Kamu. [267: 1]

[Sidenote: Diğer Seçim Komiteleri.]

[Sidenote: nesneleri.]

Diğer özel meseleleri dikkate almak için diğer seçkin komiteler oluşturulmuştur
bu onlara bir fatura veya üzerinde bir konu
House bir soruşturma başlatmak istiyor. [267: 2] Her iki durumda da şef
Komitenin amacı bilgi edinmek ve elemektir. Nerede bile
Belirli bir fatura, birincil nesne, almamaktır.
Evde tartışma yeri ve aslında mevcut uygulama ile bir
Seçim Komitesi, prosedürde adım atmaz, bildirildiğinde bir fatura
Tartışma için bütünün komitesine ayrıntılı olarak gitmek,
Sanki hiçbir seçkin komite atamamış gibi. [267: 3] Seçim komiteleri
Toplama için evin organları ve tek organları
kanıt ve tanıkların incelenmesi; [267: 4] ve dolayısıyla yaygın olarak
Kişiler, makaleler ve kayıtlar için gönderme gücü verildi. Daha önce çağırıyorlar
tanıklıkları elde etmek istedikleri insanlar; Ama bir adam olmasına rağmen
Önem ya da konuyla ilgili tanınmış bir otorite, şüphesiz,
kendi isteği üzerine çağrılın, prosedürlerinde hiçbir şey yok
en az halka açık duruşmalara karşılık gelen
Amerika Birleşik Devletleri, herkesin katılımı ve ifade etme özgürlüğünde olduğu yer
görüşler-henüz olduğundan çok daha fazla dikkati hak eden bir uygulama
kabul edilmiş.

[Sidenote: prosedürleri.]

Seçim komitelerinde prosedür mümkün olduğunca yakından takip eder.
bütün bir komitenin; [268: 1] ama kendi başkanlarını seçiyorlar,
kravat olması dışında oyu olmayan. Dakikalar tutarlar, sadece değil
kendi yargılamaları, aynı zamanda onlardan önce alınan tüm kanıtlar; Ve
Bunlar, sonuçlarının raporu ile birlikte,
Meclis, [268: 2] ve parlamento belgeleri arasında yayınlandı
oturum. Kesinlikle konuşursak, bir azınlık raporu İngilizce tarafından bilinmiyor
Parlamento kullanımı, seçilmesine rağmen seçim alışkanlığı
Komiteler Evdeki çeşitli görüş gruplarının temsilcileri
Raporla ilgili bir anlaşmazlığı çok yaygın hale getiriyor. Ancak pratik olarak,
Azınlık, bir yerine geçerek aynı nesneye ulaşır.
çoğunluk tarafından hazırlanan rapor ve ayakta duran emirler
Bir seçkin komitedeki her bölüm,
Dakika, [268: 3] yerine oy verenlerin isimleriyle,
Meclise gönderilir ve bir azınlık raporunun etkisi vardır.

Tüm görüş tonlarına sahip erkeklerin bu komitelere oturması,
ve tanıkları inceleme, raporlarını kaldırma fırsatına sahip olun,
Ve yine de topladıkları kanıtlar, sadece parti düzleminin üstünde
belgeler ve onlara çok daha büyük bir kalıcı değer verir. Birçok komite
doğrudan mevzuatla ilgilenmez, yani bir fatura ile
Aslında beklemede, ama sadece bazı şikayetlerle ilgili soruşturma ile, bazıları
yasada veya idarede kusur iddia edildi, ancak raporları sık sık
gelecekteki tüzüklerin temelini oluşturun; Ve gerçekten de,
Bir veya her ikisi tarafından yürütülen yasama veya idari reformlar
eyaletteki büyük partiler, seçkin raporlara dayanıyor
komiteler veya kraliyet komisyonları.

[Sidenote: Ortak Komiteler. ]

Kolaylık ortak ortak seçme komiteleri
Lordlar ve müşterekler ara sıra atandı, [269: 1]
esas olarak kullanıldıkları iki evin farklı duruşu
özel faturalar ve ikisi arasındaki ilişkiyi düzenlemek için
bedenler. [269: 2] Geç yılların temel istisnaları
Tüzük hukuku revizyon faturaları ve konusu konusunda ortak komiteler
Belediye Ticareti.

[Sidenote: ayakta veya büyük komiteler.]

Avam Kamarası'ndaki zaman baskısı daha yoğunlaştıkça,
Bilgi toplayan komiteler yeterli değildi. Bir şey
Evde tartışmayı kurtaracak ihtiyaç vardı ve bu amaçla
İki büyük kurulum için 1 Aralık 1882'de kararlar kabul edildi
Yasa ve ticaretle ilgili faturalarla ilgili komiteler, müzakereleri
Tartışma yerini bütün komitede almalıdır. Çok
Komiteler ilk başta bir deneydi, birkaç oturum için denedi,
Ancak 1888'de duran emirlerle yeniden canlandırıldılar ve kalıcı hale getirildiler
Meclis Organları. [269: 3] Seçilmiş komitelerden ayrıldığı gibi,
özel konular hakkında bir rapor hazırladıklarında hangi sona erer?
suçlamalarına bağlı kaldılar, ayakta bedenler yapıldı, kalıcı
oturum boyunca ve zaman zaman tüm faturaları göz önünde bulundurarak
onlara atıfta bulundu; Bunlardan biri, ilgili faturalarla başa çıkmak için yaratılıyor
hukuka, adalet mahkemelerine ve yasal prosedür; diğeri bunlarla
Ticaret, nakliye, imalat, tarım ve balıkçılık ile ilgili.
Altmıştan az veya seksenden fazla üyeden oluşurlar.
Gücü olan Seçim Komitesi tarafından atanan ev
taburcu üyeleri ve diğerlerinin yerine geçin
oturum. Işık atabilecek kişilerin varlığını güvence altına almak için
Herhangi bir faturada, aynı komite daha fazla atayamaz
Bu tasarının dikkate alınması için on beş ilave üye.

[Sidenote: prosedürleri.]

Başkan'ın atanması için tuhaf bir hüküm yapıldı. -Den
Her oturumun başlangıcı, seçim komitesi bir
Başkanın paneli dörtten az veya altıdan fazla üye ve
Bu beden, üyeleri arasından duruş başkanlarını seçer
Komiteler [270: 1]-Geleneklerin sürekliliğini güvence altına almayı amaçlayan bir cihaz
ve başkanlık görevlisinde deneyim. Geri kalanı için ayakta
Daimi komitelerdeki prosedürün
seçkin komitelerde olduğu gibi; [270: 2] ancak daha doğru olurdu
Mayıs ayında olduğu gibi, [270: 3] yargılamalarının asimile edildiğini söylemek
Mümkün olduğunca, tüm evin bir komitesine, çünkü onlar
tam olarak aynı işi yapmak için yaratıldı. [270: 4] Toplayacaklardı
Kanıt yok, tanıkları incelemeyin, ancak sadece hükümleri tartışmak için
fatura ayrıntılı olarak, aslında komite yerine
Tüm; Bir tasarının tamamen ihmal edildiği prosedürdeki bu adım
Bir fatura duran bir komiteye gittiğinde. Bu nedenle onlar
orada tüm partileri temsil eden evin kendisinin minyatürleri
sayılarıyla orantılı. Bunlar,
Tam evi tamamlayın ve tüm komite gibi rapor etmiyorlar
onların görüşleri, ancak onlara atıfta bulunulan faturaların
Değişiklikler.

Bir açıdan sadece konumları maddi olarak farklıdır.
Bütünün komitesi. Bütün komite herhangi birini yaparsa
Bir faturadaki değişiklikler, tekrar düşünülebilirler ve daha fazla
Rapor aşamasında değişiklikler yapılabilir. Ama eğer hayır yaparsa
Değişiklikler, rapor aşaması yoktur. Bu eşit derecede doğruydu
Daimi komiteler, böylece atıfta bulunulan bir faturayı değiştirmediyse
Onlar, evin bunu yapma fırsatı olmadı, ama geçmeli veya
faturayı ilk tanıtıldığı gibi reddedin; Ve aslında, ayakta duran komiteler
önlemek için küçük değişikliklerden kaçınmakla suçlandı
faturanın geçişini engelleyebilecek veya geciktirebilecek değişiklikler
Evin kendisinde öneriliyor. [270: 5] Bu çok fazla itirazda bulundu
1901'de ayakta duran emirlerin bir rapor gerektirecek şekilde değiştirildiğini
Daimi komitelerden gelen tüm faturalarda evin aşaması değiştirilmiş
ya da değil. [271: 1]

[Sidenote: Onlara atıfta bulunan faturalar.]

Daimi komiteler öncelikle bir teknikle başa çıkmak için tasarlanmıştır.
Ayrıntıların tartışmasının genel olmayacağı fatura sınıfı
faiz. [271: 2] bundan sonra açıklanacak nedenlerden dolayı,
kendilerine atıfta bulunan faturaların bir
beceriksiz doğa, güçlü uyandıran tartışmalı önlemler
Parti duyguları, dikkate alınması için uygun değildir. Bu
Genel prensip, pratikte her zaman gözlemlenmez ve
Bazen bir
Belirli bir fatura tartışmalı olsun ya da değil.

[Sidenote: faydaları.]

Sınırları dahilinde,
mevzuattan şüphe edilemez. Ortalama yaklaşık bir yedinci
her geçen yıl yürürlüğe giren kamu faturaları ellerinden geçti ve
Oran hafif bir artış eğilimi göstermiştir. [271: 3] Ayrıca,
Avam Kamarası'ndaki zaman baskısı o kadar büyük hale geldi ki
Bill'in bir duruşa atıfta bulunulması halinde geçme şansı daha yüksektir
Komite, uzun bir tartışmanın çilesinden geçmesi gerektiğinden
Bütünün komitesi. Her yıl hükümet eksiklikle
tanıttığı faturaların üçte biri gibi bir şey bırakma zamanı,
ancak faturalarının ayakta duran komitelere atıfta bulunduğu
nadiren yürürlüğe giremiyor. Özel tarafından getirilen faturalar söz konusu olduğunda
Üyeler Kontrast daha da çarpıcıdır; Çünkü neredeyse onuncu sırada
Tüm bu faturaların yasası haline gelir, aralarında olanların yarısından fazlası
Daimi bir komiteye ulaşmak için yeterince şanslı. [271: 4]
Bu komiteler, özel geçiş şansını açıklamaktadır
Üyelerin Avam Kamarası aracılığıyla faturaları. [272: 1]

[Sidenote: İskoçya için Daimi Komitesi.]

1888'de iki büyük komite yeniden canlandırıldığında,
İskoçya ve Galler ile ilgili faturaları düşünmek için başkalarını yaratın. .
Hareketlerin hepsi o sırada reddedildi; Ama 1894'te liberal
Hükümet meseleyi İskoçya örneğinde ve o yıl
ve bir sonraki taşınan kararlar için böyle bir komite oluşturan kararlar
oturum. Scotch seçim bölgeleri için tüm üyelerden oluşuyordu,
Yetmiş iki ve on beş veya yirmi kişi tarafından atanan
Seçim Komitesi. Her vesileyle plan kuvvetli bir şekilde
karşıt, [272: 2] Baş itirazlar; yöneldiğini
Birleşik Krallık Yasama Yasama; böyle bir komite
diğer ayakta duran komiteler gibi,
Evdeki partilerin oranı, çünkü Scotch'un üçte ikisi
Üyeler liberallerdi; [272: 3] ve ona atıfta bulunan faturaların
sadece ilgisiz olmayan bir nitelikten değil. Muhafazakarlar
Güç için bu komiteyi sessizce düşürdüler. Hayır hissetmiş olsaydı bile
Bunu yapmanın başka bir nedeni, şüphesiz, içinde yeterli olurdu.
1895 genel seçimlerinde önemli kayıplara rağmen,
Liberaller hala Scotch üyeleri arasında çoğunluktaydı. Yaratılış
Bununla birlikte, böyle bir bedenin olağanüstü konumunu göstermektedir.
İngiliz Parlamentosu'nda İskoçya; Ve takip eden herhangi biri
Sıradan bir Scotch faturasında tartışın ve ne kadar büyük ölçüde olduğunu gözlemledi
Scotch üyeleriyle sınırlı, pratik olarak çözünürlüğün
1894'ün bir duruşuyla resmi olarak yaptırımdan biraz daha fazlasını yaptı
Komite Alışkanlıkla gerçekleşen tartışma türü
Bütünün komitesi.

[Sidenote: 1907 Dört Daimi Komitesi.]

Parlamentonun yasama kapasitesini artırmak amacıyla bir seçin
25 Mayıs 1906'da bildirilen Avam Kamarasında Prosedür Komitesi,
Daimi komite sayısını ikiden artırmak lehine
dördü ve faturaların referansını onlara normal yerine
olağanüstü, devam. Bu öneri uyarınca
16 Nisan 1907'de House, 46, 47 ve 48 numaralı duran emirleri değiştirdi [273: 1]
böylece biri olan dört ayakta duran komite olmalı
eski Scotch komitesini etkilerken, diğer üçü
Şimdiye kadar değil, kendilerine yönlendirilebilecek faturaları düşünün
Sadece yasa veya ticaretle ilgili olanlar. [273: 2] Para hariç tüm faturalar
Geçici siparişleri onaylamak için faturalar ve faturalar,
Meclis, aksi takdirde bir
Değişiklik veya tartışma olmadan kararlaştırılacak hareket; Ve faturalar
Konuşmacı tarafından komiteler arasında dağıtılmalıdır.

Değişimin amacı,
bütünün komitesinde tartışmak için zaman olmadığı önlemler;
ve evin bir fatura göndermemeye oy verebileceği hükmü
Daimi Komite esas olarak büyük parti önlemleri için tasarlanmıştır.
Her zaman Meclis'te tartışılması gereken hükümet. Yeni
Prosedür, etkilerini yargılayacak kadar uzun süre faaliyette bulunmadı,
ancak parlamento biçimi ile ilişkisi hakkında bir şey söylenecek
Hükümet "Kabine'nin Avam Kabini Kontrolü" bölümünde.

[Sidenote: Kamu Faturaları Prosedürü.]

Sıradan bir kamu faturasının hala geçmesi gereken adımlar çok
çok sayıda, ama daha önce bir tartışma ve bölünme gerçekleşebilir
her biri, geç yılların bu fırsatı-ve pratik olarak
adım sayısı-bazılarının olmasına neden olarak çok azaltılmıştır.
Elbette oy vermeden ve tartışmaya izin vermeden alındı
diğerlerinde. Bu, bir faturanın kariyerinin başlangıcında iyi gösterilmiştir,
gerçekten, eski bir karmaşık prosedür ve daha sonra ve daha basit bir prosedür
Yan yana var olmaya devam edin.

[Sidenote: Giriş ve İlk Okuma.]

Bir yasa tasarısı üç yoldan biriyle tanıtılabilir. İçin bir hareket yapılabilir
bir konuşma eşliğinde, onu getirmek için izin siparişi
nesneleri ve ardından bir tartışma ve oy izledi. Bu eskiden
Bu konuda tek yöntem ve birkaç gün süren tartışmalar meydana geldi
aşama. [274: 1] Değişiklikler,
fatura. Aslında bir milis faturasında böyle bir değişikliğin benimsenmesi neden oldu
1852'de Lord John Russell Bakanlığının Düşüşü. Şimdi sadece önemli
Hükümet faturaları bu şekilde tanıtılır; ayakta duran bir emirle
1888'de kabul edildi Bir fatura getirme hareketi
Kamu İşletmesinin Başlaması ve kısa açıklayıcı ifadelerden sonra
Taşıyıcı ve bir rakip tarafından konuşmacı soruyu açıklayabilir. [274: 2]
Konuşmalar tarafından alınan süreden bu, bu
on dakikalık kural. Bir fatura getirme emri alındıktan sonra
Bu yollardan her ikisi de, faturanın ilk kez okunması sorusu
Değişiklik veya tartışma olmadan oy kullanıldı. [274: 3] Son olarak, 1902'de hala
Daha süratli bir süreç kuruldu. Bir üyenin sunmasına izin verir
herhangi bir emir veya oy vermeden ilk kez okunan faturası
Her neyse ev. [274: 4]

[Sidenote: İkinci Okuma. ]

Bir sonraki adım ve büyük parti önlemleri hariç, ilk durum
Bir tartışma için ikinci okuma. Bu bir
Tasarının genel ilkelerinin tartışılması, detaylarının değil,
ve birkaç maddede yapılan değişiklikler düzenli değildir. Yöntemleri
İkinci okumaya karşı çıkmak biraz tekniktir. Formu
Soru "bu fatura _NOW_ ikinci kez oku"; Ve bir olumsuz
Oylama faturayı öldürmez, çünkü bir hareketi önlemez.
Sonraki bir günde yapıldığını okuyun. [274: 5]

Doğrudan oylamaya zorlamadan faturayı rafa etmek için,
alışkanlık daha önce önceki soruyu hareket ettirmeye hakim oldu; [275: 1] ama
Bu aynı itiraza açıktı ve aslında
Amerikan faturasını masaya koymak için hareket ettirme pratiği. Benzer
Bir değişiklik taşındığında zorluk ortaya çıkar.
faturayı okumadığınız için. Evin duygusunu ifade edebilir, ama
Tedbiri mutlaka bertaraf etmez. Bu nedenle geç yılların
Tasarının bu gün altı ay okunmasını sağlamak geleneksel oldu,
veya üç ay, tarihin sonunun ötesine düşecek
oturum. Genel prensipte, evin sahip olduğu bir sorunun
Karar tekrar verilemez, böyle bir oy tasarıyı öldürür. Ne de
evin sonunda oturduğu için herhangi bir fark yaratın
Altı ay, o tarih için bir tür Yunan Calends olarak ele alınır.
Asla gelmez. [275: 2]

[Sidenote: Bütün Komite.]

İkinci bir faturayı okuduktan sonra, 1907'ye kadar normal olarak
Talimatlarla veya Talimatsız Komite, [275: 3] ve şimdi
Ev bu kadar karar verirse oraya gider. Günün sırası için
Bütün komiteye ulaşıldı Konuşmacı sandalyeden ayrıldı ve
House sorgulanmadan komiteye gidiyor. [275: 4] Bu sahne
Faturayı ayrıntılı olarak dikkate almak için ve hükümler alındı
birbiri ardına, atılan her maddede yapılan değişiklikler
onların siparişleri. O zaman yeni hükümler önerilebilir ve son olarak fatura
eve geri bildirildi.

[Sidenote: Seçkin bir komiteye referans]

[Sidenote: veya Daimi Komite.]

Normalde bir fatura ya bütünün komitesine veya
Daimi komite, ancak ikinci kez bir hareket okuduktan sonra
bir seçkin komiteye yönlendirmek için yapılabilir. Basitçe böyle bir referans
faturanın yolculuğuna bir adım ekler, çünkü bildirildiğinde bir
Daimi komite veya bütünün komitesine. Ayakta durma
Komite ise, daha önce açıklandığı gibi, bir
bütünün komitesi. Fatura ile tam olarak aynı
Yol, değiştirilen veya değişmeden eve geri bildirmek.

[Sidenote: Rapor.]

Bütün komiteden bir yasa tasarısı bildirildiğinde
Değişiklikler, [276: 1] ve bir duruştan bildirildiğinde
Komite Değiştirilmiş olsun ya da olmasın, [276: 2] Meclis tarafından değerlendirilir
Ayrıntılı olarak, rapor aşaması olarak bilinen şey üzerine. Nesne vermektir
House, komitede yapılan çalışmaları gözden geçirme ve görme fırsatı
Orada benimsenen değişiklikleri sürdürmek isteyip istemediği. Ama
Ev, yapılan değişiklikleri onaylamak veya tersine çevirmekle sınırlı değildir
Tasarı ve Tedbir Maddesinden geçme süreci olmasına rağmen
Madde tekrarlanmadı, yeni değişiklikler önerilebilir ve yeni
Maddeler eklendi. [276: 3]

Tasarı olmayan bir komiteden rapor edilirse
Değişiklikler, ayrıntıların tatmin edici olduğu varsayılmaktadır.
Ev ve rapor aşaması yok.

[Sidenote: Üçüncü Okuma.]

Avam Kamarası'ndaki bir tasarının bir sonraki ve şimdi son aşaması
Üçüncü okuma. İkinci okuma gibi, bu sadece
Meclisin tedbirin bir bütün olarak onaylanıp onaylanmadığı sorusu,
Ve yenilgisini pusula için hareketler aynı. Sözlü değişiklikler
Yalnızdır ve herhangi bir önemli değişiklik yapılabilir
sadece tavsiye etmek için. Genellikle bir faturanın yürürlüğe girmesindeki birkaç adım atılır
farklı günler, [277: 1] ancak evin kurallarında hiçbir şey yok
Bunu gerektirecek ortaklar ve acil önlemler zaman zaman geçti
Bir günde her iki evdeki tüm aşamalarında. Son dava
Baskı altında 1883'te geçen patlayıcı maddelerin faturası
dinamit korkusunun. [277: 2]

[Sidenote: Lordların Değişiklikleri.]

Bir ev tarafından geçen bir fatura diğeri tarafından değiştirildiğinde, geri gönderilir
Bu değişikliklerin dikkate alınması için. Eğer kabul edilirlerse,
Bill, Royal Circent için hazırdır. Değilse, fatura iade edilir ve
Komite, diğer eve bir mesaj çerçevelemek için atandı ve
anlaşmazlığın nedenleri. [277: 3] Diğer ev elbette,
Değişikliklerinden feragat eder, onlara ısrar eder veya onları değiştirir ve tasarıyı
Böylece, yeni değişikliklerle, evler arasında ileri geri gidebilir
süresiz olarak. Eskiden, evler başarısız olduğunda
Kabul edin, yöneticileri bir konferans düzenlemesi için atama, ancak bu uygulamanın
[277: 4] ve hükümet faturaları durumunda-neredeyse
Günümüzde tüm önemli faturalar devlet faturalarıdır-negotasyonlar
Bakanlar ve onlara karşı çıkan önde gelen akranlar arasında devam etti.

[Sidenote: Prosedürün Özeti.]

Nadiren gerçek bir
Tartışma, House aracılığıyla bir kamu faturasının sıradan seyri
Commons, bu nedenle, iki tartışma için bir fırsat verir.
genel değerler ve aralarında detaylarının iki tartışması veya bir
herhangi bir değişiklikle sonuçlanmadıysa veya
Bill durgun bir komiteye yönlendirildi. Ev arzu ettiğinde
Kanıt toplamak için, generali onayladıktan sonra bunu yapar
prensip ve detayları almadan önce. Bu şekilde belirtildi
Bütün mesele yeterince açık ve rasyoneldir. Aslında,
İngiliz siyasi sisteminde birçok çarpıcı adaptasyon örneği. A
cumbrous ve antika görünen kuralların toplanması ve
şimdi tüm bunlarda açıklandığında hemen hemen anlaşılmaz
teknik, bir prosedür sağlayana kadar budandı
Neredeyse basit, doğrudan ve herhangi biri tasarlanabileceği kadar uygun. Birçok
Eski formlar kalır, ancak anlamlarından kaçmışlardır ve çoğu zaman
Dergideki girişlerden başka bir şey yok. İlk okuma bile,
Anormal görünen, kullanımı var. Bu aşamada gerçek bir tartışma gerçekleşir
Sadece evin her iki tarafının olduğu büyük parti önlemleri durumunda
tasarının kapsamına aşina olmak istiyorum,
ilkinden önce halka çarpma şekli ve
Esasları üzerine etkili tartışmalar açılır. Para faturaları üzerine prosedür,
ilk bakışta daha keyfi ve karmaşık görünen
mükemmel rasyonel ve geçme yönteminden farklılıklar
Sıradan önlemler davanın doğasından kaynaklanır. Hayır olabilir
Yıllık ödenek faturasının genel ilkesi hakkında şüphe.
Hükümeti sürdürmek için malzemeler oylanmalı ve tek
belirli hibeler üzerinde sorular ortaya çıkar. Dolayısıyla içinde hiçbir nesne yok
birinci veya ikinci bir okuma ile açılır ve prosedür başlar
Komite. Ancak bunun nasıl çalıştığını anlamak için tekrar olması gerekir
Teknik kurallara geri dönün.


Dipnotlar:

[265: 1] _cf._ Redlich, 474-78.

[265: 2] S.O. 33.

[265: 3] _cf._ s.o. 55.

[265: 4] _cf._ S.O. 56-57.

[266: 1] Daimi emirleri (özel işletmeye göre), 98.

[266: 2] "Westminster'da Yetmiş Yıl," 267 _et Seq._

[266: 3] _iBid._, 103-15.

[266: 4] S.O. 75.

[266: 5] S.O. 76-80.

[267: 1] "Her oturumun başlangıcında bir sipariş verilir '
ayrıcalık komitesi atanır, 'ancak hiçbir üye
1847'den beri aday gösterildi. ""
Commons, "1904 yılında evin katibi Sir Courtenay Ilbert tarafından hazırlanmıştır
Sec. 110. Ayrıca çalışmaları olan birkaç oturum komitesi de var.
tamamen özel faturalarla ilgilenir ve bununla birlikte açıklanır.

[267: 2] Soru, soruşturmanın yapılıp yürütülmeyeceği sıklıkla ortaya çıkmaktadır.
Meclis Komitesi veya tarafından atanan bir komisyon tarafından
devlet. Konu belirgin bir şekilde politik olduğunda
Ev uygun organdır; Ancak dış uzmanların kararı
Gereken diğer alternatif açıkça tercih edilir, birkaç üyesi
Parlamento genellikle bu gibi durumlara dahil edilmektedir. Doğal olarak yeterince,
Bakanlık ve esas olarak bir soruşturmayı zorlamak isteyen üyeler
Her zaman konuyu kabul edin. Bu noktada bir anlaşmazlığın bir örneği
zaten atıfta bulunuldu-bu, yazının şikayetleriyle ilgili olarak
Ofis çalışanları. Yapılan suçlamalardan başka bir ünlü örnek meydana geldi
Dövme Pigott ile bağlantılı olarak Parnell'e Karşı Times_ tarafından
Edebiyat.

[267: 3] Mayıs, 469-70.

[267: 4] Daha sonraki bir bölümde açıklanacak özel fatura komiteleri
seçkin komitelerdir.

[268: 1] Mayıs, 383-89, 471.

[268: 2] S.O. 59-61, 63.

[268: 3] S.O. 61.

[269: 1] Mayıs, 398-99.

[269: 2] Redlich, 463.

[269: 3] S.O. 46-50; Mayıs 371-77.

[270: 1] S.O. 49.

[270: 2] S.O. 47.

[270: 3] Mayıs 374.

[270: 4] Evin kendisinde olduğu gibi, tartışma sırasında katılım
bazen küçük. Şikayetler bu ve uygulaması
üyeleri bölümlere katılmak için almak. Hans. 4 Ser. Xcii., 570.
Bu arada bölümler roll-call tarafından alınır.

[270: 5] Hans. 4 Ser. Xcii., 562, 566.

[271: 1] S.O. 50. _cf._ Hans. 4 Ser. Xcii., 555-75.

[271: 2] Gladstone'un 1882'de önerme sözlerine bakınız, Hans. 3
Ser. CCLXXV., 145-46.

[271: 3] 1888'den on altı yıl içinde (bu komiteler
yeniden canlandırıldı) 1903'e kadar 1080 kamu faturası yürürlüğe girdi, bunların 109'u
ellerinden geçti. 1896'dan 1903'e kadar sekiz yıl boyunca,
Bu, yürürlüğe giren 446'dan 73 fatura için geçerliydi.

[271: 4] 1888'den 1903'e kadar, 83 hükümet faturasının 77'si bir
Daimi komite yürürlüğe girdi; 1896'dan 1906'ya kadar 48 tanındı,
Ve ikisi hariç hepsi yürürlüğe girdi. 1888'den 1903'e kadar, 58 üzerinden 32
Bu şekilde atıfta bulunulan özel üyelerin faturaları yürürlüğe girdi; ve 1896'dan 1903'e kadar,
41 üzerinden 27. _Cf._ com. Makaleler, 1902, lxxxii., 229 ve
1901-03 için yıllık getiri.

[272: 1] _cf._ Hans. 4 Ser. Xcii., 563, 567.

[272: 2] _cf._ Hans. (1888) 3 Ser. Cccxxiii., 403 _et seq._, 474 _et
Seq._; (1894) 4 Ser. Xxii., 1116 _et seq._, 1487 _et seq._; Xxiii., 648
_et seq._, 991 _et seq._, 1589 _et seq._; (1895) xxxiii., 822 _et seq._;
Xxxiv., 170 _et seq._

[272: 3] Bu itiraz, kısmen bir hüküm ile karşılandı.
Ek üyeler. Hans. 4 Ser. Xxiii., 1613; Xxxiv., 1881.

[273: 1] _cf._ Hans. 4 Ser. Clxxii., S. Lxxix-lxxx.

[273: 2] Yalnızca Galler ile ilgili bir yasa tasarısı ve
Monmouthshire, o bölümdeki tüm üyeleri içermelidir
krallığın. Başkanları yeterince sağlamak için maksimum
Başkanlar paneli altı ila sekiz arasında yükseltildi.

[274: 1] Mayıs 437, Not 1.

[274: 2] S.O. 11.

[274: 3] S.O. 31. Bu, bir faturadan getirildiğinde de geçerlidir.
Lordlar.

[274: 4] S.O. 31.

[274: 5] _cf._ Hans. 4 Ser. Clvii., 744.

[275: 1] 1888'e kadar hareketin şekli "Bu sorunun şimdi olması
"ve taşıyıcı olumsuz oy kullandı; ama kapanıştan sonra
aynı kelimelerle bir hareketle tanıtılan önceki soru
değişti ve "bu sorunun şimdi verilmemesi" biçimine koy. Mayıs,
269. Eğer her iki form altında ise,
Soru, ikinci okuma üzerine oy daha fazla olmadan alındı
çekişme. Mayıs, _iBid._ Ama önceki sorunun kendisi olduğu gibi
faturanın ilkelerini kapsayabilecek bir tartışma,
tartışmayı kesme etkisi var. (_CF._ Com.
evin. Com. Makaleler, 1871, ix., 1, Qs. 54-55.)

[275: 2] Mayıs 446.

[275: 3] S.O. 34, bütün komitelere böyle yapmaları talimatı verilir
Uygun düşündükleri gibi, tasarıyla ilgili değişiklikler. Bir nesnesi
özel eğitim, yalnızca komiteyi yapmak için güçlendirmektir.
Değişiklikler, faturanın genel kapsamı ve çerçevesi dahilinde
ayakta duran emir altında bulunmazdı. Ilbert, "Manuel" Secs.
175-76.

[275: 4] S.O. 51. 1888'de kabul edildi.

[276: 1] S.O. 39.

[276: 2] S.O. 50.

[276: 3] _cf._ s.o. 38-41. Tavsiye için bir hareket yapılmadıkça, fatura
Raporda, ulaşıldığında, sorgulanmadan kabul edilir. BU YÜZDEN. 40.

[277: 1] Üçüncü okumanın genellikle
Rapor aşaması. Mayıs 472.

[277: 2] Mayıs 487. Lordlarda bu kuralların askıya alınmasını gerektirir.
Bazı faturalar, özel prosedür biçimlerine tabidir.
Bahsetmek pek gerekli görünmüyor. Onurun iadesi için bir yasa tasarısı
Lordlarda başlar ve Commons'ta bir seçime atıfta bulunulur
bütün bir komitenin yerini alan komite. Bir fatura
Genel bir affın taçtan kaynaklanır ve sadece bir kez okunur
her ev. Mayıs 435-36.

[277: 3] Mayıs 479; Ilbert, "Manuel", Sec. 209.

[277: 4] Mayıs 412-16; Ilbert, Sec. 250 not.




Bölüm XIV

Avam Kamarasında Prosedür

_Money faturaları ve hesapları_


Finansal önlemler durumunda prosedür önemlidir
diğer faturaları geçmede izlenen saygılar. Olacak
daha önce açıklanan bazı istisnalar dışında, tüm
Ulusal gelirler ilk olarak konsolide fona ödenir ve ardından
hükümetin harcamalarını karşılamak için ondan çıkarıldı. .
Parlamentonun mali çalışmaları, yönetim gibi, dönüşler,
Bu nedenle, bunun içine ve dışına para kazanma süreçleri üzerine
Fon. İkinci süreç parlamento emrinde birinci
iş ve doğası iki ayakta duran sırayla sabitlenir,
On sekizinci yüzyılın ilk yıllarından itibaren. Onlardan biri, benimsedi
1707, evin herhangi bir dilekçe veya
para vermek için hareket ama tüm evin komitesinde; [279: 1]
diğeri, herhangi bir dilekçe almayacak veya herhangi bir
Hareket, önerilmedikçe kamu gelirine hibe veya ücret almak için
taçtan. [279: 2]

[Sidenote: ödeneklerin tacın rızasını gerektirdiği kural.]

Bu son kural, ilk olarak 1706'da bir karar tarafından kabul edildi ve
1713'te ayakta duran düzen, [279: 3], doğa kaynağını önlemek için tasarlanmıştır
Özel girişim için harcama. Sadece paha biçilmez değil
Hazineye koruma, ancak otoritesi için bir ampul
bakanlık. [280: 1] önemi o kadar iyi kabul edildi ki
kendi kendini yönetmenin temel yasalarında somutlaştırılmıştır
Koloniler; [280: 2] Fransa ve İtalya gibi bazı yabancı ülkeler,
her zaman olmadan parlamento hükümet biçimlerini kopyalayan
Dinlendikleri temeli algılamak, biraz acı çekmedi
yokluğundan itibaren. [280: 3]

İngiltere'de bile kural bazen kaçtı. Ortası hakkında
Geçen yüzyılda,
kamu fonlarının harcamaları ve kuralın ihlalinden kaçının
Katkıda bulunan masrafların "dışlanması gereken bir madde ekleme
Bundan sonra parlamento tarafından oylanacak paralar. "Ama lehine bir oy
Böyle bir fatura açıkça bir fikir ifadesiydi.
Bakanları masrafları bir sonraki tahminlerine dahil etmeye zorladı.
Bu uygulama, 1866'da ayakta duran sırayı değiştirerek durduruldu,
Evin "hibe için herhangi bir harekete geçmeyeceğini sağlamak
veya kamu gelirinden ücret alın, isterse
konsolide fon veya parlamento tarafından sağlanacak paralar dışında
Taçtan önerilir. "[280: 4] Değişiklik değil
Evin hükümetin ellerini zorlamasını kesinlikle önler. A
Çözüm, soyut ve genel terimlerle iletilebilir.
belirli bir tür harcama, sığınak limanlarının inşası,
örnek; veya taç için bir adres kabul edilebilir
harcama ve "bu evin aynı şeyi başaracağına dair" umut verici bir
prosedür, büyük liderlerin ölümü üzerine heykellerin dikilmesinde izlenen prosedür
ev. [281: 1]

1877'ye kadar geç saatlerde Bay Gladstone, finansal kontrol kaybını yaktı.
Taç, adresler, kararlar ve hatta faturalarla şikayet eden,
Meclis, yerel talepler için harcamaya söz verdi veya
sınıfların ve bireylerin çıkarları ve hükümetin
Ahlaki olarak taahhütleri kurtarmak zorunda kaldı. Bu şimdiye kadar taşındığını düşündü
Büyük bir kamu yaramazlığı olmak için. [281: 2] Böyle bir ifadenin
O zamanlar abartı şimdi tekrarlanmayacaktı; için
Bir yandan kabinin kontrolü evin üzerindeki ve
Diğer Üyelerin Geçiş Önlemlerinde karşılaştığı engeller,
o kadar çok arttı ki, yardım almadan çok zor
Hazine Tezgahı, evin olduğu her şeyi benimsemesini sağlamak için
ciddi muhalefet.

[Sidenote: Kural tahminlerin artmasını önler.]

Her ne kadar kural sadece bir hibe yapma hareketi için geçerlidir,
Bir hibeyi artırmak için herhangi bir değişikliği kapsayacak şekilde yorumlanmıştır.
taçtan önerilen miktarın ötesinde, [281: 3]-bir uzatma
Kesinlikle hem hazineyi hem de otoriteyi korumak için gerekli
Bakanlar. Bu nedenle, bakan bir miktar paranın
Kesin bir amaç için verildiğinde, hiçbir değişiklik yapmaz
Bu meblağı artırın veya varış noktasını değiştirmek. [281: 4] Ancak kural
bir azalmayı yasaklamıyor. Herhangi bir üye toplamı görürse
Çok küçük olarak adlandırılan tek kursu, onu azaltmak için hareket etmektir
yetersizliğine dikkat çekin. Yüz pound azaltma
aslında, bazılarını tartışmak için bir fırsat bulmak için sürekli hareket ediyorlar
söz konusu hizmetle bağlantılı şikayet ve bir
Hazineye tehlikeden arınmış hazır protesto araçları. [282: 1]

[Sidenote: Kural vergilere uygulanır.]

Uygulamasında kuralın daha büyük bir uzantısı yapılır.
vergiler; Ancak bu, ayakta durma sırasına değil, bir genel
Bundan yavaş yavaş gelişen anayasal ilke. .
İlke, aslında,
ulusal yetiştirmek veya harcamak için hiçbir hareket yapılamayacağı genel form
taçtan tavsiye almadan gelir veya toplamı artırmak için
Taç tarafından soruldu. Hükümet buna göre münhasır
Yeni şeklinde yeni ulusal vergilendirme önerme hakkı
Vergiler veya mevcut olanlar için daha yüksek oranlar, [282: 2] ve özel üye yok
Bu şekilde önerilen vergileri artırmak için hareket edebilir. [282: 3] Bununla birlikte, hareket edebilir
onları azaltmak için ve iptal etmek için bir fatura getirmekte bile özgürdür veya
Hükümetin dokunmayı önermediği vergileri azaltın. [283: 1]
Dahası, prensip sadece onun bir artışı teşvik etmesini yasakladığı için
insanlar üzerinde durdukları noktanın ötesinde veya
Bakanların onları yerleştirmeyi önerdiği nokta,
Hükümet bir verginin azaltılmasını önerir, onu azaltmak için bir değişikliği hareket ettirir
daha az, [283: 2] ve hükümet bir revizyon planı getirdiğinde
vergilendirme, bir verginin yerine geçebilir.
Önerilen, verilen gelir miktarı olmayacak
daha büyük. [283: 3] Ancak bu haklar nadiren kullanılır ve neredeyse hiç
başarı; Aksi takdirde, şüphesiz, sakıncalı bulunacaklar ve
süpürüldü.

Avam Kamarası, günümüzde kesinlikle uyarıyor
ekonomi yerine savurganlık; Ama bu görüşlerle yapılır
Üyeler tarafından yapılan belirli tekliflerle değil, tartışmada ifade edildi. BT
Örneğin şikayetlerle yönetimi eleştirerek yapılır, örneğin,
Ordu ve Donanmanın imparatorluğun savunması için yetersiz olması. Sonuç, bakanlık tarafından hazırlanan bütçelerde bir büyüme; Ama bu
doğrudan kaynaklanan harcamalardan çok farklı bir şey
Özel üyelerin sorumsuz eylemi. Birincisi kasıtlı ve
Kamuoyunu yansıtır, ikincisi kişisel veya yerel olabilir
duygular ve sonra dikkatsiz iyi doğa veya usta yoluyla benimsenebilir
kütük yuvarlama.

[Sidenote: Tedarik Komitesi.]

Para hibeleri sadece bütünün komitesinde alınabilir ve
Sadece tacın tavsiyesi üzerine-yani bir bakanın-
House, oturumun başlarında, bütünün komitesine karar verir
Tedarik üzerine, Hükümet tarafından sunulan tahminleri dikkate almak için. [283: 4]

[Sidenote: Konsolide Fon Ücretleri.]

[Sidenote: Tedarik Hizmetleri Tahminleri.]

Şimdi, faiz gibi bazı suçlamaların
Ulusal Borç, Kraliyet Sivil Listesi ve Hakimlerin Maaşları,
konsolide fondan tüzük ile ödenecek ve dolayısıyla
yıllık parlamentonun oyu gerektirir veya komitenin önüne gelir
Tedarik. Gelecek için geri kalan harcamalar için tahminler
Tedarik Hizmetleri olarak bilinen yıl, üç bölüme ayrılmıştır,
Ordu, Donanma ve Kamu Hizmetleri ile ilgili. Sonuncusu
Üçü sınıflara ayrılmıştır ve hepsi hibelere ayrılmıştır
veya sırayla alt başlıklara ve öğelere ayrılan oylar. Her biri
Grant, tedarik komitesinde ayrı bir oylamaya konu ve
Değişiklikler, buradaki herhangi bir öğeyi atlamak veya azaltmak için taşınabilir.

[Sidenote: Hesapta Oylar.]

İngiliz finans sistemi hassasiyeti hedefliyor. Harika olarak kabul edilir
tahminlerin yapıldığı kadar doğru olması gereken önem,
ve bu nedenle gitmeden önce mümkün olduğunca kısa bir süre hazırlanmalıdırlar
yürürlüğe girer. Birkaç departmanda geç saatlerde
Sonbahar, daha sonra Hazineye revizyon için gönderildi ve daha önce döşenmiş
Şubat ayının ortalarında buluştuktan kısa bir süre sonra Parlamento. Ama
Mali yıl 1 Nisan'da başlıyor, komitenin
arz o zamana kadar tartışmasını bitiremez. İle
Mevcut için tamamlayıcı tahminleri geçerken yapması gereken iş
Yıl, aslında, gelenlerinkilerle çok az ilerleme kaydedebilir
Mart ayı boyunca yıl, yine de para harcanmalı ve yasal olmalı
Özellikle harcanmayan dengeler olarak harcama yetkisi
ödenekler, mali yılın kapanışında geçer
oylandı. Komite, bu nedenle, karşılamak için oyları hesaba katar.
düzenli ödeneklerin yapıldığı süre. Okuyucu olacak,
Belki de askeri ve deniz hizmetlerinde bir
bir hibe üzerinde fazlalık, hazinenin onayıyla,
diğer hibelerdeki eksiklikleri kapsayın ve bu nedenle alışkanlık
Bu hizmetlerin Mart ayında oy vermesi için ödeme ve ücretler için hibe
tüm yıl boyunca erkeklerin ve herkes için elde edilen parayı kullanın
ödenekler tamamlanana kadar amaçlar. Sivil
Buna izin verilmeyen hizmetler, herkes için oylar verilir
Hükümleri dört veya beş için sürdürecek kadar büyük hibeler
aylar.

[Sidenote: Ek Hibeler.]

Tahminlerde en büyük doğruluk çabasıyla her zaman
hizmetin bir şubesinde yetersiz olduğunu veya beklenmedik bir
Harcama ihtiyacı ortaya çıkacaktır; ve bu gibi durumlarda fon sağlamak için
Ek tahminler,
mali yıl.

[Sidenote: Fazla Hibeler.]

Tahminler dışında,
Hazine'de verilen otorite, geçici olarak ilerlemelerle karşılandı
Sivil Oluşturmalar Fonu veya Hazine Göğüs Fonu'ndan veya
Departmanın ekstra makbuzları. Bunlar hemen gerektirmez
ödenek; Ancak Kamu Hesapları Komitesi'ne rapor edilirler
mali yılın kapanmasından sonra bir sonraki normal oturumda ve
daha sonra Tedarik Komitesine bir kerede ele alınması için bir
fazla hibe.

Mart ayının sonundan önce, arz komitesi geçmelidir.
yıl için ek hibeler, sonra sona erecek
Önümüzdeki yıl için oylar, oylar için oylar için hibeler,
ve bunun için düzenli tahminlerle olabildiğince ilerleme kaydediyor
yıl.

[Sidenote: Konsolide Fon Hareketleri.]

Ancak komite sadece Meclis kararlarına geçer ve raporlar
Bu hibelerin lehine ve para
Bir tüzüğün yetkisi olmadan konsolide fon. Bir sonraki adım
Bütün komitede yollar ve araçlar üzerine alındığında, nerede
bir bakanın hareketi başka bir karar kabul edilir, bu
arz zaten oy kullanıldı, gereken miktar,
Konsolide Fon. Bu da bildirilmeli ve onaylanmalıdır.
House. [285: 1] Konsolide fon faturası olarak adlandırılan bir tasarının getirilmesi
çözünürlüğe etki etmek için. Fatura, ayrı hibelerle
Bir programda ilhak edilmiş, sıradan aşamalardan geçer; Ama zaman
Üzerine harcanan kısa, çünkü tek nesnesi yetki vermek
Zaten oylanan arzı karşılamak için para sorunu, hiçbir değişiklik olamaz
miktarı azaltmak veya hedefi değiştirmek için harekete geçti.
hibeler. [286: 1]

[Sidenote: Ödenek Yasası.]

İlk Konsolide Fon Yasası,
1 Nisan'dan önce Kraliyet ASSENT. Bir veya iki tane daha zaman zaman
Tedarik Komitesi,
Tahminler. [286: 2] Son olarak, yıl için tüm arzın
oy kullanıldı, ödenek faturası getirildi, bu da özetliyor ve somutlaşıyor
Yılın hizmetleri için tüm hibeler,
ilhak edilen programlar aracılığıyla uygulama ve onların
Konsolide fondan ödeme. Bu genellikle sonuna geçer
Seansın günü.

[Sidenote: Bütçe.]

Konsolide fondan para alma süreci için çok fazla.
Fona para kazanmanın aynı anda devam etmesi, ama
bağımsız olarak. Şansölye genellikle Nisan ayının başlarında
Bütçesini yol ve araç komitesinde tanıtıyor. Bir
Ayrıntılı konuşma Geçen yılın finansmanını gözden geçirerek
Tahminlerle sonuçlar ve ticaret durumu ve
Ulusal Borç. Daha sonra zaten gönderilen tahminleri ifade eder ve
konuşmasının özüne geliyor ve bunun beklenen kısmı
Merakla, geliri nasıl artırmayı önerdiğini açıklıyor
Harcamaları karşılamak için gerekli. Çünkü almaya hakkı yoktu
Evden önce hareketsiz zemin, bir tane hareket ettirerek veya
vergilendirmedeki değişiklikleri içeren bir dizi kararın daha fazlası veya
İstediği geçici vergilerin devamı.

Gelirin yaklaşık dörtte üçü kalıcı vergilerden elde edilir,
nadiren değiştirilen ve yıldan itibaren parlamento tarafından herhangi bir işlem gerektirmeyen
yıla. Ancak geliri masraflara yakın ayarlamak için kesin
Vergiler her seferinde bir yıl boyunca seçilir, oranları yükseltilir veya
bütçeyi dengelemek için gerektiği gibi düşürülür. Uzun yıllardır
Sadece bu kadar muamele gören impostlar gelir vergisi ve çay göreviydi; biri
Mülkiyetten alınan doğrudan bir vergi olarak kabul ediliyorlar ve diğeri
Halkın kütlesine dayanan dolaylı bir vergi olarak. Son zamanlarda,
Ancak, tütün, bira ve ruhlar ve karşılık gelen görevler
bira ve alkollü içecekler üzerinde eksisler, arttırıldı ve eklemeler
Yapılan yıldan yıla oylandı.

Exchequer Şansölyesi'nin bütçe konuşmasını bir
gündeme getirdiği soruların genel tartışması ve bir kerede
veya sonraki günlerde, sahip olduğu kararlar üzerine tartışmalar ve oylarla
getirdi. Evlat edinildiğinde kararlar Meclis'e bildirilir
onaylama, ancak arz örneğinde olduğu gibi, yasal etkileri yok
bir tüzük şeklinde yürürlüğe girene kadar. Belki daha doğru olurdu
yasal geçerliliği olmadığını söylemek; Çünkü önlemek için
bir görevde öngörülen bir artıştan kaçınmak için yapılan büyük ithalatlar,
Çözümde reçete etmek için alışılmış bir tarih,
Vergi yürürlüğe girer ve eğer o tarihten itibaren toplanırsa
Karar Raporda Meclis tarafından kabul edilmiştir. Koleksiyon
O zamanlar yasa tarafından oldukça yetkisiz, ancak daha sonra bir
verginin işletilmesi için aynı tarihi belirleyen tüzük; Ve bu
Parlamentonun tam yasal geçerliliği verir, çünkü parlamento
geriye dönük bir yasayı geçme gücü. Herhangi bir nedenle hükmün
Vergi başarısızlık başarısızlığı, toplanan görevler
Kurs, geri ödeme.

[Sidenote: Finans Yasası.]

Eskiden mali kararlara dahil edilecek alışkanlıktı
bütçe üzerine ve onları etkilemek için Yasa'da yıllık ve
sadece geçici vergiler; kalıcı vergiler ve özellikle de uygulananlar
daha ziyade, gelir amacından ziyade ekonomik nedenlerle ele alınmak
özel eylemlerle. [287: 1] Ancak sadece gelir için vergilendirme kullanımı,
Ve yine de Lordlar Kamarası ile daha fazla kavga, bir değişiklik getirdi
sistem. 1860 yılında hükümet makale görevlerini yürürlükten kaldırmaya karar verdi,
ucuz gazetelerin yayınlanmasını engelleyen ve
Bilgi vergisi. Gelir kaybı
Yılın finansal planları; Ancak geleneklere göre,
Görevler kendi başına ayrı bir faturada yer aldı. Lordlar, sonra
Bütçenin geri kalanına yürürlüğe girmek için eylemi geçmek, bunu reddetti
fatura. Şu anda Avamonlar hiçbir şey yapamazdı.
görüşler; Ancak ertesi yıl, makale görevlerinin yürürlükten kaldırılmasını dahil ettiler
Yıllık vergi faturasında ve Lordlar onu geçecek kısıtlandı; için
Akranlar, Avamonun iddiasını resmi olarak kabul etmese de
Değişiklik yapmadan para faturalarını kabul etmeli veya reddetmelidirler, asla
Onları değiştirmek için girişim. Tüm vergileri bir faturaya dahil etme politikası
kalıcı bir uygulamaya dönüştü ve adı altında
Finans Faturası Bu, şimdi her ikisi ile ilgili tüm mali düzenlemeleri içeriyor.
gelir ve ulusal borca. [288: 1]

[Sidenote: Kamu Hesapları.]

Tüm girişim, hem gelir hem de harcama ile ilgili olarak,
Yalnız hükümet. Evin sadece reddedilme veya azaltma gücü vardır.
İstenen miktarlar ve bu gücü çok az kullanıyor. Finansal olarak,
Çalışma yönden çok denetimdir; Ve bu gerçek yararlılığı
kontrol etmek yerine tanıtım ve eleştiri güvence altına almak
harcama. Finansın açılışında
Bakanlar mallarının her ayrıntısını açıklamalı ve haklı göstermelidir
politika ve yakın zamanda bir hesabını oluşturmaları gerekir.
Yönetim. Bu son görev son derece önemlidir. Ev alır
Her yıl Maliyan Yönetimi Üçünden Raporlar
bağımsız bedenler veya daha doğru olmak için iki farklı
hesap kümeleri ve bir rapor.

[Sidenote: Finans hesapları.]

Mali yılın kapanmasından sonra en kısa sürede Hazine
ödenen tüm makbuzları kapsayan finans hesaplarını gönderir ve
tüm sorunlar, konsolide fon, kaynakları verir
gelir elde edildi ve sorunların
Bu hesaplar dayandığı için, harcanan toplamlar tarafından değil, [289: 1]
Hükümetin farklı şubeleri, ancak miktarlar üzerine
İngiltere ve İrlanda kıyılarında kredilerine transfer edildi,
hızlı bir şekilde derlenebilir; Ve aslında, parlamentonun önüne koyuluyorlar
Haziran sonuna yakın, kapanışından yaklaşık üç ay sonra
ilişki kurdukları mali yıl.

[Sidenote: Ödenek hesapları. ]

Bu arada denetleyici ve denetçi-ofisini tutan genel denetçi
İyi davranış sırasında, tüzük tarafından doğrudan ödenen bir maaş ile
Konsolide fon ve hiçbir şekilde kendini bir hizmetkar olarak gören
Hazine, ancak evinden sorumlu bir memur
Commons [289: 2]-Birkaç departmanın hesaplarını inceler. Bu
çok zaman gerektiren bir konudur ve
Bir sonraki normal oturum olarak bilinenleri sunduğu
Tahsisat hesapları, [289: 3] fiili ayrıntılı olarak kapsıyor
Raporları ve yorumları ile tüm tedarik hizmetlerinde harcamalar
üzerinde. [289: 4]

[Sidenote: Kamu Hesapları Komitesi.]

Hesapları ve raporları Kamu Komitesi'ne yönlendirilir
Seçilen evin on bir üyesinden oluşan hesaplar
oturumun başlangıcı, [289: 5] ve finansal sekreteri içerir
Hazine, bazıları da benzer bir ofisi tutan biri
karşıt taraf ve konuyla ilgilenen diğer erkekler. Denetler
Hesaplar ve denetleyici ve denetçi generalin notları
Neden her bir öğeye tahminden az ya da çok harcandı. Soruyor
daha fazla açıklama gerektiren öğelere, amaç için inceleme
Departmanların ve diğer kişilerin denetim memurları; Ve o
Detaylı olarak eve bir dizi rapor yapar, bu da
Parlamento veya transfer tarafından fazla hibenin yapılması gereken davalar
Askeri departmanlardaki hibeler arasında onaylanmalıdır. [290: 1]

Kamu Hesapları Komitesi şüphesiz büyük bir etkiye sahiptir.
harcamaları çok kesin olarak ödenekler içinde tutmak ve
Zaman zaman herhangi bir gevşeklik hakkındaki görüşlerini güçlü bir şekilde ifade eder
Bu saygı-yetkililer tarafından unutulmayan. Ama orada
eleştirirken, evin kendisinin kendisinin
tartışmada hükümetin idari davranışları
Tahminler, finansal yönlerine çok az ilgi duyar; Ve,
Bu nedenle, son Ulusal Harcamalar Komitesi önerdi
En azından bir gün,
Kamu Hesapları Komitesi Raporu. [290: 2]

[Sidenote: Hint Gelir Hesapları.]

Tüzüğe göre tahminlerin birkaç anormal vaka var.
Bir hizmet parlamento tarafından oylanmaz, ancak hesaplar
Daha sonra onay için ona gönderildi. Bu Hindistan için geçerlidir; ve
Sağlık akıllıca bir hizmettir, çünkü o ülkenin hükümetinin
Yetkililer tarafından tek başına yetkin olan yetkililer tarafından yürütülebilir
Yapın ve yine de Avam Kamarası'na bir fırsat ayırıyor
denetim ve eleştiri. Seansın son günlerinden birinde
bunları düşünmek için bütünün komitesine gitmek için hareket yapılır
hesaplar ve bu harekette Hindistan işleri hakkında genel bir tartışma
emir. Komitenin kendisinde sadece resmi bir hareket onaylanır
Toplam gelir ve harcama ve tartışma ile sınırlıdır.
bağımlılığın ekonomik ve finansal durumu. [291: 1] aynı
Greenwich Hastanesi masraflarının, tüzük gereği,
gelirleri, ancak hesaplar her yıl eve gönderilir,
onayları için bir karar. [291: 2]


Dipnotlar:

[279: 1] S.O. 67.

[279: 2] S.O. 66. Mayıs (527), bu iki kuralın birlikte
S.O. ile 68, 1715 yılında kabul edilen, evin dilekçe almayacağını
Sertifika olmadan taç nedeniyle bir gelir borcunu birleştirmek için
Gerçekleri belirten uygun memurdan, bir asırdan fazla bir süredir
Evin tek ayakta emirleri.

[279: 3] Todd, "Parl. Govt. İngiltere'de" 2 ed., I., 691.

[280: 1] otoritenin yükselişinin bir örneği olarak
Bakanlar tarafından Parlamento üzerinden uygulanan kayıplarla çağdaştı.
Kişisel Yasama Gücü Kralı, Todd (ii., 390)
Bu kural ilk olarak 1706'da kabul edildi ve son Kraliyet Veto'ya verildi
1707'de.

[280: 2] İngiliz Kuzey Amer. Eylem, sn. 54. Avustralya Topluluğu
Anayasa Yasası, Sec. 56.

Hindistan Hükümeti Doğu Hindistan'dan devredildikten sonra
Taç Şirketi, 1856'da kural,
Hindistan gelirinden suçlanıyor. BU YÜZDEN. 70.

[280: 3] Fransa için, _cf._ Dupriez, _LES Ministres_, II., 416-17, 421-30;
Lowell, "Govts. Ve Partiler", I., 116-17; İtalya için Dipriez, I.,
316-19; Lowell, 207-9. Partilerin daha büyük uyumu nedeniyle ve
Harcamaların bir dizi ayrı olduğu gerçeği
Finans'ı rahatsız etmeden neredeyse hiç değiştirilemeyen eylemler
Denge, Belçika bu nedenden çok az acı çekti. Dupriez, I.,
249-52.

[280: 4] Todd, I., 692-96. Bir faturanın ana nesnesi yaratılış olduğunda
kamuya açık bir suçlamanın, bu suçlamanın kararı alınmalıdır
Taçtan önce bir öneri üzerine bütünün komitesi
Bill tanıtıldı. Ancak ücret yalnızca bağlı kuruluş olduğunda veya
tesadüfi, fatura daha önce getirilebilir, hükümler veya
İtalikte basılan suçlamayı yaratan hükümler. Kelimeler öyle
Basılı, sadece boşluklar olarak kabul edilir.
sonunda doldurulması amaçlanmıştır ve
Bütün bir komite gerekli olana kadar ev
taçtan bir öneri üzerine kararlar. Mayıs, 528-29, 539.

[281: 1] Mayıs, 538-40; Todd, I., 699-701. S.O. tarafından 69 Bunun bir adresi
Kind, bütünün komitesinde kabul edilmelidir.

[281: 2] "Geçmiş yılların parıltısı", I., 81.

[281: 3] Mayıs, 532, 580.

[281: 4] _iBid._, 580-81. Todd, I., 753.

[282: 1] Bu tür indirimler bazen taşınır. Ünlü dava vardı
1895'te Sekreterin maaşını azaltmak için bir hareket yapıldığında
Savaşın, arz eksikliğine dikkat çekmek için
kordit. Bu durumda hükümetin yenilgisi,
Lord Rosebery'nin kabinesinin istifası için vesileyle. (Hans. 4 Ser.
Xxxiv., 1685-1711, 1742.)

1904'te İrlandalı milliyetçilerin lideri Bay Redmond
İrlanda'da 100_L._ Eğitim Ödenekini azaltın ve
141 ila 130 çoğunluğu elde etti. Bay Balfour, tedavi etmeyi reddetti
Cidden, İrlandalı liderin başarılı olduğunu belirtti
hibeyi İrlanda'ya indirmek 100_l._; ikincisinin cevap verdiği
Hükümeti 100_l._ maliyetiyle yenmenin iyi harcanan parasıydı.
(Hans. 4 Ser. Cxxxi., 1141-47.)

Yine 1906'da 100_l._
İrlanda Arazi Komisyonu 199 ila 196 tarihli bir oyla taşındı (Hans. 4 Ser.
Cxlix., 1459-86.) Bazı yansımalardan sonra hükümet
istifa veya çözünme için yeterli bir neden değildi,
Her ne kadar bakanlık şüphesiz ülkeye tutunmasını kaybetmesine rağmen.
Bu üç davanın her birinde, hükümetin yenilgisi bir
Kaza, "anlık oy" sonucu.

[282: 2] Mayıs, 532-33, 589. Todd, I., 709-12. Ama bu geçerli değil
Yerel amaçlar için yerel vergilendirme. Mayıs, 565-67; Todd, I., 710.

[282: 3] Mayıs, 533, 589; Todd (I., 711),
Hükümet tarafından önerilen bir vergiyi artırmak, ancak iki emsalden
Cites, One (Hans. 3 Ser. Lxxv., 1020) Bakan tarafından
Şeker Görevlerinde Geri Yükle Önerilen görev oranını fatura,
ancak yollar ve araçlar komitesinde azaldı; diğeri (Hans. 3 Ser.
Ccxviii., 1041) mevcut 3_d._ oranını yenileme hareketiydi.
Gelir Vergisi, Hükümet bunu 2_D._'ye düşürmeyi önerdi

[283: 1] Mayıs, 540, 567; Todd, I., 713 _et seq._ faturanın yapması şartıyla
tesadüfen başka vergileri arttırmaz. Mayıs, 533.

[283: 2] Mayıs, 533-35.

[283: 3] _iBid._, 589; Todd, I., 711.

[283: 4] S.O. 14 arz ve yol komitelerinin
Kralın yanıt verdiği en kısa sürede araçlar ayarlanacaktır.
Konuşma kabul edildi.

[285: 1] Yol ve Araç Komitesindeki prosedür hakkında ve
Tedarik Komitesi ve Yol ve Araçlar'dan Rapor, bkz. Mayıs, 588 _et
Seq. _

[286: 1] Mayıs, 526; Ilbert, "Manuel", Sec. 245, not.

[286: 2] Konsolide fonda yeterince para sağlamak için
Vergilendirmeden elde edilen makbuzların beklentisi, bu faturaların her biri
İngiltere Bankası, gereken meblağları ilerletmek ve Hazine
Hazine faturalarında borç alın. Mayıs, 558, n. 3; Ilbert, Sec. 244.

[287: 1] Mayıs, 556-57; Todd, I., 791.

[288: 1] Gümrük ve İç Gelir Yasası adını finans olarak değiştirildi
Ölüm görevlerinin dahil edildiği 1894'te hareket edin. 1899'da
Batı fonu için hükümler de dahil edildi. Courtney, "
Birleşik Krallık Anayasası, "26-28; ve son zamanlarda
Finans eylemleri.

[289: 1] Konsolide fon hizmetleri durumunda ayrı
_E.G._ Bireysel maaşlar verilir. Durumunda
Tedarik Hizmetleri Yalnızca her hibe nedeniyle verilen tutarlar
kamu hizmeti için verildi; Ve ordu ve donanma için sadece toplam
miktarlar.

[289: 2] Com'dan önce kanıtlarını görün. Nat. Harcama., Com. Kağıtlar,
1902, vii., 15, qs. 764-69, 831.

[289: 3] Bu nedenle 1903 için parlamento makaleleri finansmanı içeriyor
31 Mart 1903'te sona eren mali yılın hesapları ve çok daha fazlası
31 Mart 1902 tarihinde sona eren yıl için ayrıntılı ödenek hesapları.

[289: 4] Konsolide fonun ayrı hesaplarını da sunuyor
Hizmetler ve diğer konularda, bunlara ilişkin raporlar.

[289: 5] S.O. 75. Denetim sisteminin kısa bir geçmişi için ve
Parlamentodan önce hesapların döşenmesi, Lord Welby'nin muhtırasına bakın.
Temsilci Com. Nat. Harcama., Com. Makaleler, 1902, vii., 15, App. 13. Bkz.
Ayrıca Hatschek'in açıklaması, onun _englisches staatsrecht_
(495-500), İngiltere'ye çift giriş ve
Fransız Ulusal Hesapları Tutma Sistemi.

[290: 1] 1857'den itibaren kamu hesaplarına ilişkin komitelerin tüm raporları
1900'e kadar, Hazine tarafından yapılan dakikalar ile
Mavi kitaplarda zaman zaman toplanmış ve basılmıştır. Orada
şu anda bunlardan üçü 1888, 1893 ve 1901'de yayınlandı, son
Üçünün de bir indeksini içeren (Com. Papers, 1888, Lxxix., 331; 1893,
Lxx., 281; 1901, Lviii., 161).

[290: 2] Rep. Com. Nat. Harcama., Com. Makaleler, 1903, vii., 483, s. v.

[291: 1] Mayıs 564. 20 Temmuz 1906'da,
Konuşmacı, sandalyenin maaşının
Hindistan Dışişleri Bakanı, düzenli olarak yerleştirilmelidir
Hazine, tartışmak için daha iyi bir şans vermek için
Hindistan Hükümeti. Buna yapılan baş itirazlardan biri
Hindistan yönetimini parti siyasetine sokma eğilimindedir,
ve değişiklik büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. (Hans. 4 Ser. Clxi.,
589-610.)

[291: 2] Mayıs, 565.




Bölüm XV

Avam Kamarasında Prosedür

_Closure_


[Sidenote: kapatma ihtiyacı.]

Günümüzde neredeyse tüm büyük yasama organları zorlandı
tartışmayı kesmenin bazı yöntemlerini benimsemek ve sorunları altına getirmek
Kararlı bir oyla tartışma. Bunu kısmen yapmaya yönlendirildiler
azınlıkların kasıtlı engeline karşı bir savunma ve kısmen
işlerini geçmenin araçları. İle yolu takip etmesine rağmen
Büyük isteksizlik, Avam Kamarası
kural. Popüler hükümetin evrimi ile daha fazla oldu
Temsilci ve daha az bağımsız. Eskiden önemli bir halk
Tedbir, esas olarak lider tarafından yürütülen büyük bir tartışmaya yol açtı.
Erkekler ve takip eden oylamanın soruyu çözdüğü kabul edildi. .
dava tartışılmıştı, Parlamento kararını vermişti ve
meseleyi sona erdirdi. Ama şimdi herkesin ülkeye gözü var
dıştan. Sıradan üye davanın tartışılmasından memnun değil
Peki; Tartışmanın kendisine katılmak istiyor. O istiyor
Kamu ve özellikle kendi bileşenleri, aktif olduğunu görmek için,
yetenekli ve bir dereceye kadar öne çıkıyor. [292: 1] Bu nedenle,
Bildirilerde bir aşamada görüşlerini ifade etme şansı.

Dahası, muhalefet liderlerinin stratejisi değişti.
Sadece evi ikna etmeye veya kaydetmeye çalışmıyorlar.
orada protestolar. İkna etmeye çalışıyorlar, ulusla konuşuyorlar
Seçmenleri, davalarının ve ciddiyetin doğruluğunun seçmenleri,
bağlılık ve onu çağırdıkları azim. Dolayısıyla alıyorlar
Kurallar tarafından sunulan direniş için her fırsat ve savaş
her adımda titizlikle. Tıpkı savaşta olduğu gibi,
Kampanyanın yerini, arkasında uzun bir dizi inatçı yarışma aldı
intrenkingler; Parlamento savaşının önemli konularında,
Tek kesin tartışma, gerçekleşen birçok mücadeleye yol açtı
Kurallar bir direniş aracı verirse. Bu yapılmayabilir
engel veya gecikme uğruna, ancak zaman tüketir ve
tartışmayı kesme ve oy kullanma süreci mutlak
gereklilik.

[Sidenote: İlk olarak 1881'de kullanılır.]

Böyle bir sürecin ilk başvurusu kasıtlı olarak ortaya çıktı
engel. Bu bir düzine yıl boyunca bir kötülük olduğu düşünülmüştü, [293: 1]
ve İrlandalı üyelerin taktikleri tarafından karşıtlık yapılmaz hale getirildi
1881 Zorlama Yasası'nın tanıtımı. Birkaç gece tartışma
bunu kırk bir saatlik sürekli bir seans izledi; ne zaman
Konuşmacı, sandalyeye döndüğünde, bir süredir bulunduğu
Milletvekilleri tarafından rahatlatılan, tartışmayı kesintiye uğratan,
haysiyet, evin kredisi ve otoritesi tehdit edildi ve
Memnun kalması gerektiğinden, ancak iradesini yerine getirerek
Soru Beklenir. [293: 2] Eylemi ayakta durarak yetkilendirilmedi
sipariş veya emsalle, ancak haklı olsun ya da olmasın, bir
Parlamento tarihinde çağ.

[Sidenote: 1881'in aciliyet çözümü.]

Konuşmacı marka, danışmanlık yapmadan kararına gelmemişti
O zaman Başbakan Gladstone; ve eylemini koşullu hale getirmişti
ile başa çıkmak için bazı düzenli süreçlerin tanıtımı
engel.
Hızlı bir şekilde benimsenen çözünürlük, hepsinin askıya alınması sayesinde
İrlandalı üyeler,
sandalye. Karar, bir bakanın durumunu taşımasını sağladı.
Bekleyen herhangi bir önlemle ilgili kamuoyu işleri acil oldu. Bu
Hareket, tartışmadan derhal konulacaktı ve eğer bir
Üç yüzden az olmayan bir evde üçten bire bir
üyeler, ilerlemek amacıyla konuşmacıya hak kazanmaktı.
Böyle bir önlem, onun düzenlenmesi için evin tüm yetkileri
iş. [294: 1]

[Sidenote: Aciliyet Kuralları.]

[Sidenote: 1882 Kapanış Kuralı

Dil belirsizdi, ama niyet açıktı. Aciliyet çözümü
Gelecek için onaylanmıştır.
Bununla birlikte, konuşmacı,
Yeni güçlerinin keyfi kullanımı, evin önünde bir dizi kural koydu
hangi yönlendirilmeli; [294: 2] ve bunlar
Sınırlama için daha sonraki prosedürün çoğu için öneriler
Tartışma. [294: 3] Çözümün birincil nesnesiyle ilgilenen
Konuşmacıya veya başkanına göründüğünde
Arz komitesi veya yol ve araçlar, genel duygusu olmak
Sorunun verilmesi gerektiği, evi bu kadar bilgilendirebilir ve
o zaman bu etkiye ilişkin bir hareket tartışmadan oylanmalıdır,
Ve üçe bir çoğunluk tarafından taşınırsa, orijinal soru
derhal konulmalıdır. Aciliyet hareketi aynı anda zorlamak için kullanıldı
İrlanda ile ilgili birkaç fatura aracılığıyla; Ama karar
oturumla süresi doldu ve kısa bir süre yeniden canlandırıldıktan sonra
Gelecek yıl, 1882 sonbaharında ayakta duran bir siparişle değiştirildi
Konuşmacının kurallarına dayanarak. [295: 1] Ancak yeni sipariş, iki
prosedürdeki değişiklikler. Sadece aciliyetten sonra uygulanabilir olmak yerine
bir bakanın hareketiyle, belirli bir şeyle ilgili olarak seçilmişti
ölçüm, herhangi bir zamanda kullanılabilir; Ve oylamalı
Üçten bire, iki yüz ise ya çıplak bir çoğunluk gerektiriyor
Olumlu oylar verildi veya eğer varsa yüzlerce olumlu oy
buna karşı kırk oylamadan daha az oydu. Bunun yerine, bu nedenle bir
sadece bir olağanüstü tıkanıklık durumunda kullanılabilecek silah
küçük grup, tartışmayı sınırlamak için herhangi bir zamanda uygulanabilir bir süreç haline geldi
azınlık tarafından. Ama görünüşe göre prosedürün düzenli bir parçası olmasına rağmen
Evin, daha fazla tartışmayı kesme hareketi sadece
Konuşmacının önerisi ve bu ona keyfi bir şekilde kazandırdı
egzersiz yapmak için inisiyatif. Daimi düzen, içinde
Gerçek, sadece iki kez faaliyete geçin, 24 Şubat 1885'te ve
17 Şubat 1887.

[Sidenote: 1887 Kapanış Kuralı.]

Prosedürü kullanmada hissedilen zorluktan kaçınıldı.
1887'de yeni bir ayakta durma emrinin [295: 2] evlat edinilmesi
Adil Oyunu Güvenlik Yaparken Meclis Üyelerine Girişim
Azınlıklar konuşmacı ile bir veto gücü bırakarak. Kural
herhangi bir üyenin bekleyen sorunun olduğunu iddia edebileceğini öngörüyor
Şimdi koy, "ve sandalyeye böyle bir hareketin bir
evin kurallarının kötüye kullanılması veya haklarının ihlali
azınlık, "derhal konur. Eğer taşınırsa, bekleyen soru,
ve evin önündeki ana soruyu takip etmek, diğerleriyle birlikte
Buna bağlı olarak, daha fazla değişiklik yapmadan alınmalı veya
Tartışma. [295: 3] Şimdi ilk kez "Kapanış" adlı süreç
1888'de değiştirildi, böylece büyüklükteki tek gereksinim
Çoğunluk, yüz oyların olumlu olarak atılması gerektiğiydi.
Bu formda o zamandan beri kaldı ve serbestçe kullanıldı,
aslında her biri bir puandan dört skor katına uygulandı
yıl. [296: 1]

[Sidenote: Konuşmacının rızası.]

Konuşmacının rızasının gereksinimi sadece
formalite. Bu özellikle kapanmanın taşındığı durumlarda doğrudur
özel üyeler, rızası veya komitelerin başkanı için,
bu tür vakaların üçte birinde reddedildi. [296: 2] büyük ölçüde bunun için
Sebep, şüphesiz, özel üyeler tarafından kapatılma kullanımı çok fazla
eskiden daha az yaygın. 1887'den sonraki ilk on yıl boyunca
Özel üyeler tarafından yılda ortalama yaklaşık kırk kez taşındı.
Ancak o dönemden beri ortalama sadece on iki olmuştur. Davada bile
bir bakan tarafından yapılan hareketlerin rızası sık sık saklanmıştır. BT
önceki yıllarda çok sık oldu, ancak geç kaldı
çok daha az yaygın. [296: 3] Açıkçası Hazine Tezgahı ve Konuşmacı
ne zaman bir
Madde yeterince tartışıldı. Galerideki bir seyirciye
Tartışma, evin tamamen yorulması gerekene kadar devam ediyor gibi görünüyor.
kapatılmadan önce; Ve gerçekten de, evin kendisi çok nadiren
oy kullanma şansı olduğunda hareketi reddeder-bir gerçek
Konuşmacının rızasını saklama gücü yoksa,
Çoğunluk kısa tartışmayı şimdi olduğundan daha büyük bir şekilde kesecekti. Ancak
Her ne kadar ev yorgun olana kadar tartışma devam etmiş olsa da
Konuşmalar esas olarak oluşana kadar banklar neredeyse boştur.
Argümanların daha az insiz formda tekrarlanması, ancak neredeyse var
Her zaman birkaç tane yapma şansı için boşuna özlem duyan üyeler
notlar. Büyük tartışmalarda, her iki taraftaki baş konuşmacıların emri
kamçılar arasında yaygın olarak düzenlenir ve başkanlığa verilir
memur; genellikle onu takip eder, ancak ara sıra olmasa da
istisnalar. Geri kalanı için tercih eder, üyeler arasında
Gözünü yakalamaya çalışın, evin kulağına sahip olanlara veya
İşitmeye değer bir şey söyleme, yeni bir şey aramayı unutma
Kızlık konuşmasını yapmak için yükselen adam. Sıkıcı saatleri ele geçirerek,
Ev dolu olmadığında, belirsiz bir üye genellikle onu alabilir
şans. Yine de, onların ne ile sabırsızlıkla oturan birçok erkek var
Etkili küçük konuşmalar olduğuna inanıyorum.
Minnettarlık halkı ve şanslarının kaybolduğunu görün. [297: 1] Belki
Onlar delikler, ama onlar üzerinde kapanma bir yanıklık olarak düşüyor ve
Özel hakların kısaltılmasının acı çığlığını yükseltmek
üyeler.

[Sidenote: Oturmanın sonunda kapanma.]

Kapanış, bir üye konuşurken bile herhangi bir zamanda hareket ettirilebilir,
Ama belki de en etkili kullanımı oturmanın kapanışında. A
1888'de benimsenen ayakta duran düzen [297: 2]
Teknik olarak bilinen tartışmanın sona ermesi için gelir
İşin Kesintisi,-Kapanış ana üzerine hareket ettirilebilir
Dikkate alınan soru, diğerleri buna bağımlı. Bu
Kesmek için görünmeden biraz iş bitirme fırsatı verir
tartışma dışı keyfi olarak ve şimdi özellikle değerlidir.
1902'nin Yeni Kuralları Haftanın Dört Gününde Kuruldu [297: 3] İki
Her birinin sonunda bir kesinti olan düzenli oturumlar.

[Sidenote: Giyotin.]

Kapanış, tek bir tartışmaya yol açmada etkili olsa da
soru veya özellikle zor bir noktayı geçerken
Bir faturanın kariyeri, harika bir şey geçmek için oldukça yetersiz,
Acımasız muhalefeti kışkırtan karmaşık hükümet ölçüsü. Burada
Hydra'ya karşı Herkül Kılıcı kadar işe yaramaz. Değişiklikler
Her maddede skorla kıl ve yapabildiklerinden daha hızlı yayılın
kesilecek. Belirli kelimelerin "bir maddenin bir parçası olduğu" veya
bir "faturanın bir parçası olan" bir
Kahramanın sıcak ütüsü, çünkü hareket kabul edilirse değişiklik yapamaz
Daha sonra o kelimeye veya o maddeye taşınır. Ama pratikte böyle
Hareketler acımasızca kullanılamaz. Hükümet keşfetti
1887 sırasındaki kapanışın yetersizliği
Yürütülmesi kabul edilen faturadaki tartışmalar
güvenli ve Bay tarafından zaten kullanılan bir prosedüre başvurdu
Gladstone 1881'de birkaç İrlanda zorlama faturasında. [298: 1] Beş gün
1887 İrlanda Suçları Yasası'nın ilk okumasında tüketilmişti,
ikinci okumada yedi ve on beş gün daha harcanmıştı
Tasarının yirmi maddesinden dördünde bütünün komitesi;
Hükümet bunu 17 Haziran'da saat onda taşıdığında,
Önümüzdeki hafta başkan, daha fazla tartışmadan, tüm
Komite aşamasını sona erdirmek için gerekli sorular. [298: 2]
Hareket kabul edildi ve trenchant operasyonundan süreç
"Giyotin" olarak bilinir. Amacına hizmet etti, ancak noktadan
Parlamento müzakeresinin görüşü çok kusurlu bir enstrümandı,
Altıncıdan sonraki tüm hükümler değişiklik olmadan oy verildi
veya tartışma. [299: 1]

[Sidenote: bölmelerle kapatma.]

Giyotin'in kusuru, gereksiz yere uzun sürdü
Birkaç erken hükümler üzerine tartışmalar, geri kalanların tüm ihmali,
1893'teki Ev Kuralı Faturası durumunda büyük ölçüde düzeltildi.
İlk dörtte komitede yirmi sekiz gece geçirilmişti
Cümleler, House, 30 Haziran'da,
Beş ila sekiz maddeler 6 Temmuz'da dokuz ila
13 Temmuz'da yirmi altı, 20 Temmuz'da yirmi yedi ila kırk hükümlerde ve
27 Temmuz'da ertelenen ve yeni maddelerde. [299: 2] Bu tür
Bazen bölmelerle kapatma olarak adlandırılan prosedür,
tartışmayı önlemin farklı kısımlarına dağıtmak ve
Herhangi bir hükmün heyecan verici genel olma olasılığı en az
Faiz bir miktar dikkat çekecektir. Yine kullanıldı
tahliye edilen kiracılar faturası 1894, [299: 3] ve eğitim faturası
1902; [299: 4] ve şimdi düzenli olduğu söylenebilir, çünkü
Gerekli, zor ve sıcak tartışmalı durumlarda pratik
miktar. Ancak tedarik durumunda tasarruf edin,
belirli bir fatura için özel karar, ne oldu
olağanüstü koşullar olarak muamele gördü ve
ayakta durma. [299: 5]

[Sidenote: Arzın kapatılması.]

Giyotin tedarik için daha sistematik olarak uygulanmıştır. Eski
Tahminler siparişlerine göre alındı, bunun sonucunda çok fazla zaman
Oturumun başlarında, onarımlar gibi önemsiz konular üzerinden boşa harcandı
I. Sınıfta Kraliyet Sarayları; Önemli olan büyük ödenekler
Oturumun ibne ucunda departmanlar acele edildi. [300: 1]
Ancak Bay Balfour örneğinde 1896'da bir oturum emri verildi.
o oturumda tedarik için yirmi güne izin vermek,
Günlerde kalan her hibe için daha fazla tartışmadan oy kullanma
süresi doldu, izin verilen süre, ortalama miktar hakkında düşündü
şimdiye kadar konuya adanmıştır. [300: 2] tedarikteki hibeler olarak,
Bir faturanın hükümlerinin aksine, evin önünde herhangi bir
Bakanın seçebileceği emir, aynı ihtiyaç yoktu
bölmelerle kapatma; Ancak herhangi bir korkuyu ortadan kaldırmak için
Hükümet belirli ödenekleri geri alabilir, Bay Balfour
önemli hibeler ve herhangi bir üye grubunun istediği hibeler
Tartışma, önce alınır. [300: 3] Karardan yenilendi
Yıldan yıla [300: 4] 1902'nin yeni kurallarına kadar kalıcı olarak
ayakta duran emirlerde somutlaşmıştır. [300: 5]

Kural şu ​​anda durdukça, yirmi gün, [300: 6] hepsi 5 Ağustos'tan önce gelecek,
[300: 7] ve
Ayrılan günler gece yarısından önce başka hiçbir iş yapılamaz. [300: 8]
Son gün saat onda ama başkan oy vermeli
hibenin dikkate alınması gereken her soru; Ve
Sonra sınıfların tüm ödenmemiş hibeleri,
Her sınıf birlikte alınır ve tek bir soru olarak kabul edilir. Onda
Son gün saat, konuşmacı kapanış için aynı süreci takip eder
Tahminlerin rapor aşaması.

Günümüzde arzdaki tartışmaların gerçek nesnesi değil
finansal tartışma, ancak yönetiminin eleştirisi
departmanlar, çalışmalarının tahminleri olarak incelenmesi
dikkate alınır. [301: 1] Bu ışıkta yeni prosedür çok çalıştı
Peki. Hükümetin artık neye önem vermediğine dair şikayette bulunuldu
Tartışma için hibeler öne çıkarıldı-bunu
Muhalefet,-veya onların tartışmasının ne kadar sürdüğü veya
Tüm bunların çok iyi olduğunu bilerek, üzerlerine oyla veya oyla bitmiyor
Yirmi günün süresi dolduğunda hibeler kapanmalıdır. [301: 2]
Bu tamamen doğrudur; Ancak öte yandan, prosedür
yönetimi eleştirmek ve bir
Şikayetlerin tartışılması, eleştirilecek konular tarafından seçilecek
eleştirmenlerin kendileri. Muhalefet, görevde olduğu gibi,
Kuralın bazı bölümlerinin benimsenmesine direndi, güvenli bir şekilde olabilir
kuralın kendisinin herhangi bir hükümet tarafından yürürlükten kaldırılmayacağını söyledi
iktidara gelebilir. Dipnotlar:

[292: 1] Lecky, "muazzam ve porantous" dediği şeyi atfetti
Parlamento konuşmasının gelişimi "kısmen şiddet sahnelerine
ve hem eve saygıyı zayıflatan engelleme hem de
boş konuşmaya kısıtlama getiren çekingenlik; kısmen
Üyeleri tam olarak bildiren il basınının büyümesi
kendi seçim bölgeleri; ve kısmen güdük hitapındaki büyük artışa
neredeyse tüm üyelere ölümcül bir tesis verdi. ("Demokrasi ve
Özgürlük, "I., 146-47.) Bir gezgin hem evrensel tarafından vurulur
İngiltere'de topluluk önünde konuşmanın akıcılığı ve geçici karakteri ile,
Günümüzde.

[293: 1] Hans. 3 Ser. Cclvii., 1141-42.

[293: 2] Hans. 3 Ser. Cclxvi., 2032-33.

[293: 3] Morley, "Gladstone'un Hayatı", III., 52-53.

[294: 1] Hans. 3 Ser. Cclviii., 155-56.

[294: 2] _IBID._, 435-38, 1070-71, 1343-44; Cclix., 888-90; Ayrıca
Com'da yayınlandı. Makaleler, 1881, lxxiv., 1-9.

[294: 3] Dilatory hareketleri hakkındaki tartışmalarla sınırlandırılmalıdır.
hareket; evin komiteye girip çıkması gerektiğini
Soru koymak; Bölünmelerin anlamsız bir şekilde iddia ettiği ve dilatory hareketleri
Gecikme için yapılan sandalye tarafından reddedilebilir; Ve en çok çarpıcı,
bir tartışmayı tamamen durdurmak için bir hüküm, bir
Tüm olağanüstü değişiklikleri ve maddeleri sabit bir şekilde koyarak fatura
Zaman-Gelecek Giyotin Gölgesi. Bu süreç gerçekten de
Bay Gladstone tarafından o oturumda iki İrlandalı faturayı geçmesi için istihdam edildi.

[295: 1] Şu anda bir dizi yeni kural eklendi ve
Siparişler yeniden düzenlendi ve mevcut dizilerine konuldu. Com. Kağıtlar,
1882, lii., 139, 243. Bu konudaki ayakta duran emir 14 oldu.

[295: 2] 1882'nin ayakta durma emri 1888'e kadar yürürlükten kaldırılmadı.

[295: 3] Aynı şekilde,
belirli kelimelerin bir maddenin bir parçası olduğu veya bir maddenin
faturanın bir parçası olun ve bu,
Bu kelimeler veya o maddeler. Bu ayakta durma emirleri artık 26 ve
27.

[296: 1] kısmen otomatik bir kapanma biçiminin uzatılmasından dolayı,
Bundan sonra açıklanacak olan 1903'teki uygulamalar on üçe düştü.

[296: 2] 1887'den 1905'e kadar, kapanış özel tarafından taşındı
Üyeler 517 kez ve bu davaların 178'inde rıza reddedildi. .
Reddetme oranı dönem boyunca neredeyse eşittir, daha ziyade
Son birkaç yılda artıyor.

Kapanış, 100 olumlu oy eksikliği nedeniyle başarısız oldu.
Son on yıl. Bu 1905'teydi.

[296: 3] 1887'den 1896'ya kadar, kapanış tarafından
Hükümet 313 kez ve bu davaların 52'sinde rıza saklandı.
1897'den 1905'e kadar 338 kez çok hareket etti, ancak rıza saklandı
Sadece 23 kez.

[297: 1] _cf._ Palgrave, "Avam Kamarası", ed. 1878, 41-42.

[297: 2] Şimdi S.O. 1 (4).

[297: 3] Genellikle kapanmanın bir ayakta kullanılamayacağı belirtilmiştir.
Komite, (Ilbert, "Manuel", Secs. 80, not, 135 not); Ama yapıldı
12 Temmuz 1901'de Hukuk Daimi Komitesi'nde; Ve ancak
mağdur olan kişiler, konuyu getirmeleri gerektiğini belirttiler.
Evin dikkati, onların içinde yeterince güven hissetmediler
bunu yapmak için. (Bkz. Times_, 17 Temmuz 1901 ve Siyasi Notlar
13 Temmuz sayısında.
Komite toplantısının raporunda söz konusu numaralı.)
Daimi bir komitede kullanımının diğer ifadeleri için, _cf._ 2d Rep.
Sel. Com. Avam Kamarası (Prosedür), 25 Mayıs 1906, QS. 418,
420.

Bu yazılı komitelerde yazıldığından beri
ayakta duran emirlerdeki bir değişiklik tarafından yaptırım uygulandı; Yirmi olumlu oy
gerekli olmak.

[298: 1] Bunu yapma niyetini bildirdikten sonra, Şubat'ta taşındı.
21, 1881, yaşamın korunmasına ilişkin tüm hükümler ve değişiklikler ve
Mülk (İrlanda) faturası, bütünün komitesinde oy kullanmalıdır
O gece saat on ikide. Bu yapıldı ve tekrarlandı
Tasarının rapor aşaması (Hans. 3 Ser. Cclviii., 1092, 1344, 1392, 1472,
1608, 1665, 1672-75). Aynı süreç birkaç gün sonra kabul edildi
Barış Koruma (İrlanda) Bill. (Hans. 3 Ser. Cclix., 657, 659,
691-95,697, 740, 762-65.)

[298: 2] Hans. 3 Ser. CCCXV., 1594.

[299: 1] Hans. 3 Ser. CCCXVI., 484-88.

[299: 2] Hans. 4 Ser. Xiv., 590.

[299: 3] Hans. 4 Ser. Xxvii., 1410-46. Bu durumda, ilk kez,
Rapor aşaması orijinal harekete dahil edildi.

[299: 4] Hans. 4 Ser. Cxiv., 735-38.

[299: 5] Kullanımının en son ve en ayrıntılı örneklerinden biri başlamıştı
Bölgesel ve Rezerv 1907 Yasası. Hans. 4 Ser. Clxxiii.,
1367-70, 1463-66.

[300: 1] _cf._ Hans. 4 Ser. Xxxvii., 727.

[300: 2] _iBid._, 732.

[300: 3] _iBid._, 728-730.

[300: 4] Evin hiçbirini asla reddetmeyeceği varsayılabilir.
olağanüstü hibeler, ancak işe yaramaz sayıda bölünme zorlanabilir
onlara oy vermek. Bu tür hibelerin sayısı genellikle biraz kısa
Yüzden, lobiler arasında yürürken boşa harcanan zaman
Dün gece korkunç olabilir. Bundan kaçınmak için 1901'de bir kural benimsenmiştir
tahsis edilen süre sona erdiğinde, herhangi birinde kalan tüm hibeler
sınıf birlikte oy kullanmalıdır. Hans. 4 Ser. Xcviii., 1619-20.

[300: 5] S.O. 15.

[300: 6] Özel siparişle üç gün daha eklenebilir.

[300: 7] Bunlar hesapta oyları içerir, ancak sadece bir gün olabilir
Hesap olarak üç oyun her birine verildi ve sadece bir oturma veya
Yarım gün, böyle bir oylama raporuna. Ek'e adanmış günler
Kredi tahminleri veya oyları dahil değildir; O günler de
Konuşmacının sandalyeyi terk ettiği sorusu, çünkü
O günler gerçekten arz oylarıyla değil,
Hükümetin genel eleştirisi. (Bkz. Chap. Xviii., _İnfra_.)
Cuma günkü kısa oturma yarım gün olarak önemlidir.

Bu özel faturalar, sorular ve diğer konular için geçerli değildir
ilk saatte, normal siparişlerden önce alınan
güne ulaşılır.

[301: 1] Bay Balfour, bunu açıkça 1896'daki kural hakkındaki tartışmada söyledi.
(Hans. 4 Ser. Xxxvii., 724-26.)

[301: 2] Hans. 4 Ser. Xcviii., 1548.




Bölüm XVI

Avam Kamarasında Prosedür

_Sittings ve Business Düzeni_


[Sidenote: Evin Oturumları.]

Mevzuat süreçlerini açıkladıktan sonra,
Her gün ve bir bütün olarak oturum için iş sırası. Açık
Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe
üçten önce çeyrek ve on bir yarım geçişe kadar oturur,
Özel olarak muaf tutulan iş altında olmadıkça otomatik olarak ertelendi
düşünce. Ancak oturma, mistik bir saate bölünür
Sekizden sonra belirli günlerde ayrılmış iki bölüme çeyrek
Oldukça farklı iş türleri. Cuma günü ev öğleden sonra oturuyor
Beşinci yarıya kadar ve Cumartesi günü,
Çok nadir durumlarda özel oy. [302: 1]

[Sidenote: İşin Kesintisi.]

Bir anda not edilecek istisna dışında,
Ev nişanlı olabilir Cuma günü saat beşte beşte kesintiye uğradı,
ve diğer günlerde on bir; Ancak mevcut olmayan iş hala alınabilir
Saat ertelemeye gelene kadar. Bu aralık sırasında siparişler
Günün okunur ve her biri de tartışılabilir ve hatta
bir bölüm meydan okunmadıkça veya bazı üyeler
Nesneler. [303: 1] Kısacası, çalışma saatinden sonra yapılabilir.
sadece evrensel rıza ile kesinti, tek bir üye gücü olan tek bir üye
karşı çıktığı herhangi bir önlemin dikkate alınmasını önleyin. Yine de
Bu zamanlarda belirli miktarda iş işlemi yapılır; Ve aslında bir
Özel üyenin faturası, hiç kimse olmasa bile,
Bazı aşamalarından geçemedikçe ciddi itiraz
Böylece.

[Sidenote: İstisnalar. ]

Saat on birden sonra karşıt işin alınamayacağı kurala göre
Önemli bir istisna var. Bir bakan başında hareket edebilir
öğleden sonra, belirtilen herhangi bir işletme olmayacak
O saatte kesintiye uğradı ve soru değişiklik olmadan konulmalı
veya tartışma. Bu genellikle oturumun kapanışına doğru yapılır ve
Geceye çok uzanan oturumlarla sonuçlanır. Kaynaklı faturalar
Yol ve Araçlar Komitesi ve bir
Tüzük [304: 1] veya ayakta duran düzen, aynı zamanda kurallardan muaf tutulur
Kesinti, saat on birden sonra karşıt iş kurma konusunda,
ve saat on birinde erteleme hakkında. [304: 2]
Kapanışın saatten sonra taşınabileceğini de hatırladım
kesinti vuruldu. [304: 3]

[Sidenote: Gün için İş Düzeni.]

Her günün ilk oturumu dua ile açılır. Konuşmacı o zaman
sandalyeyi ve işgal eden belirli resmi veya rutin işleri alır
Aşağıdaki sırayla çok az zaman alınır.

1. Özel iş, yani özel veya yerel ile ilgili faturalar
önemlidir. Özel iş, bu durum karşılanmamış ve bu nedenle yok
kayda değer bir süre, önce alınır. Karşıt özel iş değil
Cuma günü hiç ele alındı ​​ve eğer saat üçü tarafından bitirilmezse
Günler, güne kadar sekiz güne erteleniyor
Yollar ve araçlar belirleyebilir. [304: 4]

2. Kamu dilekçelerinin sunumu (yerine sözlü olarak sunulursa
konuşmacının sandalyesinin arkasındaki bir çantaya sessizce bırakılmak). Kural olarak
Hiçbir tartışma yapılmaz ve bu nedenle bu süreç de kısadır, [304: 5] ve
Saat üç ile bitirilmelidir. [304: 6]

3. O saatte, öğleden sonra oturumlarında, önemli işi
Bakanlara soru sormak başlar. [305: 1] Karakter ve
Bu soruların siyasi etkisi Bölüm XVIII'de incelenecektir,
ancak parlamento zamanından bakıldığında,
Uygulama son otuz yıl boyunca çok büyüdü
biraz sınırlama gerektirir. 1901'de 7180 numaralı sorular sordu ve
119 saat veya on beş parlamento gününün eşdeğeri tüketildi
her biri sekiz saat. [305: 2] 1902'nin yeni kuralları kontrol etmeye çalıştı
eğilim iki şekilde; bir oral veya bir
yazılı cevap, eski davadaki soru,
Yıldız işareti ile bildirin; ve zamana katı bir sınırı sabitleyerek
tüketildi. Soru vermek için kırk dakika izin verilir, cevaplar
dörtte birinden önce ulaşılmayanlara, cevaplar gibi
Oyunlanmayan, günün oylarıyla basılan sorular. [305: 3]

4. Saat üçten önce veya zaman arasında boş bir an varsa
Sorular saat dörtten önce sona erdi ve dörtte bir
Hareketler tarafından verilmemiş getiriler için, devamsızlık için veya
Aksi takdirde alınması gereken benzer olmayan konular
işin kesintisi. [305: 4]

5. Sorulardan hemen sonra, onun yerine yükselen bir üye yapabilir
"
acil halkın önemi olan kesin bir konunun tartışılması. "[305: 5]
Bu genellikle, ancak mutlaka değil, bir son derece sonucunda
Bir soruya yeni verilen tatmin edici olmayan cevap. Olabilir
ciddi iş başlamadan önce ertelenmek için garip görünüyor, ancak
Böyle bir hareket yaklaşık yıllardır taşınmamıştır.
Özellik önemsizdir ve şansı vermenin gerçek önemi
Kısa Bildirimde Tartışın Hükümetin bir eylemi açıklanacak
Bölüm XVIII'de. Eskiden hareket üzerine tartışma gerçekleşti
hemen; Ama şimdi üye sadece kırkın desteğiyle
üyeler veya evin oyu ile-hareketini yapmak için serbest bırakılırken
Tartışmanın kendisi saat sekizinde bir çeyrek ertelendi.

6. O zaman ""
kamu işi. "Bunlar siparişsiz faturaların sunumu
evin veya on dakikalık kural ve bir bakanın hareketleri
Değişiklik olmadan karar verilecek işin yürütülmesi ile ilgili veya
çekişme.

7. Sonunda oturmanın düzenli işi,
Günün hareketleri veya emirleri bildirimleri. Bunlar arasındaki ayrım
İki iş sınıfının hassasiyetle açıklanması kolay değildir; [306: 1]
Ancak amacımız için, bir sınıfın olduğu sürece, önemsizdir.
Diğerine karşı öncelik. Şimdi hükümetin düzenleme yetkisi var
istediği gibi kendi işinin sırası; [306: 2] ve
Özel üyeler, günün siparişleri pratik olarak faturalar ve bildirimler
hareket ortalama kararlar ve fatura olmayan diğer konular. .
Bu nedenle, ayrımın uygulanması,
Özel üyeler için ayrılan oturumlar, Cuma günleri için ayrılmıştır.
Faturalar ve Salı ve Çarşamba günleri saat sekizden sonra
diğer hareketleri için. [306: 3]

[Sidenote: Akşam Oturumlarında Sipariş.]

Saat sekizinde çeyrekte ilk iş için bir harekettir.
Acil bir kamu işinin acil meselesine ertelenmek, ara sıra
öğleden sonra otururken izin alındığı örnekler
BT. Daha sonra,
o akşam atandı; Ve sonra hareket bildirimleri ve
günün emirleri.

Belirli işler için kesin zamanı ile yeni düzenleme ile,
Evin işi daha iyi dağıtılmıştır. Artık aynı yok
özel bir fatura veya erteleme hareketinin tartışılmasının tehlikesi,
veya bitmeyen bir dizi soru, beklenmedik bir şekilde harika bir
evin en kalabalık olduğu saatlerin ve lider
Erkekler büyük bir kamuoyunu tartışmayı bekliyorlar. Öğleden sonra
Günün normal işine otururken bir çeyrek önce ulaşılır
dört veya çok az sonra ve bir
Sekizden önce çeyrek. O saatten sonra-karşıt olmazsa
genellikle uzun sürmeyen veya şans eseri bir hareket
erteleme-normal iş,
Öğleden sonra oturuyor, tekrar başlıyor ve on bir yaşına kadar devam ediyor. İle
Hiçbir şey beklenmediğinde gevşek katılım alışkanlıkları ve gereklilik
Hazine bankına dokunan bir bölüm olduğunda yürürlükte bir varlık için
alınabilir, tahmin edebilmek küçük bir ithalat meselesi değildir
bir oturma işi.

Bu nedenle zaman için şiddetli basınç yaklaşık bir dakika tahsisi getirdi
kesin iş türleri için her oturma saatinin ve
Aynı neden, daha az kesin olsa da, benzer bir dağıtım üretti
Bir bütün olarak oturumun işi.

[Sidenote: Oturum için İş Sırası.]

Parlamentonun düzenli oturumu Şubat ayının başında açılıyor,
Ve ilk iş, kralın konuşmasına yanıt olarak adres.
Eskiden,
Art arda konuşma, ancak 1890'dan beri bir
Tek karar, müşterilerinin teşekkürünü ifade ediyor.
Majesty'nin en zarif konuşması. Değişiklikler çeşitli tarafından taşınır
muhalefetin eklemeler şeklinde bölümleri, işaret ediyor
hükümetin yapmaması gereken şeyleri nasıl yaptığını ve
yapması gereken şeyleri geride bıraktı; Ve hatta üyeler bile
evcil hayvan hobileri kaldığı için hoşnutsuz olan çoğunluk
Fark edilmeden, aynı kursu takip edin. Adresdeki tartışmalar alıyor
Pratik olarak iki veya üç hafta boyunca evin tüm zamanı. [308: 1]
Bitir bitmez arz komitesi kuruldu ve oturuyor
Haftada bir veya iki gün, oturumların geri kalanı
hükümet önlemleri ve özel üyeler tarafından tanıtılan işlerle.

Umut Yasama Memesinde ve her montajda ebedi yaylar
İyice başarabileceğinden daha fazla iş üstlenir. Bazılarında
Yasama Meclisi Bu
Oturumun sonunda neredeyse tartışmadan. Ama altında
bölmeler ve tedarik kuralı ile kapatma, bu İngiltere'de geçerli olabilir
belirli faturaların ve ödeneklerin büyük bölümlerinden oluşan,
bir bütün olarak faturalar için doğru değildir. Parlamento, öncelikle bir forum
Mevzuat için bir makine yerine tartışma ve olamayan faturalar
Bir uzunlukta tartışılan düşer. Whitsundide girintisinden sonra
Yıl, evin lideri zaman eksikliği nedeniyle
Hükümet, böyle ve bu tür önlemleri terk etmeyi gerekli buldu,
Masumların katliamı olarak bilinen ilerlemek. Ama öyle
Bakanların öldürmek zorunda oldukları tek başına kendi faturaları değil. İçinde
Uzun zamandır kaldıkları kendi işlerinden geçme emri
Paskalya girintisinden sonra özel düzene göre alma alışkanlığı, bir kısmı
özel üyeler için ayrılmış ve geri kalanını yakalamak için oturma
Whitsundide'dan sonra. Uygulama düzenlendi ve sistematik hale getirildi
1902 Yeni Kuralları; Ama bu bizi kabinin ilişkisine getiriyor ve
özel üyelerin konusunu oluşturan evin çalışmalarına
Aşağıdaki bölüm.


Dipnotlar:

[302: 1] 1888'e kadar Pazartesi, Salı günü düzenli toplantı saati,
Perşembe ve Cuma, saat dörtte bir çeyrek önceydi; Ama olduğu gibi
herhangi bir sabit saatte ertelenme için bir hüküm yok, bir konuda tartışma
süresiz olarak devam edebilir; Ve aslında, tüm gece oturumları yaygındı.
1879'da, karşıt bir işin değil, bir duruş emri kabul edildi,
Özel olarak muaf tutulur, on iki yarıdan sonra alınmalıdır; Ama bu
O saatte eldeki bir işletmeye durmadım. Nedeniyle
Geç oturumların neden olduğu yorgunluk (Tapınak, "Parlamentoda Yaşam", 184-85),
1888'de toplantı saatini değiştiren bir düzen kabul edildi.
Bu dört gün ila üç saat ve gece yarısı sunan
dikkate alınan iş, özel olarak muaf tutulmadıkça,
kesintiye uğradı; Bundan sonra başka hiçbir karşıt iş alınmamalıdır
yukarı; ve evin saat birinden daha sonra ertelenmesi gerektiğini. .
Çarşamba günü oturma saatleri daha önce olduğu gibi öğleden altı
saat.

Bir süredir alışkanlık olmuştu, özellikle de
Seans, günü ara sıra iki oturuma bölmek için
Daha önce saat ikiden başlayarak ve sabah olarak adlandırılmak
oturma. 1888'den sonra bu iki oturma ikiden yediden yedi kadar tutuldu.
ve dokuzdan on iki ila (7 Mart 1888'de S.O.), günler
Genellikle Salı ve Cuma günleri.

Şimdi günde iki oturma sistemi olmasına rağmen, önemli bir
Akşam yemeği için aralık, öğleden sonra bir saatten başlamak
bir işletmenin aktif işinde erkekler için uygunsuz bir şekilde erken veya
meslek, belirli bir açık avantajı vardı ve
1902'de evrensel uygulama. O zaman ayakta duran emirler
kapsamlı bir şekilde revize edildi ve özellikle oturumların konusu,
İş sırası, yeniden düzenlendi. Verme uğruna
Üyeler Ülkede Hafta Sonu olarak bilinen şeyi geçme şansı,
Kısa gün Çarşamba'dan Cuma'ya aktarıldı, ev
O gün on ikide toplantı ve altıda otomatik olarak bitişik (S.O.
2); Diğer dört iş gününün her biri öğleden sonra ayrılırken
ve akşam oturumları, birincisi iki ila yarım past yedi ve
diğeri dokuzdan birine kadar (S.O. 1). Sonunda 1906'da başka bir değişiklik
Bununla birlikte, yöntemde herhangi bir temel değişiklik yapmadan saatler yapılmıştır.
iş yapmak. Evde erken katılımın rahatsızlığı
Pazartesi, Salı günü toplantı saatini değiştirerek önlendi,
Çarşamba ve Perşembe ila Çeyrek Üçten önce, saat
Erteleme yarı sayılı on bir olarak değiştirildi ve o zaman zamanın bir kısmı
Kayıp, bir buçuk saatlik resmi aralığı ortadan kaldırarak oluşturuldu
Akşam yemeği için. Ama şimdi her birinde sürekli oturan bir
Bu günlerde, iki oturma için düzenlenen iş sırası
Tutuldu, mola sekiz çeyrekte geliyor. Saat
Cuma günü erteleme aynı zamanda beşte beş olarak değiştirildi.

[303: 1] Mayıs, 209. İşletme sadece resmi olan veya
Elbette ev tarafından zaten alınan eylemden, işlem görebilir
itiraza rağmen. 210 Mayıs.

[304: 1] Bu başın altındaki yasal emirler üzerine eylemler dahildir.
Yasa, genellikle olduğu gibi, siparişin verilmesini sağlar
Parlamentodan önce ve her iki ev de benimserse yürürlüğe girmeyecek
o nesneye sahip bir adres. Kural için bu istisna olmadan
House'un böyle bir adresi benimsemek için gerçek bir fırsatı olmaz
Hükümet, zamanının bir kısmını amaç için vermeyi seçti. Ilbert,
"Manuel," Sec. 36 Not.

[304: 2] S.O. 1 (2), (3), (5), (7), (8). Ilbert, Secs. 35-39. Yıllık
Ordu faturası her zaman muaf bir iş olarak kabul edildi. _İBid._, Sec. 36
Not.

[304: 3] S.O. 1 (4). Devam eden bir bölüm kesintiye uğramamıştır. Ilbert,
Sec. 35 not.

[304: 4] Bu tür ertelenmiş özel işletme eşit olarak dağıtılmalıdır
Hükümete ve özel olarak tahsis edilen günler arasında olabileceği gibi
üyeler. BU YÜZDEN. 8; Ilbert, Sec. 50. Özel faturalarla ilgili prosedür olacak
Chap. xx. _infra_.

[304: 5] Ilbert, Secs. 51-54, 47 n. S.o.s. 76-80.

[304: 6] Tartışmaya izin verildiği nadir durumlar dışında
acil bir kişisel şikayet dahil. Ilbert, Sec. 53 (6).

[305: 1] S.O. 9. Ilbert, Secs. 55-60. Cuma günü sormak olağan değil
sözlü bir cevap gerektiren sorular. Ilbert, Sec. 56 Not.

[305: 2] Hans. 4 Ser. CI., 1353.

[305: 3] Bakan cevap vermedikçe veya soruyu
Bildirim belgesinde görünmedi ve acil bir karaktere sahip. BU YÜZDEN.
9 (3).

[305: 4] Uygulamada yeni bir seçim yazısı için bir hareket genellikle
Sorulardan önce ve yeni bir üyenin tanıtımı bunları takip eder.
Ilbert, Sec. 47 not.

[305: 5] S.O. 10.

[306: 1] Ilbert, Sec. 41 not. Teknik olarak bir günün emri bir
belirli bir gün için evin emriyle belirlenen madde;
Bir hareket bildirimi, gün için verilen bildirimde bulunarak bir harekettir.
ev emri olmayan üye; Ama mevcut kurallar altında
Evin emri birçok durumda gerçek bir oy olmadan yapılır veya
Oylama fırsatı bile, yargılamalar aslında
Bir hareket bildirimi durumunda olduğu gibi. Ayrım kalır
Ancak, farklı iş türlerini sınıflandırmanın bir yolu olarak.

[306: 2] S.O. 5.

[306: 3] S.O. 4.

[308: 1] Redlich açıklamaları (_recht und technik_, 315-16), konuşma
Genel bir siyasi karaktere sahip olmak, tartışma ve değişiklik
Herhangi bir alaka düzeyi kuralıyla sınırlı, ancak her türlü politik üzerinde durun
şikayet veya aspirasyon ve tüm yabancı ve iç politikanın
devlet. 1880 yılına kadar tartışmanın nadiren daha fazlasını aldığını belirtiyor
Birkaç günden fazla, ama o zamandan beri oturma sayısı
Ona adanmış altı ila on altı arasında koştu.




Bölüm XVII

Kabinin Avamonun Kontrolü


[Sidenote: Bir insan bedeni sadece evet veya hayır diyebilir]

Kolektif eylem amacıyla, her erkek bedeni kötü durumdadır
"Monte Cristo" da M. Noirtier de Villefort'un tamamen
Bir göz dışında felç oldu. Onun gibi sadece tek bir fakülte var,
evet ya da hayır deme
İlgili görüşler, en karmaşık ve farklı duygular, ancak ne zaman
oylamaya geliyor, vücut sadece evet veya hayır oyu verebilir. Bazıları
hareket, bazıları bir değişikliği hareket ettirir, belki de diğer değişiklikler
üst üste bindirildi, ancak sırayla her değişiklikte ve son olarak
Soru, beden sadece veya karşı oy veriyor. Bir vücut nerede hareket eder
Çoğulluk, elbette, birkaç önermeden hangisini seçebilir
Örneğin, birkaç kişiden hangisini seçecek. [309: 1]
Ancak bu aynı genel ilkeye bağlıdır, bedenin hareket edebileceği
toplu olarak sadece bir kişi tarafından önüne koyulan önermelerde veya
Bireysel olarak birlikte hareket eden bir grup adam. Normalde sadece olabilir
EVET VEYA HAYIR CEVAP YAPILMASI Bu şekilde birer birer önce atılır.

[Sidenote: Sorunun Çerçevelenmesi.]

Açıkçası, bu nedenle, kimin gücü olduğunu bilmek hayati önem taşımaktadır.
Soruyu sor; Ve aslında, bedenleri yönetmede büyük sanatlardan biri
Erkekler, mümkün olan en iyisini elde etmek için çok çerçeveleme sorularından oluşur
olumlu bir cevap şansı. Sınırlı olan küçük cisimlerde
işlevler ve bol miktarda zaman, üyeler herhangi bir
istedikleri sorular; ancak büyük meclislerde, hepsi yargılamalar
zorunlu olarak daha yavaş, bu özgürlük zaman eksikliğinden kaynaklanıyor,
Özellikle faaliyet aralığı genişse. Dolayısıyla yasama organları
Tüm büyük devletler için bir süreç benimsemek için kısıtlanmıştır
üyelerinin tekliflerini veya faturalarını kısıtlamak veya elemek. En çok
Ortak cihaz, faturaları komitelere sevk etmektir, bu da
ciddi başarı şansı olmayanları pratik olarak ortadan kaldırın ve
Başkalarını daha kabul edilebilir bir forma koyarak değiştirebilir. Böyle
Komitelerin, teklif etmenin münhasır ayrıcalığı olmasa da,
Yasama Meclisine sorular, en azından çerçeveleme birincil hakkı
gönderilecek sorular ve bu onlara önemli bir
güç. Komiteler tarafından bir kuruluş,
Yasama beden, eğer engelleyecek hiçbir şey yoksa. Şimdi Parlamentoda
Bunu engelleyecek bir şey vardı ve bu bir
Sorumlu Bakanlık.

[Sidenote: Kabine.]

Kabine bir komite olduğu söyleniyor ve en önemlisi
Meclis Komitesi; Ama gerçekten çok daha fazla. Sıradan bir
Komite, buna atıfta bulunulan üye faturaları yoktur. Üzerinde
Aksine, tek başarı yapma ve çerçeveleme hakkına sahiptir.
Meclise sunduğu önlemler; Ve bunlar aslında neredeyse
yürürlüğe giren tüm önemli faturalar. Şimdiye kadar büyük kısmı
Bu nedenle mevzuat sadece bakanlardan kaynaklanmaktadır. .
Sorumlu bir bakanlığın sistemi büyümesini engelledi
komiteler; Çünkü hükümet önlemleri söz konusu olduğunda, şef
Bu tür komitelerin işlevi, faturaları eleme ve bunları içine koyma
Uygun şekil, kabinin kendisi tarafından gerçekleştirilir; Ve ayrıca, çünkü
bundan sonra gösterilecek, kabinin yetkisi zayıflayacak
Eğer buna uygun olarak değil, diğer bedenler değiştirme gücüne sahipse
teklifleri. Bu bağlamda, alan adında
kabinenin sorumluluğunun bulunduğu özel ve yerel faturaların
uzatılmıyor, en ayrıntılı ve eksiksiz bir set geliştirdi
tüm bu faturaların sevk edildiği komitelerin.

[Sidenote: Bu bölümde ele alınan konular.]

Kabinenin Avam Kamarası ile ilişkisi uygun bir şekilde olabilir
Üç başkan altında tedavi edildi: Girişim özel üyelere bırakıldı; .
Kabinenin etkileri ile mevzuat üzerinde doğrudan kontrolü; ve
Meclisin yönetim ve genel politikası üzerindeki kontrolü
Hükümet.

[Sidenote: Özel Üyelerin Faturaları.]

Sorumlu bir bakanlığın varlığının garip görünebilir
Kamu faturalarındaki komitelerin büyümesini engellemelidir.
özel üyeler. Yine de bunu yaptı; kısmen bunları azaltarak
ikincil önem taşıyan bir pozisyonda faturalar; Ve kısmen çünkü eğer
Komiteler hükümetin kontrolü altındaydı, özel üye
şimdi olduğundan daha çaresiz olurdu ve onlar olmasaydı
Bazen bakanlığa uygun olmayan rakipler olabilir. Evi olarak
Commons organize edilir, bu nedenle komiteler küçük bir rol oynamaktadır. .
Kamusal nitelikteki en önemli mevzuat,
Bakanlar ve tamamen onların sorumluluğunda, ara sıra tasarruf edin
istisnai koşullar altında bir komiteye atıf; özelken
Üyeler halka açık faturalarını evin önüne getirmekte özgürdür,
herhangi bir komite tarafından, bunu yapma şansı bulabilmeleri şartıyla
emrinde son derece yetersiz zaman ödeneği. Kısacası
Commons, çoğunu vererek zaman sorununu çözdü.
Hükümet istediği gibi kullanmak ve özel üyeleri terk etmek
geri kalanı için karıştır.

[Sidenote: Özel üyelere ayrılan zaman.]

1902 ve 1906 hükümetinin yeni kuralları uyarınca, öncelikli,
Oturumun açılışından Paskalya'ya kadar, her oturma dışında
Salı ve Çarşamba günü saat sekizinde bir çeyrek sonra ve
Cuma günü oturuyor. Paskalya'ya kadar, bu nedenle bu üç dönem
Hafta özel üyeler için ayrılmıştır. Paskalya ve
Whitsundide Hükümete Salı günü kendi başına verilir
kullanın ve whitsundide'dan sonra üçüncüsü dışında her zaman var ve
dördüncü Cuma günleri takip eder. [312: 1] Özel üyelerin olmadığı için
adresle ilgili tartışmanın sona ermesine kadar onlar için ayrılmış zaman,
Düzenleme, onları normal bir yılda yaklaşık otuz kısmı verir.
Birkaç yüzden oturum. Ayrıca unutulmamalıdır
Çeyrek son sekizden sonra oturmanın bir kısmı,
daha önce gider; asla, özel üyelerin gecelerinde,
kesinti saati; ve karşıt özel tarafından kırılmakla yükümlüdür
Faturalar ve acil bir kamuoyuna ertelenecek hareketler
önem. [312: 2] Bu nedenle, zamanın payının
Özel üyeler için ayrılmış küçüktür. Ama onların ağıtları olmasına rağmen
Hükümet tarafından oturumlarına el konulması
Sabit, emrindeki gerçek zaman aslında
geç yıllardan ciddi şekilde azaldı. Parlamentonun incelenmesi
Makaleler, 1878'den 1887 hükümet işine on yıl içinde
Aslında yüzde seksen üçte ortalama önceliği vardı. ki
oturma ve sonraki on yıl boyunca yaklaşık seksen dört ve
yüzde yarısı. [312: 3] Bu,
şimdi hüküm sürüyor. Son kurallar sadece kalıcı olarak onaylanmıştır
Ayakta Düzensiz Bir Uygulama Düzensiz Bir Uygulama
Oturum sırasında benimsenen özel kararlarla.

[Sidenote: Günlerce oy pusulası.]

Hobbes'un belirttiği gibi, tatmin etmek için yeterli makale yok
Herkes ve kimsenin onu dağıtma yetkisi yok, en bariz
Dağıtım araçları çoktır. Bu ilkel yöntem hala
ayrılan özel üyeler arasında bölmek için istihdam edildi
onların kullanımı. Oturumları iki farklı nesneye ayrılmıştır. Açık
Salı ve Çarşamba akşamları hareket bildirimlerinin önceliği vardır,
Cuma faturaların günü. Bir oturumun başında üyeler
faturaları tanıtmak istiyorum, isimlerini göndermek ve
Lotlar, ikinci okuma için faturalarını belirlediler.
Cuma, elbette, en erken boş günü seçerek. Böylece
Whitsundide alınmadan önce her Cuma ve olacak olsa da
Muhtemelen günde birden fazla fatura ile başa çıkma zamanı değil, daha az
Başarılı rakipler önlemlerini ikinci veya üçüncü sırada yer almaktadır.
Listeler, ulaşılabileceğini umarak.

Listedeki ilk fatura genellikle ikinci oy verir
okuma, ancak bu nokta geçildiğinde bir
sonraki adımlarından herhangi biri için fırsat. Bir Duruşa Referans
Komite en iyi şansı verir, çünkü komite aşamasından kaçınır
evde. Bir fatura bu kadar başvurulmazsa, neredeyse kesinlikle
Mahkum, bazı aşamalarından geçemediği sürece, saatten sonra kabul edilmez
işin kesintisi için; Ve aslında, herhangi bir fatura hemen hemen
Bu şekilde en az bir adım atmayan umutsuz. [313: 1]
Whitsundide özel üyelerinin faturaları verildikten sonra iki Cuma kaldı
İlerleme emrinde öncelik, [313: 2] en gelişmiş
yol hakkını elde etmek. Ancak evin lideri yıldız olabilir
Herhangi bir fatura, yani ona hükümet zamanının bir kısmını verin, ancak
Bu çok nadiren yapılır ve asla bir seansın sonuna kadar.

[Sidenote: Özel üyelerin mevzuatının önemsizliği.]

Whitsundide'den önce sadece bir düzine Cuma olduğu için özel
Üye oy pusulasında çok şanslı olmalı veya bir dizi olmalı
Herhangi bir potansiyel müşteri ile başlamak için aynı fatura ile ilgilenen arkadaşlar
başarı; Ve o zaman bile onu taşıma umudu yok
Tek bir üye her noktada sürekli olarak karşı çıkarsa. On
veya bu tür on beş fatura bir yıl yürürlüğe girer ve bunlardan sadece bir çift
bir bölünmeye yol açacak kadar görüş farklılığını kışkırttı.
Evde Kurs. [314: 1] Ancak birçok özel üye yüksek sesle ararken
Yanlışları, karşılıklı koruma için organize bir çaba göstermezler. Bunlar
Erkekler aslında, kombinasyon için temeli olmadan ayrı birimlerdir. Onlar
çok zarar veren altın kuralın ruhu bile yok
mevzuat. Ne iyi doğayı ne de içgüdüyü gösteriyorlar
Erkekleri birbirlerinin faturalarına oy vermesini isteyen kütük yuvarlama
karşılığında iyilikler için. Dolayısıyla işçileri çok az meyve üretiyor,
ya tatlı ya da acı. Kısacası, tarafından başlatılan kamu mevzuatı
Özel üyeler ne büyük ne de karakter bakımından önemlidir,
ve ciddi muhalefete karşı aktarılamaz,-
zaman geçtikçe daha belirgin olma eğilimindedir.

[Sidenote: Özel Üyelerin Hareketleri.]

Özel üyelerin öne hareket getirmesinin ayrıcalığı
Salı veya Çarşamba akşamları, faturalara sahip olmak gibi
Cuma günü, Lot tarafından belirlenen; Bu farkla,
Hareket bildirimi dörtten fazla hareket gününden fazla verilemez ve
Dolayısıyla ilk oy pusulası sadece iki haftayı kaplar ve ardından taze
Her hafta Paskalya'ya kadar oy pusulası. [314: 2] şansı artırmak için
bir duruşma yapmak, aynı şeyle ilgilenen birkaç üye
Soru genellikle isimlerini gönderir, herhangi bir
Çekilebilecek kadar şanslı olanlardan biri harekete geçecektir.
Bu uygulama İrlandalılar tarafından tanıtıldı; Ama şimdi oldu
alan veya almak isteyen her türlü üyeler arasında yaygın olan
bir konuya ilgi. Buna "sendikasyon" denir ve sonuçlandı
Hareketlerin nadiren görüşlerini yansıtmaması
Evin önemli bir bölümü.

[Sidenote: Doğası ve etkileri.]

Bu gecelerdeki hareketler karar biçimini alıyor ve
her tür. Bazıları soyut bir doğanın özlemlerini ifade eder
hükümetin İngilizlerde pamuk büyümesini teşvik etmesi gerektiği gibi
koloniler veya eğitim öğretmenlerinin maliyetinin büyük bir kısmı
Ulusal Exchequer tarafından karşılanmalıdır. [315: 1] Diğerleri daha fazlasını talep etmek
Tarafların hazırlanmadığı konularla ilgili kesin mevzuat
taraf almak için. Örneğin, 1904'te bir hareket gerçekleştirildi.
Parlamento üyeleri için franchise kadınlara genişletilmelidir. Ama
Hükümetin muhalefeti olmadan bu şekilde kabul edilen karar,
yaygın olarak sadece bir aspirasyon olarak kabul edilir ve neredeyse algılanabilir
etki. Diğerleri tekrar bireylerin hobileriyle ilgilenir ve
Üyelerin eve gitmeye yatkın olması durumunda, bir veya iki saat sonra
DEPOLY TALP EVİ YETKİ OLMADAN DÖNÜYOR; .
elbette, miktara bağlı olarak meydana gelen frekans
ortaya çıkan hareketlere eklenen genel ilginin
Liste. [315: 2] Sonunda kabine saldıran hareketler var veya
Politikası, örneğin hareketler, tercihli tarifeleri kınanıyor
gıda veya İrlanda Polis Merkezi Hükümeti tarafından kontrol.
Bu tür hareketler elbette,
Hazine Tezgahı ve bundan sonra geldiğimizde tartışılacaklar
Bakanlığın eylemini eleştirme yöntemleri. [315: 3] dışında
Bu son sınıf vakaları, özel üyelerin hareketleri daha az
faturalarından daha pratik önem. Bazen gerçek bir popüler
Talep bu şekilde ifade bulabilir, ancak nadirdir ve
Salı ve Çarşamba akşamlarının baş değeri oturma
üyelerin üyelerinin hayatta kalmasına yardımcı olmak
Parlamento hala bağımsız bir eylem gücüne sahiptir.

[Sidenote: Mevzuat üzerindeki kabinenin kontrolü.]

Özel üyeler için ayrılmayan tüm oturumlar,
Hükümet ve işinin sırasını düzenleyebilir
En iyi düşünüyor. [316: 1] Mevzuat Bakanlarının sorumluluğu
nispeten yeni bir konudur. [316: 2] 1832 Reform Yasası'ndan önce
İşlevleri başlıca yöneticiydi; Ama büyük için hızlı talep
iyileştirici önlemler ve daha sonra mevzuatın karmaşıklığı
idari departmanlar tarafından genişletilmiş kontrol ve denetim ve
en azından kabine güç konsantrasyonu,
Parlamento sistemi, bir değişiklik getirdi. Ortasında
Bu değişimin tanındığı yüzyıl ve günümüzde bakanlar
önemli önlemlerinden herhangi birinin reddini şu şekilde ele alacaktı
Güven isteme oylamasına eşdeğerdir. [316: 3]

Dahası, hükümet sadece bir faturayı tanıtmaktan sorumlu değil,
Ama aynı zamanda bunu yapamadığınız için. Sonbaharda bir toplantıda kabine
öne çıkmayı planladığı önlemlere karar verir ve duyurur
onları oturumun açılışında kralın konuşmasında. Değişiklikler
Cevaptaki adres, Majestelerinin Sahip Olduğuna Pişmanlık Etmek İçin Taşınıyor
istenen bir ölçüye atıfta bulunulmadı ve böyle bir değişiklikse
taşındı, neredeyse kesinlikle çöküşüne neden olurdu
Bakanlık. Bu, gerçekten de 1886'da, Rab'bin istifası
Salisbury'nin kabinesi bir değişikliğin kabulü ile ortaya çıktı
Konuşmanın sağlamak için hiçbir önlem alamadığı için pişman olmak
arazi ile tarım işçileri.

[Sidenote: Hükümet Faturalarında Değişiklikler.]

Tanıtım ve geçişin sorumluluğunu takiben
Tüm önemli önlemler bakanlar tarafından artan bir kontrol oldu
önlemlerinin ayrıntıları üzerinde. Eskiden korunmuştu
Ev, faturaları değiştirmede büyük bir özgürlük uygulayabilir,
Kabine'de genel güven kaybını ima etmek. [317: 1] ama geç
Hazine Tezgahının Muhalefetine Karşı Değişiklikler
son derece nadirdi. [317: 2] Aslında sadece dört vaka meydana geldi
Son on yılda. Bu, tartışmaların
Faturaların detayları meyvesizdir. Aksine, çoğu zaman
Tartışma, hükümetin farkında olmadığı kusurları ortaya koyuyor veya
bazı hükmün şüphesiz fakat yaygın bir düşmanlığı ortaya çıkarır; Ve
Bu olduğunda, faturadan sorumlu bakan sık sık
Bir değişikliği kabul edecek veya karşılamak için bir madde hazırlamayı taahhüt edecek
işaret edilen itiraz. [317: 3] ama bu
Faturalarındaki değişiklikler bakanların kendileri tarafından yapılır.
Tartışmayı duymak ve bir değişiklik, hatta küçük bir sonuç bile,
rızası olmadan nadiren taşınabilir. Bu doğal sonuç
kabinenin tamamen sorumlu olduğu ilkesi
temel kamu önlemleri ve bu nedenle tümlerini kontrol edebilmelidir
Hükümler ofiste kaldığı sürece.

[Sidenote: Kabine'nin Komitelerle İlişkisi.]

Aynı bakış açısından, hükümetin
Meclisin çeşitli komiteleri büyük önem taşır. Eğer
Kabine devlet politikasından sorumlu olacak ve
Yenildiğinde istifa, açıkça politikayı çerçeveleme hakkına sahiptir.
Hangi duruyor. Ancak, kopyalayan bazı ülkelerde olduğu gibi
Parlamento Hükümeti biçimi ve özellikle Fransa'da faturalar
Kabine, komitelerde değerlendirme ve değişiklik için yönlendirilir
kontrolü altında değil, o zaman alternatifle yüzleşmek zorunda kalabilir
orada yapılan değişiklikler nedeniyle kendi faturasına karşı çıkmak veya
artık tamamen onaylayamayacağı bir önlem üzerinde duruyor. Olabilir
bir politikayı savunmanın garip bir konumuna koyulun
kendi seçimlerinden biri yerine zorlandı. Böyle bir durum
İşler bakanlığın otoritesini kesti ve
Birden fazla kıta Avrupa ülkesinde hükümet. [318: 1] Bu
İngiltere'de komitelerin çok sınırlı kullanımı ile tehlikeden kaçınıldı
Kamu faturaları ve Hazine Tezgahının bunlar üzerindeki etkisi ile
bu var.

[Sidenote: Komitelere atıfta bulunmayan tartışmalı faturalar.]

En önemli hükümet faturaları ve özellikle de
Tartışmalı doğa, komitelere hiç değinmez. Bunlar
sadece evin kendisinde tartışıldı; ve bütünün komitesinde,
sadece biraz farklı kurallarla oturan ev
Kelimenin bu bölümde kullanıldığı anlamda. İle
Seçim Komiteleri Birkaç kamu faturası yönlendirilir ve kural olarak olanlar
Kesinlikle tartışmalı bir karakter değil. [319: 1] Tek zorluk
Daimi komitelerde ortaya çıkar. İlk önerdiğinde
Bunlar 1882'de Bay Gladstone, amaçlanmadığını söyledi
Partizan karakterinin önlemlerini düşünün; [319: 2] ve
Genellikle bu çok tartışmalı faturaların olmaması gerektiğinden
onlara yönlendirilsin. [319: 3] Konuyla ilgili uzun bir tartışma gerçekleşti
Son zamanlarda, yabancı göçü kısıtlayacak faturanın
1904 yılında Hukuk Daimi Komitesine gönderildi. [319: 4] Tüm
Bay Chamberlain hariç tartışmalara katılan üyeler, [319: 5]
genel ilke üzerinde anlaştı; ancak herhangi bir test üzerinde anlaşmadılar
tartışma ve ve
Aliens Bill tartışmalı ya da değil. Bay Balfour'un kendisi yer aldı
bir faturanın tartışmalı karakterinin bir derece meselesi ve
Bu tasarının sınır çizgisine yakın olduğunu. Yolundaki engeller
Sonunda o kadar ciddi olduğunu kanıtladı ki oturum için bırakılması gerekiyordu.

Bir faturanın tartışmasız olduğu açıkça anlamına gelmez
muhalefetin parti ile bağlantısı yoktur.
Altı hükümet faturasının her biri,
Örneğin 1899, pasajında ​​bir aşamada parti oyu verdi
ev aracılığıyla. [320: 1] Bu komitelerin ele alması bekleniyor,
siyasi ilke soruları ile, ancak
Teknik beceri veya dikkatli bir şekilde, genelin bulunduğu faturalarda
İlke ya tartışmalı değildir veya tarafından yerleşik olarak kabul edilebilir
evin kendisi. Hangi önlemler için kullanılması amaçlanmıştır.
Komite aşamasının önemli soruları gündeme getirmesi muhtemel değildir.
politika. Ancak orijinal niyet tamamen taşınmadı
dışarı. Son derece çekişmeli faturalar seyrek olarak gönderilmedi
Üst katta, "[320: 2] ifade geçtikçe, bu hiç olmamasına rağmen
En önemli hükümet önlemlerinde yapılır. Birçok insan
Kalkışın talihsiz olduğunu hissedin ve bu yüzden çok az değildi
1907'de duran komite sayısını dört olarak yükseltmek için muhalefet,
ve evin olmadığı sürece tüm faturaların onlara yönlendirilmesi gerektiği
başka türlü sipariş verdim. Komitenin raporunda bir değişiklik,
Hüküm, genel tartışmalı faturalar için geçerli olmamalıdır
madde katı bir parti oyu tarafından reddedildi [320: 3] ve
Kapanış kullanımı ile prosedür evin kendisine konuldu. [320: 4]
Daimi komiteler tartışmasız önlemlerle sınırlıysa,
Bakanlık için ciddi bir utanç yaratamazlardı,
kontrolünden oldukça uzak.

[Sidenote: Komitelerin Parti Tenli.]

Ama aslında komiteler etkisi altında iyi bir anlaşma
devlet. İlk olarak hükümet partisine her zaman bir
üyelerin çoğunluğu. Eskiden seçkin komitelerde çoğunluğu vardı
sadece biri, [320: 5] ama şimdi her ikisi
Seç ve Daimi Komiteler, neredeyse olabilecek kadar yansıtacaktır.
Evin kendisinin parti ten rengi. Böylece 1894'te partiler
evde neredeyse eşit olarak dengelenmişti, hükümet çoğunluğu
Komiteler genellikle çok küçüktü, ancak muhafazakarlar geldikten sonra
çok daha büyük bir çoğunlukla güç, üyelerden payları
Komiteler buna göre büyüktü. [321: 1] Daimi komiteler,
ve genellikle seçkin komiteler, komite tarafından da atanır.
Partinin genellikle altı taraftarını içeren seçim,
ve evin diğer tarafından beşi. Ama onlar harika üyeler
deneyim. Uygulamaları beklenen ilkeleri biliyorlar ve
Birey seçimindeki takdir yetkileri ile bakanlar hayır
müdahale etmeye çalışın. [321: 2]

[Sidenote: Hükümetin Komitelerde Etkisi.]

Sadece bir komite üzerinde çoğunluğa sahip olmak her zaman yeterli değildir,
Hükümet takipçilerine dayanmak için baskı getiremezse. İçinde
Faturalarla ilgili komiteleri seçin Bu çok fazla sonuç değil,
Çünkü gördüğümüz gibi, nadiren önemli olan veya
en az tartışmalı, önlemler. Sorgulama Birinin Seçim Komitelerinde
Baskı duymaz-eyalet adamlarının kredisine-söylenir-ve
Her ne kadar bir İngiliz komitesi veya soruşturma komisyonu raporu
Genellikle "Kimse yanlış bir şey yapmadı, ama onlar
Bir daha yapmasa iyi olur, "hala içeren raporlar var
Kamu yönetimi konusunda ciddi eleştiri. [322: 1] ayakta
Komiteler Hükümetin etkisi aşikardır. Aslında bunlar
Komiteler, devlet faturalarıyla uğraşırken,
Evde ve kompozisyonda ev. Aynı sıralar var
birbirine bakan bankların; ve yasa tasarısından sorumlu bakan
Başkanın sağ elindeki köşe koltuğunda oturur, kabul eder veya
kabul etmeyi reddetmek, hükümet adına değişiklikler. [322: 2]
Yok üyeler aynı şekilde katılır.
Bölümler; [322: 3] ve muhafazakarlar iktidardayken, kamçılar
Bazen yarında mevcut olmalarını isteyen, çünkü
Önemli oy bekleniyordu. Liberaller bunu yapmazlar ve genellikle
Partizanlarının katılmasında sorun. Dahası, bir zorluk
Bazen en güçlü olan üyelerin
bir fatura ile ilgilenmek ve dolayısıyla en azından kontrolü altında
Bakan-İşçi adamları veya İrlandalı milliyetçiler, örneğin
Bileşenlerini etkileyen faturalar vakası-çok daha düzenli olarak
diğerlerinden daha. Ancak hükümetin bir etkisi bir
Daimi komite, evin kendisinden belirgin bir şekilde daha azdır, [322: 4]
Kesinlikle çok önemli. [Sidenote: Komitelerde çok az parti oyu.]

Bununla birlikte, hem seçkin hem de ayakta duran komitelerde oylama
Parti çizgilerinde çok az, kesinlikle evin kendisinden daha az.
Yazarın sahip olduğu son iki yılı 1894 ve 1899 alarak
İstatistikler hazırlanmış, 1894'te seçimde olduğu anlaşılıyor
Komiteler Seksen dört bölümden yirmi üç taraf oy verir; Ve
Hukuk ve Ticaret Daimi Komitelerinde [323: 1] sadece
sadece ikisi parti çizgilerinde olan yedi bölüm; halbuki
Evin kendisinde yüz seksen dört parti oyu vardı
toplam iki yüz kırk altı bölümden. Dahası,
Komitelerdeki parti oyları esas olarak çok az konu ile sınırlıydı.
Böylece Seçim Komitelerinde yirmi üç parti oyunun on yedi
Yardım Komisyonu Komitesi'nde verildi ve
Kalanların dördü Scotch Feus ve Binası'ndaydı
Kiralama. [323: 2] 1899 için karşılaştırma daha da çarpıcı. İçinde
Seçim Komiteleri Altmış üç bölümden bir parti oyu vardı;
Daimi komitelerde elli üç kişiden altısı-ve bu altısı
Hepsi bir faturada [323: 3]-Evdeyken iki yüz vardı
Üç yüz elli yedi üzerinden kırk iki parti oyu
Bölümler. [323: 4]

Oyların komitelerde parti çizgileri üzerinde çalışmasının nedenleri
Evin kendisi açıktır. İlk olarak
En çekişmeli önlemler, parti hissinin en yüksek çalıştığı önlemler
Komitelere atıfta bulunulmadı. Daha az önemli olmayan başka bir neden,
Daimi bir komitede bile hükümetin yenilgisi
Bakanlığın hayatını doğrudan ve dolayısıyla nihai araçlar
Baskı eksik. Aslında bir değişiklik zaman zaman taşınır
Daimi bir komitede hükümete karşı ve bu durumda
Bakan ya değişimi kabul etmek için karar verir ya da almaya çalışır
Raporda Meclis'te tersine döndü. Ama bu durum,
Bakan için utanç verici, işin bir sınırı olduğunu gösteriyor
Daimi komiteler, otoriteyi zorlamadan yapılabilir
kabine.

[Sidenote: Tahminler hakkında bir komitenin önerisi.]

Benzer bir tehlike, komitelerin tahminlerde kullanılmasına katılacaktır.
Bu tür komitelerin oluşturulması genellikle [324: 1] ve
çok iyi bir neden. Avam Kamarasındaki Tahminler Üzerine Tartışmalar
davranışını eleştirmek için bir fırsat haline geldi
İdare, konunun finansal yönü olsa da, soru
hibelerin aşırı olup olmadığı ve azaltılması gerekip gerekmediği,
büyük ölçüde gözden düştü. Bunun doğal olmayan bir şekilde hissedilmedi
Evin kendisinin taburcu olmaya devam ettiği işlev olabilir
bir seçkin veya ayakta duran komite tarafından etkili bir şekilde gerçekleştirilir. Ama eğer
Komite, tahminleri gerçekten gözden geçirecekti,
Kıta parlamentolarındaki bütçeyle ilgili komiteler,
Hükümetin kendi bütçesini çerçeveleme gücü. Bu zorunlu
Her iki köşe taşı olan Money Matters'da Özel Girişim
sağlam finans ve sorumlu bir bakanlığın yetkisi. Bu
Hesaplar Komitesi, ödemeleri dikkatli olarak incelemelidir.
Oylara karşılık geldiklerini görün, en saltalıdır; Ve bu
Özel komiteler zaman zaman atanmalı,
Harcamalar ve olası tasarruf çizgileri de mükemmeldir.
Bunlar, önerilerle geçmiş eylemlerin eleştirisinin doğasında
Gelecek için genel bir karakterin ve bunlar
Kabine'nin kendi politikasını düzenleme ve kendi hazırlama özgürlüğü
bütçe. 1903'te rapor edilen Ulusal Harcamalar Son Komitesi
Her yıl bir Seçme Komitesinin Bir Sınıfı veya Bölümü
tahminler; Ancak soru hakkında keskin bir fikir farkı vardı
Böyle bir komitenin
Bakanların sorumluluğu ve öneri sadece kabul edildi
diğerdeki deneyim göz önüne alındığında yedi ila beş oy. [325: 1]
ülkeler, azınlığın doğru olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz; O
Önerilen komite yanında çok daha az diken olurdu
Hazine tezgahı bir bütün olarak tahminlerden daha fazla, yine de
gerçekten herhangi bir otorite uyguladı ve indirimleri bildirmeye çalıştı,
sadece bir antagonizm ve rekabet pozisyonunda bu ölçüde duracaktı
Bakanlar ile.

[Sidenote: Parlamentonun yasama kapasitesine ulaşıldı.]

Bay Gladstone'un Daimi komiteleri önerme nesnelerinden biri
Meclisin yasama kapasitesini artırmak, yapmasını sağlayarak
aynı anda oturan bölümlere göre çalışmasının bir kısmı. [325: 2] böyle bir
Bir solucanı yarıya keserek ikiye dönüştürme işlemi iyidir
Sinir sistemi çok yüksek olmayan bir organizma ile yeterince
merkezi; Ve İngiltere'de bu kadar ileri taşınmış gibi görünüyor
sorumlu bir bakanlıkla tutarlı olduğu gibi. Daimi komiteler
bir dereceye kadar bu amacı yerine getirdi, ancak son derece şüpheli
akıllıca daha tartışmalı faturalarla suçlanıp suçlanamayacakları
şimdi onlara gönderilenden daha. Yasama artırmak için
Çıktı Daimi komitelerin sayısı Nisan ayında dörde yükseltildi
16, 1907, faturaların düzenli olarak atıfta bulunulması gerektiği hükmü ile
Ev tam tersini yönetmedikçe. Bu değişiklik ne kadar uzakta
ellerine daha tartışmalı faturaların yerleştirilmesine ve ne kadar ileri
Evin yasalarını geçme gücünü artıracak, devam ediyor
görülen. Ancak şüphesiz, yasama kapasitesinin
Parlamento sınırlıdır; Ve sınırın hemen hemen
özel üyeler zaman kalıntılarını kaybetmedikçe veya
Tartışma daha da kısıtlı olacak, böylece üyeler hayır
daha uzun süre, kapatılana kadar, uzunlukta konuşmak için
Lütfen ve büyük veya küçük, akla gelebilecek her ayrıntıyı tartışmak için
Birkaç kez bitti. Ancak bu şeylerin korunması üzerine
Avam Kamarası'nın konumu büyük ölçüde bağlıdır.

Şu anda kabine tavsiyelerle yasa koyduğunu söylemek ve
Parlamentonun rızası abartı olmayacaktı; Ve sadece
Özel üyelerin birkaç hareket ve fatura getirme hakkı
kendileri ve hükümet önlemlerini eleştirmek veya değişiklik önermek
Onlara, özgürce, mevzuatın sadece bir çalışması olmasını önler
Otomatik çoğunluk. Kabinin eyleminin
keyfi; her şeyden boşanmış kişisel yargılamadan yayıldığını
Popüler veya parlamento görüşüne bağımlılık. Kabine var
Parmak her zaman Avam Kamarası'nın nabzında ve özellikle
orada kendi çoğunluğu; ve ifadeleri için her zaman
Dışarıda halka duyulan his. İşlevi büyük ölçüde özetlemek ve
destekçilerinin arzularını formüle edin, ancak çoğunluk kabul etmeli
Sonuçları ve bunları gerçekleştirirken hemen hemen otomatik hale gelir.


Dipnotlar:

[309: 1] Merakla, böyle bir prosedür evinde bilinmemektedir.
Ve terimin kendisi tanıdık değil. Bu bir durumda
Örneğin, başarılı olmak için bir adayın sadece
Herhangi birinden daha fazla oy, oysa çoğunluk tarafından seçilmesi
Oyların yarısından fazlasına sahip olmalıdır. Bir saniye teklif
Parlamento seçimlerinde oy pusulası, bunun yerine çoğunluğa ihtiyaç duymayı içerir
ilk oy pusulasında çok sayıda.

[312: 1] S.O. 4. Prosedürün evrimi konusundaki
Avam Kamarası (_Recht und Technik des Englischen Parlamtarismus_,
_Buch I., abs. 2_), Redlich uygulamanın tarihini izler.
1811'de başlayan hükümet için belirli günleri ayırma.

[312: 2] Kesin orana çok fazla stres atmak bir hatadır
özel üyelere ve hükümete tahsis edilen zaman; Çünkü çok
Her birinin zamanından aynı amaca ayrılmıştır. Kullanımlardan biri
özel üyelerin akşamları hangi özel üyelerin davranışını eleştirir
Bakanlık, ama bu aynı zamanda tartışmaların temel nesnesidir.
Tedarik Komitesi tahminleri üzerine, hareketler üzerine
erteleme ve diğer durumlarda.

[312: 3] Bu rakamlar, on yıl içinde yapılan geri dönüşten alınmıştır.
1888 ve sonraki yıllık getiriler,
günde uzun bir yerine iki kısa oturma vakası. Kesin
Saatlere göre hesaplama zor olurdu. Akşam oturumları
Ortalama oturumlardan daha kısa, ama eski Çarşamba
özel üyeler için ayrılmış oturumlar.

[313: 1] Redlich'in gözlemlediği gibi (_Recht und technik_, 206) Giriş
getirilen işin kesintisi için on iki-o'cloc kuralından
gece yarısından önce bir fatura konuşma ve faturaları engelleme alışkanlığı
Gece yarısından sonra, özel tarafından mevzuatın en büyük engellerinden ikisi
üyeler.

[313: 2] S.O. 6.

[314: 1] Özel üyelerin elden geçirdiği zaman olmasına rağmen
geç yılların çoğunda değişti, bu faturaların sayısı yürürlüğe girdi ve
Özellikle muhalefete karşı yürürlüğe girenlerin mantıklı bir şekilde azaldı.
1878'den 1887'ye kadar on yılda yirmi üç bu tür faturalar
Bir yıl geçti ve bu bölümlerin dört veya beşinde gerçekleşti.

[314: 2] S.O. 7. Ilbert, "Manuel" Secs. 45, 119.

[315: 1] Aşağıdaki örneklerin tümü 1904 oturumundan alınmıştır.

[315: 2] 1903'te, örneğin, ev
on yedi özel üyenin gecesinden yedisinde yeterlilik; iken
1904 Bu sadece bir kez oldu ve sonra ilk hareket olduktan sonra
oy verdi.

[315: 3] 22 ve 28 Mart 1905'te bakanlar takipçileriyle birlikte,
Özel hareketler hakkındaki tartışmalarda veya bölümlerde yer almadı
Üyeler mali soru hakkındaki tutumlarını kınayan ve ödediler
Oylara dikkat etmiyorum. Benzeri görülmemiş olan bu olay olacak
daha sonra tartışıldı.

[316: 1] S.O. 5.

[316: 2] _cf._ Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." II., 368. Ilbert,
"Yasama Yöntemleri ve Formları," 82, 216.

[316: 3] Bir hükümet faturasının reddedildiği tek durum
Müşteriler Meclisi yıldan fazla bir süredir evinkiler
1886'da, kabinenin parlamentoyu çözdüğü ve bir
Adam Adası'ndaki kilise binalarında önemsiz fatura
1897'de ince bir evde yenildi.

[317: 1] _cf._ Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." II., 370-72. [317: 2] Hükümet faturalarında yapılan değişiklik sayısı (dahil değil
Tahminler) Hükümetin Kırıklarına Karşı Taşıyan
1850'den beri her yıl şu şekildedir:-

     1851 9
     1852 2
     1853 6
     1854 7
     1855 5
     1856 7
     1857 4
     1858 2
     1859 1
     1860 4
     1861 6
     1862 6
     1863 4
     1864 2
     1865 4
     1866 2
     1867 8
     1868 7
     1869 2
     1870 2
     1871 4
     1872 8
     1873 4
     1874 0
     1875 0
     1876 ​​0
     1877 0
     1878 0
     1879 1
     1880 0
     1881 0
     1882 1
     1883 3
     1884 3
     1885 4
     1886 2
     1887 1
     1888 1
     1889 0
     1890 0
     1891 1
     1892 0
     1893 1
     1894 0
     1895 0
     1896 1
     1897 0
     1898 0
     1899 0
     1900 0
     1901 1
     1902 0
     1903 0
     1904 2
     1905 1
     1906 0

[317: 3] Bakan sık sık yapabileceğini düşüneceğini söylüyor
ifade edilen görüşleri karşılamak; Ve sonra rapor aşamasında o
Bir uzlaşma maddesi getirir. Bunun ilginç bir örneği meydana geldi
23 Temmuz 1906'da, muhalefetin yeterli zamandan şikayet ettiği zaman
Galler Eğitim Konseyi'ni tartıştığı için verilmemişti,
Önerilen hükümler,
evden önce. Hükümet, değişikliklerin
Muhalefetin kendisi tarafından ortaya çıkan itirazları karşılamak için yapılmıştır. Hans. 4 Ser.
Clxi., 741 _et Seq._

[318: 1] Fransa için bkz. Dupriez, _les Ministres_, II., 406-8, 410-13.
Lowell, "Hükümetler ve Partiler", I., 111-17. İtalya için Dipriez, I.,
309, 312. Lowell, I., 207-10. Kötülüğün azaldığı Belçika için
daha büyük parti disiplini ve önerilen değişikliklerin
Komite tarafından hükümet faturasında değişiklik olarak taşınmalıdır, bkz.
Dupriez, I., 243-45. Fransa'da daimi duruş komiteleri
Son birkaç yıl içinde geçici olarak çok kapsamlı bir şekilde ikame edildi
belirli faturaları düşünmek için atananlar; Ama bu iyi olabilirken
Başka şekillerde, metinde açıklanan kötülüğü tamamen kaldıramaz.

[319: 1] 1894 ve 1899 yıllarının her birinde, örneğin-
Parlamentodaki bölümleri analiz ettim-sadece bir hükümet
Yürürlükten kaldırılan Bill, bir seçkin komiteye sevk edildi ve hiçbiri
Bu faturaların parti çizgileri üzerinde bir bölümü vardı.
Evde ilerleme.

[319: 2] Hans. 3 Ser. Cclxxv., 149.

[319: 3] Bkz. Örneğin Hans. 4 Ser. İv., 1461, xxii., 1151, xxiii.,
713-14, 1012, xxxiii., 851-54, Cii., 345.

[319: 4] Hans. 4 Ser. CXXXV., 1086 _ET SEQ._ O zamandan beri başka bir tartışma var
20-21 Mart 1907'de meydana geldi.

[319: 5] Bay Chamberlain'in görüşleri biraz geçirmiş gibi görünüyor
değişiklik. _Cf._ Hans. 4 Ser. Xxiii., 1012 ve cxxxv., 1113-14.

[320: 1] Bir parti oylamasını keyfi olarak dokuzdan fazla olarak tanımlıyorum
İktidardaki parti üyelerinin onda biri,
Bölünme, bir tarafta birlikte oy verin ve muhalefetin onda biri
diğer tarafta birlikte oy kullanan.

[320: 2] Com. Avam Kamarası (Prosedür), 25 Mayıs,
1906, QS. 96, 113, 142, 381 (s. 41). Ayakta duran odalar
Komiteler üst katta.

[320: 3] _iBid._, s. VIII.

[320: 4] Hans. 4 Ser. Clxxii., 873-919.

[320: 5] Hans. 3 Ser. Cclxxv., 306-7.

[321: 1] Bu, elbette,
özel ve yerel faturalar ve her zaman herkese kesinlikle uygulanamaz
Komiteleri seçin. Ancak ayakta duran komiteler söz konusu olduğunda
Dağıtım kesinlikle doğrudur. Aslında baş itirazlardan biri
İskoçya için durgun bir komiteye, esas olarak Scotch üyelerinden oluşan,
evdeki partilerin oranını yansıtmayacaktı. İçinde
Tartışma Bay Balfour, bunun "sadece geleneksel değil
pratik, ancak koruyacaksak kesinlikle gerekli bir uygulama
Mevzuat konularında devlet sorumluluğu. "Ne sordu
Hükümetin konumu olsaydı
ki bu güvene sahip olmadılar. Komite
Bir faturayı geri gönderdi ve sonra bakan ya bırakmalı
Bill veya olduğu gibi kabul edin veya rapor aşamasındaki değişiklikleri tersine çevirin.
Böyle bir pozisyon, dediği gibi dayanılmaz olurdu ve
Sorumlu bir bakanlık tarafından yapılan mevzuat saçmalık. (Hans. 4 Ser. Xxii.,
1132, 1135-36.) _Cf._ İkinci Rep. Com. Avam Kamarası (Prosedür),
25 Mayıs 1906, S. 100.

[321: 2] Hans. 3 Ser. Cccxxxix., 126. Duruşan Başkanlar
Komiteler, konuşmacı gibi kesinlikle tarafsız olmayı amaçlamaktadır.
Üçü içeren Başkan Panel tarafından ve Başkanlık Panelinden seçilirler.
evin her iki tarafından üyeler; ve muhalefetin bir üyesi
Genellikle bir hükümet faturası tartışıldığında başkanlık eder.

[322: 1] 1903 yılının Güney Afrika'daki savaşta son yıllarda,
Com. Makaleler, 1904, xl., 1 _et seq._; Ve 1904'ün Beck davasında,
Com. Makaleler, 1905, lxii., 465 _et seq._

[322: 2] "yapı ve mobilya ...
Büyük Komite oturacaktı, fikrini yerine getirmek için tasarlandı
parti tarafından hükümet. "Hans. 4 Ser. Xxii., 1162.

[322: 3] Hans. 4 Ser. Xcii., 570.

[322: 4] Com. Avam Kamarası (Prosedür), 1906, QS.
100, 280, 341.

[323: 1] Scotch Business için Anormal Daimi Komitesinde
Şeylerin durumu çok farklıydı. Sadece bir fatura hakkında bildirdi,
İskoçya için yerel yönetimde ve bu konuda daha azı yoktu
Yirmi bir tanesi parti oyu olan altmış üç bölümden fazla.

[323: 2] Her iki parti oyu da hukukun durgun komitelerinde
1894'teki ticaret kilise patronaj faturasındaydı, bu
Hükümet faturası.

[323: 3] Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası.

[323: 4] Bu hesaplamaları yapma yöntemi,
"Parti Bağlarının Gücü" bölümünde açıklanan
Komitelerdeki bölünmeler, Mavi'deki raporlarından alınmıştır.
Yıl için kitaplar.

Rakamlar, aynı şeyi veren başka şekillerde sunulabilir.
sonuç. Sadece iktidardaki partiyi alırsak,
Bir parti oyu verdiği bölümler-oylarına dikkat etmiyor
Muhalefet üyeleri-bunu aşağıdaki gibi buluyoruz:-

     1894: Ev%81;  Coms'u seçin. %49;  Durmak. Coms. Hukuk ve Ticaret% 43
     1899: Ev%91;  Coms'u seçin. %34;  Durmak. Coms. Hukuk ve Ticaret% 59
     1900: House Select Coms. %18;  Durmak. Coms. Hukuk ve Ticaret% 43

Hiçbir tarafın parti oyu vermediği bölümlerin oranı
aşağıdaki gibi:--

     1894: Ev%4.13;  Coms'u seçin. %25;  Durmak. Coms. Hukuk ve Ticaret% 14
     1899: Ev%2.28;  Coms'u seçin. %43;  Durmak. Coms. Hukuk ve Ticaret% 26
     1900: House Select Coms. %45;  Durmak. Coms. Hukuk ve Ticaret% 41

1900'deki parti oylarının sayısı seçkin Coms'daydı. 51 üzerinden 4 ve
Stand. Coms. 74 üzerinden 6.

[324: 1] Todd, "Parl. İngiltere'de Govt." I., 744-46. Mayıs, 564. Rep.
Com. Tahminler prosedüründe, com. Makaleler, 1888, xii., 27, s. IV. Rapor
Com. Nat. Exp., Com. Makaleler, 1903, vii., 483.

[325: 1] Rep. Com. Nat. Exp., Com. Makaleler, 1903, vii., 483.

[325: 2] Hans. 3 Ser. CCLXXV., 145-46.




Bölüm XVIII

Commons'ın kabine kontrolü


[Sidenote: Evin yönetim üzerindeki kontrolü.]

Kabine ile Avam Kamarası arasındaki ilişkiler
Yasama meseleleri değişti, yönetici konularındaki ilişkileri
ayrıca değiştirildi. Kabine günümüzde yasa yaparsa
Evin tavsiye ve rızası, sabitine tabi olarak yönetir
denetim ve eleştiri. Her iki durumda da ilişki temelde
aynısı. Her iki İngilizce sisteminde de daha fazla yaklaşıyor gibi görünüyor ve
kabinenin her şeyi başlattığı bir duruma daha fazla
kendi politikası, bu politikayı Meclis'te arama eleştirisine sunar,
ve en iyi gördüğü önerileri benimser; Ama ev nerede, sonra
Bütün bunlar yapıldı, eylemleri ve tekliflerini kabul etmeli
Hükümet dururken veya bir sansür oyu veriyorlar ve
Bakanlık değişimi veya feshedme şansı.

[Sidenote: Nadiren idari eylemi yönlendirir.]

Avam Kamarası'nın bir
Hükümeti belirli bir şekilde çağırmak adres veya karar
idari eylem; Ve zaman zaman olmasa da, sık sık olmasa da,
Bitti. [327: 1] Mevcut prosedür kuralları uyarınca çok az
Bu tür doğrudan oy kullanma fırsatları, başlıca durumlar
Özel üyeler için ayrılmış akşam oturumları olmak için
hareketler. Bu ve diğer durumlarda yönetici isteyen kararlar
eylem bazen öne çıkarılır, [327: 2] ama nadiren
kabinenin muhalefetine karşı taşındı. Aslında görünmüyor
Son on yılda, bir önceki sırada gerçekleşmiş olmak
On yıl sadece dört kez meydana geldi; Ve öyle oldu ki
Bu davaların son üçü en azından hükümet gerçekleştirmedi
Evin istekleri. [328: 1] Bu tür oyların yaygın olması muhtemel değildir
gelecekte, modern sorumluluk ilkesi gerektirdiğinden
Bakanların hareket etmekte özgür olması ve neyi hesaba katması için tutulmaları gerekir
Onlar, açık talimatlar verilmeleri yerine yaparlar.
görevlerine göre.

[Sidenote: Hükümetin davranışını özgürce eleştiriyor.]

Avam Kamarası genellikle yönetici isteyen oyları geçmezse
Gelecekte, üyeleri davranışlarını eleştiriyor
Geçmişte özgürce ve sürekli. İçin fırsatlar
Bunu yapmak gerçekten de manifold. İlk olarak adres var
Kralın oturumun açılışındaki konuşması; Sonra sorular günü
Gündüz, doğrudan eleştiri için olmasa da, en azından aramak için bir şans verin
Hesaplanacak Bakanlar; Sonra ertelenecek hareketler var; .
özel üyelerin hareketleri; komitelere girme tartışmaları
Arz ve yollar ve araçlar; Tedarik Komitesindeki Tartışmalar
kendisi; Konsolide fon kararları hakkındaki tartışmalar
Ödenek faturası, bütçede ve
tatiller; ve son olarak, güven isteğinin resmi hareketleri. .
Bu çeşitli durumların eylemlerini getirmek için kullanılma şekli
Parlamentonun dikkatine bakanlar açıklamaya ihtiyaç duyuyor.

[Sidenote: Bireysel Eleştiri ve Kolektif Sansür.]

Ancak önce bireysel eleştirileri ayırt etmek önemlidir.
Üyeler ve Meclis oylamasıyla toplu kınama. Eski,
Hazine bankının arkasındaki koltuklardan isterse de
zeminin karşı tarafı,
Bakanlar, daha fazlasını bulması muhtemel bir kişisel görüş ifadesi
veya daha az parlamento dışında bir yankı. Kendi içinde imparator değil
Hükümetin şu anda pozisyonu, ancak hataları
Bakanlar bu şekilde büyük hesap dengesine giriyorlar
ulusun bir sonraki genel seçimlerde kararını verdiği.
Ancak evin oyu ile toplu bir sansür, hemen
istifa. Şimdi sorumlu bir bakanlık sistemi,
iki tarafın gücünde değişim,
günün soruları. Eğer bunu ima etmezse; Birinin düşüşü
Kabini, benzer bir politikaya sahip bir başkasının atanması izler;
O zaman kamusal yaşam kişisel hırslar ve entrikalar hakkında dönecek
önde gelen politikacıların,-
Şimdi bazı kıta sisteminde parlamento sistemine bağlı itibar
Devletler. Ancak bakanlık değişikliği, iktidarın bir
Oldukça farklı bir programla muhalefet, değişimin
Ulus ilan edene kadar gerçekleşmemeli
anketler veya Avam Kamarası'ndaki temsilcileri aracılığıyla
Bu sonuç dilekler. Bu nedenle bakanlar ayakta durmalı veya düşmeli
genel politikaları üzerine, tüm kayıtları üzerine veya bazılarında
kalıcı sonuçta her şeyden daha ağır basan, değil
İkincil öneme sahip belirli bir eylem üzerine. Üstelik karar
olgun müzakere sonrasında verilmeli, bir
Biraz siyasi gaf üzerinde tartışma, aniden farkına vardı
Ev. Bunun tam tersi, Fransız sistemi altında gerçekleşir
iç içe geçmiş. Bu prosedürle, hükümetin tek bir eylemi olabilir
kınan hareketlerle biten bir tartışma konusu veya
oluşumu haklı çıkarmak; ve bazen büyük yaratıcılık görüntülenir
Yani, üyelerin oylarını yakalamak için hareketleri çerçevelemek,
Kabine taraftarları, söz konusu eylemi onaylayamazlar. [330: 1]
Avam Kamarası'ndaki benzer taktiklere bir başvuru nasıl daha fazla
ve daha fazla engelli, aşağıdaki sayfalarda görülecek,
Bakanların davranışını daha önce getirmenin farklı yöntemleri
ev.

[Sidenote: Kralın konuşmasına yanıt olarak adres.]

Sıradan bir oturumun ilk iki veya üç haftası
Kralın konuşmasına yanıt olarak adresle ilgili tartışma. Adres
Bir dizi siyasi savaş için bir alan sağlar,
öne çıkan değişiklikler. Bunlardan bir düzine veya daha fazlası var
her yıl; birçoğu olmayan mevzuat ihtiyacını arttırıyor
Konuşmada önceden haber verdi; tamamen idari ile ilgili diğerleri
yabancı veya iç işlerde ortaya çıkan konular. Bazen uğraşırlar
kamu politikasının büyük soruları, sınırın uzatılması gibi
Hindistan veya Çin'in bütünlüğünün bakımı. Ama bu hayır
her zaman doğru anlamına gelir; ve değişiklikler, örneğin çizim
Posta ve telgraf katiplerinin şikayetlerine dikkat veya
Hükümetin yöneticilerini kovuşturamaması nedeniyle şikayet etmek
Patlandırılmış bir finansal plan veya serbest bırakmayı veya serbest bırakmayı reddetmek için
siyasi ajitasyonla bağlantılı suçlardan hüküm giymiş kişiler
İrlanda. Bu durumların bazılarında, belirli eylemler
evin çubuğu; ve doğrudan oylamadan kaçınmak genellikle imkansızdır
üzerlerinde. Ama onlar son olaylar değiller veya beklenmedik bir şekilde yayılıyor
Parlamento. Neredeyse her zaman çok sayıda halk uyandırdılar
dikkat ve küçük tartışma konusunu oluşturdu. .
Bu nedenle hükümetin, savunmasını hazırlamak için bolca zamanı var.
Ses ve takipçileri mareşal; Ve aslında acı çekmiyor
İdari sorular üzerinde yenilgiler bu şekilde öne sürüldü. İki kere
Yirmi yıldan fazla bir süredir hükümet anlatıcıları kendilerini buldular
Azınlıkta adreste yapılan bir değişiklik üzerine, ancak hiçbir dava dahil
bir yürütme eylemi. Birincisi, 1886'da pişmanlığı ifade eden bir değişiklikti
Konuşmanın tarımsal rahatlama için hiçbir önlem açıklamamış
işçiler. Partilerin kendine özgü durumu altında Lord Salisbury'nin kabinesi
Yenilgiyi güven isteği oyu olarak aldı ve istifa etti. Diğeri
Dava 1894'te, Lordların gücüne yönelik bir değişiklik olduğunda meydana geldi
Avamlar tarafından geçen faturaları reddetmek, hükümete karşı taşındı
bazı kendi takipçilerinin hareketi üzerine; Ama açıkça değildi
Bir bakanlığın çöküşünü içeren bir tür oy. Bu nedenle, adres aslında tartışma zamanıdır
genel politika ile ilgili sorular, şüphesiz,
belirli eylemler yargılamaya getirilebilir ve doğrudan oylama zorunludur
Onların üzerine, en utanç verici olan şekilde olmasa da
Kabine.

[Sidenote: Bakanlara Sorular.]

Bakanlara hitap eden izole soruların örnekleri çok uzakta bulunabilir
On sekizinci yüzyılda geri döndü, ancak alışkanlık yaygınlaşmadı
Yaklaşık altmış yıl öncesine kadar. O dönemde yüz veya daha fazla
Bir oturum sırasında sorular soruldu ve ilk
koyma zamanı ve yöntemi ile ilgili düzenlemeler yapıldı.
onlar. [331: 1] Daha sonra uygulama o kadar hızlı büyüdü ki yetmişli yıllarda
Bir seansta binden fazla soru soruldu ve yüzyılın sonunda
Yaklaşık beş bine yükselmişti. Form soruları basitçe
bilgi talepleri. Hiçbir argüman içermemeli, hiçbir ifadesi
Gerçekleri açıklığa kavuşturmak için gerekli değil ve ele alınmalı
Eyaleti konusu olan evdeki o bakana
Soruşturma düşer. [332: 1] Neredeyse akla gelebilecek her alanı kapsarlar; .
Bakanların ev işinin yürütülmesinde niyetleri;
Halkın her departmanındaki her sınıftan yetkililer tarafından yapılan eylemler
hizmet; Ve harekete geçmesi beklenen olaylar bile
Hükümet tarafından. Soruları cevaplama süreci,
Hazine Tezgahı Teşhis Bekletme Hakları, Bildirim İçin
Sorulacak soru, bir veya iki gün önceden gönderilir, böylece
Konuyu avlamak için kalıcı astların zaman verin ve
Şeflerine gerekli gerçekleri tedarik edin.

[Sidenote: Onlara sormak için güdüler.]

Sorular çeşitli nedenlerden sorulur; Bazen basitçe elde etmek için
bilgi; Bazen bileşenlere onların güvenliğini göstermek
üye veya görüşlerini sergilemek; Bazen halkın dikkatini çekmek için
bir şikayete; Bazen hükümeti utandırmak veya bir anlatım yapmak
nokta; Ve bazen bakanın bir destekçisi tarafından bir soru sorulur
ona etkili bir şekilde bir gerçek ortaya çıkarma şansı vermek için. Ancak
Kişisel güdü ne olursa olsun, sistem bir yöntem sağlar
evin önünde herhangi bir eylem veya ihmalin departmanları tarafından sürükleniyor
devlet ve halkın her köşesine bir arama ışığı çevirme
hizmet. Ayrıcalık kolayca istismar edilir, ancak tutmaya çok yardımcı olur
ülkenin yönetimi işarete kadar ve bu harika
ihmalkar veya keyfi davranışlara karşı koruma veya bunun büyümesi
İngiltere'de oldukça bilinmeyen bürokratik kibir. Bakan
elbette, cevap vermek zorunda değil, ama açık bir yalvaramıyorsa
Kamu politikasının nedeni neden böyle yapmaması gerektiği gibi
Dışişleri, bir ret gizleme girişimi gibi görünecek ve
kötü bir etkisi olurdu.

[Sidenote: Tartışma veya oylama izlemez.]

Şimdi sorular en etkili bir getirme yolunu sağlarken
Meclis verdikleri evin bildiriminde idari hatalar hayır
onlara yargılama fırsatı; ve böylece kaçınırlar
Fransızca iç içe geçmişlerin tehlikeleri. İngiltere'de bir soru
bir tartışma bile takip etmiyor. Çoğu zaman, üye bunu söylüyor
Soruşturması tam olarak cevaplanmadı veya bir açıklama yapmadı,
itiraz veya daha fazla soru; Ama bu asla büyümesine izin verilmez
tartışma ve tamamlayıcı sorular sorma alışkanlığı
Bakanlar onları tamamen cevaplamayı reddediyor,
Muhalefetin veya konuşmacının kendisi kontrol eder
onları tartışma meselesini tanıtmaya karşı kuralı uygulamak. Hayırsa
Tartışma, bir oy değil; ve dolayısıyla sorular
Bir eyleme halkın dikkatini çekmenin araçları, ancak kolektif için değil
Ev tarafından sansür.

[Sidenote: Erteleme Hareketleri.]

[Sidenote: Tarihleri. ]

Bir soru doğrudan bir tartışmaya veya oylamaya yol açamazsa da,
Yine de hem bir tartışma hem de bir bölünme izleyen bir hareket,
bir soru. Bu "tartışmak amacıyla erteleme hareketi
Acil halkın önemi olan kesin bir konu "
Her zaman hiçbir şekilde, bir sorunun cevabıyla kışkırtılamaz. Vardı
Meraklı tarih. Avam Kamarasında hiçbir ilke yok
tartışmanın konusuyla sınırlı olmasını gerektiren evrensel uygulama
evden önceki hareket ve daha önce büyük enlem izin verildi
Erteleme hareketlerinin tartışılmasında. [333: 1] Bundan yararlanarak
gerçek, bazılarını tartışmak için bir fırsat yaratma alışkanlığı haline geldi
sıradan seyrinde öne çıkamayan madde
prosedür, ertelemeyi günün emirlerinden önce hareket ettirerek
alındı; Ve sadece tartışılan nesne, hareket neredeyse
amacına hizmet ettikten sonra daima geri çekilir. 1877'de hareketler
Bu tür, konuşmacının eğimine karşı çok kullanılmaya başladı,
Bir sorunun cevabının nerede olduğu bir tartışma yapmak
tatmin edici olmayan; ve aynı zamanda düzenli olarak olmayı bıraktılar
Geri çekildi. [334: 1] Birkaç yıl sonra, gerçekten de itmek yaygınlaştı
Bu hareketler bir bölüme. 1881'den önce bu yapılmış gibi görünüyor
Sadece iki örnek, [334: 2] ama o yıl yedi kez yapıldı ve
Hareketlerin kendileri benzeri görülmemiş on dokuz sayısına yükseldi.
Üyeler erteleme hareketini bir ayrıcalık olarak görmeye başlamışlardı,
Kullanılabileceği özgürlük istismar için bir kapı açarken.
Ancak hükümet, uygulamayı düzenlemelerle hızla kısıtladı
Bu, farklı şekillerde ertelemek için farklı hareketlerle uğraştı.
Paskalya veya Whitsundide girintisi için erteleme hareketi kaldı
el değmemiş ve hala göreceğimiz gibi, çeşitli bir
birçok şeyin tartışılması. Ertelenmek için bir hareket üzerine, diğer tarafta
El, ev günün işine katılırken, tartışma
1882'lik bir duruşla, kesinlikle sorunu ile sınırlıydı
erteleme; [334: 3] ve son olarak, erteleme hareketi,
Günün emirleri alındı, sınırlamalarla korundu
kendine özgü.

[Sidenote: Acil bir kamu meselesini tartışmak için erteleme hareketi.]

Bay Gladstone'un 1881 aciliyet kararı konuşmacı kontrolüne verdi
Acil ilan edilen konu olduğu sürece evin işi üzerinde
dikkate alınmaktadır; ve gücünün uygulanması için çerçeveleme kuralları
Konuşmacı, ayakta duran bir düzende yer alan bir ilke koydu
1882 sonbaharında. [334: 4] Hala yürürlükte olan düzen
Günümüzde, ertelenmek için bir hareketin daha önce yapılmamasını sağlar
Evin izni dışında, günün işini almak,
onu destekleyecek yerlerinde kırk üye yükselir veya on üye yükselir,
ve ev, bir bölümde, hareketin yapılacağına karar verir. BT
Ayrıca, hareketin sadece "
acil halkın önemi olan kesin bir konuyu tartışmak. "[335: 1]
1882 ayakta durma emri, anlamsız bir veya
hareketin eksantrik kullanımı ertelemek için, ancak herhangi bir
Bakanları getirmek için kullanan rakiplerin önemli bir organı
hesap. Bu, yirmi yıl içinde
Siparişin kabul edilmesinin ardından hareket yüz ve
kırk altı kez ve bu vakaların sadece yarısında bir
bölüm.

[Sidenote: Hareketin Nesnesi.]

Her ne kadar hareket neredeyse her zaman bir rakibi tarafından yaptırılsa da
Bakanlık, nesne her zaman sansür değildir. Bazen yapılır
bir cevapla verilebileceğinden daha dolgun bilgi edinme siparişi
soru; Bazen bir konuya dikkat etmek için; Ve biz
gördüm, genellikle bir bölünme olmadan geri çekilir veya olumsuzdur. Yine de
Tartışmanın bildirilmesi gerekmeyen bir yöntemi sağlıyor mu?
çökelti ve belirli bir eylem veya ihmal üzerine alınan oy
devlet; Ve bu sonuçta en önemli önemidir. Hareket
Bu nedenle ayılar, Fransız aktarımına belirli bir benzerlik,
Ancak formdaki fark en büyük sonuçtur. Var var
İngiltere'nin Fransa'da olduğu gibi hareketi çerçeveleme şansı yok
anlam tonları. O kadar hazırlanamaz ki,
Baskın taraf, bunun için oy vermek zorunda kalabilir, ancak
Hükümetin kınanması. Erteleme hareketi değil,
Gerçekten de
Tartışma ve kabinenin bir destekçisi tutarsızlık olmadan eyalet
Bakanların patladığı ve daha sonra oy kullandığı görüşü
Erteleme. Hareket aslında sadece iki kez taşınmıştır; bir kere
10 Mayıs 1881'de, 1882'nin ayakta durmadan önce, çok ince
Meclis, hükümet buna karşı çıkmadığında; [336: 1] ve ikinci kez
5 Temmuz 1887'de, Bayan Cass'ın tutuklanması konusundaki tartışmadan sonra. İçinde
Her iki dava da istifa etmedi.

[Sidenote: Tehlikesi.]

[Sidenote: 1902 ve 1906 kuralları uyarınca.]

Yine de erteleme hareketi kabine için bir tehlike kaynağıdır. Serin
İngiliz kamu erkekleri gibi ve partinin bağları olduğu gibi güçlü,
Avam Kamarası'nın olmayacağını tahmin etmek döküntü olur
Bayan Cass durumunda olduğu gibi tekrar taşındı ve
Kabine, ertelenecek bir oylamayı kabul etmez.
kendinden emin. Tehlike 1902 kuralları ile biraz azaldı.
O yıl benimsenen ayakta duran emirlerde ve biraz
1906'da değiştirilen hareket, ancak
Sorular saat üçte bitti ve sonra duruyor
Aynı günün sekizini dörtte birine kadar tartışın. Bu düzenleme ile
Hükümet sürpriz riskinden kaçıyor. Beş saat sonra
davasını hazırlamak için tartışma bildirimi,
Takipçilerinin görüşü, şüpheli ikna ve sadık olanı toplar.
O zaman tartışma, katılım alışkanlığı olduğunda bir saatte ortaya çıkıyor
küçük, evin her zaman dolu olduğu bir zaman yerine. [336: 2]

[Sidenote: Emirleri Engelleme.]

Üstelik bir meseleyi tartışmak amacıyla erteleme hareketi
Acil halkın önemi, herhangi bir konu olması durumunda,
Gerekirse çok basit bir cihazla tamamen önlendi. Bir
İngiltere'de parlamento hukukunun genel prensibi yok
evin bir karar verdiği bir karar verilecek
aynı seansta ikinci kez; Ve müştereklerde-olmasa da
Lordlar-İlke, konuşmacıların kararları ile genişletildi.
hangi bildirimin zaten
verilen. Konuyu üstlenmesi için kesin bir zamanın da olması gerekmez
düzeltilmiş olmalı. [337: 1] Bir hareketin bildirimi yeterlidir
ne kadar uzak olursa olsun, verilmeliydi
Bildirimi veren üye daha önce hareketini getirebilecek
ev. Sadece bir harekete dikkat ederek
Arama niyeti, bu nedenle herhangi bir üye bir konuyu önleyebilir
bir hareketle ertelenmeye veya bir
sonraki özel üyenin hareketi veya tartışma sırasında
Paskalya veya Whitsundide girintisi için erteleme. "Engelleme hareketi"
Bu tür, erteleme hareketine karşı etkili bir engeldir.
Hükümeti garip bir konuma getirebilir.

Engelleme hareketlerinin kullanımının şikayetleri sıklıkla yapılmıştır ve
1904 Konuyla ilgili çok az tartışma yoktu. [337: 2]
Bildirim makalesinde olduğu söylenir, herhangi bir gün için atanmış
dikkate alın, otuz dört hareket bildirimi, diğerleri arasında
Mali Reform için Şeyler, Makedonya, Kongo Devleti, Thibet,
Savaş Ofisi'nin Yeniden Düzenlenmesi, Güney Afrika'da Çin İşçiliği, Halk
sağlık, askeri eğitim, yerel ve diğer vergilendirme ve sistemi
hareketlerin kendisini engelleme. [337: 3] Bunun hareketlerinin
Tür, Hazine Tezgahı Destekçileri tarafından belirlendi.
Hükümet Kırbaçına danışma. Bay Balfour,
suçlama, ama bunun danışmanlarını hiç sormadığını söyledi
kibar. [338: 1] "
Evin yetkileri, erteleme hareketi üzerine bir şey tartışmak için
Tatiller için "; ama hakkında bir fikir vermek için daha temkinliydi
Acil halkın önemi olan bir konuyu tartışmak için ertelenecek hareketler. .
Hükümet bu hareketleri sevmiyor, çünkü değerli zaman tüketiyorlar,
Ve her zaman garip soruları gündeme getirmek için kullanılabilirler çünkü
kabinenin elini göstermek veya gerçekleri tedarik etmek istemeyeceği.
Bununla birlikte, onlara bir başka ciddi itiraz daha var. Ev
Bakanlığı her zaman özgürce eleştirme özgürlüğünde olun, ancak bu
Ancak tartışmayı izleyen bir oy izlemelidir, ancak
Dolaylı olarak, konuyla ilgili bir karar,
Parlamenter hükümet biçimi.

[Sidenote: Özel Üyelerin Hareketleri.]

Bakanların eylemlerinin getirilebileceği en doğrudan yöntem
Parlamentodan önce ve üzerlerine alınan bir oy, özel
üyelerin hareketleri. Bunlar açık bir
Politikanın bir kısmının veya idari davranışının kınanması
devlet. Ancak bu tür hareketlerin bir geçiş aracı olarak etkinliği
Hazine tezgahına ilişkin kararlar gerçekte büyük değildir ve
birkaç neden. Sadece on yedi akşam ayrılmış her şey var
amaç için ve birden fazla hareketin oy kullanması nadirdir
bir akşam. Ne de bu birkaç olayda yer almıyor
Hükümet görevi. Hareket yapma hakkı,
oy pusulası ve şanslı üye herhangi bir soruyu gündeme getirmekte özgürdür
memnun. Özel inisiyatif için nadiren şanslardan biri olmak, sık sık
Kendi favori projesini öne çıkarmak için kullanır. Birkaç
Bu akşamlar her yıl özlemleri tartışmaya adanmıştır.
parti siyaseti alanının dışında yatar ve
Kabine konumu. Hükümete yönelik hareket sayısı
Bu nedenle, büyük değil ve birçok üye ilgilenmedikçe
Aynı şeyi eleştirmek, öne çıkan şey sadece bir şanstır
tartışma için. Sonra tüm özel üyelerin akşamları erken gelir
Yılın bir parçası; ve hareketlerin bildirimlerine dört akşam verilmelidir
peşin. Mevcut sorularla pek başa çıkamayacakları sonucuna varıyor
Seansın yolunda gittikten sonra ortaya çıkan ve bu kendi içinde bir
getirmenin bir yolu olarak önemleri konusunda çok ciddi bir sınırlama
Bakanlar hesaba katılıyor.

[Sidenote: Onlardan kaçınmanın araçları.]

Gerekliliği durumunda, özel bir üyenin hareketine düşmanca bir oy
genellikle önlenir. Üyenin bir akşam ve bakanları var
şüphesiz tartışmayı kesinti anına kadar uzatabilir ve
Sonra bir kapanma girişimini yen. Ancak bu yapılmaz gibi görünmüyor,
ve sonuçtan çok fazla korku göstermek olarak kabul edilebilir. Bazen,
Ayrıca, bir hareket engellenebilir, ancak bu kadar kolay olmasa da
erteleme hareketi vakası, çünkü özel üyenin erken olduğu bir
Hareketi hakkında bilgi vermek için engelleyici olarak. Bununla birlikte, başka savunma araçları da vardır; Ve aslında,
Özel bir üyenin hareketinde felaket oyundan kaçma olasılığı
yakın zamanda bir mali soru durumunda bir
1904 ve 1905 oturumlarında çok çarpıcı bir yol
kesin bir şekilde kullanılmış olarak kullanıldı.
Bu soru hakkında görüş. 18 Mayıs 1904'te herhangi bir şekilde bir hareket yapıldı
Hükümetin bir değişiklikle karşılaştığı gıda için koruyucu vergi
soruyu tartışmak için gerekli değildi. Bir dizi olduğu gibi
Gıda vergisine itiraz eden ancak üzmek istemeyen sendikacılar
hükümet, değişiklik taşındı. Bir sonraki seansın başlarında başka bir
Benzer bir türden rahatsız edici hareket, bir önceki tarafından rafa kaldırıldı
soru; Ve son olarak, Bay Balfour,
Sadece savaşmayı reddederek bir savaş bahçesinin sonuçları. Mart ayında
22 ve 28, 1905, ardından destekçilerinin çoğunu takip etti,
özel üyelerin hareketlerine dokunan tartışmalardan ve bölümlerden
Bu konu, ikinci vesileyle harekete mahkum olmasına rağmen
Hükümetin politikasını doğrudan şartlar. Aldığını açıkladı
Bu ders çünkü konu parti üzerinde tartışılmamalıdır
hatlar ve mevcut parlamento tarafından ele alınamadı
Milletten amaç için yetki yok. Evi ekledi
özel üyelerin gecelerinde sıradan olmadan harekete geçmesine izin verildi
Parti yönetiminin makineleri, gelebileceği sonuçlar
yönetmeyen görüş ifadeleri olarak muamele görür
Politika. [340: 1] Başka bir deyişle, bakanların
özel üyelerin hareketlerine ilişkin işlemlere katılmayı reddetme ve
Geçen oyları göz ardı etmiyor. Tutumu ciddi şekilde eleştirildi ve
Bakanlığa halkın gözünde zarar vermiş olabilir, ama
Bunun hareketlerinin iktidarsızlığını göstermesini varsayabilmeliydi
bu tür.

[Sidenote: Bakanlara karşı nadiren taşındı.]

Son zamanlarda yirmi yıl önce özel üyeler tarafından yapılan hareketler
Hükümetin muhalefetine karşı nadiren taşındı-
yılda ortalama ortalama. Diğer tüm oylar gibi
Ancak bakanlar daha nadir hale geldiler ve aslında sonuncusu
1893'te tür bir durum meydana geldi. Ancak özel üyelerin hareketleri varsa
Geç kanıtlanmamış, özel bir kısmı getirmenin bir yolu olarak
Meclis kararından önce hükümetin davranışının ve
Üzerine bir test oyu almak, bu bundan böyle her zaman doğru olmayabilir
dava. Kesinlikle olası istisna sağlarlar.
Hükümetle ilişkileri, Avam Kamarası kararını geçer
Sadece bakanların öne çıkmayı seçtiği önlemler üzerine veya
bir bütün olarak politikaları ve idari kayıtları üzerine.

[Sidenote: Tedarik'e girme tartışması.]

Adreste Değişiklikler, Erteleme Hareketleri ve Özel Üyeler '
Hareketler, şu anda neredeyse tek durumdur
Hükümetin eylemine ilişkin eleştiriyi,
eylem eleştirildi. Eskiden sabit olarak başka bir fırsat vardı ve
bunlardan herhangi biri olarak üretken. Bu, evin kendini çözdüğü zaman geldi
Tedarik konusunda bütünün komitesi. Herhangi bir gün tedarik almadan önce
Konuşmacının sandalyeyi terk etmesi için hareket yapılması gerekiyordu; ve
uygun, eski doktrin ile düzeltildi
Tedarikten önce şikayetler dikkate alınmalıdır, herhangi bir konu gerektirmez
esaslı bir hareket veya uygun şekilde tartışılan bir ayrıntı meselesi değil
Komitenin kendisi, temel hareketle ilgili tartışılabilir,
veya amaç için çerçevelenmiş bir değişiklikte. [341: 1] Bu sık sık verdi
Oturumun büyük kısmı boyunca, sadece
Hükümetin davranışında hata bulmak, aynı zamanda almak için
Bu evin duygusu, harekette değişiklikler yoluyla
Konuşmacı sandalyeden ayrılır. [Sidenote: 1882'de ne kadar sınırlı.]

[Sidenote: 1896 ve 1902'de.]

Uygulama, can sıkıcı bir zaman kaybının kapısını açtı ve 1882'de
Pazartesi veya
Perşembe Konuşmacı, sorgulamadan sandalyeden ayrılmalıdır (ve
Bu nedenle değişiklik veya tartışma olmadan) ilk olarak arzına girmedikçe
ordu, donanma veya kamu hizmeti tahminleri veya oy
kredi, bir değişiklik taşınmalı veya soru sorulmalı,
Tedarikte alınması önerilen tahminler. [341: 2] Salı günleri ve
Çarşamba günleri o zamanlar özel üyelerin günleri ve ne zaman
hükümet tarafından ele geçirildi ve arz için kullanıldı, bu alışkanlıktı
Siparişi özel oyla onlara uzatın. [341: 3] Bu Cuma günü
Konuşmacının sandalyeyi terk ettiği hareketin tek gün
Değişiklik ve Tartışmaya Açık. [341: 4] Son olarak, 1896'da sabit olduğunda
Tedarik için gün sayısı tahsis edildi, ayakta duran emir uzatıldı
Cuma gününe.

İlk başta oturum düzeniyle yapıldı; Ama bu yenilendi
1902 kurallarına göre kalıcı hale getirilene kadar yıldan yıla. [342: 1]

[Sidenote: Mevcut Uygulamanın Etkisi.]

Şu anda konuşmacı, herhangi bir soru sormadan sandalyeden ayrılır,
Ordu, Donanma ve
kamu hizmeti tahminleri; ve bu üç durumda
Tartışma ve Değişiklik, bu şubedeki tahminlerle ilgili olmalıdır.
Alınmak üzere arz çok katı bir şekilde uygulanır. [342: 2] Ayrıca,
Konuşmacının terk ettiği harekette sadece tek bir değişiklik
Sandalye hareket ettirilebilir, çünkü değişiklik kesin olan formu alır
Başkalarının yerini almak için hareketteki kelimeler dışarıda bırakılacak ve
Sözlerin dışarıda bırakılması önerilen kelimelerin
duracak. Bu nedenle, değişiklik olumsuzsa, ev
Bu kelimelerin sorunun bir parçası olmasına karar verdi ve başka bir
Onları atlamak için değişiklik daha sonra önerilebilir. [342: 3] Tartışma,
Ancak, Mayıs ve genellikle ana soruya devam eder. Ama
Ev, konuşmacının sandalyeden ayrıldığı hareketi pek reddedemez;
Ve aslında, böyle bir oy, belki de genel bir yansıma
Bakanlık, birçok konu üzerinde çeşitli tartışmalardan sonra yapamadı,
herhangi bir konu hakkında bir görüş ifade ettiği kabul edilmelidir.

Bunu takip ediyor (olağanüstü bir kredi oyu davasının yanı sıra)
Her yıl, genel tartışma için ayrılan üç olay var.
her birinde üç büyük şubeye, her bir konuda tüm konular
özel bir şikayet veya soru üzerine tek bir oy alınabilir
politika. Eskiden geçiş hakkını elde eden değişiklik
büyük ölçüde konuşmacının gözünü yakalama kazasına bağlıydı, [342: 4]
Ama şimdi, özel üyelerin gecelerindeki hareketler gibi,
Partinin Blinder adaleti tarafından. [342: 5] Değişiklikler herkesle ilgilidir
Ordu için kayıt sistemi gibi şeyler,
topçu at sayısı, filonun yetersiz manning,
Bir azalma için uluslararası bir anlaşmanın arzu edilebilirliği
gemi yapımı, postanenin telefon vermeyi reddetmesi
Belediyelere lisanslar, eşitsiz mali muamele
İskoçya ve İrlanda'daki ilköğretimin kusurlu durumu.

Komiteye gitme hareketlerine ilişkin üç genel tartışma
Tahminler için tedarik hala mükemmel bir şans sağlar
hükümeti eleştirmek, ancak değişiklikler üzerindeki sınırlamalar ve
Önerildikleri koşullar, fırsatı azalttı
Neredeyse davranışlarının herhangi bir bölümünün belirleyici bir kınanması için
Hiçbir şey. Yıllar öncesine kadar bakanlar gerçekten dövüldü
neredeyse her seansta, tedarike girme konusunda değişiklikler, ama o zamandan beri
1891 Bu bir kez olmadı.

[Sidenote: Yollara ve Araçlara Dönüşümlerde Değişiklikler. ]

Genel kuraldan sonra, tartışmayı ve değişikliği yasaklayan
Tedarik Komitesi Cuma gününe kadar uzatılmış, Bay
Hükümetin girişimci bir akıl hocası Gibson Bowles, benzer bir
Yol ve araçlar komitesine gitmek için hareketin kullanımı yapılabilir.
Buna göre 1900'ün normal oturumunda ve özel seansta
O yılın Aralık ayında, değişiklikleri harekete geçirdi, ancak
pratik Hazine bankını yas tuttu ve bir değişiklik ile durduruldu.
1901'de yapılan sıralar. [343: 1]

[Sidenote: Bir Eleştiri Aracı Olarak Tedarik Komitesinde Tartışma.]

1896'da yeni tedarik prosedürünü öneren Bay Balfour
Ödenekleri tartışmanın nesnesinin güvence altına almak olduğu inancı
ekonomik yönetim, eski bir batıl inanç olarak artık
Doğru. Üyeler, şimdi,
Bakanlar gelecekteki artış vaadi; Ve tehlike şu ki
Ev çok fazla savurganlık isteyecek. Gerçek nesnenin ısrar etti
Tedarik Komitesinin, özel üyelere sağlama şansıdır
yürütme ve idari eylemi eleştirmenin
devlet; üyeler için açık bir platform olduğunu
Bakanlar, ödeneklerini kabul etmek uğruna,
Bir yeter sayımı korumak zorunda. [344: 1] Bu gerçekten herhangi birine tezahür et
Tahminler hakkındaki tartışmalara aşina. Onlar harika değiller
finansal soruların, ulusun neler yapabileceği tartışmaları veya
yapamaz, yapamaz. Onlar uzun bir dizi eleştiri
Bakanların politikası ve departmanların onların
kontrol. Bu bakış açısından Bay Balfour, bir yöntem önerdi.
tartışmaları daha değerli hale getirmek. Eskisinin boşluğunu anlattı
Tahminleri sayısal sırayla alma sistemi,
Daha önceki oyları tartışmak için her yıl ne kadar zaman harcandı?
Sınıf I.,-Kraliyet saraylarının onarımları, vb.,-en büyüklerinden bazıları
Ödenekler her zaman çok az yorumla acele etti.
Oturumun ibne sonu. Gelecekte öne çıkma sözü verdi
yılın önceki bölümünde önemli oylar ve aslında
herhangi bir üyenin isteyebileceğini tahmin eden tahminlere öncelik
Tartışma. [344: 2]

Düzenli olarak düzenli olarak ayrılan günleri bir araya getirme
sipariş, amaç için kullanılan ek oturumlar ve adanmışlar
Ek tahminlere göre, [344: 3] Otuzdan fazla daha iyi kısmı
Günler her yıl tedarik komitesinde geçirilir. Bu görünür
birçok şubenin kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesi için yeterli zaman verin
yönetim; Ve şüphesiz Balfour'un uygulaması altında, şüphesiz,
gelecekteki dolaplar, hangi departmanların olacağı soru
İncelenen eleştirmenler tarafından belirlenir.

Tedarik Komitesi'ndeki tartışmalar tahminlerle ilgili olmalıdır.
Dikkate alındığında, belirli bir şekilde sınırlı olmalıdırlar
Meclis'ten önce oy kullanın ve hükümetin bağlanması
bununla birlikte. Bu nedenle, zamanın büyük kısmı bir
Yönetimin küçük detaylarının tartışılması. Ama kesin var
Politika ile ilgili daha geniş soruları gözden geçirme şansı veren oylar. Gibi
Bir amaç için ordu ve donanmaya yapılan hibeler,
Hazine'nin rızası, bir başkası için kullanılabilir, büyük tartışma
Erkeklerin ücretine ilişkin oyların genel politika üzerinde değişmesine izin verilir
ve ilgili hizmetin yönetimi. [345: 1]
Bakanların maaşları, daha az kapsamlı olsa da benzer, ancak daha az kapsamlı
çeşitli departmanlarında izlenen politikayı inceleme şansı; Ve
Bu tür bir tartışmayı gündeme getirmek için, azaltmak için hareket etmek yaygındır.
Bir bakanın maaş yüz pound. Eğer aşırı
Tedarik için ayrılan sürenin oranı havalandırma işleminde tüketilir
küçük şikayetler, bunun nedeni eleştirinin
esas olarak, evin bireysel üyeleri tarafından yürütüldü,
organize bir muhalefet; Ama en azından tutmanın değeri var
Tüm detaylarında yönetim, kamuoyuna karşı son derece duyarlı.

[Sidenote: Bir görüş ifadesi olarak arzdaki değişiklikler.]

Tedarik tartışmaları eleştirmek için mükemmel bir fırsat sunuyor
Hükümetin eylemleri, ancak arzdaki bölümler bir
Evin kararını bu eylemler üzerine ifade etmenin etkili araçları.
Tahsis etme öğeleri, her biri olarak,
İsim, tek bir oy olarak kabul edilir; Ve her oy
Evin onu tamamen reddedemeyeceği birçok eşya.

Dahası, sırayla tek değişiklik, oylamayı azaltmak için bir harekettir,
belirli bir öğeyi veya başka bir şekilde atlayarak. Şimdi bir azalma harekete geçirilebilir
ya evin gerçekten ödeneke itiraz ettiği ya da
Hükümetin bazı eylemlerinin kınanmasını ifade etmenin araçları
söz konusu öğe ile. Bu savurganlık günlerinde bile ev
ara sıra olduğu gerekçesiyle bir ödeneke itiraz eder
gereksiz veya aşırı veya amacı onaylamadığı için
tamamen. Bu gibi durumlarda, Exchequer'in şansölyesi
Azaltma tahmini veya onayını geri çekin. Aslında var
son yirmi yılda sadece iki örnek oldu
Bu nedenle hükümetin rızası olmadan yapılmış ve sadece bir
muhalefetlerine karşı taşındığı yer. [346: 1]

[Sidenote: Protesto olarak kullanılan indirimler.]

Öte yandan, bazılarını vurgulamak için bir azalma genellikle hareket ettirilir
şikayet, idarenin bir eylemi olan bazı eylemler
şikayet. Ancak böyle bir hareket, test etmek için etkili bir araç değildir.
tartışmada konuyla ilgili evin görüşü. Örneğin, bir
Dikkat çekmek için bir bakanın maaşının azaltılması önerildi
Departmanındaki bir eksikliğe, kabine taraftarları neredeyse
görüşlerine bakılmaksızın her zaman azalmaya karşı oy kullanın
söz konusu eksiklik üzerine; Ve onlar mükemmel.
yapmak. Reddederek oldukça haklı ve oldukça mantıklı olurlardı
Yasanın şikayet ettiğini söylerken maaştaki azalmaya oy verin
bir hata olmuştu ve tekrar gerçekleşmemeli. Bunun bir değişiklik
Bu nedenle, kibar nadiren taşınır; Ve sonra genellikle kazara. Var
Yıllarca bir puanda sadece dört kez oldu. 14 Haziran 1895'te ne zaman
Lord Rosebery'nin kabinesi hayatı için mücadele ediyordu,
Commons'ta bir düzine çoğunluğu, bir değişiklik yapıldı
Parlamento binalarının ödeneğini beş yüz azaltmak
Yetkililer tarafından işgal edilen odaların miktarına dikkat çekmek için pound
evin. Bölümde yer alan üye sayısı böyleydi
Küçük-oylamanın altmış üç ila kırk üç olması-sonuç
bir görüş ifadesi olarak değil, bir fluke olarak kabul edilmek
Ev. Bir hafta sonra hükümet,
Savaş Sekreteri'nin maaşını yüz
Kordit arzı eksikliğine dikkat çekmek için pound. Bu
bir numara tarafından yapıldı. Ölçeği çevirecek kadar muhafazakar getirildi
Teras yoluyla, bilgisi olmadan
Her iki tarafta kamçılar. Sıradan koşullar altında bakanlar
Böyle bir bölünmeye çok dikkat etmedim, ancak konumları
Bu dava o kadar güvencesiz ve o kadar rahatsız oldu ki,
istifa olayının avantajı. Üçüncü örnek içinde oldu
1904 Ulusal Eğitim Komiserleri için Hibe
İrlanda bir protesto olarak yüz pound azaltıldı
İrlandalıların öğretisini sınırlayan dairesel yayınladılar
Okullarda dil. Bir aniden sonra gelen bir "anlık" oydu.
Çok kısa tartışma. Bakanlar, yapabilecekleri bölünmeyi öngörmüş olsaydı
Takipçilerinden kolayca değiştirmesi için yeterince aradı
çoğunluk; [348: 1] ve aslında oylamayı göz ardı etmiş gibi görünüyorlar
Tamamen, İrlanda Eğitimi için harcadıklarını kurtar
istediklerinden daha az pound. Son dava 1905'te
İrlanda Kara Komisyonu için ödenek yüz
1903 Arazi Yasası'nın yönetimine karşı bir protesto olarak pound.
Bu ciddiydi ve hükümet bir
birkaç gün, ama şu an ne istifa etmeye karar verdi
çözün. [348: 2]

Tedarik Komitesi'ndeki tartışmalar çok geniş bir alan sunuyor
Bireysel eleştiri için, kolektif için çok az şans verirler
eleştirilen konuların kınanması. Bu daha da açık
henüz dikkate alınmayan diğer bazı prosedür biçimleri.

[Sidenote: Finans Faturası Üzerine Tartışmalar;]

Bütçenin tekliflerini somutlaştıran kararlar üzerine tartışmalar,
ve onları yürürlüğe koyan finans faturası üzerine,
faturalar üzerine olağan tartışma kuralları ve
Evden hemen önce sorular. [348: 3]

[Sidenote: bütçede;]

Ancak bütçesini tanıtırken, Exchequer Şansölyesi
Mevcut ve Gelecek'in gelirini ve harcamalarını kapsayan beyan
yıllar ve ülkenin ekonomik durumunu tesadüfen gözden geçirmek
ve ticaret durumu. Ortaya çıkan tartışma,
ifadenin kendisi, üzerinde olduğu belirli çözümden bağımsız olarak
nominal olarak. Bu, finansal tam olarak inceleme şansı verir
politika--ancak sadece finansal politika-hükümetin; olmadan,
Ancak, evin kararını ifade etmenin ilgili herhangi bir yolu
üzerinde.

[Sidenote: Konsolide fon faturalarında.]

Parlamento uygulaması üzerine yapılan incelemesinde, Sir Thomas Erskine May Devletleri
Konsolide fon faturalarının aşamalarında bu tartışma ve değişiklik "
fatura ile ilgili olun ve davranış veya eylemle sınırlı olmalıdır
belirtilen hibeleri alan veya yönetenlerin
Bill. "[349: 1] Bu ifadenin ilk kısmı komite için geçerlidir
sahne. Tartışma ve değişiklik o zaman kesinlikle alakalı olmalıdır; Ve
Faturaların nesnesi, sorunu sadece yetkilendirmektir.
Zaten oylanan hibeleri karşılamak için gereken meblağların konsolide fonu,
ve bu hibelerin amaçlar için kullanılması gerektiğini sağlamak için
Yapılırlar, idari davranış eleştirisi yok
Bu nedenle, komitedeki işlemler kısa sürer. .
Mayıs ayının ikinci kısmı ikinci ve üçüncü okumalar için geçerlidir,
Ancak faturalar her şubeyi pratik olarak destekleyen hibeleri kapsadıkça
Hükümetin, Hindistan Ofisi hariç, [349: 3] Neredeyse
Herhangi bir bölüm bu aşamalarda tartışılabilir. Durumlar,
Kural, amaç için serbestçe kullanılır. Bazen tartışma bir
Çeşitli karakter ve küçük ayrıntılara girer, ancak daha fazlası
Genellikle yerli, sömürge veya
genel çıkar uyandıran dış politika. [349: 4] Değişiklikler
Gerçekten de taşınabilir ve tartışmanın kendisine göre değişebilirler.
Bu nedenle, prosedür,
Tedarik Komitesi. Ancak ev, faturaları geçmesi gerektiğinin farkında,
Ve okumadaki bir bölünme genellikle alınsa da, negatif
Oylar genellikle daha endişeli olan İrlandalı üyelerle sınırlıdır.
Parlamento sistemini kullanmaktan daha fazla. Nadir durumlarda
Değişikliklerin taşındığı yerde nesne sadece konsantre olmaktır
belirli bir soru üzerine tartışma, [350: 1] ve nadiren var,
Eğer hiç, taşındı.

[Sidenote: Paskalya ve Whitsundide için erteleme tartışmaları. ]

Belki de eleştirmek için bir fırsatın en çarpıcı durumu
Hükümet, eylemini kınamak için herhangi bir araç olmadan,
Paskalya veya Whitsunde üzerinde erteleme hareketi. Eskiye göre
Erteleme hakkında pratik, alaka düzeyinin kuralı içinde geçerli değildir.
Bu vakalar ve dolayısıyla tartışma ve aslında dolaşabilir
Üyeler nerede olursa olsun. Heterojen bir doğaya sahip, dokunaklı
birçok konu üzerinde. Ancak konuşmacılar hiçbir değişiklik olmadığına karar verdikçe
Sırayla, erteleme zamanı dışında, [350: 2]
Bir tartışma için mazeret her zaman olduğu gibi kabul edilir.

[Sidenote: Güven İsteği Hareketi.]

Yukarıdakiler, davranışı eleştirmenin tüm sıradan yollarını içerir
hükümetin. Muhalefetin liderinin bir tane daha var. Yapabilir
Herhangi bir zaman güven isteği oyu taşıdığını iddia ediyor ve içinde
Evin lideri her zaman bir gün atayacak makul sınırlar
amaç. Ancak bu, eleştiriden oldukça farklı bir konu
Konuştuğumuz özel eylemler. Kesin ne olursa olsun
Hareketin şekli olabilir, nesne bakanlığı ortadan kaldırmaktır ve
Her üye, arzusuna göre bir veya diğer lobiye girer.
Kabine durmalı veya düşer. Evin kararı
herhangi bir politika veya politika sorusuna geçti, ancak belirgin bir şekilde
Bakanlığın bir bütün olarak kaydı; Ve bir yenilgi hemen olmalı
ardından istifa veya çözünme.

[Sidenote: Eleştiri Özgürlüğü.]

[Sidenote: Yargılamada zorluk.]

Bakanların olabileceği çeşitli yöntemlerin bu araştırmasından
Avam Kamarası'nda hesaba katılmak için çağrıldığında,
şikâyetleri yayınlama, reformlar önerme ve eleştirme fırsatları
Hem büyük meseleler hem de küçük için hükümet
Politika ve en az idari eylemleri çok ve sabittir. Eğer
Eskiden daha az sayıda, pratikte oldukça yararlı. İçin
hizmet ettikleri nesne,
hükümet ve halkı davranışları hakkında bilgilendirerek,
bolluk. Öte yandan, yargılanma fırsatları
Bakanların belirli eylemleri çok azaldı ve
böyle bir fikir ifadesi yapma eğilimi
Meclis oylamasıyla daha zor. Böyle bir eğilim
Tamamen Parlamento Hükümeti'nin gerçek ilkesine uygun olarak.
Eleştiri için en iyi fırsat olmalı; Ama kabine
sadece kendi politikasını çerçevelemek için değil, aynı zamanda bunu taşımak için de özgür olmalı
politika çıkın ve zincirlenmemeli veya itilmemelidir.
İşin davranışları ulus için tatmin edicidir.

[Sidenote: Maliye Politikası tartışmaları ile gösterilmiştir.]

Şimdiye kadar öncelikle evin işlevlerini düşündük
İdari konularla ilişkisi, ancak getirilen faturalar hariç
Hükümet tarafından söylenenler, kontrolü için eşit olarak geçerlidir
Kabinin genel politikası üzerinde, eleştirme araçları ve
Yargılama aynıdır. Bakanların günümüze ne kadar özgür oldukları
tavırlarını alacakları programı ve ne kadar zor
getirmeyi seçmedikleri bir soruyla ilgili bir sorunu zorlamak
ileri, tartışmaların yakın tarihinden görülebilir.
mali soru. Önemli sayıda sendikacı kuvvetle
herhangi bir şekilde koruyucu görevlere geri dönmeye karşı ve özellikle
Yiyecek vergilendirmesi. Ölçeği döndürmek için yeterince vardı, böylece
Mali soruda herhangi bir zamanda bir bölünme alınmış olsaydı
Yalnız, evin lehine oy kullanması
mevcut sistemi korumak. Öte yandan, çoğu
Serbest gıda sendikacıları, diğer üzerindeki kabine ile yürekten
Mali kabul etmediği sürece onu iktidarda tutmak istenen konular
ilkelerine düşmanca politika; Ve bu yüzden endişeliydiler
Vicdanlı olarak kaçınabilirlerse hükümete karşı oy vermek
bunu yapmaktan. Bu koşullar altında her biri tarafından aranan liberaller
Bay Balfour'un mali soruya doğrudan oy vermesi anlamına gelir
Kesin bir politika ifadesinin kendisinin dikkatli bir şekilde kaçındı ve
Evin konuyla ilgili farklı bir görüş ifade etmesini önlemek için.
Kabine mali bir program açıklayana kadar
Bakanların sorunun üzerindeki tutumunun tek form
Parlamentonun genel hareketi olmasından önce düzgün bir şekilde gelebilirdi
onlara güvenmek istiyorum.

[Sidenote: 1903'te.]

Bay Chamberlain, tercihli tarifeler planını bir konuşmada düzenledi.
15 Mayıs 1903'te Birmingham. O zamana kadar çok geç oldu
Özel bir üyenin konuyla ilgili hareketini öne sürecek yıl; böylece
Bu konudaki ilk tartışma, erteleme hareketinde gerçekleşti.
Whitsunde, [352: 1] Değişiklik veya oy kullanmadığında
Ev sıradaydı. Bu 28 Mayıs'dı. Bir sonraki fırsat
9 Haziran'da finans faturası üzerinde kapsamlı tartışmalar geldi; ama
Konuşmacı, hükümetin bir değişiklik için hiçbir teklif vermediğine karar verdi.
maliye politikası, bu tür değişiklikler tartışmaya sokulamaz
Bu yasa tasarısı. [352: 2] Muhalefet daha sonra erteleme hareketine başvurdu.
Ancak acil bir konu olarak ele almak kolay değildi.
Bakanların mevcut parlamentoyu ilan ettiği bir politika benimsemek
evlat edinmeye yetersiz ve muhalefet asla olmamalı
hiç evlat edinildi. Liberaller zorluğu avantaj elde ederek çözdüler
yakın tarihli bir olaydan ve 17 Haziran'da bir
Bay Balfour ve Bay'ın tarife konuşmalarının yanlış anlaşılması
Chamberlain Yeni Güney Galler Premier tarafından. Ancak konuşmacı,
mali sorunun genel bir tartışmasının içeri girmediğine karar verdi
daha geniş bir kapsamın hareketi olsa da, hareket şartları
yapıldı. Erteleme elbette reddedildi ve bir oyla
252 ila 132. [352: 3] Hem bu hem de daha sonraki durumlarda, Bay Balfour,
Hükümetin tartışma zamanı vermeyi reddederken
Bu şekilde maliye politikasının bir gün atamaya hazır olduğunu ifade etti
güven eksikliğinin resmi bir hareketi için; [353: 1] Ancak liberaller
teklifi kabul etmiyorum. Ve gerçekle, bir sansür oyunun
Evin görüşünü mali soruyla test etmeyecekti; Ve onlar
Bunun onlar için ezici bir yenilgiye yol açacağını biliyordu. Nihayet,
11 Ağustos'ta konuşmacı, herhangi bir bakanın resmi bir eylemi olarak
dahil oldu, soru ikinci okuması hakkında tartışılamadı
ödenek faturası. [353: 2] ve bu nedenle çok sayıda olmasına rağmen
konuyla ilgili sorular ve bazı tesadüfi tartışmalar
Diğer konularda tartışmalar, 1903 oturumu herhangi bir
maliye politikasına oy verin.

[Sidenote: 1904'te.]

Meclis tekrar bir araya geldiğinde bakanlıkta büyük değişiklikler oldu.
Hem Bay Chamberlain hem de en güçlü rakipleri istifa etmişti ve
kabinenin olumlu bir tutum almayacağından emindi
Parlamentonun hayatı boyunca mali soru. Yine de liberaller vardı
Konuyla ilgili bir oyu çıkarmanın birkaç yolu, eksik oldukları
Önceki oturumun ikinci yarısında. Bir kerede başladılar
Koruyucu görevlerin kaldırılmasını hareket ettirerek adresle ilgili tartışma
nüfusun refahına yükseldi ve
onlar sakat olurdu. İfade, bir
Bakanlar için hükümet çoğunluğuna takıldı
Korumayı düşündüklerini suçlayın. Sadece yirmi bir sendikalılar
327'den 276'ya kadar reddedilen değişikliğe oy verdi. [353: 3] Sonra
9 Mart'ta, özel bir üyenin evin etkisi için hareketi geldi
Sürekli ajitasyonun kınamasını bir lehine ifade eder
Bakanlar tarafından teşvik edilen koruyucu tarife. Bu da iyi değildi
289-243 ile 243 ila 243 ile reddedildi, on dokuz sendikacı oy
hükümete karşı. 18 Mayıs'ta başka bir özel üyenin hareketi geldi
Açık; bu da evin yiyecek üzerinde koruyucu bir tarife inandığını belirtti
Halka külfetli, hükümetin ilanını memnuniyetle karşılıyor
buna karşı. Bakanların daha tehlikeli bir saldırı oldu
bir değişiklik yaparak, tartışmanın gereksiz olduğu bir değişiklik
soru. Diğerleriyle aynı çoğunluğu başardılar
Değişiklik için durumlar 306 ila 251 oyla taşındı,
azınlıktaki on yedi sendikacı. [354: 1]

Sonunda Liberaller bir gün için bir sansür oyu taşımasını istedi ve Ağustos.
1 amaç için ayrıldı. Hareket pişmanlık duydu
Bazı bakanlar liberalde resmi pozisyonları kabul etmişlerdir
Yakın zamanda yapışmasını ilan eden sendikacı dernek
Gıdaların vergilendirilmesini içeren tercihli görevler politikası. Ama
Hareketin şekli önemsizdi ve sonuç,
güven isteği oylamasının doğası ve onu kullanmanın boşluğu
Evin görüşünü belirli bir politika sorununa test edin. HAYIR
Biri onları dışarı çıkarmaya hazır olmayan bakanlara karşı oy kullandı,
ve hareket 288 ila 210 oyla reddedildi. [354: 2] Sadece bir
Birlikçi olarak sınıflandırılan üye, buna oy verirken,
Önceki durumlarda muhalefet lobisine oy verdi
Hükümet ve geri kalanı kendileri yoktu. Mali olmasına rağmen
Soru birkaç kez tartışılmıştı, [354: 3] Muhalefet yine
oturum boyunca oy kullanma çabalarında şaşkına döndü
esasları.

[Sidenote: 1905'te.]

Ertesi yıldaki sonuç aynıydı, ancak taktikler
farklı. Konuyla ilgili ilk özel üyenin hareketi rafa kaldırıldı
önceki soruya göre ve hükümet sonraki
yeni cihaz tarafından, daha önce tarif edilen,
tamamen bölüm. Bay Balfour neredeyse oy kullandığı gerekçesini aldı
Hükümetin hiçbir baskı uyguladığı bir
evin görüşünün gerçek ifadesi ve bu nedenle
Göz ardı edildi-hiçbir şekilde mantıksız bir uzatma olmasa da, bir uzantı
Anayasanın kabul edilen doktrinleri.

[Sidenote: Parlamento Ulusun Mutası Soruşturması.]

Sorumlu bir bakanlık sistemi normal ve sağlıklı bir şekilde gelişebilir
Yasama organının iki partiye ayrılması durumunda ve
Bu koşullar altında, sistemin kaçınılmaz sonucudur
Bu parlamento kabineyi bir soruda destekleyemez ve buna karşı çıkamaz
diğerinde. Bakanların programı kabul edilmeli veya reddedilmelidir
bir bütün olarak ve dolayısıyla hem yasal hem de
Yönetici, tamamen onlarla dinlenmeli. Bu açıkça eğilim
Günümüzde Parlamento. [355: 1] Avam Kamarası
oylamanın bir oyu dışında, herhangi bir etkili oyu aktarmada giderek daha fazla zorluk
sansür. Eleştirme gücü dışında tüm güçleri kaybetme eğilimindedir ve
Ölüm cümlesi gücü. Parlamentoya Büyük denildi
ulus soruşturması ve bu amaçla işlevleri geç
engelli olmaktan çok genişlemişti. Engizitçiler de sınırlı değil
Evin herhangi bir bölümü, çünkü bu kısım esasen oynanır
muhalefet, hükümet genellikle kendi başına bir uyarı alır
Destekçiler de. Parlamento sistemi kabineyi yapmışsa
Gün otokratik, en üst düzey tanıtımla uygulanan bir otokrasi,
sürekli bir eleştiri ateşi altında; ve halkın gücüyle temperlendi
görüş, güven isteği oyu riski ve
Bir sonraki seçim. Dipnotlar:

[327: 1] 1807'den 1874'e kadar bir örnek koleksiyonu için bkz. Todd, "Parl.
Govt. İngiltere'de, "I., 422-28, 449-50.

[327: 2] 1904 yılında, örneğin, açıkça üç hareket vardı
Bu karakterin. İlk ikisi (vasıfsız ödeme lehine
devlet işçileri standart ücret oranı ve verilmeye karşı
köpeklerin canlılığı için izinler) oy vermedi; iken
üçüncüsü (hükümeti büyüyen pamukları teşvik etmeye çağırmak
Afrika) bölünmeden kabul edildi.

[328: 1] Geçmişin sansürünü ayırt etmek bazen zordur.
eylem ve gelecek için bir yön; Ama oyları hariç tutarsak
bir ödenek azaltma veya bir
Evin ertelenmesi, 1886'dan beri oyların
Bunlardan hiçbirine açık terimlerle ilişkilendirildi
Hükümetin muhalefetine karşı, şu şekildedir: Haziran ayında
12, 1888, gereksiz yetkililerin olması gerektiği konusunda bir karar kabul edildi.
Kraliyet komisyonu olmasına rağmen diğer departmanlara transfer edildi
Zaten konuyu göz önünde bulundurarak. 30 Nisan 1889'da oy verildi
afyon ticaretini teşvik etmek için Hindistan mali sistemini kınamak; Ve
Komiteye girerken aynı etkiye başka bir oy verildi
Tedarik 10 Nisan 1891'de. Hükümet tarafından atanan bir komisyon
bunun olan mevcut sistem lehine bildirildi
korundu. (Com. Makaleler, 1894, LX., 583; Lxi.; Lxii.; 1895, xlii., 31
_et seq._; _cf._ 1892, Lviii.; ve 1893, lxvi.) Son olarak, 3 Haziran'da,
1893, Hindistan Kamu Hizmeti Sınavlarının seçildi
Hindistan'ın yanı sıra İngiltere'de de yapılmalıdır; Ama topladıktan sonra
neredeyse tamamen olumsuz olan Hintli yetkililerin görüşleri
Değişim, hükümet bunu yapmamaya karar verdi (Com. Makaleler, 1893,
Lxiv., 869; 1894, lx., 1) ve böylece evi bilgilendirdi, Hans. 4 Ser.
Xxiv., 1537.

[330: 1] Cf. Dupriez, _LES Ministres_, II., 440-45. Lowell, "Hükümetler
ve partiler, "I., 117-26.

[331: 1] Mayıs 206, Not 1, 236, Not 1. Todd, II., 421-22.

[332: 1] 237-38 Mayıs. Sorular konuşmacıya da ele alınabilir veya
özel üyelere, ücretlerindeki faturalar veya hareketler konusunda, ancak
Bu tür sorular azdır ve burada bizi ilgilendirmez.

[333: 1] Mayıs 301.

[334: 1] 1873'ten 1877'ye kadar beş yıl içinde otuz bir hareket
Üçü dışında hepsi geri çekildi. Bu üçü olumsuzdu
sözlü bir oyla ve gerçek bir bölüme itilmedi. Bir sonraki
Beş yıl, 1882'de duran Düzen'in benimsenmesine kadar,
Altmış dört numaralı hareketler ve sadece onsekiz geri çekildi,
on iki (biri 1878'de biri, 1881'de yedi ve 1882'de dördü) itildi
bir bölüme. Bu hareketlerle ilgili bunlar ve diğer birçok gerçek için
Ertelemek için Harvard'daki öğrencilerime borçluyum, Messrs O. M.
Dickerson ve E. Takasugi.

[334: 2] 1871 ve 1878'de.

[334: 3] Şimdi S.O. 22.

[334: 4] 9 Şubat 1881'de konuşmacı tarafından çerçevelenen kurallar,
ertelenecek hareketlere göre, daha önce hiçbir erteleme taşınmaması
Evin izni dışında günün işi alındı; Ve
iş yapıldıktan sonra yapılan erteleme hareketine ilişkin bu tartışma
Yukarı, erteleme sorunuyla sınırlı olmalıdır. Com. Kağıtlar,
1881, lxxiv., 1.

[335: 1] Şimdi S.O. 10. 1902'de yapılan değişiklikler bunları etkilemedi
hükümler, ancak sadece hareketle ilgili tartışmanın
gerçekleşir.

[336: 1] Tartışma, Bay Dillon, M.P. Bay
Gladstone, soruyu önüne getirmenin uygun bir yolunu düşünmemek
Ev, olmadan taşınan harekete direnmeyi reddetti
bölüm. Hans. 3 Ser. Cclxi., 183-216.

[336: 2] Yirmi yıl içinde 1882 ayakta duran emir kaldı
değişmeden, kamu işinden önce ertelenecek hareket sayısı
Başlatma yılda ortalama ortalama. 1903'te bunlardan sadece üçü vardı ve
1904'te yedi; Ama 1905'te Bay Balfour'un kabini açıkça
Ülkeye tutunmasını kaybeden sayı dokuza yükseldi. Tesadüfen
Kural değişikliği, bu hareketler üzerindeki tartışmaları
Tartışma için özel üyeler için ayrılan zaman,
Akşam oturma ve dördün ikinci bölümünde
Akşam oturumları özel üyelere aittir.

[337: 1] Mayıs, 264-65, 286.

[337: 2] _E.G._ Hans. 4 Ser. CXXV., 379-80, 382-83, 386-87, 397-98, 415,
629-30, 1229-32; _IBID._, CXXXVI., 836-40. _Cf._
1906'da MacNeill. _İBid._, Clii., 1178-79.

[337: 3] Hans. 4 Ser. Cxxxv., 1229. Bu yazıldığından beri bir rapor var
Konuyla ilgili seçkin bir komite tarafından yapılmıştır; ve buna eklenen
Sir Courtenay Ilbert'in kuralın tarihi hakkında bir muhtıra
Beklenti.

[338: 1] _IBID._ 1232. _Cf._ cxxxvi., 840.

[340: 1] Hans. 4 Ser. Cxliii., 886-95.

[341: 1] Anson, "Const'un Yasası ve Gelenekleri." I., 270; Mayıs, 571-72.
Redlich (_recht und technik_, 116-17) bu değişikliklerin
1811'de özel günlerin ilk ayrıldığı anda başladı
hükümet için.

[341: 2] Eski S.O. 56.

[341: 3] Mayıs, 573-74.

[341: 4] Cuma, özellikle bu amaçla eski S.O. 11,
_cf._ Old S.O. 51.

[342: 1] S.O. 17.

[342: 2] Mayıs, 573.

[342: 3] Mayıs, 574; Ilbert, "Manuel", Sec. 231.

[342: 4] Mayıs, 574.

[342: 5] Ilbert, "Manuel", Sec. 45.

[343: 1] Değişim
İstisnalardan, S.O. 51, evin genel kurala göre
sorgulanmadan komiteye gider.

[Sidenote: Hindistan Hesapları Komitesi.]

Doğu Hindistan hesaplarında komiteye gitmek için harekete geçme tartışması
Genel tartışma için bir fırsat sağlamak için hala izin verilen
Bu hesaplarda ortaya çıkabilecek sorular. (S.O. 51, _cf._ Ilbert,
"Manuel," Sec. 64.) Bir değişiklik de taşınabilir (_iBid._, Sec. 117),
Ancak pratikte bunun ciddi bir etkisi yoktur.

[344: 1] Hans. 4 Ser. Xxxvii., 724-26. Bununla kontrast oluşturulabilir
1888'de Tedarik Prosedürü Seçim Komitesi Raporu (com.
Makaleler, 1888, xii., 27), tahminlerle ilgili tartışmaların
hem yönetimi eleştiren hem de etkili bir araçtı
Harcama Kontrolü. Her ne kadar
Tahminler sıklıkla azaltılmadı, tartışma önledi
gelecekteki savurganlık. Günümüzde durum için rapora bakın
Ulusal Harcama Komitesi ve Kanıtlar
Ek (Com. Papers, 1902, vii., 15; 1903, vii., 483).

[344: 2] Hans. 4 Ser. Xxxvii., 727-30.

[344: 3] Ek ve fazla hibe tartışmaları bunlarla sınırlıdır.
belirli hibeler. Mayıs, 585-86.

[345: 1] Mayıs, 584-85.

[346: 1] 11 Mart'ta kraliyet parklarına oy vermenin azaltılmasından bu yana,
1886'da, sadece iki örnek maaşların bir azalması oldu.
Lordlar Kamarası memurları, hükümete karşı taşındı
1893 aşırı oldukları gerekçesiyle ve 1895'te reddedildi
Bir Cromwell heykeli için ödenek.

1868'den 1887'ye kadar olan tahminlerdeki tüm indirimlerin bir listesi olabilir.
Ek 5'te Tahminler Komitesi Raporu'nda bulundu
Prosedür (Com. Makaleler, 1888, xii., 27). 1887'den gelenlerin bir listesi
1901'e kadar Ek 1'de, komitenin ilk raporunun
Ulusal Harcamalar (Com. Makaleler, 1902, vii., 15. _cf._ Dönüşü
Tedarik bölümleri, 1891-1901. Com. Makaleler, 1902, lxxxii., 139). Orada
yirmi yıl içinde on sekiz azalma
Rapor, sonraki dört yıl içinde on bir kişi. O on bir
Dördü, tahminlerin hükümet tarafından geri çekildiği durumlardı (ikisi
Onların tamamlayıcı tahminleri, daha sonra düzenli tahminler olarak oy kullandı
Ertesi yıl), üçü hükümet tarafından taşındı çünkü
Harcama gereksiz hale geldi, bir diğeri kabul edildi
Hükümet tarafından, metinde iki vaka daha vardı,
Ve geri kalan kişi bir şikâyete dikkat çekmek için taşındı, _i.e._
Parlamento binalarındaki memurların işgal ettiği oda sayısı
ev. Bu son durum, maaşın azaltılmasıyla birlikte
Savaş Dışişleri Bakanı (1895'te meydana geldi, ancak
listede belirtilen), bundan sonra metinde açıklanmaktadır.

[348: 1] Oy 141 ila 130 idi (Hans. 4 Ser. Cxxxi., 1141-50.)

[348: 2] Oylama 199 ila 196 idi. (Hans. 4 Ser. Cil., 1486 _et seq._) Bay
Balfour'un kabinesi üç ay sonra Parlamento'nun bulunmadığı zaman istifa etti
oturum.

[348: 3] _cf._ Mayıs, 588.

[349: 1] Mayıs 561. Burada sadece ödenek faturasından bahsediyor, ancak
Söylediği, tüm konsolide fon faturaları için eşit derecede doğrudur.
hangi ödenek faturası sadece sonuncusu, süreci tamamlayan
yıl için.

[349: 2] _iBid._, 562.

[349: 3] Hindistan ofisi Hindistan gelirleri dışında korunuyor,
Ancak, daha önce açıklandığı gibi,
O ülkenin yönetimi her yıl Hintli
Hesaplar Parlamento önüne koyulur.

[349: 4] Tartışma, bunların idari davranışıyla ilgili olmalıdır.
Hibeleri (Mayıs, 561-62) ve bu nedenle konuşmacı kim alıyor
1903, Mali sorunun tartışılmasıyla ilgili olarak
Kabine hiçbir işlem yapmamış ve bir politika duyurmayı reddetmişti.
(Hans. 4 Ser. Cxxvii., 867-70.)

[350: 1] Bu, bir değişikliğin son örneği için geçerlidir.
Güney Afrika'daki yerli emekle ilgili olarak ikinci okumaya geçti
Konsolide Fonun (No. 1) 1903 Yasası.
amaca hizmet etmişti. (Hans. 4 Ser. Cxx., 72.)

[350: 2] Mayıs, 581.

[352: 1] Hans. 4 Ser. Cxxiii., 142.

[352: 2] _iBid._, 327.

[352: 3] _iBid._, 1241, 1245, 1274.

[353: 1] Hans. 4 Ser. Cxxiii., 1250, 1323; CXXV., 571-74.

[353: 2] _IBID._ CXXVII., 867.

[353: 3] Hans. 4 Ser. Cxxix., 623, 1446. 7 Mart'ta bir hareket vardı
Bay Balfour'un açıklamasına dikkat çekmek için erteleme
Sonbaharda bakanların istifası. Bu mali içeriyordu
Soru sadece dolaylı olarak ve 237 ila 172 ila reddedildi.

[354: 1] Hans. 4 Ser. Cxxxv., 253 _et seq._

[354: 2] _IBID._, CXXXIX., 284 _ET SEQ._

[354: 3] Paskalya için ertelenme konusunda da tartışılmıştı.

[355: 1] Redlich, Avam Kamarası Prosedürü hakkındaki kitabını bitiriyor
(s. 800), bir yasama organının kurallarının
Siyasi manometre, kuvvetlerin zorluğunu ölçen
Parlamento makinesi ve böylece devletin tüm organizmasında.




Bölüm XIX

Tüzüklerin şekli ve içeriği


[Sidenote: Yasaları geçmenin zorluğu.]

Avam Kamarası'nın yasama kapasitesinin
neredeyse sınırına ulaştı. Dahası, küçük ve belirgin bir şekilde
geçmişte olduğundan daha küçük. 1868'den başlayarak on yılda doksan dört
ortalama hükümet faturaları her yıl yasa oldu, ancak geç saatlerde
sayı bu kadar büyük değildi ve özel üyelerin faturaları var
yaklaşık aynı oranda düştü. Gerçek şu ki bir büyüme
Tartışmaya katılmak isteyen üye sayısı, daha fazla
Eleştiri ve daha sistematik bir muhalefet,
Meclis içinden bir faturayı geçmek giderek zorlaştı. Bu
özellikle uzun veya karmaşık olan önlemler için doğru,
Uzunlukta daha büyük değişiklikler asmak için ne kadar çok mandal. [356: 1]
Şimdi yasaları geçmenin zorluğunun her ikisi de
Tüzükler ve mevzuatın içeriği.

[Sidenote: Faturaların hazırlanması. ]

Özel bir üye tarafından tanıtılan bir kamu faturası kendisi tarafından hazırlanabilir veya
Avukat tarafından amaç için çalıştırmıştır. Sistematik yok
Bu tür faturalar üzerindeki denetim, [356: 2] Taslaklarının
İncelenen ve iyi veya kötü çizilmiş olsun, çok fazla olma olasılığı yoktur
Parlamento üzerinden geçişlerinde iyileşti. Hükümet faturaları,
Diğer el, İngiltere ile ilgili ve tamamen resmi olmayan ve
rutin karakter, [356: 3] artık parlamento tarafından hazırlanmıştır
Hazineye danışmanlık veya asistanları tarafından
yön. [357: 1] Talimatlar altında ve sonrası
İlişkiler, ilgili departmanlar ve bazen yeniden düzenlenir
Parlamentoya tanıtılmadan birkaç kez. O zamanlar
hem evlerin içinde hem de dışında bir dizi eleştirmen tarafından saldırıya uğradı; bazıları
yok etmek istedikleri bir önlemde kusur seçmeye çalışıyorlar; sırasında
ilgili genel prensibe karşı olmayan diğerleri keşfetmek
belki de yerel geleneklere dayanan çıkarlarını etkileyen hükümler
veya ayrıcalık. Toplanan itirazlar tamamen öngörülmemiş olabilir,
veya varsayılandan daha fazla politik önemi kanıtlayabilir ve
Dolayısıyla, tartışmalar sırasında değişiklikler ve yeni hükümler benimsenir
Komite. Bu değişiklikler genellikle rızası ile yapılır.
Tasarının sorumlu bakanı ve parlamento danışmanı
İlgili bölümün daimi başkanı olarak, genellikle mevcuttur
Galeri altında tavsiyesi vermek için; Ama yine de değişiklikler
ressamın adil el sanatları ve bir çaba gösterilmeli
Metni rapor aşamasında veya Lordlar Kamarası'nda geliştirin.

[Sidenote: form kusurları.]

Sir Courtenay Ilbert, İngilizcede form kusurlarını atfediyor
günümüzün tüzüğü, esas olarak bir faturanın olması gerektiğine
Mutlaka Avam Kamarası'ndan geçerken neredeyse mutlaka karşılaşır,
ve bir Parlamento Yasası'nın aslında bir yaratık olması
uzlaşma. [357: 2] Yine de ortaya çıkan başka zorluklar var gibi görünüyor
mevzuatın yürütüldüğü koşullardan.

Parlamento danışmanı tüzükleri kesinlikle geliştirdi
çok daha özlü, tekdüze ve düzenli hale getirerek; ama onların
Form mükemmel olmaktan uzaktır. Bir
davranmak; zorlanan kişiler için anlaşılabilir olacak
itaat etmek için; diğeri, onu yorumlayan mahkemelerin veya
buna tavsiyede bulunmaya çağrılan avukat
kesin anlamını kesin olarak tespit edin. Şimdi bir meslekten olmayana ve hatta
Yabancı bir avukat için, bir İngiliz eyleminin anlaşılması genellikle zordur.
Ve bazen yanıltıcı. Niyetine nüfuz etmek için sık sık
konuyla ilgili önceki tüm mevzuatlara aşina. Şüphesiz
"Hiçbir tüzük izole olarak tamamen anlaşılabilir
Yürürlük. Her tüzük, bir bölümün veya bir bölümün bir parçasıdır.
Hukuk Bürosu. "[358: 1] Yine de İngilizce hareket etmesi gerekli görünmüyor
Sıklıkla olduğu kadar belirsiz olmalıdır. Ayrıca,
bazen yorumları üzerinde meydana gelen dava miktarı,
Bu kusur her zaman olağanüstü yasal olarak dengelenmiş gibi görünüyor mu?
kesinlik. En ünlü dava, eğitim eylemidir.
1902.
Yerel oranlardaki kilise okulları, direnişe neden olmuştu,
ve sulh yargıcıları, bunu için inatçı oran ödemelerine karşı zorlamışlardı.
Birkaç yıl, konu yüksek mahkemelerin önüne getirildi.
Yorkshire'ın Batı Binicilik Konseyinin Reddetmesi
ödemeyi yapmak; ve Temyiz Mahkemesinin çoğunluğu görüştü
Tüzüğün bunu yapmaya zorlamadığını. [358: 2] Lordlar Evi
kararı tersine çevirdi; [358: 3] Ancak parlamentonun eylemi böyle geçmesi
Temyiz Mahkemesinin bunu yürürlüğe koyamayacağı olarak görebileceği bir form
Herkesin ana nesnelerinden biri olduğunu bilen şey kesinlikle inanılmaz
Kötü çizim örneği. Bu da değişikliklerin sonucu değildi
Avam Kamarası, söz konusu hüküm değişmeden geçti;
Ve bu durumda, hatanın kapısında yatmaması söyleniyor
parlamento avukatı,
sistem.

[Sidenote: kusurlar ortaya çıkıyor;]

Parlamentonun sınırlı kapasitesinin zaten belirtildi
Çünkü kanun yapımı eylemlerinin hem biçimini hem de içeriğini etkiler; Ve
Bu, karmaşık bir problemdeki birçok unsurdan biridir. İçin zaman eksikliği
kapsamlı mevzuat, ulusun siyasi mizaç ve
Sorumlu bir bakanlığın zorluklarının her biri üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir.
tüzüklerin şekli ve özü; Ve gerçekten de tüm bunlar
faktörler birbirine etki eder ve tepki verir.

[Sidenote: Yasama zorluğundan;]

Uzun veya karmaşık önlemleri geçmenin zorluğu
Bakan, tasarısının olabildiğince kısa olacağı konusunda ısrar ediyor, [359: 1] ve
Bu nedenle, nesne için kesinlikle gerekli olmayan hüküm içermemelidir
Görüşte. Bu nedenle ressam, mevcut tüzükleri
ya revize etme veya dahil etme yolunda olabildiğince az
hükümler. Taslağında daha önceki yürürlüğe girmesi gerekiyorsa,
Yani onları tekrarlamak yerine onlara atıfta bulunarak. [359: 2]
küçük olmayan bir kaynak olan referansla mevzuat uygulaması
Tüzüğü kullanmada rahatsızlık çok uzaklara taşındı. Aslında
Çeşitli konularda uzun bir dizi "hükümler" var, değil
kendi bağımsız bir yasama gücü ile yürürlüğe girdi, ancak
Tüzük kitabında, sonraki olarak yer alacak standart hükümler olarak
referans veya ima edilen referansla hareket eder. [359: 3] faturaya sahip olma arzusu
Short ayrıca kaldırma uygulamasına güçlü bir dürtü verdi
Kanunun gövdesinden detaylar ve bunları programlarda kitlesel olarak
kapatın. [359: 4] Bu,
Bill, çünkü programlardaki konuları geri çekmezken
Evin kontrolünden, onları daha az dikkat çekici hale getirir ve
üyelerin dikkatini temel sorulara yoğunlaştırır
politika.

[Sidenote: siyasi mizaçtan;]

Benzer bir sonuç, ancak daha doğrudan maddeyi ilgilendiren bir sonuç
tüzük biçiminden daha muhafazakar bir
Mevzuatta gelenek. Genellikle endüstriyel konularda
İngilizler, hurda-heap'in değerini takdir etmezler,
Eski moda makineleri atmanın daha iyi olacağı zaman kullanmak
tamamen. Bir makineyi terk etmekten hoşlanmıyorlarsa,
Parlamento Yasası'nı kaldırmaya daha fazla isteksizlik. Her İngiliz mutlu bir şekilde
Bir ülkenin kurumlarını yeniden ayarlamanın daha iyi olduğuna inanıyor
Yavaşça, onları aşağı çekip yeniden inşa etmekten daha; Ve hiçbir çizgi yok
Temel olan ve olmayanlar arasında
İngiliz Anayasası için Venerasyon Parçası
her tüzük; Ve gerçekten de, özel olarak. Bu yapmak yardımcı olur
yasa koyucu temkinli ve çalışması geçici. Dahası, harika bir
kazanılmış haklara saygı ve bu konuda kazanılmış alışkanlıklar için ve
Bazen kazanılmış istismarlar. Sir Courtenay Ilbert bize ne kadar
Bir faturanın kendine özgü etkisi ile uyandırılır
Ockley-cum-Withypool veya Emoluments cemaatinin koşulları
Küçük Peddlington'un boncuklarından. [360: 1] Çok fazla dikkat gibi görünüyor
zaman zaman bu çıkarlara,
halk; ve bu sorunun üçüncü faktörünü getiriyor.
Her iki form üzerinde belirgin bir etkisi olan kabine sorumluluğu
ve mevzuatın içeriği. [Sidenote: Bakanların Reform-Yeterliliği.]

Eğer parlamento sistemi, İngiltere'de geliştiği gibi,
Mevzuat ve İdarenin bakanlığına aktif davranışı
gün ve böylece ellerindeki muazzam siyasi gücü yoğunlaştırır
Birkaç erkeğin, bunu son derece bireyci insanlar arasında yapar. .
Bakanlar büyük otoritelerini iki koşulda kullanıyorlar. Biri bu
kendi çoğunluğu üzerinde mutlak bir beklemeyi korumalıdırlar ve diğeri
kurallarının eleştiri özgürlüğü ile temperlenmesi gerektiğidir. Onlar yapmalı
Yaptıkları her şeyi açıklayın, saldırılarına karşı savunmaları gerekir.
tüm ev ve neredeyse tüm onların memnuniyetini haklı çıkarın
takipçiler. Sonuç olarak, önlemlerini getirmeye çalışıyorlar
eleştirmenler için gereksiz bir hedef sağlayabilecek veya bir
destekçilerinin herhangi birine suçun nedeni.

Kısıtlama, bir şekilde, güç için ödenen fiyattır; Ve büyük güç
Bir yönde diğerinde zayıflığı gizlemeye yatkındır. İngilizce
Sırtında iyi bir çoğunlukla bakanlık her şeye gücü yeten görünüyor. BT
politikasını duyurur, faturaları aracılığıyla protestolara karşı güçler
muhalefet ve hatta kendi tarafındaki üyelerin temyizlerine karşı
onlara baskı yapmamak. Ama uyguladığı güç büyük ölçüde
daha az açık bir şekilde gösterilen diğer kuvvetlerin sonuçları. Eğer acı çekerse
sadakatsizlik ve hükümeti teslim etme korkusuyla
düşman, partinin iktidardaki özel bağlılığı,
Kritik bölümlerde kamçılar, bakanlar bazen
destekçilerinden ısrarlı bir grup tarafından bir tane benimsemeye zorlandı
Ölçmek veya başka birini sakatlamak veya terk etmek. Göz ardı edemezler
Kendi takipçilerinin önemli bölümlerinin ciddi itirazları,
Ve bu, evrimi ile gittikçe daha doğru hale geldi.
Parlamento Sistemi. Yarım asır önce çok fazla oy kazanabilirler
kendi başlarına kaybettikleri için evin diğer tarafından
günümüzde nadiren mümkün. Şimdi her soruda yanlarında taşımalılar
büyük ölçüde partilerinin tamamı. [361: 1] Her şeye kadirlik
Bu nedenle çok sınırlı ve temkinli bir her şeye gücü yetmez ve bu
kendisi, özellikle geç muhafazakar hükümet altında, yetersiz
yıllık tüzük üretimi.

[Sidenote: Tüzüklerin Revizyonu ve Kodlanması.]

Bir ülkenin mevzuatı, geçecekse, geçecekse
bütün bir konu ile ilgili kapsamlı yasalar, ancak
mevcut eylemleri katlayarak ve yamalayarak ilerici değişiklikler
zaman zaman yeni yayınlamak için açık bir kolaylık gibi görünüyor
Bu eylemlerin baskıları daha kompakt ve anlaşılır bir biçimde derlenmiştir.
Sık revizyonlara sahip olmak büyük bir avantaj olacaktır veya
bir konudaki tüzüklerin kodlanması, değişimi içermeyen
madde, ama sadece bir formun basitleştirilmesi. Ama böyle bir süreç
Konsolidasyon İngiltere'de yaygın olmamıştır. Çok fazla emek
Bu nesneye on dokuzuncu sırada birkaç komisyon tarafından harcandı
yüzyıl; Ancak tek olumlu sonuç, ikisinin üretimi oldu
Gözden geçirilmiş tüzük baskıları-sadece genel tüzükler
artık yürürlükte olmayan parçalarla yeniden düzenlendi-ve
Tüzüğü belirli bir şekilde birleştiren sınırlı sayıda eylem
Konular. [362: 1] Bu tür eylemleri geçmek kolay değildir, çünkü efendim
Courtenay Ilbert, "ortalamayı hayal kırıklığına uğratmak zor
Bir Parlamentonun Üyesi
Konsolidasyon faturası, önermek için uygun bir fırsat sunar
değişiklik, onu canlandırmanın onay anlamına gelmediği veya
mevcut yasanın sürdürülmesi veya onu yapmaya çalıştığına ikna etmek için
Önemli Değişikliği Konsolidasyon ile Birleştirin Neredeyse kaçınılmaz olarak
her ikisinde de başarısızlık. "[362: 2] Süreç ne kadar genişletilmedi
Birçok konu, ne de kısa aralıklarla tekrarlanan, istenebilecek.

[Sidenote: Geçici Yasalar. ]

Yasaları yürürlüğe koymanın zorluğunun bir başka ilginç sonucu da
Geçici tüzüklerin uzun listesi, zamandan itibaren yürürlükte devam etti
Zaman, bazen yıllarca. Bunlardan bazıları bir geçici eylemdir
doğa, acil bir durumu kapsayacak şekilde tasarlanmış veya bir geçici ile başa çıkmak
Şeylerin durumu. Bu tür yasaların süresi doluyor
onları ileri çağırdı. Ancak İngiliz geçici eylemleri genellikle
kalıcı konular. Deneysel bir karakterin tüzüğünün
Başlangıçta sınırlı bir süre için yürürlüğe giren yeterince doğaldır, ancak ne zaman
Dönem sona erdi ve deney başarılı oldu,
Kişi, yasanın kalıcı bir şekilde yeniden canlandırıldığını görmek beklenebilir. İçinde
Ancak İngiltere, her yıl süresi dolmuş bir yasa geçti
Süreklilik Yasası, bir listeye on iki aylık bir hayat kiralaması vermek
birçoğu zaten eski olan bir programda eklenen eylemler. Bir veya
İkisi zaten üç yıl ve on yaşına ulaşmıştır; ve aralarında
Liste hala 1872 oy pusulası eylemi bulundu,
son yarım yüzyılın davranışını düzenleyen tüzükler
Seçimler. Sürekli geçici yasaların varlığının nedeni
Bulunmak, şüphesiz, bu formda olabileceği gerçeğinde
neredeyse muhalefet olmadan devam ederken, onları yürürlüğe koyma girişimi
Kalıcı tüzükler, bir dizi ile büyük tartışmalara yol açacaktır.
değişiklik ve tek bir şeyden büyük bir anlaşma
Bakanlığın asla yeterli olmadığını-zaman bu.

[Sidenote: Yasama Güç Delegasyonu.]

Parlamentonun tüzükleri geçme kapasitesi,
Kötülüğe baskı yapmak, çünkü büyük iyileştirici mevzuat süresi sona erdi.
Siyasi ve endüstriyel koşullardan geçiş
Onsekizinci yüzyıl gerçekleştirildi ve sonuçta ortaya çıkan değişiklik
Yasalar ve kurumlar, esas olarak etkilenmiştir. Talep
Bu nedenle radikal mevzuat nispeten küçüktür ve şimdilik
En azından hukuk yapma süreci yavaş koşmayı göze alabilir. Yine de olabilir
Hükümet alanındaki büyük uzatma ile şüphe etti,
Parlamentonun şimdiki hızında hareket etmesi için acı çekebilirdi
Yasama gücü devredmenin artan uygulaması. Çok konuşma duyuyoruz
Parlamentonun gücünün devrimine duyulan ihtiyacı hakkında
Alt temsili organlar, ancak eğilim esas olarak
Bu yön. İlçe Konseylerine verilen bu tür otorite
Son tüzüklere göre, soruyu etkilemeyecek kadar küçük, çok küçük. Gerçek
delegasyon,
merkezi hükümet ve bu da çarpıcı bir ayrılış içeriyor
Anglo-Sakson gelenekleri, uygulamaya farklı bir yaklaşımla
kıta ülkeleri. [363: 1]

[Sidenote: Yasal Emirler.]

Eskiden bir İngilizce tüzüğü,
Ortaya çıkabilecek her soru için açıkça sağlayın. Onun
yorumlama veya özel bir davaya uygulanabilirliği
sadece mahkemeler tarafından belirlenirken, kusurları giderilebilir veya
İhmalleri, sadece başka bir tüzük ile doldu. Kendi içinde içeriyordu
Yasama iradesinin tam ifadesi. Ama geç saatlerde
Parlamentonun sadece bir tüzükte somutlaşması için giderek daha yaygın hale gelin
genel hükümler ve bazı kamu departmanlarına yapma gücü verin
ayrıntıları tamamlamak ve eylemi uygulamak için düzenlemeler
belirli durumlar. Yasal emirler olarak bilinen bu düzenlemeler, bir
çok çeşitli konular ve sadece yetkililerin görevlerini yönetmiyor,
ve hem ulusal hem de yerel halkla ilişkilerin yönetimi, ancak
Ayrıca bireylerin kendi endişelerinin yönetiminde yürütülmesi. Örneğin, kanal teknelerinde kaç kişinin yaşayabileceğini reçete ederler,
fabrikalardaki fit küp hava sayısı,
sütlerde temizlik için alınacak, suyun yüzde ne olabilir?
gerçek bir tereyağında ve bu tür bir otorite altında
1900 yılında tüm köpekleri taklit ettiği için genel düzen yayınlandı.
ülke.

[Sidenote: Parlamentonun Geçici Emirler Üzerine Kontrolü.]

Parlamento genellikle bir kontrolü korumaya çalışır veya en azından bir
gözetim, kamu departmanları tarafından yapılan emirler
Otorite onlara bu şekilde devredildi. Bazen sipariş verilir
Yalnızca geçici olan ve operatif olmayan bir güç altında
bir tüzük tarafından onaylanana kadar. Bu genellikle değil
Her zaman, [364: 1] özel şirketlere veya yerellere verilen haklar için geçerli
su işleri gibi kamu hizmetlerinin eserlerini inşa eden yetkililer,
gaz işleri, tramvaylar ve benzerleri. [364: 2] Bunun geçici emirleri
Nazik bir yasama gücünün gerçek bir delegasyonunu içermez, çünkü
Departmanın eyleminden değil, geçerliliklerini elde ederler, ancak
onaylandıkları tüzük; Ve bunlar dahildir
Yılın yasal emirleri değil Parlamento eylemleri.
Ancak pratik olarak, neredeyse her zaman teyit edilirler
Değişiklik.

[Sidenote: Yasal emirler üzerinde.]

Kesinlikle söz konusu olan yasal emirler üzerindeki parlamento kontrolü
Yasama gücünün gerçek bir delegasyonunu dahil edin, yaygın olarak korunur
iki eve bildirilmelerini isteyerek; Ve vermek için
Ön eleştiri, düzenleme veya taslak için bir fırsat
bunun, bazen daha önce belirli bir süre masaya yerleştirilmelidir
operasyonel hale gelir. [365: 1] Dahası, parlamento tarafından kontrol genellikle
Kırk gün içinde her iki ev
Taç'a bir taslak veya siparişe karşı bir adres sunar, sonra
Emir yapılmayacak veya zaten yürürlüğe girmesi durumunda
bundan sonra geçersiz olacak mı? [365: 2] Böyle bir hükmün altındaki bir adres
Evde işin kesintisine ilişkin kuraldan muaf tutuldu
ve dolayısıyla özel bir üye tarafından
Herhangi bir akşam oturmak, çok çizme şansını almadan,
veya zamanının bir kısmı için hükümete başvurmak. [365: 3]
Aslında, bu tür hareketler nadirdir ve nadiren,
Her zaman başarılı; Yasal emirlerin sıklığı olmasına rağmen
departmanlar tarafından revize edilmek, yetkililerin
onları dış görüşe karşı son derece duyarlı hale getirmek.

1893'ten beri her yılın yasal emirleri düzenli olarak
Parlamento eylemleri gibi yayınlandı; [365: 4] ve onların
sayı, her zaman bir tane doldurdukları gerçeğinden türetilebilir ve
iki, büyük ciltler, her biri mevcut zayıflamış kitabından çok daha kalın
Kamu Genel Hareketleri. [366: 1] Potansiyel kontrole rağmen
Evler tarafından yasal emirler üzerinde tutulan, artan alışkanlık
onları yapmak için yetkilendirme, önemli bir transfer içerir
Parlamentodan Hükümetin Yürütme Şubesine Güç,
kısmen mevzuattaki artan zorluk nedeniyle transfer.

Kabine ve Avam Kamarası arasındaki mevcut ilişki
Böylece bir dizi farklı ve ilk bakışta çelişkili,
etkiler. Girişimi neredeyse hepsi için yerleştirirken
Bakanların elindeki mevzuat,
taşıyabilecekleri yasaların sayısı ve bütünlüğü; Ve
Diğer yandan, bunlara bir ast gücü ile yatırım yapmasına yardımcı oldu veya
İngiliz geleneklerine oldukça yabancı ikincil mevzuat. Bu doğru
kamu meselelerinin, ancak özel ve yerel eylemlerle ilgili olarak ilişki
kabinenin parlamentoya ve dolayısıyla bu ilişkinin etkileri,
tamamen farklı.


Dipnotlar:

[356: 1] _cf._ Ilbert, "Yasama Yöntemleri ve Formları", 217.

[356: 2] Ilbert, _iBid._, 90-91. Özel faturalar elbette,
Dilekçelerin avukatı ve geçici sipariş faturaları tarafından
Geçici emri veren departman.

[356: 3] Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve Formlar", 86 Not. Scotch ve İrlandalı
Faturalar ve neredeyse en önemli Hint faturaları tarafından çekilir
Bu ülkeler için ofislere bağlı ressamlar.

[357: 1] Sir Courtenay Ilbert, o zaman kendisi parlamento danışmanı
Çalışmasını "Yasama Yöntemleri ve Formları" üzerine yazdı.
Tarihin (67-69, 80-85) mükemmel bir açıklaması ve iş
(85-97, 218-19, 227-31).

[357: 2] "Bacak. Yöntemler ve Formlar," 229-31.

[358: 1] "Bacak. Yöntemler ve Formlar", 254.

[358: 2] REX _VS._ Yorkshire'ın Batı Binicisi, (1906) 2 K.B., 676.

[358: 3] Atty. Gen. Cas., 29.

[359: 1] Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve Formlar", 217, 241.

[359: 2] _iBid._, 217-18. _Cf._ 254-66.

[359: 3] Bu, özellikle yerel ve özel durumlarda geçerlidir.
"hükümler" hükümlerinin genellikle olması gereken faturalar
bu eylemlerin şartlarına göre veya sonucunda
Özel işlerde duran emirler. _İBid._, 261.

[359: 4] _cf. Age._, 266-68.

[360: 1] Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve Formlar", 230.

[361: 1] Bunun ne ölçüde yapıldığı ve sahip olduğu miktar
artmış, "gücü
Parti bağları. "Görüşlerden değil, günümüzün zorluğu gelir veya
bireysel üyelerin çıkarları, ancak hareket eden üyeler gruplarından
kamusal gerekçeler veya en azından büyük bir bölümünü etkileyen gerekçelerle
onların bileşenleri.

[362: 1] Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve formlar", CHS. IV., VII.

[362: 2] _iBid._, 113.

[363: 1] _cf._ Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve formlar", Chap. III. Ve s.
220-21, 224.

[364: 1] Otorite, örneğin, bir hafif demiryolu inşa etmek için
Yasal olarak farklı, ancak fiziksel olarak ayırt edilemez, bir tramvaydan
Parlamento tarafından onay gerektirmez, 59-60 Vic., c. 48, Sec.9.

[364: 2] Bir ilçenin veya ilçenin sınırlarında bir değişiklik
aynı şekilde Parlamento tarafından onay; ama bir kentsel değiştiren bir emir
veya kırsal bölge veya cemaat, sadece masasına atılmasını gerektirir
Her ev, 51-52 Vic., c. 41 (Bölüm 3).

[365: 1] Daha önce döşenmesi gereken sipariş taslakları
Parlamento, faaliyete geçmeden önce, 56-57 Vic., C. 66,
Sec. 1, eleştiriye açık olun, ilgilenen herhangi bir kamu kuruluşu tarafından, kırk
Nihayet yerleşip yapılmadan günler önce. Ama bu geçerli değil
Yerel Yönetim Kurulu, Ticaret Kurulu ve bazıları tarafından yapılan kurallara
Diğerleri (Bölüm 1 (4)).

[365: 2] _cf._ Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve Formlar", 41, _cf._ 310-14.

[365: 3] Ilbert, "Manuel", Sec. 36.

[365: 4] 56-57 Vic., C. 60, Sec. 3.

[366: 1] Ancak bu sonuncusu metni değil, yalnızca bir liste içeriyor
Birçoğu yasal olarak olmasına rağmen, yerel ve özel eylemlerin başlıklarından
Kamu Genel Hareketleri. Öte yandan yayınlanmış yasal emirler
Yıl için hiçbir şekilde geçici bir emir dahil etmeyin
doğa.




Bölüm XX

Özel fatura mevzuatı


Bir kamu karakterinin önemli mevzuatının yönü yatıyorsa
Neredeyse tamamen bakanların elinde, özel yasalar etkileyen
Özel veya yerel çıkarlar,
vilayet.

[Sidenote: Özel Faturaların Doğası.]

Parlamentonun özel eylemleri çok eski antik çağlardır, ancak
Önce Turnpike Binası ile bağlantılı olarak çok sayıda
on sekizinci ikinci yarısında yollar ve müştereklerin muhafazası
Yüzyıl. [367: 1] Onlar da yetkilendirme araçlarıydı.
kanalların ve daha sonra demiryollarının inşası; Ve aslında,
1844 ve 1845'te sunulan çok sayıda demiryolu faturası
Avam Kamarası'ndaki modern özel fatura prosedürüne. Demiryolu faturaları dışında, son yıllarda esas olarak kullanıldıkları
yerel polis ve sıhhi konuları düzenleyin veya
kamu arzı için özel şirketler veya belediye şirketleri
su, gaz, elektrik ışığı veya tramvay gibi kolaylıklar; için
Özel fatura prosedürü sadece özel faturalar için geçerli değildir.
kişiler veya şirketler, aynı zamanda haklarla ilgilenenlere ve
herhangi bir yerde yerel yönetim organlarının görevleri. [367: 2]

Ancak, kamu ve özel faturalar arasındaki çizgi tamamen değil
mantıksal. Örneğin, genel ilgi alanlarına dokunan önlemler
Tüm metropolü etkilemek kamu faturaları olarak kabul edildi; Ve
Bu, diğer yerlerin daha küçük bir kısmı için doğru olmuştur; Faturalar yaparken
bu alanlar için daha az öneme sahip işlerin düzenlenmesi
özel olarak muamele görür. Aslında aynı konu farklı zamanlarda
kamu ve özel faturalar tarafından ele alındı; hangi prosedürün sorusu
derecenin belirsiz standardına bağlı olarak takip edilmelidir
kamu yararının dahil olduğu. [368: 1] Bu istisnalar
Herhangi bir kişinin yararına tanıtılan her faturanın
Şirket veya yerellik, prosedür amacıyla özel bir fatura.

[Sidenote: Özel Faturalarda Prosedür.]

Özel faturalar üzerindeki prosedürü yöneten ayakta duran emirler
kamu faturalarıyla ilgili olanlardan daha ayrıntılı ve kapsamlı.
Baskı beş kat daha fazla sayfa dolduruyorlar; Ve özel olmasına rağmen ve
Emsalli önemli bir rol oynayın, yine de basılı kurallar çok yaklaşıyor
neredeyse bir özel fatura prosedürü koduna. [368: 2]

[Sidenote: Dilekçe ve Bildirim.]

Özel bir fatura tanıtılmadan önce, bir dilekçe hazırlanır,
ve herhangi birine onu hazırlama fırsatı vermek için
itirazlar, dilekçenin bildirimi Ekim veya
Kasım, _The Gazette_, uygun yerel gazetelerde ve bazılarında
Yol kenarındaki posterlerin vakaları. Kişisel Bildirim de sunulmalıdır
Aralık ayında doğrudan etkilenen arazi sahipleri ve eğer
Dilekçe, bir tramvay inşa etmek içindir, yerelin rızası
Otorite alınmalıdır. [369: 1] Önerilen işin planları da
hem Westminster'de hem de bazı yerellerle denetim için yatırılmalı
Memur. [369: 2] Dilekçenin kendisi ile birlikte, veya
17 Aralık'tan önce evin özel faturasında ve bir kopya
Hazine, Yerel Yönetim Kurulu'na teslim edilecek
Ofis ve görevleri konuyla ilgili olan diğer herhangi bir departmana
dahil. [369: 3] Dilekçenin de tahminlerini sunması gerekmektedir.
maliyet ve yüzde dört veya beşe eşit bir miktar yatırmak. ki
Kişilerin yararına garanti fonu olarak önerilen harcamalar
bir başlangıç ​​ve tamamlanmaması nedeniyle yaralanabilir,
çalışma. [369: 4]

[Sidenote: Dilekçelerin Sınavları.]

Bir sonraki adım, bu ön düzenlemelerin
itaat edildi. Sınavcılar denilen evin ücretli memurları tarafından yapılır
özel faturalar için dilekçe, [369: 5] ve 1855'ten beri iki ev
aynı kişileri bu göreve atadı, böylece süreç
sadece bir kez geçti. [369: 6] Dilekçe sahibi
denetçi, ayakta duran emirlere uyduğunu; Ve herhangi bir kişi
Etkilenen, bir başvuruda bulunmuşsa, soruyu duyma hakkı vardır.
görünme niyetinin anıtı. Denetçi,
ayakta durma emirleri veya ne gibi sahip oldukları raporlar izlendi
göz ardı edildi. [369: 7]

[Sidenote: Prosedürün yasama ve yargı yönleri.]

Özel fatura prosedürü hem bir yasama hem de adli bir yönü vardır. .
Nihai amaç bir eylemin geçişi olmak, özel bir fatura
Bir kamu faturasının aşamaları ve ilerlemesinin kayıtları
Evin dergileri. Ancak prosedür aynı zamanda bir
Tedbirin destekleyicileri ve muhalifleri arasındaki tartışmalar ve bu
Yargı karakterinin ek bir sürecini içerir. Bu amaç için
Davanın tüm kayıtları özel faturada korunmuştur,
kamu denetimine açık oldukları yer. Zaten ön adımlar
açıklanan, davayı yargı için hazırlamak için tasarlanmıştır
yargılama ve rakiplere savunmalarını hazırlama şansı vermek. Onlar
Katip'in bir mahkeme ofisindeki yalvarmalara karşılık gelir; Ve onlar
bir parlamento ajanı tarafından yürütülür.
bir hukuk davasında avukat. [370: 1]

[Sidenote: tasarının tanıtımı.]

Ön planlar bitti, fatura tanıtılmaya hazır ve
İlk şey, kariyerine hangi evde başlayacağını ayarlamaktır. Bu
ikisinin komitelerin başkanları arasında bir konferansta karar verildi
Evler veya uygulamada hukuk danışmanı olarak hareket eden beyler tarafından
Sayın Konuşmacının Danışmanı ve Lord Başkanının avukatı
Komiteler. [370: 2] Tüm bu işlemler her zamanki gibi gerçekleşir
Parlamento toplantısı için tarih, böylece faturaları bir araya getirdiğinde
aynı anda getirilebilir. [370: 3]

Denetçi, ayakta duran siparişlere uyulduğunu bildirirse
fatura, derhal sunulur.
ev. Değilse, raporu ayakta durma komitesine yönlendirilir
Evin kendisi tarafından seçilen on bir üyeden oluşan emirler
oturumun açılması. [371: 1] Bu komite
ihmal öyle bir niteliktedir ki, koşullar altında olması gerekir
mazur görülmez ya da değil; Ve rapor neredeyse her zaman Meclis tarafından benimsenmiştir. İçinde
ihmalin mazur görülmesi durumunda, tasarının üzerine koyulanarak sunulur
masa; ve her fatura okunduğunda kabul edilir.
ilk kez. [371: 2]

[Sidenote: İkinci Okuma.]

Bir sonraki aşamada, ikinci okuma, bir tartışma yapılabilir.
genel prensip dahil ve bu konuda bazen bir fatura reddedilir
ya kamu politikasıyla tutarsız olduğu için ya da
çıkarları dahil olan rakipler ikna edebildi
Üyelerin çoğunluğu buna karşı oy kullanıyor. Talimatlar
tasarıya eklenecek hükümler hakkında komite de olabilir.
o zaman kabul edildi.

[Sidenote: Özel Fatura Komiteleri.]

Hükümlerinin dikkate alınması için tasarının komite aşaması
Ayrıntılı olarak, özel bir fatura komitesine dayanmaktadır. İşte gerçekleşiyor
çelişen arasındaki yargı süreci veya tartışmanın yargılanması
İngilizce prosedürünün kendine özgü özelliğini sunan ilgi alanları.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar komiteler
Özel faturalar, seçkin komitelerle aynı prensipte yapıldı.
Diğer konular. Destekçilerin ve rakiplerin büyük bir bölümünde yer alıyorlardı
önlem. Ancak 1837'de Lordlar özel faturalarını oluşturmaya başladı
az sayıda tarafsız üyenin komitesi,-bir uygulama
1844'te Demiryolu Faturaları için Commons tarafından kabul edildi ve herkes için
1855'teki diğer özel faturalar. [371: 3] İkideki komiteler sistemi
Evler artık çok aynı, [372: 1]
Avamlar şu şekildedir: Bunlar hariç tüm karşıt faturalar
demiryolları ve kanallarla ilgili, boşanma ve polis ve
Konular, kurallar altında seçim komitesine yönlendirilir,
onları gruplara ayırır ve her grubu ayrı bir
bir başkan ve yerel olarak olmayan üç üyeden oluşan komite veya
Aksi takdirde, hepsi amaç için atadığı. [372: 2]

[Sidenote: Demiryolu ve Kanal Faturaları.]

Özel eylemlerde daha fazla tekdüzelik sağlamak için
Demiryolları, Demiryolu ve Kanal Faturaları Genel Komitesi oluşturuldu.
1854. [372: 3] Seçim komitesi tarafından her yıl atanır,
ve buna bu tür tüm faturalara yönlendirilir. Ama almıyor
kendisinin suçlaması. Onları sadece gruplara ayırır ve sonra hareket eder
Başkanın paneli olarak; yani faturaları ayıracak
Başkanı, kendi saflarından seçtiği komiteler,
Komite tarafından atanan diğer üç üye
Seçim. [372: 4]

[Sidenote: Polis ve sıhhi faturalar.]

Aynı tekdüzelik elde etme nesnesi ile, tüm faturalar tarafından tanıtılan
Polis ve sıhhi amaçlar için yerel yetkililerden sonra
1881 tek bir komiteye. Ancak bu durumda, faturalar
Komitenin kendisi tarafından dikkate alınamayacak kadar çok, ancak
Baskı rahatlatın, 1892'de on bir üyeye kadar büyütüldü ve
işin daha hızlı sevkiyatı için kendini ikiye katlama yetkisi.
İlginçtir ki komite birkaç yıl boyunca durduruldu, ancak,
Özel eylemler tarafından verilen olağanüstü güçler hakkında yüksek şikayetlerden sonra,
1903'te oturum düzeniyle yeniden canlandı ve tüm polisle içeri girdi
ve "çatışmada olan", sapma, sapma içeren sıhhi faturalar
genel yasadan veya fazlalıktan. "[373: 1]

Boşanma faturaları hakkında bir komite hala kurallarda verilmiştir, ancak
İngiltere ve İskoçya'da boşanma verme gücünden beri
Tamamen mahkemelere transfer edilen bu tür faturalar nadir hale geldi.
Bu şekilde çeşitli özel fatura komiteleri biraz oluşturulurken
farklı yollar, daha önce gelen önlemlerle başa çıkma tarzları
Onlar aynı.

[Sidenote: _locus standi._]

Bu komitelere atıfta bulunulan faturalar "karşıt" olarak tanımlanmıştır.
Ancak bu, bir rakibin ve evdeki bir itirazcı değil, anlamına gelir,
ancak faiz temelinde bir dış yarışmacı, baş nesne için
Bu komitelerin muhalif partilerin adli bir duruşmasıdır. Eğer orada
rakip değildir, bu yüzden soru sadece ayrıcalıkların olup olmadığıdır
aranan kamu refahı ile tutarlıdır, tasarının
elverişsiz ve tanımlanması gereken oldukça farklı bir prosedürden geçiyor
bundan sonra. Bu nedenle, bir faturaya karşı çıkabilecek soru ve
Hangi gerekçelerle, hayati öneme sahiptir. Hak'dan hoşlanan bir kişi
_locus standi_ olduğu söylenir; ve karar verilecek ilk soru
bir rakibin yapıp yapmadığı veya sahip olmamasıdır.

Şimdi, bir faturaya karşı çıkmak isteyen herhangi biri, 12 Şubat'ta veya daha önce olmalıdır,
özel faturada bir dilekçe verin, onun zeminini belirten
İtiraz, [373: 2] ve eğer destekleyiciler haklarına itiraz ederse
görünüş, [373: 3] _locus standi_ sorunu mahkeme tarafından kararlaştırıldı
Yol ve Araç Başkanından oluşan hakemler, yardımcısı
Başkan ve evin en az yedi üyesi tarafından atanan
Konuşmacı. Sayın Konuşmacının avukatı mahkemeye yardımcı olur, ancak şimdi sadece oturur
bir değerlendirici olarak. [373: 4]
Bu noktada iki ev ortaya çıkıyor, _locus standi_ soruları için
Komite tarafından Lordlar Kamarası'nda belirlenen
fatura; ve göreceli değerler hakkında bazı görüşler var
Her iki evde de iki sistemden. [374: 1]
kısmen ayakta duran emirlerdeki açık hükümlerle, [374: 2] ve kısmen
kurallara dayanan emsaller tarafından.

[Sidenote: _locus standi_.]

Bir _locus standi_ olması için, bir rakibin kural olarak göstermesi gerekir.
tasarının mülkünü veya işini etkileyebileceğini. Kanıtlamalı
Kişisel ilgi, topluluğun geri kalanından farklı.
Dahası, bazılarının gerekçesi dışında, genel bir prensiptir.
Kendilerine özel yaralanmalar, hem bireyler hem de kamu kurulları
özel bir fatura komitesinden önce bir kamu kurumunun önünde karşı çıkmaktan kaçınıldı
temsil edilirler. Örneğin, bir ilçe önerirse
Bir tramvay inşa edin ve çalıştırın, bir omnibus şirketinin duyulma hakkı vardır
muhalefette, ancak planın olacağına inanan bir ücret ödeyen
Finansal olarak felaket yoktur. [374: 3]

Elbette, burada her türlü özel türden tanımlamak gereksizdir
_locus standi_ sağlayacak ilgi. [374: 4] Ama genel olarak
Toprağı olması gereken herkes tarafından hakların tadını çıkardığı söylenebilir.
zorunlu olarak alındı; Binaların sahipleri ve işgalcileri tarafından
önerilen bir tramvay çizgisi; geçiş ücretlerinden, ücretlerden veya
Kamu yetkilileri tarafından önerilen oranlar; [374: 5]; Ve bazen
bir ilçe, kasaba veya bölge adına hareket eden sakinler, yani veya
etkilenebilir. Rekabet ayrıca, _locus standi_ için bir zemin,
Görünme hakkı genellikle tekellerle sınırlı olmasına rağmen,
ticareti bir bütün olarak veya bireylere temsil eden kuruluşlar
bu ticareti temsil edecek kadar önemli olan; [375: 1]
Dahası ayrıcalık, Odaların Odalarına Daimi Emirler tarafından genişletilir.
tarım, ticaret veya nakliye. [375: 2] Bu nedenle,
_locus standi_ mükemmel mantıklı değil, belirgin bir şekilde
özel ilgi, bireysel veya kolektif ve genel olarak değil
refah.

[Sidenote: Komite önünde duruşma.]

Komite Öncesi Tarafların Duruşması,
Hukuk Mahkemesinde yargılanma, hatta istihdam edilen avukatın duruşu.
Bu noktaya kadar taraflar parlamento tarafından temsil edildi
Mutlaka avukat veya avukat olmasa da,
benzer pozisyon ve özel faturaya kaydedilmelidir
Ofis. [375: 3] Ancak, mahkemedeki duruşmalar gibi gerçek duruşmalar
avukatlar tarafından yürütülmektedir. Büyük olan ücretler yüksek sipariş çeker
yetenek ve aslında özel fatura komitelerinden önceki uygulama
Neredeyse farklı bir mesleğin farklı bir dalı haline gelir,
Parlamento çubuğu olarak bilinir. [375: 4] Bildiriler
kesinlikle yargı, denetlenen avukatlar ve
tanıkları çapraz incelemek ve argümanları sıradan yapmak
yol. Dahası, eğer taraflardan biri diğerini can sıkıcı bir şekilde tabi tutmuşsa
masraf, komite bir hukuk mahkemesi gibi maliyetleri verebilir ve bu
ara sıra bitti. [375: 5]

Alınan ilk şey önsöz, bunun üzerindeki duruşma
tasarının genel esaslarını dahil eder, böylece komite ise
promotörlerin davalarının bu kısmını kanıtlayamadıkları,
Tasarıya karşı bir kerede rapor veriyor. Aksi takdirde hükümler alınır
sırayla ve komite faturayı değişikliklerle veya değişikliksiz rapor eder.

[Sidenote: Komite ve Kamu Politikası.]

Komitenin kendine özgü işlevi,
ondan önce görünen tarafların çelişkili iddiaları,
Kamu refahının yürürlüğe girmesiyle teşvik edilip edilmeyeceğini sorgulayın
Tasarı da dikkate alınmalıdır. Bu elbette şeflerden biri
destekçilerin kanıtlaması gereken şeyler; Ama komite hayır arıyor
kendi hesabına kanıtlar, ne de sahip olan özel bir kişiye izin veremez
Konuyla ilgili bunu ele almak için _locus standi_. Yararına
Ancak kamu politikası bazı önlemler tasarlanmıştır. İlkinde
Daimi emirleri, çeşitli önlem sınıflarında doğrudan yerleştirin
Bazı hükümler eklenmelidir. Bunlar,
Yol seviyesi, sınıf geçişleri, ipotek miktarı, zamanı
İşleri tamamlamak, güvence altına almak için mevduat, minimum ücret oranları,
Genel demiryolu eylemlerinin uygulanması, açık alanlar bırakarak
Muhafaza Faturalarında Rekreasyon ve Londra'daki ereksiyon
İşçilerin yırtılan diğerlerinin yerini almak için konutları. Bazı durumlarda
Ayrıca Komite, özellikle olağandışı hükümleri bildirmelidir
faturada yer alan, özellikle borçlanma yetkileri ile ilgili olarak
yerel yetkililer.

Dahası, bazı sorular üzerinde komite,
kamu görevlileri. Özel faturaların bir veya daha fazla
Kamu departmanları zaten belirtildi. Birkaç durumda
Bölümler, Parlamentoya bir rapor sunmaya yöneliktir.
Bill, [376: 1] ve bunu yapmak için her zaman özgürdürler. Kurallar altında
Bu iletişim, komitelere yönlendirilir, [376: 2]
Raporlarında önerileri fark etmeniz gerekiyor.
departmanlar ve muhalefetin nedenlerini belirtmedikleri
Takip etti. [376: 3] Bazen, departman temsilcileri
komitelerin önünde görünür; [377: 1] ve daha da önemlisi,
Özel fatura mevzuatının genel gözetimi, yapma hakkı ile
Öneriler, evlerin memurları tarafından korunur. [377: 2] Bu
Özellikle Sayın Konuşmacıya ve
Komiteler ve Lordlar Kamarası'ndaki avukatı; Ama soru nasıl
denetimlerinin, sonuçlarının sonuçlarına kadar ertelenmesi gerekir.
Sistem tartışılır.

[Sidenote: Bulunmayan Faturalar.]

Bulunmayan faturalar, yani hiçbir olumsuz dilekçenin yapılmadığı faturalar,
veya dilekçenin bir _locus standi_ olduğunu kanıtlamadığı durumlarda,
yarışmacılar arasında bir yargı yargısı, ancak sadece bir muayene
kamu yararına bir bakış. [377: 3] Bu nedenle,
Oldukça farklı bir komite. 1903'e kadar başkandan oluşuyordu veya
Başkan Yardımcısı, Yol ve Araçlar Komitesi ve avukat
Sayın Konuşmacı, genellikle başka bir üyesi tarafından desteklendi, ancak her zaman değil
Meclis. [377: 4] 1902 özel iş dünyası seçkin komitesi
Bu kadar çok otoriteye sahip bir bedenin güçlendirilmesi gerektiği görüşündeki
Doğrudan sorumlu daha fazla üye eklenerek
House, [377: 5] ve önerilerini kısmi yerine getirirken
ertesi yıl sağlanan duruşlar, komitenin
Bulunmayan faturalar, başkan ve başkan yardımcısından oluşmalıdır.
Evin diğer iki üyesinin yolları ve araçları,
Seçim Komitesi ve Sayın Konuşmacıya Danışman. [378: 1]

Konuşmacının avukatı tarafından zaten okunmuş faturalar ve
Kısmen Yol ve Araç Başkanı tarafından, komite onları aşıyor
destekleyicilerle hızla, esas olarak bu noktaları tartışıyor
Konuşmacının avukatı tarafından ve hükümetten gelen herhangi bir rapor tarafından
Departmanlar. [378: 2] Yeni bir sorunun ortaya çıkması gerekiyorsa
ve kamu politikasının önemli meselesi, zaten
aşırı çalışmış, daha önce karar verme sorumluluğundan kaçınır mıydı
Ona Gücü olduğu için eve rapor vererek, [378: 3]
Tasarıya karşı muamele görülmelidir; [378: 4] Ve bu da olsa
muhalefeti yürütecek kimse değildi. [378: 5] nesnelerinden biri
Komiteyi güçlendirmek, her şeye karar verecek bir konuma getirmekti.
Bu tür soruların kendisi. Aslında komite genellikle
Bir faturadaki değişiklikler, ancak nadiren geçmemesi gerektiğini bildirir.

[Sidenote: Rapor ve Düşünme.]

Bir faturadan sonra, karşıt olsun ya da olmasın, ev, eğer
memnuniyetsiz, bir bütün olarak veya referans olarak önerebilir
belirli hükümler ve talimatlar olsun veya olmasın. Bu yapmadığında
gerçekleşir ve olağandışı, Değişiklik olmadan rapor edilirse fatura ve
Bir demiryolu veya tramvay faturası değil, üçüncü okumaya hazır duruyor. Eğer,
Öte yandan, komite tarafından değiştirildi veya bir demiryolu
veya tramvay faturası, dikkate alınması için masanın üzerine uzanması emredilir
Raporda. [378: 6] Bu aşamada değişiklikler önerilebilir veya bir hareket
Tavsiye için yapılabilir, ancak ayakta duran siparişlerin
hem özel fatura komitesi hem de ev tarafından uyulur
kendisi, düşünce yolların başkanına kadar gerçekleşemez
ve araçlar evi durumun böyle olduğunu bildirmiştir; ne de yapamaz
Durak Teslimler Komitesi olana kadar değişiklikler sunulur
Başkan, yapmaları gerektiğini doğru düşünüyorsa,
Yani. [379: 1]

Son aşama, sadece sözlü değişikliklerin olduğu üçüncü okuma
sırayla. [379: 2]

[Sidenote: Lordlardaki Özel Faturalar. ]

Bir evden geçtikten sonra özel bir fatura diğerine gider ve
Değişiklikler üzerine bir anlaşmaya varmak için olağan süreç vardır. BT
burada özel bir faturanın seyrini izlemeye gerek yok
Lordlar. [379: 3] Prosedür aslında Commons'taki ile aynıdır,
ve herhangi bir sonucun tek farklılıklarından bahsedildi
metinde veya notlarda. Çok fazla tartışma gerçekleşti
özelden önce iki ayrı duruşma yapmanın bilgeliği üzerine
iki evin komiteleri. [379: 4] Bir saniye
İşitme gereksizdir ve bu zaman ve masraf elde edilerek kurtarılır
Ortak bir komiteden önce tek bir duruşma. Öte yandan çağrılır
bir faturanın sakıncalı veya kusurlu olduğu yerde, ikinci duruşma
reddetmek veya geliştirmek için daha iyi bir şans; Ve aslında
Taraflar genellikle ilk komitenin kararını kabul ederler veya
Farklılıklarından ödün ver, faturaların sadece üçte biri karşı çıktı
Bir evde diğerinde tekrar karşı çıkıyor. [379: 5]

[Sidenote: İskoçya için Özel Prosedür.]

Londra'daki bir komite önündeki bir duruşmanın rahatsızlık ve masrafı
Özel faturalar üzerine İskoçya'da duruşmalar için güçlü bir talebe yol açtı
Bu krallık ile ilgili ve 1899'da bunun için bir tüzük yürürlüğe girdi
Amaç. [380: 1] Yasa ve takipte yapılan genel emir
Bunu, sıradan prosedürü izlemek yerine,
Scotch özel faturalarının destekleyicileri, Nisan veya Aralık aylarında bir
Taslak geçici emir için İskoçya Sekreteri ile dilekçe
bununla birlikte yatırıldı. Ayrıca bunlara benzer kurallara uymaları gerekir
özel faturalar için bilgi vermek ve kopya dosyalama ve
Hükümet departmanlarıyla planlar. Taslak sipariş şu adrese gönderildi
İki evin komitelerinin başkanları. İkisinden ikisi ise
İskoçya dışındaki çıkarları etkilediği veya böyle bir
karakter veya öyle bir politika sorunu gündeme getiriyor ki
yeni bir şekilde ele alındığında, bir
İngilizce özel fatura. Değilse, sipariş yeni Scotch'u takip eder
prosedür. İki başkan, generalin
Bildirim ve diğer konular hakkında emirler gözlemlendi, son
Uyumsuzluk Disning Disping Gücü de
eller. Bu ön adımlar atıldıktan sonra dilekçe
Aktif kariyerine başlamaya hazır.

[Sidenote: Scotch Özel Fatura Komiteleri.]

Dilekçe karşı değilse, İskoçya Sekreteri, sonra
Kamu departmanlarının raporlarını göz önünde bulundurarak, geçici hale getirin
Değişiklikler için veya değişikliklerle dua ettiği gibi. Kısacası, yerini alıyor
Bulunmayan Özel Faturalar Komitesi. Öte yandan düşünüyorsa
Bir soruşturma yapılmalı veya dilekçeye karşı çıkarılırsa,
işi korumak için tasarlanmış meraklı bir planda seçilen bir komisyona
Parlamento ellerinde mümkün olduğunca. Zorluk, bir tarafta,
Parlamento üyelerinin böyle bir hizmeti üstlenmesini sağlamak ve
Öte yandan, evlerle yakın bir bağlantı kurma arzusu,
bir parlamento komitesi ile bir uzlaşma ile sonuçlandı
Daimi Komisyon. [381: 1] Her ev, kendi panelini sağlar
Üyeler, on beşten fazla üyeden oluşan müştereklerin
Seçim Komitesi tarafından atandı. [381: 2] Ayrıca ekstra bir
Beş yıl boyunca tayin edilen yirmi kişilik parlamento paneli
İki Başkan ve İskoçya Sekreteri. Komisyon
Her dilekçe, bu panellerden alınan dört kişiden oluşur,
Her evin panelinden iki tane seçen komitelerin başkanları
olası; Değilse, dördünün çoğunu olabildiğince atarlar.
iki ev paneli ayrım gözetmeden, geri kalan her durumda alınan
Ekstra Parlamento panelinden sekreter tarafından. [381: 3]
So Fromed Commiss, elbette İskoçya'da oturumlarını düzenliyor,
muhalif bir özel fatura üzerine bir komite gibi gelir ve
_locus standi_ ile ilgili tüm sorulara karar verin. Sekretere rapor veriyor
Geçici emrin verilip verilmeyeceği ve hangi biçimde verilmesi; Ve o
buna göre hareket eder. [381: 4]

[Sidenote: Parlamento tarafından onay.]

Sekreterin emri, muhalefet veya verilmemiş olsun, nihai değildir,
ancak sadece geçici ve parlamento tarafından onaylanmayı gerektirir. Getiriyor
Bir tasarıyı onaylamak için ve siparişin İskoçya'da karşı çıkmadığı takdirde,
veya parlamentoda karşı değil, sanki zaten gitmiş gibi muamele görüyor
komiteye kadar olan ve dahil olmak üzere tüm aşamalarda ve
Meclis komitesinden rapor edildiği gibi düşünülebilir. Ama
Tarafların Hakkı Parlamento'da bir duruşma hakkı nihai mahkemesi olarak
Temyiz bir dereceye kadar korunmuştur, çünkü bir dilekçe olabilir
karşı olan veya
İskoçya'da yerel bir soruşturmanın konusu ve bu durumda bir hareket olabilir
faturayı ortak bir komiteye yönlendirmeniz, tarafları duyan
Sıradan bir özel faturada olduğu gibi, ancak her iki evi de raporlar.
Parlamento komitesine itirazda bulunma sorunu
Londra o sırada çok tartışıldı ve fatura nihayet geçti
bir ortaktan önce tek bir duruşma ile sınırlandırarak hakkı saklı tuttu
komite, her birinin ayrı komitelerinden önce iki duruşma yerine
Sıradan bir özel faturada olduğu gibi ev. Destekçi,
Dahası, rakibin yanı sıra Parlamentoya itiraz etme hakkı vardır.
Taslak emri reddedilirse, diğerinden geçmeden
ön adımlar, bunu yerine getiren bir fatura şeklinde dosyalayın.
uygun bir kamu ofisi ve özel bir fatura gibi ilerleyin. [382: 1]

Scotch prosedürü, bu nedenle zorunlu bir tahkimin etkisine sahiptir.
İskoçya, Westminster'da olası bir duruşma öncesinde. Görünüşe göre,
Ancak, bir Scotch onay faturasının aslında nadiren karşı olduğunu
Londra.

[Sidenote: İrlanda ve Galler.]

Scotch tüzüğü geçtikten iki yıl sonra benzer eylemler
İrlanda ve Galler için önerildi, ancak ikisi de geçmedi. A
1904'te bu tür bir Galler Yasası'nda seçin komite,
Scotch prosedürü, Galler'e uyarlanmadı ve herhangi bir
İngiltere'de şu andan daha az maliyetli bir prosedür için arzu
En iyisi, geçici emir sisteminin bir uzantısı ile karşılanabilir. .
Komite, tanıkların çoğunun incelenen olduğunu düşünürken
Scotch Yasası genel olarak iyi çalışmıştı, bazıları orada olduğuna inanıyordu
Büyük planlarda masraftan tasarruf edilmedi. Bu
tanıklar tarafından esas olarak avukat getirme maliyetine atfedilir ve
Londra'dan uzmanlar ve aslında kanıtlar çok az göstermedi
Yeni prosedürün avantajları hakkında görüş farkı
Birkaç saygı. [382: 2] İrlanda'da başka bir engel var
Scotch Yasası'nın benimsenmesi; için özel faturalarda yerel duruşmalar
Milliyetçiler, St. George kanalının ötesinde özel bir değere sahip olurdu
Nihai yönetimini bırakan herhangi bir aşım biçimi istemeyin.
İngiliz Parlamentosu'nun elinde İrlanda işleri.

[Sidenote: Geçici Emirler.]

İngiltere'de her yıl yürürlüğe giren çok sayıda özel mevzuat
büyük ölçüde denekler üzerindeki genel tüzüklerin olmaması nedeniyle
Bu onlar için olgunlaşmış gibi görünüyor. Her yıl özel faturalar
aynı konudan geçti, bu da bir politika kurulana kadar
genel bir yasaya kristalize olun, tartışmalara bırakarak
Tamamen yargı bir organı tarafından çözülmesi için başvurusunda ortaya çıkın
karakter; veya kıta ülkelerinde olduğu gibi,
Bu konularla, yasalara göre belirlenen kurallara tabi olarak,
idari departmanlar. Parlamentodaki birçok pahalı fatura
uygun tüzükleri geçerek kaydedilecekti
önerilen, [383: 1] Yine de süreç yavaşça devam ediyor ve
taşındı, çoğunlukla eksik. Son elli boyunca
Yıllar Yerel ve diğer konularda merkezi idari otorite
muazzam bir şekilde arttı, ancak kamu departmanlarına güç vermede
Parlamento, kendi nihai kontrolünden vazgeçme konusunda isteksizdi.
belirli durumlar. Bu özellikle arazinin zorunlu satışı için geçerlidir
kamu amaçları için; arazideki mülk için hala tuhaf bir
İngiltere'de Kutsallık. [383: 2]

Parlamento, şüphesiz birçok durumda idari olarak devredildi
Devletin Organları Yerel olarak özel güçler vermek için nihai bir otorite
organlar veya özel şirketler veya en azından kullanımlarını yaptırım yapmak; [383: 3]
Ancak diğer durumlarda, hibe evlerin önüne koyulmalı ve
İkisi de bir çözünürlükten geçerse yürürlüğe girmeyin
onaylamama. [383: 4] Bazen karşı olursa, [384: 1] ve daha çok
karşıt olsun ya da olmasın, yetkileri veren emirler gönderilmelidir.
Resmi bir onay için parlamento. Bu geçiciin kökeni
emirler. Bir devlet dairesi tarafından yetkisi altında verilirler.
ancak Parlamento tarafından onaylanana kadar sadece geçicidirler.
Hazine, Amirallik ve Hindistan ve Sömürge Ofisleri hariç,
Neredeyse hepsi yerel işlerle doğrudan temas edemeyen
Önemli departmanlar ve hatta ilçe konseyleri verildi
Bu tür bazı güçler; Ve her türlü konuyu kapsarlar
aksi takdirde özel faturalar tarafından ele alınır. [384: 2]

[Sidenote: Geçici Emirler Üzerine Prosedür.]

Geçici siparişler, departmana yapılan bir başvuru ile başlatılır.
Onları verme gücü var ve ayakta duran emirler bir
Kural Bu uygulamalar için geçerlidir, [384: 3], yine de etkinleştirme eylemleri tarafından veya
Departmanların kendileri tarafından verilen talimatlarla, benzer
Bildirimler, planların yatırılması, yerel rızası ile ilgili düzenlemeler
Yetkililer vb. Bölüm genellikle tutar,
bir müfettiş aracılığıyla, yerinde bir soruşturma; Ve ya bu ya da
İlgilenen başka bir şekilde,
davalarını sun. Müfettişin raporu üzerine ve başka bir
bilgi elde ettikçe, departman yapıp yapamayacağına karar verir.
sipariş ya da değil.

Daha sonra yapılan emirler, deneklerine göre gruplar halinde düzenlenir,
Ve her grup, tanıtılan bir onaylama faturası olarak planlanıyor
Bakan tarafından bir kamu faturası gibi parlamentoya
departman. Ancak halka açık bir fatura olarak muamele görmez, hala daha az
Hükümet faturası.

Bakan bunu zorlamaya çalışmaz; Baskı koymuyor
Hükümet kamçılarının bir
bölüm. Tedbir, bir grup özel fatura olarak ele alınır, ancak
Bir emir verilmezse, bölümün bir memuru
Komite önünde destek. Fatura ilk kez okundu, gönderildi
Denetçiye, ikinci kez okuyun ve komitesine atıfta bulundu
Seçim veya Demiryolu ve Kanal Faturaları Komitesi. O zaman hayır ise
Faturadaki herhangi bir siparişe karşı dilekçe verildi.
konumlandırılmamış özel faturalar komitesi; Aksi takdirde, hepsiyle
içerdiği emirler, sıradan bir özel fatura komitesine
Her zamanki formda bir duruşma verir ve
karşı olan siparişler. [385: 1] Son olarak, fatura
Evde düzenli aşamalar. [385: 2] Aslında ayakta duran emirler
Doğrudan [385: 3] Bu geçici sipariş faturalarının rapor edildikten sonra
özel faturalarla aynı kurallara tabi olun, ancak
Promotörler tarafından ücretlerin ödenmesi söz konusudur.

[Sidenote: Geçici Emirlerin Avantajları.]

Ücretler sorunu çok önemli bir konudur. Şeflerden biri
geçici bir emre başvurmanın nedenleri; Çünkü ücretler alındı
Evler tarafından özel faturaların destekleyicileri ağır ve
Bulunmayan faturalar vakası, elde etme maliyetinin büyük bir bölümünü oluştururlar
eylem. Bu nedenle, çok daha az
konulmamış özel bir faturadan daha pahalı; Ve büyük olmasına rağmen
avukat ve uzman tanıkların ücretleri, karşıt bir emrin maliyeti
Ya da karşıt bir faturadan daha fazlası, varsayımın yararı var
Departmanın eyleminden kaynaklanıyor. Dahası, geçici emirler,
Departmandan önce tartışmalı olsa bile,
Ev. 1898'den 1901'e kadar dört yıl içinde ondan birinden daha az
Parlamentoda geçici emirlere karşı çıktı ve bunlardan sadece biri
geçemedi. [386: 1] Gerçekten de 2520'nin dikkate değer
1872'den yerel yönetim kurulu tarafından verilen geçici emirler
1902 sadece 23'ü Parlamento tarafından reddedildi. [386: 2]

[Sidenote: Özel Bill Mevzuatının Kusurları.]

[Sidenote: Gider.]

İnsanın geri kalanı gibi özel fatura mevzuatı sistemi
El işi, kusursuz tamamen değildir. Bunlardan biri
prosedürün pahalılığı. Yapmak isteyen yerel bir yönetim organı
arazi almak gibi bazı bariz ve gerekli kamu görevleri
yeni bir sokak veya okul binasının amacı,
Geçici bir emir almak; Ya da nesne bir değilse
Geçici emirler için herhangi bir tüzük kapsamında, daha büyük olmak gerekir
özel bir faturayı tanıtmanın maliyeti; Ve her iki durumda da sahibi, eğer
Acı sonuna kadar savaşmaya kararlı, masrafı bir
önemli miktar. Avam Kamarası'nda neredeyse bir ücret var
özel bir faturanın destekleyicileri tarafından atılan her adım; asgari
Evdeki çeşitli aşamalar için ücretler asla
otuz beş pounddan daha az ve miktara göre artar
dahil, dört kat daha fazla. Dahası, on ücret var
Destekleyiciler tarafından görünürse, komitenin oturduğu her gün için pound
öğütler ve eğer yapmazlarsa beş kilo. Daha küçük ölçekte ücretler
Ayrıca rakiplere de suçlandı. Tamamen evin yıllık makbuzları
özel fatura mevzuatından gelen müşteriler ortalama kırk binden fazla
bu hesaptaki masrafları on ikiden az olsa da
Bin. [386: 3] Lordlar Kamarası'nda ücretler biraz düzenlendi
Farklı olarak, ama genel olarak, yaklaşık büyüktür; [386: 4]
Parlamento suçlamaları
yüz doksan pound'a. Sonra masrafları var
Parlamento ve yerel temsilciler, baskı, reklamcılık ve
karşıt faturalar, avukat, tanıklar ve uzmanlar davası. Bazen,
Bütün bunlar çok büyük bir miktar yapar. Örneğin Birmingham, harcandı
44.750_l._ 1892'de tek bir faturanın tanıtımında. [387: 1]

Birleşik Krallık'ta yerel yetkililer tarafından harcanan toplam tutar
1892'den 1898'e kadar yedi yıl
Faturalar 1.396.407_l._ iken, özel şirketler aynı için harcandı
Amaç 2.806,813_l._. Geçici için harcanan daha küçük meblağları eklemek
siparişler ve liman ve rıhtım panoları tarafından ödenenler, büyük toplam
Özel mevzuatta tüketilen 4.496.834_l ._ [387: 2]
Şimdiki ise, karşıt faturalar parlamento tarafından maddi olarak azaltılamaz
Sistem korunmalıdır; Ve bu, elverişsiz için doğru olmasa da
faturalar, yüksek ücretlerin iyi niyetli olduğu iddia edildi
ve imtiyazlarda özel spekülasyonları kontrol etme eğilimindedir.

[Sidenote: Kamu yararının ihmali.]

Sistemdeki ikinci bir kusur,
halkın çıkarları. 1865 gibi erken bir tarihte gözlemcilere çarptı,
Belirli kısmi önlemlerin yanı sıra, halkın bunun içinde hiçbir arkadaşı yoktu
Mevzuat sınıfı. [387: 3]

Gerçek şu ki, özel fatura komiteleri esas olarak bir
çelişkili çıkarlar arasında işitme, sadece bir vatandaş olan
görünmek için güdü, genel refahın _locus yok
STANTI _. [387: 4] Dahası, kararlarını değiştiriyorlar,
belirsiz ve doğası tutarlı bir politika haline getiren
son derece zor. Aslında bu belirsizlik genellikle
Bir özel fatura şansını denemek için promotörler
aynı konuda bir kamu departmanının geçici emri
Bazı açılardan varyansta iyi bilinen bir politikayı uygulamaya çalışmak
Promotörün elde etmeye çalıştığı güçler.

Komiteler bazen yeni ve olağandışı güçler vermeye isteklidir,
emsallerin nihai etkisine yeterince saygı duymadan
yaratmak. Bu, ilçe konseyleri durumunda özellikle geçerlidir,
ve Belediye Komitesi önünde küçük bir şikayetin nedeniydi
1900'de işlem.

[Sidenote: Daimi Emirlerin Etkisi.]

Gerçekten de, eylemin tekdüzeliğini korumanın belirli bir yolu vardır.
az ya da çok etkilidir. Bunlardan ilki ayakta duran emirler,
komitelerin rehberliği için bazı kurallar koydu ve
belirli sınıflara eklenmesi gereken birkaç hüküm öngörün
faturalar. Ancak çok uzağa gitmezler.

[Sidenote: hükümler hareket ediyor ve model faturaları.]

Sonra pratikte olan çeşitli türlerde hükümler var.
her zaman dahil edilir-ilaveler veya istisnalar olmasa da-
Başa çıktıkları konularda özel faturalar. Ayrıca,
dikkatlice dikkatlice hazırlanmış model faturalar
Hiçbir şekilde bunu yapmak zorunda olmasalar da, takip edilecek komiteler.
Ancak tüm bunlar sadece mevzuatta tekdüzeliği koruma eğilimindedir
iyi tanınan bir tip, tanıdık çizgiler boyunca. Çok az etkileri var
Yeni ve olağandışı güçler için bir talepte bulunulduğu durumlarda. Vakaları
Bu tür gerçekten tamamen denetim olmadan değildir. Bir fatura anlaşırsa
Yerel polis veya sağlıkla, polis ve sıhhi öne çıkıyor
Avam Kamarası tarafından amaç için oluşturulan komite
bu tür konularda tutarlı bir politikanın korunması ve küçük bir kullanım yok
Bu şekilde. [388: 1] Ama bu sadece çok sınırlı bir sınıf için geçerlidir.
miktar.

[Sidenote: Hükümet Bakanlığı.]

Tek genel gözetim devlet dairelerinden geliyor ve
Parlamento Memurları. Zaten hepsinin
Özel faturalar departmanlardan birine veya daha fazlasına yönlendirilmelidir ve
bunların bazen raporlar vermek zorunda olduğu ve her zaman özgürlükte olması
üzerlerinde. Raporlar,
Kendi raporlarında buradaki önerileri fark etmemiz gerekiyor
ev. Bu nedenle öneriler tamamen göz ardı edilemez, ancak
Departmanların onları uygulamak için bir yolu yoktur. İçişleri Bakanlığı,
Gerçekten de, her zaman polis ve sıhhi komite önünde temsil edilir
Faturalar, [389: 1] ama nadiren diğerlerinden önce katılması istenir; [389: 2]
ve genel olarak, bir departmanın iletişim kurması için
yazılı raporlarıyla tasarruf edilen komiteler biraz
olağanüstü. [389: 3] yeni politika soruları hakkında, dahası,
Departmanlar özel faturaya liderlik etmek yerine takip ediyor gibi görünüyor
Komiteler. [389: 4]

[Sidenote: Yol ve Araçlar Başkanı.]

Parlamento Evlerinin Memurları daha etkili
etkilemek. Avamların ayakta durma emirleri altında tüm özel faturalar
Her ikisi de olmadan önce yol ve araçların başkanına gösterilmelidir.
Bir komite tarafından ve herhangi bir değişiklik yapıldıktan sonra
yapıldı.
Sık sık promotörlerin aracısının atlamasını veya eklemesini gerektirir
Cümleler, [389: 6] ve bazen başkanın dikkatini çekiyor
olağanüstü bir hüküm için özel bir fatura komitesinin; Ama öyle
Özel olarak genel bir tekdüzeliği güvence altına almaya çalışmak onun görevini hissetmeyin
faturalar. [389: 7] Aslında, o kadar meşgul ki, sadece kişisel olarak inceleyebilir
küçük bir kısmı. [389: 8] Başkan Yardımcısı'nın atanmasında
bu şekilde bir yardım oldu. [389: 9] Ancak iş esas olarak
Tüm faturaları okuyan Sayın Konuşmacının avukatı; dikkatli olur
devlet dairelerinden gelen raporlara dikkat çeken bunların analizi;
ajanları önermesi gereken değişiklikler hakkında görür; Ve çağırıyor
olabilecek herhangi bir konu için yol ve araçların başkanının dikkati
gerektirir. [389: 10] Bazen bir başkanı tarafından danışılır
özel fatura komitesi; [390: 1] Ücretli hakem, onun nedeniyle
Büyük deneyim, daha önce komitelerle biraz etkiye sahipti. [390: 2]

[Sidenote: Lord Başkanı.]

Ancak bu konuda Parlamentonun en önemli memuru
Lord Başkanı, Lordlar Kamarası Komitelerinin Başkanı,
ona çağrılır. Halkla ilişkilerle evden daha az meşgul olmak
Başkan, özel faturaya çok daha fazla zaman ayırabilir
mevzuat. Tanıtılanları bile okurken tüm faturaları inceliyor
Konuşmacının avukatı onları görmeden önce Avam Kamarası'na; [390: 3]
Ve yol ve araçların başkanı ile sürekli iletişim halindedir,
ve devlet daireleriyle. [390: 4] Kural olarak,
doğrudan özel fatura komitelerine, [390: 5] ama
faturaların veya temsilcilerinin destekleyicileri ve onlara ne olduğunu açıklıyor
yapmalarını gerektirdiği değişiklikler. Bu gibi durumlarda promotörler genellikle
isteklerine uyun. Aslında pratik olarak bunu yapmak zorundalar veya
faturalarını geri çek, çünkü özelin ikinci ve üçüncü okumaları
Lordlar Kamarası'ndaki faturalar her zaman Lord Başkanı tarafından taşınır,
tavsiyesi kabul edilmezse harekete geçmeyi reddederdi. Elbette,
Başka bir akran hareketi yapabilir ve taşıyabilir, ancak bu
Yaşayan hafızanın içinde sadece bir kez oldu. [390: 6] Lord Başkanı
Geçici siparişleri daha az kapsamlı bir şekilde inceler ve
departmana verdiği sakıncalı hükümler
destekleyicilerden ziyade kendilerinden sorumludur. [390: 7]

Rab başkanının karşılaştığı en büyük engeller
"Kabul edilen hükümler" olarak bilinir, yani aralarında kabul edilen hükümler
tasarının rakipleri ve destekleyicileri. Bunlar çoğu durumda kabul edilir
özel fatura komiteleri tarafından çok fazla inceleme yapmadan. Allah
Başkan, onları halka karşı gördüğü zaman onları vurmaya çalışır
politika; Ama bu her zaman kolay değildir, çünkü bu bir adaletsizlik olabilir
Diğerini teşvik etmemeye veya karşı çıkmamaya razı olan taraflardan biri
Bu maddelerin inancına ilişkin hükümler. Dahası, maddeler olsa bile
faturadan çıktılar, aslında operatif olabilirler, çünkü
İlgilenen kişiler genellikle onları gerçekleştirmek için onurlandırılmış hissederler. .
Maddenin belediye konusunda çok önemli bir etkisi var
Ticaret, [391: 1], yani şirketler tarafından kamu hizmetlerinin tedariki ve
kamu kurumları ve bundan sonra bu bağlamda fark edilecektir. BT
Kamu yararının özel faturaya korunmasının merak ediyor
Mevzuat büyük ölçüde bir adamın eylemine bağlı olmalıdır ve
Bu adam bir temsilci ofisin sahibi değil veya
kamu, ancak pratik olarak tutan kalıtsal bir odanın üyesi
İstediği sürece gönderin.

[Sidenote: Sistemin esası.]

İngiliz özel fatura mevzuatı sisteminin kusurları varsa,
esaslarından çok daha ağır basmaktadır. Çoğu laneti
Günümüzde temsili organlar üyelerin eğilimidir
yerlerinin veya kurucularının çıkarlarını teşvik etmek. Öyle
Bu, yasama organlarını getiren her şeyden çok
itibarsızlaştırın ve onları karışık bir skein ile ilgilendirdi
kamu refahı yerine özel çıkarların. [391: 2]
Bu, kaynaklarını çeken Amerikalı patronun
özel fatura komisyoncusu mesleği. Şimdi özü
İngilizce sistemi, özel ve
Siyasi tartışma genel alanından yerel faturalar ve bu nedenle
Parlamentonun dikkatini kamusal konularda perçinlemeye yardımcı olur. A
Bakanlık, genel yasama ve
idari kayıt, ve bir üyeyi kırdığı için değil
güçlü bir şirketin taleplerine karşı çıkmak ve diğerini görmezden gelerek
Bir ilçe konseyinin arzuları.

[Sidenote: Komitelerin Meclis tarafından desteğine bağlıdır.]

Parlamento istekli olmadıkça böyle bir durum mümkün olmazdı
Özel mevzuatı ana tarafta küçük tarafsız komitelere bırakın ve
kararlarına uymak. Bu doğru olmasaydı-ve bu doğru olmazdı
Diğer yasama organlarında-tasarının destekleyicileri ve muhalifleri
komitelerin kararlarını öngörmeye veya tersine çevirmeye çalışırdı
evin zemini ve desteğini almaya çalışacaktı
Üyeleri onların lehine. Yani gerçekten zaman zaman yapılır ve
Küçük bir şikayet çağırdı. Belki de en dikkat çekici örneği
Geç Yıllar, şirketlerin organizasyonu için faturaların
Durham ve Güney Galler'de elektrik gücü tedarik edin. Faturalara karşı çıktı
hem kamu politikası hem de yerel çıkarlarda ve
1899'da Avam Kamarası tarafından güçlü etkisi altında reddedildi
Belediye Şirketleri Derneği. Ancak halka açık duygu,
uyandırdı ve faturalar 1901'de geçti.

Şeylerin doğasında Parlamentonun geçersiz kılınma gücü olmalıdır.
özel fatura komiteleri ve bazen bunu yapar, ancak kalıcılığı
Sistem, sık sık yapılmadığına bağlıdır. .
Bu nedenle,
Komiteler çok ilginç. Bu kadar yetersiz istatistik
toplanmış gibi görünüyor ki
İkinci ve üçüncü okumada karşı çıkan faturaların sayısındaki artış ve
taşınan komitelere yönelik talimat sayısında, [392: 1]
ve bunları tartışmak için evde harcanan zamanlarda
konular. [392: 2] Ayrıca,
özel fatura uygulaması ile yakın dokunuş,
Komiteler geç yıllarda yer aldı, ancak neyse ki herhangi bir
Tehlikeli kapsam. [393: 1]


Dipnotlar:

[367: 1] Bu konunun tarihi için bkz. Clifford'un "Tarihi
Özel fatura mevzuatı. "

[367: 2] Kamu ve özel faturalar ile kamu arasındaki ayrım ve
Özel eylemler aynı değil. Birincisi, doğaya bağlıdır
Parlamentoda Prosedür; Elçilerin İşleri (1) Kamu Genel
Eylemler, (2) kamu eylemleriyle aynı yasal etkiye sahip yerel eylemler,
ancak sadece belirli bir bölgeye uygulanır ve bir organla ilgili olabilir.
yerel yönetim veya bir şirket; (3) Özel Elçilerin İşleri-Şimdi çok az
Sayı-kişisel nitelikte olan ve dikkate alınmayan
özel olarak yalvarmadıkça mahkemeler. Görünecek bazı istisnalar dışında
Metinde yeterince, (2) ve (3) sınıflarındaki eylemler ve
Sınıfta (1), özel faturalar prosedürünü inceleyin.

[368: 1]

[Sidenote: Hibrid Faturalar.]

_Cf._ Mayıs, 634-43. Ilbert, "Bacak. Yöntemler ve Formlar", 29-32. Dahası,
Öncelikle belirli yerleri etkilemeyi amaçlayan önlemler,
geniş kapsamlı önemi, kamu faturaları olarak muamele görecek, bu yüzden diğerleri
Kamu nesneleri için tasarlanan özel bir şekilde özel bir şekilde müdahale edebilir
ilgi alanları. Her iki türden de önlemler bazen,
"Hibrid faturalar," karışık bir prosedürü ortaya koyun. Olarak tanıtılırlar
kamu faturaları ve daha sonra özel bir fatura komitesine atıfta bulundu, yani
Ancak, bu tür sıradan bir komiteden daha büyük, üyeler
kısmen Meclis tarafından ve kısmen komite tarafından atanmak
Seçim. Bu tür bir prosedür, faturalarda
Londra İlçe Kredisi Toplama Konseyi (S.O.P.B. 194). [368: 2] iki ayakta duran emir sınıfını ayırt etmek için
Kamu işletmesiyle ilgili olanların sayısı
Parlamento makaleleri cesur yüzlü tipte. Ama bunun dipnotlarında
Özel İşletme ile ilgili kitaplar S.O.P.B. .
Referanslar, 1903'te revize edildiği gibi duran emirlere yöneliktir, çünkü
O yıl değişiklik sayısı,
1902 Seçim Komitesi'nin önerileri.
Bölüm, Avam Kamarası'ndaki prosedürle ilgilidir; için
Lordlar Kamarası'nda pratik neredeyse hepsinde neredeyse aynı
temel noktalar, daha önemli olanı belirtmenin yeterli olduğu
metinde veya notlardaki farklılıklar. Farklılıklar hakkında bir muhtıra
Özel Komite raporunda ayrıntılı olarak bulunabilir.
İş (Com. Makaleler, 1902, vii., 321, App. 15).

[369: 1] Bildirimle ilgili kurallar S.O.P.B. 3-22. Ayrıca bkz.
Mayıs 680-81.

[369: 2] S.O.P.B. 23-31.

[369: 3] _iBid._, 32-34.

[369: 4] _IBID._, 35-37, 55-59. Sözde warncliffe siparişi ile
Herhangi bir şirketin üyelerinin özel toplantısı,
veya özel bir fatura başvurusunu onaylayın. _İBid._, 62-68.

[369: 5] S.O.P.B. 69-78.

[369: 6] Mayıs 682; _cf._ Clifford, 788-95.

[369: 7] S.O.P.B. 69-78, 230-32. Mayıs 683-91.

[370: 1] Evdeki yasama prosedürü Bölüm IV tarafından düzenlenmiştir.
(193-226) özel işletmelerle ilgili duran emirlerin; .
özel fatura ofisinin Bölüm V. (227-49); yargı
özel fatura komiteleri öncesi prosedür, denetimi ile
ev memurları ve hükümlerin reçetesi tarafından
Bölüm III tarafından yerleştirilmeli veya eklenmemelidir. (69-162).

[370: 2] Sel. Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1888, xvi., 1,
S. 340; Benzer bir com., Com. Makaleler, 1902, vii., 321, QS. 193,
1957-5. Eskiden Commons'ta daha fazla özel fatura başladı.
Lordlar, ama şimdi rakamlar aynı olmaktan çok uzak değil. _İBid._,
S. 337 ve uygulama. 8.

[370: 3] 1903'e kadar iki ev arasındaki faturaların bölünmesi
Parlamento bir araya gelinceye kadar yapıldı. _IBID._, QS. 166-68, 197. Ama
1902 Komitesi yapılan bir değişiklik önerdi (_iBid._, rapor
Mezhep. 18 S.O.P.B. 79).

[371: 1] S.O.P.B. 91-97. Benzer güçleri olan bir komite var
Lordlar Kamarası, kırk akrandan oluşan,
Diğer iki üyeyle birlikte yeter sayı oluşturan komiteler. Mayıs 796.

[371: 2] S.O.P.B. 197. Bu,
1902 Seçim Komitesi Raporu. O zamandan önce bir oylama
İlk okumada resmi bir gerçekleşti.

[371: 3] Clifford, I., 70-71, 256; II., 821-43. Com. Priv'de.
Bill Leg., Com. Makaleler, 1888, xvi., 1, s. xix.

[372: 1] Lordlarda karşıt faturalarla ilgili komiteler beşten oluşur
Üyeler ve Başkan'ın oy kullanma oyu yoktur. Commons'ta her ikisi de var
Sıradan ve döküm oyu, S.O.P.B. 124. Lordlarda yok
Demiryolu ve Kanal Faturaları Komitesi.

[372: 2] S.O.P.B. 98, 103, 105-6, 108, 110-13, 116-17, 208. Birkaç
Yıllar önce komitede oturabilecek ücretli bir hakem vardı.
Bir danışma sesi ama oy yok. Mayıs 728. Daha önce iki ücretli vardı
hakemler ve daha sonra sadece bir tane.

[372: 3] Clifford, I., 117.

[372: 4] S.O.P.B. 98-106, 115, 208.

[373: 1] Mayıs 767. Ilbert, "Manuel", Sec. 92 ve s. 294. Atandı
Seçim Komitesi tarafından.

[373: 2] S.O.P.B. 127-28. Tasarı Lordlar Kamarası'ndan getirilirse,
veya başka bir şekilde geciktirilmiş, dilekçe on gün içinde dosyalanmalıdır
ilk okumanın.

[373: 3] Mayıs 733.

[373: 4] S.O.P.B. 87-89. 1902'ye kadar konuşmacının avukatı ve ödenen
Hakem mahkemenin üyesi ve önemli üyeleriydi.

[374: 1] Rep. Com. Priv'de. Bill Leg., Com. Makaleler, 1888, xvi., 1, s.
IV. ve Özel İşletme Komitesi önündeki kanıtları görün, com.
Makaleler, 1902, vii., 321.

[374: 2] S.O.P.B. 129-35. Bu emsaller raporlarda toplanmıştır
hakemler mahkemesindeki davaların, Rickards ve Saunders tarafından ve
Saunders ve Austin.

[374: 3] 1872 İlçe Fonları Yasası tarafından bir
Özel fatura yaptırım verilmedikçe yerel bir otorite tarafından yapılamaz
oran ödeyenlerin bir toplantısı ile. Glen, "Halk Sağlığı Hukuku", 12 ed.,
483, 967-68. Ancak bu, hangi geçici konular için geçerli değildir
Siparişler alınabilir. _İBid._, 970; _cf._ com. Priv'de.
İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321, QS. 2242, 2290-92, 2329-31. İle
İlçe Fonları Yasası, 1903, bir
özel fatura.

[374: 4] _cf._ Mayıs, 734-52.

[374: 5] ama genellikle sadece bir sınıf olarak görünmeleri durumunda. S.O.P.B. 133;
Mayıs 735.

[375: 1] com. Belediye Ticaretinde, com. Makaleler, 1900, vii., 183,
QS. 576, 582, 2377.

[375: 2] Hakemler Mahkemesi uygun olduğunu düşünüyorsa. S.O.P.B. 133a. Bu
Hüküm, rekabet vakalarıyla sınırlı değildir.

[375: 3] Mayıs 691-93.

[375: 4] Özel olarak, parlamento avukatı asla
tezgah ve vazgeçmeden parlamentoya giremedikleri için
Uygulama, siyasi bir kariyerden kapanıyorlar.

[375: 5] Mayıs, 781-82.

[376: 1] _cf._ S.O.P.B. 154, 155, 157a, 158b, 173, 194c.

[376: 2] S.O.P.B. 212.

[376: 3] _iBid._, 150, 157, 157a, 173a, 194c, 194d.

[377: 1] Rep. Com. Belediye Ticaretinde, com. Makaleler, 1900, vii., 1, qs.
569, 985.

[377: 2] _cf._ S.O.P.B. 79-86.

[377: 3] Evin önüne gelen toplam özel fatura sayısı
Müşteriler yılda 150 ila 250 arasındadır ve bunlardan yaklaşık yarısı
o evde görevsiz. Ayrıca yaklaşık 50 uygulanmamış geçici var
emirler.

[377: 4] _cf._ S.O.P.B. (1902) 109, 137.
House Üçüncü adam tasarıyı hükmeden üye oldu. Ama bu üye,
İlgileniyorsanız, yerel veya başka bir şekilde, başka şekillerde yer alsa da,
oy kullanamadı. S.O.P.B. (1902) 139, şimdi S.O.P.B. 138. Faturalar için geliyor
Lordlar Kamarası'ndan Bay Parker Smith, M.P. Temsilci Com. Priv'de.
İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321, QS. 23, 68-69, 368; Ve gör
Hizmet eden kişilerin Müşterek Kağıtlarında Yıllık Basılı Dönüş
Her bir fatura için komite.

Lordlarda, verilmemiş faturalar komitesi başkandan oluşur
Komitelerin ve Lordların katılmaya uygun olduğunu düşündüğü gibi, ancak iş
Pratik olarak Başkan ve avukatı tarafından yapılır. Mayıs, 801. Rep. Com. Açık
Priv. İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321, QS. 1961, 1984-85, 2096,
2099-2104.

[377: 5] Com. Makaleler, 1902, vii., 321, s. VIII-IX.

[378: 1] S.O.P.B. 109.

[378: 2] Rep. Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321, QS.
25, 27, 72-73, 1393, 1405-8.

[378: 3] S.O.P.B. 83, 209.

[378: 4] Rep. Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321, QS.
75-76, 1410-12.

[378: 5] _IBID._, S. 1391.

[378: 6] S.O.P.B. 213.

[379: 1] S.O.P.B. 81, 84, 85, 215-16, 218. Lordlar tarafından yapılan değişiklikler
Ayrıca yol ve araçların başkanlığına da atılmalıdır. _İBid._, 86.
Değerlendirmeden önce faturalar da tekrar hükümete gönderilmelidir
tanıtılmadan önce yatırılmaları gereken departmanlar.
_İBid._, 84.

[379: 2] S.O.P.B. 219. Lordlar Kamarası'nda hiçbir düşünce yok veya
Rapor aşaması ve üçüncü okumada önemli değişiklikler yapılabilir.
Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321, App. 15.

[379: 3] _cf._ Mayıs, ch. xxix.

[379: 4] _cf._ Sel. Coms. 1888 ve 1902, com. Kağıtlar,
1888, xvi., 1; 1902, vii., 321.

[379: 5] _cf._ com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii.,
321, Uygulamalar. 8, 12.

[380: 1] 62-63 Vic., C. 47. Yasanın 15. Bölümü Rabbi güçlendirir
Komiteler Başkanı ve Yol ve Araç Başkanı, Oyunculuk
İskoçya Sekreteri ile birlikte, itiraza tabi
Her iki Meclis tarafından, yargılamaları düzenlemek için genel emirler
Davranmak. Hacimli olan bu siparişler com. Kağıtlar,
1900, lxvii., 649. Scotch faturaları için birkaç duran sipariş yayınlandı
Bölüm VI olarak. özel işletme ile ilgili duran emirlerin.

[381: 1] com. Priv'de. Bill Proc. (İskoçya), com. Makaleler, 1898,
Xi., 625.

[381: 2] S.O.P.B. 253.

[381: 3] Parlamento iadeleri düzine kişinin
Her yıl dilekçe gruplarında üç komisyon yapmak için gerekli
fazladan sadece birkaç isim almak için gerekli
Parlamento paneli.

[381: 4] Sec. 8 Komisyon, emrin verildiğini bildirirse
taslaklarını değiştirebilir.

[382: 1] S.O.P.B. 255-58.

[382: 2] Com. Makaleler, 1904, vi., 409.

[383: 1] _e.g._ com. Polis ve sıhhi faturalarda, com. Kağıtlar,
1898, xi., 555; Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii.,
321, s. vii.

[383: 2] Arazinin zorunlu olarak alınabileceği durumlar
Parlamento tarafından onay, azdır ve ana sınırda
Karayollarını genişletmek, kamu binalarını genişletmek, ulusal sağlama
savunma, işçilere tahsisat yapmak ve arazi edinmek
cemaat amaçları. Kuraldan en çarpıcı kalkış eylemde
hafif demiryollarının inşası için 1896. _Cf._ Ilbert, "bacak.
Yöntemler ve Formlar, "320.

[383: 3] Bu, yerel yönetim ile bağlantılı birçok konu için geçerlidir. BT
Hafif demiryollarının inşası için de geçerlidir. 59-60 Vic., C. 48,
Sec. 9.

[383: 4] Bu, örneğin Kurul tarafından verilen sertifikaların doğrudur.
Demiryollarına ticaret, sermaye artırmak, çalışma anlaşmaları ve diğer
önemlidir.

[384: 1] Bu sınıfa,
işçi sınıfları, belediye ilçelerine tüzük vermek,
Bölünmüş cemaatlerin sınırları, İrlanda'da tramvay inşa etme, vb.

[384: 2] Yetki veren çeşitli tüzüklerin açıklaması için
Geçici Emirler Sorun Bkz. Clifford, ch. xviii. Ve Mayıs, ch. xxvi.,
ve yerel yönetim ile ilgili olanların daha kapsamlı bir listesi için
Kurul bkz. Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321,
Uygulama. 10.

[384: 3] Başvuran tek kişi S.O.P.B. 38 ve 39 değiştirme hakkında
İşçilerin konutları ve planların mevduatı.

[385: 1] S.O.P.B. 208a.

[385: 2] Lordlar Kamarası'nda, bir kamu faturası gibi kapsamsız bir fatura
ikinci okumadan sonra bütün bir komiteye atıfta bulunulur. Karşıt
Sipariş özel bir fatura komitesine gider ve sonra geri kalanıyla
fatura bütününün bir komitesine.

[385: 3] S.O.P.B. 151.

[386: 1] com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902, vii., 321,
Uygulama. 11.

[386: 2] _iBid._, s. 185.

[386: 3] _IBID._, App. 6.

[386: 4] _iBid._, App. 15 ve ayakta kalmaya eklenen tabloları görün
emirler.

[387: 1] Özel fatura mevzuatının giderlerinin geri dönüşü, 1892-98, com.
Makaleler, 1900, lxvii., 111, s. 7.

[387: 2] _iBid._, 187, s. 66. Ayrıca bkz. Önceki İade
Com'da yedi yıl. Makaleler, 1892, lxiii., 51.

[387: 3] Clifford, II., 800.

[387: 4] amacıyla departmanlar tarafından düzenlenen yerel soruşturmalarda
Geçici emirlerin ihraç edilmesi, bölgenin herhangi bir sakini, bazılarında
Vakalar, en azından duyulma hakkı. Macassey, "özel faturalar ve
Geçici Emirler, "388, 418.

[388: 1] com. Belediye Ticaretinde, com. Makaleler, 1900, vii., 183,
QS. 421, 423.

[389: 1] com. Belediye Ticaretinde, com. Makaleler, 1900, vii.,
183, S. 987; Com. Priv'de. İş, com. Makaleler, 1902,
VII., 321, QS. 2368-69, 2403-4.

[389: 2] com. Priv'de. Business, 1902, vii., 321, QS. 2378,
2401-2.

[389: 3] com. Belediye Ticaretinde, 1900, VII., 183, QS. 233-34.

[389: 4] _cf. Age._, qs. 3, 103, 145 ve 1063.

[389: 5] S.O.P.B. 80.

[389: 6] Priv Komitesi Temsilcisi. Business, 1902, vii., 321, QS. 403-5.

[389: 7] _IBID._, QS. 391-94.

[389: 8] _IBID._, S. 2327.

[389: 9] _IBID_., QS. 85-87.

[389: 10] com. Priv'de. Bill mevzuatı, com. Makaleler, 1888,
Xvi., 1, qs. 340-42.

[390: 1] com. Priv'de. Bill mevzuatı, com. Makaleler, 1888, xvi.,
I., qs. 348. Com. Belediye Ticaretinde, 1900, VII., 183, S. 545.

[390: 2] com. Belediye Ticaretinde, 1900, VII., 183, QS. 2372,
2393 ve 2399.

[390: 3] com. Priv'de. Business, 1902, vii., 321, S. 248.

[390: 4] Belediye Ticareti Üzerine Temsilci, 1900, vii., 183, S. 3915.

[390: 5] _IBID._, QS. 290-91 ve 3923-24.

[390: 6] _IBID._, QS. 284-85, 390, 3912, 3920, 3922; Com. Açık
Priv. Business, 1902, vii., 321, QS. 77-80, 214-15.

[390: 7] Belediye Ticaretinde Temsilci, 1900, vii., 183, QS. 454-55 ve
3917-18.

[391: 1] _CF._ Belediye Ticareti Üzerine, 1900, VII., 183, QS. 298,
341-44, 347, 3939-41.

[391: 2] Bu bakış açısından oldukça iyi bir şekilde dikkatli bir çalışma için
Yasama organı, gözlemlemek için iyi donatılmış üyelerden biri tarafından, bir
Francis C. Lowell, _atlantic Monthly_, Lxxix., 366-77,
Mart 1897.

[392: 1] Beş yıl 1891-95'te ikinci sırada yer alan fatura sayısı
Okuma ortalaması 17-3/5 iken, 1897-1901 arasında ortalama 32. rep.
Com. Priv'de. Business, 1902, vii., 321, S. 218.

[392: 2] com. Priv'de. Business, 1902, vii., 321, App. 2. Ama
Bu dönemler doğru bir sonuç garanti etmek için çok kısa. Değil
yüzde sekiz veya dokuzdan fazla. Muhalefet gibi görünüyor mu?
başarılı olmak. _IBID._, S. 219-20.

[393: 1] _cf._ com. Priv'de. Bill Leg., Com. Makaleler, 1888, xvi.,
1, QS. 346-47, 487-88, 553, 1244. Com. belediye ticareti,
1900, vii., 183, qs. 519, 523-26, 529. com. Priv'de. İş, 1902,
VII., 321, QS. 42-43. Sohbette yazar,
Alışkanlık önemli ölçüde evrensel olarak artıyordu.

Konuşmacının avukatı evdeki muhalefetin muhtemelen
Yapılacak, bazen bir
promotörler ve rakipler arasındaki konferansın varlığında
Yol ve Araç Başkanı. Com. Priv'de. Fatura mevzuatı,
1888, XVI., 1, S. 346.




Bölüm XXI

Lordlar Evi


Kökenini alemin büyütülmesinin eski konseyine kadar takip etmek,
Lordlar Kamarası, zamanın dolgunluğunda birkaç tane geçirdi
Karakter Değişiklikleri. [394: 1] Büyük Konsey toplantısında
Kral, başlıca vasallarının bir meclisi oldu, şef
Krallık toprak sahipleri, dini ve yatıyordu; Ve sonunda öyleydi
Yavaş yavaş kalıtsal akranlarından oluşan bir odaya dönüştü ve
taçtan bir hibe sayesinde onurlar. Her aşama bir iz bıraktı
organizasyonu veya işlevleri üzerine veya onun ayrıcalıkları üzerine
üyeler.

[Sidenote: Evin Kompozisyonu.]

Reformdan önce Lordlar Kamarası'ndaki dini, [394: 2]
Abbotlar ve öncelikler dahil, genellikle meslekten olmayanlardan daha fazla; Ancak
Manastırların çözülmesi ve bunların kaybolması üzerine
Abbotlar ve öncelikler arasında oranlar tersine çevrildi ve
Kalıtsal eleman baskın hale geldi. Şu anda ev içeriyor
Birkaç tür üye, çünkü her akranın
Oturma hakkı değil ve evin tüm üyeleri her biri
Akranlara saygı duyun.

[Sidenote: Kalıtsal Akranlar.]

Öncelikle kalıtsal koltuklara sahip akranlar var. Onlar akranları
1707'de İskoçya ile birliğin önünde yaratılan İngiltere; akranları
Büyük Britanya o zamanla İrlanda ile Birlik arasında yaratıldı
1801; ve daha sonra Birleşik Krallık Akranları yarattı. Rütbe
Dükler, Marquises, Earls, Viscounts ve Barons, önceliği olan,
eşleri ve çocuklarınınkiyle,
Böyle şeyleri önemseyenler. Taç, yani bakanlığı
gün, herhangi bir kuralla kalıtsal eşler yaratmak için sınırsız güce sahiptir.
karadaki mülklerde yasa tarafından bilinen iniş, [395: 1] ve
George III'ün katılımından beri. Güç serbestçe kullanıldı. Tüm
Ancak yaklaşık altı yüz koltuktan yetmiş dördü bu sınıfa aittir,
Bu şimdi üyelikte bir artış için tek kanal
Ev.

[Sidenote: İskoçya'nın Temsilcisi Akranları. ]

İskoçya ile sendika 1707'de yapıldığında, Scotch akranları
nüfusla orantılı olarak İngilizceden daha fazla; Ve
Bu nedenle, hepsini Lordlar Kamarası'na kabul etmek yerine,
Siparişlerinin on altı temsilcisini seçmeleri şartıyla
her bir parlamentonun süresi boyunca. İçin herhangi bir hüküm yapılmadı
Yeni Scotch akranlarının yaratılması, böylece eşlerin ölmesiyle,
ve kalıtsal koltukların Scotch soylularına onları yaratarak verilmesi
Birleşik Krallık Akranları, [395: 2] Scotch akranlarının sayısı
Kendi başlarına hiçbir koltuk yüz altmış beşten düşmedi
otuz üçe. Başka bir nesil içinde daha fazla olmayabilirler
On altı temsilciyi sağlamak için yeterli.

[Sidenote: İrlanda.]

Aynı sorun yüz yıl İrlanda ile sendika üzerinde ortaya çıktı
Daha sonra; Ancak Scotch emsaline her bakımdan takip edilmedi; için
Yasa, İrlandalı akranların yirmi sekizini seçmeleri şartıyla
Yaşam için sayı temsilcileri ve aynı zamanda bir düzenleme yapıldı
İrlanda'nın asaletini belirli sınırlar içinde sürdürmek. Daha fazla değil
Her üçü için yeni bir İrlandalı peerage yaratılacaktı
Soyu tükenmiş, sayıya kadar-kalıtsal koltukları olanların içinden özel
Lordlar Kamarası Diğer Başlıklar-Yüze Düştü, Bir
yukarıda asla kaldırılamayacağı sınır. [396: 1] Başka bir
Scotch ve İrlanda akranları arasındaki önemli fark. Eskisi
Tamamen Avam Kamarası'ndan hariç tutuldu, ancak ikincisi oturabilir
İrlanda'da olmasa da Büyük Britanya'da herhangi bir seçim bölgesi. Bunun altında
İrlandalı akranları aslında, çoğu zaman Avamlara oturdu, en çok
Ünlü dava Lord Palmerston'dur. İrlandalı Peerage Böylece
bir son vermeden bir devlet adamını büyüleme fırsatı verir
Popüler Oda'daki siyasi kariyeri.

[Sidenote: Piskoposlar.]

Abbotları ve öncelikleri kaldırarak manastırların çözülmesi
Lordlar Kamarası'ndan piskoposları tek manevi akranları bıraktı; Ve
Bu nedenle, bugüne kadar koltuklarını tuttular. Zamana kadar
İskoçya ile birlik yapıldı, bu krallığın yerleşik kilisesi
Formda Presbiteryen ve hiçbir Scotch dini eklenmedi.
Lordlar Kamarası. Ancak İrlandalı kurulan kilise piskoposluktu ve
Protestan, ve dolayısıyla 1801'de İrlanda ile Birlikte Dört Yere
Piskoposlarına verilen, onları bir seans için rotasyonla dolduran
her biri. 1869'da İrlanda Kilisesi'nin devre dışı bırakılmasıyla
Temsilciler Parlamento'dan kayboldu ve İngiliz önlüklerini terk etti
Lordlar Kamarası'ndaki tek manevi akran olarak. [396: 2] Bu arada
Kilisenin ihtiyaçlarına daha fazla dikkat çekti.
İngiltere'de yeni piskoposluk yaratma; Ama artırmamak için
manevi akran sayısı,
Canterbury ve York Başpiskoposları, Londra Piskoposları, Durham,
ve Winchester, her zaman Lordlar Kamarası,
dinlenin sadece yirmi bir kişi oturacak
Randevu. [396: 3] Manevi akranlar sadece evin üyeleridir
ofisleri sayesinde ve tuttukları sürece. Dışında, içinde
gerçek, beş büyük görülmeleri için sadece üye olurlar.
Ofiste kıdem. Bazen uyumlu olmayanlar hariç tutmaya çalıştılar
onları tamamen; ancak meslekten olmayan akran sayısındaki büyüme ile
göreceli önem azalmıştır ve bunların
reform için daha büyük bir hareketin bir parçası olmadıkça kaldırılacak
Lordlar Kamarası veya kilisenin bozulması.

[Sidenote: Yaşam Akranları.]

[Sidenote: Baron Wensleydale davası.]

Lordlar Kamarası sadece bir yasama odası değil, aynı zamanda
Britanya Adaları için En Yüksek Temyiz Mahkemesi,
Her zaman amaç için gerekli olan yasal yetenekleri içerir. Bir
kalıcı olarak sonucu gerçekleştirmenin açık bir yöntemi
evi büyütmek veya sahip olmayan mirasçıların kariyerini engellemek
haysiyeti destekleyecek zenginlik, ömür boyu koltuk vermek
seçkin hakimler. Bu nesne Sir James Parke, seçkin bir baron
Exchequer Mahkemesi'nin 1856'da baron olarak bir patent alınması
Yaşam için Wensleydale. Soruya çok fazla öğrenme harcandı
Taç hiç bir yaşam akranı yaratma gücünü kullanıp kullanmadığı
Lordlar Kamarası'nda bir koltukla, [397: 1] ve eğer
var, güç eski haline geldi; Ama Wensleydale davası
Patent'in mümkün olmadığı mektupların oyununun oyu ile çözüldü
Parlamentoda oturup oy kullanma hibesi. Efendim James Parke bunun üzerine
Kalıtsal bir unvanla Baron Wensleydale ve randevu aldı
Yaşam akranları olarak hukuk lordlarının yıllarca ertelendi.

[Sidenote: Temyiz Lordları.]

Sonunda Meclisin yasal üyelerini artırma ihtiyacı öyle oldu
1876'da atanmasına izin vermek için bir eylemin geçtiğini açıklayın.
iki ve nihayetinde dört kişi, sıradan lordlar için
hayat. [397: 2] Pozisyonu tutuyorlar ve altı bin maaşın tadını çıkarıyorlar
pound, diğer hakimlerle aynı görev süresinde; Ve 1887'den beri var
Ayrıca, yaşadıkları sürece evde oturma hakkı vardı
ofis görev süresi. Yaratılışlarının nedeni basitçe
Temyiz Mahkemesi olarak Lordlar Kamarası'nı güçlendirmek. İçin teklifler
Daha uzun bir ölçekte yaşam eşleri de bağlantılı olarak yapıldı
Parlamentonun bir kolu olarak Lordlar Kamarası'nı reform yapma planları. Bu yüzden
Bunlar hiçbir şeye gelmedi; Ve bundan sonra göreceğimiz gibi,
Hiçbir şekilde, sonuna ulaşacakları ya da eğer
Yaptı, akıllıca olurlardı.

[Sidenote: Ev üyelerinin niteliğini belirler.]

Lordlar Kamarası'nın Yeninin geçerliliğini belirleme yetkisi
Patentler zaten Wensleydale ile bağlantılı olarak değinildi
dava. Ayrıca, tüzük tarafından seçilmesini sağlamak için güçlendirilir.
Scotch ve İrlandalı temsilci akranları. Ardıllık için tartışmalı iddialar
kalıtsal eşlerin diğer taraftan, taç tarafından yerleşebilir
kendi otoritesinde, ancak günümüzde başvurmak
Bunlar aynı şekilde Lordlara karar için. [398: 1]

[Sidenote: Diskalifikasyonlar.]

Bebekler, uzaylılar, iflaslar ve mezar cezası altındaki kişiler
Suçlar, Lordlar Kamarası'nda oturmaktan acizdir; [398: 2] ve
Örnekler, on yedinci yüzyılda özel cezanın
evin kendisi tarafından dışlanma. Ama siyasi bir noktadan daha önemli
üst oda için diskalifikasyonlardan daha görüş gerçeğidir
bir akranın peerage'den kaçamayacağını. Bu bazen bir
Avam Kamarası'nda iz bırakan bir adam, talihsizlik,
onun zamansız ölümü ile ona belirsiz bir büyüklük var
baba. Böyle bir durumda bir kerede kaybeder ve sonsuza dek koltuğunda
Aktif siyaset savaşının devam ettiği ev ve bu da
Lordlar Kamarası'nda yer almayan bir Scotch akran olabilir. .
Soru, Lord Selborne'un çalıştığı 1895'te bir uzunlukta tartışıldı.
Bir yazıya başvurmayı ihmal ederek Avam'daki koltuğunu koruyun
akran olarak çağırır; Ama Avamlar yapamayacağına karar verdi
Yani. [398: 3]

[Sidenote: Akranların kişisel ayrıcalıkları.]

Konuşma özgürlüğü ve tutuklamadan özgürlüğün yanı sıra
diğer evin üyeleri, akranları ile ortak var
Taç meclis üyeleri olarak pozisyonlarının anısına, kısmen
feodal koşullardan sonra, belirli kişisel ayrıcalıkları korur,
küçük politik önem, ama bazen kişinin ilgisini çekiyor
endişeli. Bunlardan biri egemenliğe erişim hakkıdır.
Halkla İlişkiler Üzerine Bir İzleyici Amacı. Bir diğeri olma hakkıdır
tüm ihanet veya suç durumlarında akranları tarafından dener. [399: 1]
Parlamento oturumda, duruşma tüm evi tarafından yürütülüyor
Lordlar, Taç tarafından atanan Lord Yüksek Steward tarafından başkanlık etti. Eğer
Lord Yüksek Steward mahkemesinde gerçekleşmez,
Ancak, tüm akranlar çağrılır. [399: 2] Ayrıcalık
Scotch ve İrlandalı akranları, Lordlar Kamarası'nda oturmayı seçin veya
Olumsuz; hayat akranlarına; kendi başlarına hakemler; Ve
kendilerini "küçümsemedikçe" eş ve dul eşi
bir ortakla ikinci evlilik; Ama piskoposlara kadar uzanmıyor,
veya Avam Kamarası üyeleri iken İrlandalı akranlara. [399: 3]

[Sidenote: Evin Fonksiyonları.]

Lordlar Kamarası hem Parlamentonun Koordinat Şubesi hem de Mahkeme
hukuk. Temyiz Mahkemesi olarak görevleri bir başkasında açıklanacak
ulusal yargı sisteminin geri kalanıyla ve orijinali
yargı yetkisi, akranların yargılanmasında ve
Avam Kamarası, artık pek sonuçta değil. Evrimi
Bakanların siyasi sorumluluğu, suçlamayı beceriksiz hale getirdi.
bir yetkiliden kurtulmak için işe yaramaz cihaz, daha büyük
Ceza hukukunun verimliliği, bir
suçlu; Ve aslında kullanıldığı son durum Lord'du
Melville, yüz yıl önce. Bununla birlikte, bu konuda
Evin hala talep etme hakkını koruduğu bağlantı
Hakimlerin katılımı, sadece yargı kapasitesinde hareket ederken değil,
Ancak tüm durumlarda tavsiyesine ihtiyaç duyabileceği durumlarda.

[Sidenote: Para Faturaları.]

Meclis Yasama Meclisi'nin bir koordinat şubesi olduğundan, her eylem
Parlamento onun rızasını gerektirir ve pratikte çok daha az olmasına rağmen
Avam Kamarası'ndan güçlü olan tek konu
Otoritesinin sınırlamaları, hassasiyetle ifade edilebilir.
finans. 1671'e kadar Commons, "bunu tüm yardımlarda" çözdü
Krala verilen, müşterekler tarafından, oran veya vergi olmamalı
Lordlar tarafından değiştirildi "; [400: 1] ve 1678'de bir tane daha kabul ettiler
malzeme veren tüm faturaların "
Ortak. Ve Avamonların şüphesiz ve tek hakkı
Doğrudan, sınır ve bu faturalarda, amaçları, amaçları atayın,
Bu tür hususlar, koşullar, sınırlamalar ve nitelikleri
Hibeler; değiştirilmemeli veya evi tarafından değiştirilmemeli
Lordlar. "[400: 2] Avamlar o zamandan beri bu prensibe yapıştı,
Lordların sahip olduğu faturaları dikkate almayı reddederek uygulamak
eklenmiş veya değiştirilmiş finansal hükümler; Ve Lordlar olmasına rağmen
iddiayı asla açıkça kabul etmedi, aslında
[400: 3]

[Sidenote: 1860 yılında kağıt görevleri faturası.]

Üst ev elbette bir para faturasını tamamen reddedebilir, ancak
Bunu yaptıkları son vakanın tarihi böyle bir
kendi başına güç. 1860 yılında bakanlık,
Ucuz bir gazetenin gelişimini engelleyen kağıt üzerindeki görevler
Basın ve Lordlar bütçeye rağmen bunu reddetti
Zaten geçti, kaybı telafi etmek için ek vergilendirme
kağıttan gelir. Ertesi yıl makale görevlerinin yürürlükten kaldırılması
Basitçe yıllık vergi faturasına dahil ve bu şekilde zorlandı.
Tüm vergilendirmeyi bir faturaya dahil etmek artık düzenli uygulamadır,
ve akranlar asla bir bütün olarak reddedilmeye girişimde bulunmadıkça
malzeme veren büyük tedbirlerden, gerçekten
Lordlar Kamarası başlatamaz veya değiştiremez ve pratik olarak reddedemez,
Herhangi bir para faturası. İlke sadece ulusal makbuzlar için geçerli değildir
ve harcamalar, ancak aynı zamanda yerel oranlara da, [401: 1] ancak geçerli değildir.
taç veya kilisenin gelirlerine veya günümüzde
Exchequer'a ödenmeyen cezalar veya ücretler. [401: 2]

[Sidenote: Tacking.]

Commons'ın herhangi bir parçasını taşıyabileceği düşünülebilir.
Mevzuat bir para faturasına takarak. Bu daha önce yapıldı; Ancak
Lordlar uzun zamandır böyle bir uygulamayı yasaklayan bir düzene sahipti ve
onu canlandırmak için geç yıllardan hiçbir girişimde bulunulmadı. [401: 3] Üstelik
Para faturalarıyla ilgili kural, finansal nerede uygulanmadı
Hüküm sadece genel mevzuat için tesadüfidir. Lordlar
böyle bir maddeyi tamamen atlamak ücretsizdir, [401: 4] veya bu kadar iç içe geçmişse
Ayrı olarak ele alınamayacağı önlemin geri kalanı ile
Avamlar sık ​​sık haklarından feragat etti ve dikkate alındı
Lordlar tarafından yapılan değişiklikler. [401: 5] Kolaylık uğruna onlar
daha da ileri gitti, çünkü kullanılmak üzere harcananlara maruz kalıyorlar,
Gerçekten, tanınırken, ayrıcalıklarından kaçın. Faturalar bazen
Finansal hükümlerle Lordlar Kamarası'nda tanıtıldı
Üçüncü okumaya çıktı. Avamlarda bu hükümler basılmıştır
altı çizili veya parantez içinde hayaletler olarak,
Faturanın bir parçası, ancak bir hareket yapılacak
onları yeniden giymek için komite. [401: 6] Dahası, Avamlar
ayrıcalıkları konusunda ısrar etmeyeceği duruşma emri benimsedi
özel veya geçici emir vakası, geçiş yükü dayatan faturalar veya
Yerel yetkililer tarafından yerel amaçlar için izin ver. [401: 7]

Para faturalarıyla ilgili kural sadece daha önce önlemler için geçerlidir.
Parlamento. Lordlar Kamarası'nın bir
tartışma veya kararla finansal konular hakkında görüş veya
seçkin komiteler aracılığıyla soruşturmaktan. [402: 1] 1903'te,
Gerçekten de, Lordlar Kamarası'nın tartıştığı meraklı gösterisi görülüyordu
serbestçe Bay Chamberlain'in maliye politikası, muhalefet
Commons, bunu yapma fırsatı için neredeyse boşuna çalışıyordu.

[Sidenote: Lordlar Kamarası Memurları.]

Bir akranın yargılanması dışında, Lord Şansölye
Ev. Uygulamada her zaman bir akran yapılır, ancak bu yasal değildir
zorunluluk ve aslında oturduğu Woolsack yaygın olarak
evin içinde olmadığını söyledi. Belki de bu nedenle o
Avam Konuşmacının yetkisi değil
Düzen noktaları. Hangi akranın konuşacağına bile karar vermiyor, ama eğer
aynı anda birden fazla artış ve yol vermeyi reddediyor, kim
Zeminin, gerektiğinde evin kendisi tarafından karar verilmesi
Division. [402: 2] Tartışmada emir de onun tarafından değil,
Lordların kendileri. Dahası, döküm oyu yok ve
akranların kendisine hitap etmediği konumunun özelliği, ama
"Lordlarım" ile konuş. Kısacası, işlevleri resmi ile sınırlıdır
Bildiriler ve hatta bunlarda ev tarafından reddedilebilir. [402: 3]
Eğer bir akran, elbette, bu nedenle tartışmaya katılabilir; ama başka türlü
Olumsuz. Onun yokluğu sırasında,
Taç, yerini alır veya bunların hiçbiri mevcut olmazsa
Bir hoparlör atar _pro tempore _. [402: 4]

Meclisin diğer başlıca görevlileri
Meclis tarafından seçilen komiteler,
Bütün ve gördüğümüz gibi, özel fatura üzerinde büyük etkiye sahip
mevzuat; Parlamentoların katibi,
Ev; Elçi olarak görev yapan siyah çubuğun beyefendi icra
büyük ve resmi durumlarda ev; ve silah çavuşları; Tümü
Bu son üçü taç tarafından atanıyor.

[Sidenote: Quorum.]

Evin yetkisi, saçma bir şekilde az sayıda üçe sabitlenmiştir,
Ama bu bir ölçüde vazgeçiriyor, çünkü otuz lordun varlığı
Bir tasarının herhangi bir aşamasında etkili bir bölüm için gereklidir. Eski
Ev zaman zaman yok üyelerine para cezası verdi, bir uygulama
Bu kullanılmaya düştü. Proxy tarafından oylamanın ayrıcalığı da
ortadan kayboldu. 1868'de ayakta düzen ile kaldırıldı. [403: 1]

[Sidenote: Prosedür.]

Faturalar üzerindeki prosedür, genel olarak,
Ortak. İki okuma var ve sonra bir bütün komite,
ardından üçüncü bir okuma; ve bilmeyen bir kural var
Üye, aynı soruya birden fazla konuşabilir, ancak
Bütünün komitesi. Commons'tan gelen en büyük fark
Son yıllarda faturaları yönlendirmek için kabul edilen kuralda
Komite aşaması ve rapordan önce,
Seçim Komitesi. [403: 2] Bu, revize etme fırsatı verir
içinde şekilsiz olan bir faturanın hazırlanması
Parlamentodan geçiş. Ancak uygulama olarak
Daimi bir komiteye atıf genellikle atlanır, çünkü Lordlar
Özel tarafından mevzuat sürecini kısaltma alışkanlığı
Evin oyu. Komite aşaması genellikle tamamen dışarıda bırakılır; Ve
Para faturalarında bu her zaman yapılır. Tahsisat faturalarında gerçekten,
Nadiren herhangi bir tartışma var ve tüm aşamalar seyrek değil
bir günde alındı.

[Sidenote: Akranların zamanları var.]

Lordların etkileyecek hiçbir bileşeni yoktur ve bu nedenle öyle değil
Tartışmaya katılmak isteyen müşterilerde olduğu gibi birçok üye.
Dahası, zamanlarının büyük bir kısmını adlandırmak zorunda değiller.
arz ve bütçeye; Ve odaları olduğu yer olmadığı için
Büyük siyasi savaşlar yapıldı, muhalefet karşı çıkmıyor
mümkün olan her adımda. Bu nedenle,
boş vakit. Gerçekten de seçkin ve oturum komitelerini kullanıyorlar.
Commons ile aynı şekilde; Ancak, dikkate alacak kadar zamana sahip olmak
Bütün komitedeki her yasa tasarısı, zaman kazandırmaya ihtiyaç duymazlar
Hukuk ve Ticaret Daimi Komiteleri gibi makine. Aynı
sebep ve kasıtlı engelleme konusunda bir eğilim olmadığı için,
Tartışmayı kesmek için bir kapanış gerektirmez ve yapmayın. Onların
Oturumlar da kısa. Çarşamba ve Cumartesi günleri nadiren buluşurlar
Hepsi, diğer günlerde her zamanki toplantı saatleri dördüncü, dördüncü
Ve nadiren akşam yemeğinden sonra oturuyorlar.

[Sidenote: Eylemleri kurallara göre çok azdır.]

Öte yandan, bakanların kaderinin
Oylarına asın, çok daha büyük bir eylem özgürlüğü oluşturuyor
Commons'a göre. Aynı önlem ihtiyacı yok
aceleci, kötü düşünülmüş hareketler veya utanç verici oylara karşı
Hükümet gerçek bir güven eksikliği ima etmeden. Dolayısıyla hayır yok
öne çıkarılabilecek hareketler üzerine kısıtlama, kurtar
önceden bildirim verilmelidir; [404: 1] ve bir bakana herhangi bir soru
bunu bildiren bir genel tartışma izlenebilir.
Günün emirlerinde soru verildi. [404: 2]


Dipnotlar:

[394: 1] Evin en iyi tarihi Pike'ın "Anayasal Tarihi
Lordlar Kamarası. "

[394: 2] Arazi görev süreleri sayesinde oturup oturdukları sorusu,
veya kilisedeki ofislerinin bazılarının konusu olmuştur
tartışma. _Cf._ Pike, 151 _et seq._ Anson, I., 220-22.

[395: 1] ve muhtemelen başkalarıyla. _Cf._ Anson, I., 197-200.

[395: 2] Bir zamanlar Lordlar Kamarası bir Scotch akranının
Büyük Britanya'nın bir akışı olarak kalıtsal bir koltuk verilebilir; Ama bu
Daha sonra karar tersine döndü. Pike, 361-62. Bu şekilde yaratılmış bir akran
Yine de Scotch akran olarak temsilcilere oy verin. _İBid._, 362-63. Ve
Bir temsilci akran varsa,
Bir keresinde koltuğu. _IBID._, 362, Mayıs, 13.

[396: 1] Sayı şimdi yüzden az.

[396: 2] Sodor ve İnsan Piskoposu'nun oturması var, ama oyu yok.

[396: 3] Artık evinde oturmayan on İngiliz piskopos var.
Lordlar.

[397: 1] _cf._ Pike, 369-76. Stubbs, "Const. Hist.," 5 ed., III., 454.

[397: 2] Randevudan önce,
iki yıl veya İngiliz, viski veya İrlanda barında pratik yaptım
On beş yıl.

[398: 1] Pike, 285-87; Anson, I., 227-28. Bu vakalar
Ayrıcalıklar komitesi. [398: 2] 1870 tarihi kanın yolsuzluğunu ortadan kaldırdı, böylece
Cümle artık mirasçıları kesmiyor.

[398: 3] Hans. 4 Ser. Xxxiii., 1058 _et seq._, 1174 _et seq._ ve 1728
_et seq._ _cf._ com. Koltukların boşaltılması üzerine, com. Makaleler, 1895,
X., 561.

[399: 1] Kabahatler için, diğer kişiler gibi akranları bir
Sıradan jüri.

[399: 2] Mahkumiyet üzerine bir akran şimdi aynı cezadan sorumludur.
diğer suçlular.

[399: 3] Genel olarak konunun tarihi için bkz. Pike, CHS. X.,
Xi. Ve piskoposlar için, _iBid._, 151-68, 179-94, 219-23.

[400: 1] 9 Com. Dergiler, 235.

[400: 2] 9 _iBid._, 509.

[400: 3] _cf._ Mayıs, "Const. Hist.," I., ch. VIII., 444.

[401: 1] Mayıs, "Parl. Prac.," 542.

[401: 2] _iBid._, 547, 549-50.

[401: 3] _iBid._, 552-53.

[401: 4] _iBid._, 551-52.

[401: 5] _cf. Age._, 544-46.

[401: 6] Aynı amaçla, Lordlar bazen bir cümle ekler
Bill veya Değişiklik, onların için gerçekten gerekli olan bir finansal hükmün
Plan operasyonel olmayacak ve daha sonra Avamonlar maddeye çarpacaktır.
Mayıs, 547-49.

[401: 7] S.O.P.B. 226. Bazen, üyenin isteği üzerine
bir faturanın suçlaması, müştereklerin üzerinde bir ayrıcalıktan feragat etmeyi kabul ettikleri
ısrar etmiş olabilir.

[402: 1] Mayıs, 541.

[402: 2] _iBid._, 296-97.

[402: 3] _iBid._, 186, 307.

[402: 4] Büyük mühürün Lord Koruyucu, başkanlık için aynı haklara sahiptir.
Lord Şansölye olarak ve Mühür Komisyonda Olursa Taç
Bir Lord Konuşmacı atar. Mayıs 184-86.

[403: 1] Bunu askıya almak için iki günlük bir bildirim verilmelidir
emir. Mayıs, 350-51.

[403: 2] Mayıs, 376, 377.

[404: 1] Mayıs, 204, 205.

[404: 2] _iBid._, 206.




Bölüm XXII

Kabine ve Lordlar Evi


[Sidenote: 1832 Reform Yasası'nın etkisi.]

Çürük ilçeleri süpürerek ve yenilere temsilciler vererek
Sanayi Merkezleri, 1832 Reform Yasası
Lordlar Kamarası'nın konumu; gücünü azaltarak değil-o zamandan beri
Yasama Meclisinin bir dalı olarak Lordlar büyük isyan asla
çok fazla güce sahipti-ama evin kompozisyonundaki değişiklikten
İki beden arasındaki çatışmalara kapı açan müşterekler. İçinde
Lordlar ve Avamlar'ın genel olarak açıklanmamış eski günleri,
Çünkü her ikisi de şefi bir bölgesel aristokrasi tarafından kontrol edildi
Üyeler akranlardı. Bu unsur kaldı, şüphesiz,
1832 tarihli eylemden sonra müşterekler, ancak artık aşırı müdürlük değildi ve
otoritesini daha popüler bir ruhla kullanmak zorunda kaldı, böylece ikisi
Evler aynı kuvvet tarafından kontrol edilmeyi bıraktı. Bunu getirerek
Sonuç Reform Yasası, kalıtsal bir
Beden, ancak üyelerinin kişisel etkisi büyük,
On dokuzuncu yüzyıl İngiltere, bir
Temsilci Oda. Lordlar Kamarası'nın olabileceği anlaşıldı
Önemli konularda Avam Kamarası'ndan farklı ve
bu gibi durumlarda, ulusun kalıcı bir arzusu,
Temsilci oda, hüküm sürmelidir.

[Sidenote: Daha sonra Lordların Gücü.]

Bu, Lordlar Kamarası'nın
Commons ordain olmayı seçti; sadece beşinci bir tekerleğin
koç; Aksine, büyük önemi olmayan veya
Commons, ciddi bir şekilde anlamlı değildi, kendi başına
Yargı, bazen arasında az sürtünme yapmayan durumlarda
Evler. Örneğin, 1860 yılında, görevleri yürürlükten kaldırma tasarısını reddetti
kağıt üzerinde; 1871'de satın alma işleminin kaldırılmasına katılmayı reddetti
ordudaki komisyonların; ve 1880'de faturayı reddetti
Tahliye edilen İrlandalı kiracıları telafi edin. Tüm bu durumlarda politikanın
Avam Kamarası nihayetinde gerçekleştirildi; Ve akranları tanındı
Tamamen büyük önlemler üzerindeki eylemlerinin belirsizdi; onlar yapmalılar
çok ileri gitmeyin; ve eğer kamuoyu kalıcısa
Sonu yol verir. Bay olarak Sidney Low Well diyor ki: "Lordlar evi, hiç
Büyük Reform Yasası üzerindeki mücadeleden bu yana,
Acı çektiğine dair şüphe. "[406: 1]

[Sidenote: Lordlar Evi muhafazakar.]

Main olarak, çıkarlarını temsil ettiği gerçeğinden
Mülk ve özellikle toprak mülkiyeti, Lordlar Evi
doğal olarak muhafazakar olmak, popüler için olumsuz olması anlamında
bu tür çıkarlar için tehlikeli görünen talepler veya gerçekten
Şeylerin yerleşik düzeni; Ama bundan daha fazlası, peerage
Kitle, ulusdaki sosyal konumundan,
Asalet ve kiliseye yapışan siyasi parti
Devletin sütunları. İlkini takip eden yarım yüzyılda
Reform Yasası, Liberaller iktidardaydı.
zaman ve çok sayıda akran yarattılar; [406: 2]
Lordlar Kamarası boyunca sıkı bir şekilde muhafazakar kaldı; Liberal için bile
Akranlar-ve daha çok torunları-sabit bir akım tarafından çizilir
diğer tarafa; hızlandırılmış ancak neden olmayan bir akım
Ana Kural Faturası.

Ev aslında ezici bir çoğunlukla muhafazakar. Kalıtsal
Beşinci dörtten fazla akran sendika partisine aittir; ve
İskoçya temsilcileri tarafından orantısızlık artar ve
İrlanda. İrlanda durumunda bu,
Seçme yöntemi, çünkü seçimler her seferinde sadece bir
Temsilci bir akranın ölümü ve halefi her zaman
Baskın-yani sendikacı-parti. İskoçya'da hayır
azınlık temsili için hüküm, aynı sonuç gerçekleşir,
Parlamento için on altı akranın tamamını kendi başına seçen çoğunluk
taraf; ve böylece her iki krallıktan temsilci akranları, kırk dört
Sayı olarak, bir erkeğin sendikacıları.

[Sidenote: "Muhafazakar" teriminin anlamı.]

Genellikle Lordlar Kamarası'nın muhafazakar bir beden olduğu söylenir.
aceleci mevzuat üzerinde bir sürükleme görevi görür ve ulusa kadar geri döner
açıkça aklını çıkardığını gösteriyor. Bu şüphesiz doğru,
ve eğer bütün gerçek olsaydı, sınırlı otorite tarafından
Ev, herhangi bir çeyrekte güçlü bir kızgınlığa neden olmazdı; Ama sadece
gerçeğin bir parçası. "Muhafazakar" kelimesinin iki farklı anlamı vardır
İngiltere'de, küçük veya başkent C ile yazıldığı için
İlk olarak değişmek için bir isteksizlik anlamına gelir; ikincisi, iki harika
eyaletteki siyasi partiler. Şimdi, bir nesilden daha fazlası için
1832 Reform Yasası Kelimenin bu iki anlamı çok uzak değildi
ayrı. Muhafazakar parti, bu kadar parti
Macaulay'ın doğru olmasa da akla yatkın hale getirilecek şekilde değişime karşı direnci
ulusu ön plana ayıran iki tarafın karşılaştırılması
Bir geyikin arka ayakları, Liberaller her zaman önceden ve
Muhafazakarlar uzaktan ayak izlerini takip ediyorlar. Benzetme
nadir olmayan bir duygunun bir yönünü ifade etti,
Ulusal politika normal olarak Liberaller'e dayanıyordu, ancak ne zaman
Muhafazakârların kısa bir süre iktidarı geleceği çok hızlı gittiler
zaman, ülke kendini yeni koşullarına göre ayarladı. O
Bu koşullar altında Lordlar Kamarası
Muhafazakar parti ve bir fren parçasını oynamalarına yardımcı olmalı
Zaman zaman, durmak için değil, sadece yavaşlamak için,
Bir tepedeki koç doğaldı ve ciddi itirazlara açık değildi. Ancak
Disraeli'nin sürekli olumsuz bir politikaya karşı vaaz vermesi
Uzatmadan sonra işçi sınıfı desteği arama ihtiyacı ile
1867 Reform Yasası tarafından franchise'ın terk edilmesine yol açtı.
değişime karşı direniş tutumunun tories. Doğru olsa bile
yeni Tory demokrasisi, genel olarak,
Liberal Parti, kesinlikle tüm ilerlemelere karşı değil. Daha fazlası
Bir yön, gerçekten de değişmek belirgin şekilde daha uygundur. Eğer
Stag çift başlı hale gelmedi, en azından yürümeyi öğrendi
her iki ucu önde; Ve Tory partisindeki bu değişiklik
Lordlar Kamarası'nın konumu üzerinde belirgin etki.

[Sidenote: Ev Muhafazakar Parti'nin bir aracı haline geldi.]

Muhafazakarlar olumsuz tutumlarını aşmış olsalar da
resistance to change, and have become an aggressive party with a
olumlu politika, kontrollerini korudular ve hatta güçlendirdiler
Lordlar Kamarası. Ev elbette tüm iradeyi kaybetmedi
Tamamen sendikacının komutlarını kaydetmek için
Liderler. Bir dereceye kadar kendi görüşleri var, şimdi daha fazla
onlarınkinden daha muhafazakar; Ve iktidardak olsalar bile,
faturalarının daha az detayları, bazen iyi bir özgürlükle
kendi görüşlerini hakim hale getirmek. 1899'da, örneğin,
Londra Yerel Yönetim Faturası Kadınların oy kullanmasına izin veren hüküm
İlçe Konseyleri, Avamonların kabul ettiği bir değişiklik
isteksizlik; Ve 1902'de değişiklik yapmayı başardı
Yükü oranlarına atan ilköğretim faturası
kilise okullarındaki mevcut onarımlar ve
orada dini öğretim üzerindeki piskoposlar.

Fakat Lordlar Evi'nin daha küçük sorularda kendi iradesi olsa da,
Ülkeyi yaratan büyük parti mücadelelerinde ağırlığını atar
Tamamen Tories'in yanında ve ellerine oynuyor. Böylece
1892-1895 ve yine 1906'da,-
Liberaller yıllardır görevde, Lordlar Evi
Hükümeti engellemek için gücünü cesurca kullandı. Bunu yardım etmek için yaptı
sendikacı parti ve sadece muhafazakar itirazdan değil
değişim, müdürü muamelesi ile merakla ortaya çıkıyor
1906 önlemleri. Eğitim faturasının yanı sıra,
Görüş çok derin, bazılarını uyandıran iki hükümet önlemi
Commons'tan duygu geldi. Bunlardan biri, esnaf anlaşmazlığı
Bir sendikanın uygun olmaması gerektiğinde Bill
Bir grev sırasında alabileceği herhangi bir eylem, kesinlikle bir radikaldi
ölçüm ve muhafazakar bir mizaç odasının
iyi nesne; Fakat Lordlar değişiklik yapmadan geçti. Diğeri,
Bir erkeğin oy vermesini önlemek için tasarlanmış çoğul oylama faturası
Bir yer, çok derin bir prensip sorusu içermiyordu ve
İngiliz kurumlarında çok kapsamlı bir değişiklik, ancak bir kemikti
taraflar arasındaki çekişme, çünkü
yakın bölgelerde seçim. Bu fatura Lordlar Kamarası Özet
Reddedilmiş.

Gerçek şu ki, 1832 Hükümeti Reform Yasası parti tarafından
son derece gelişmiş olmak; Ve arasındaki farklılıklar olmasına rağmen
İki tarafın ilkeleri, olduğundan daha az temel olabilir
Eskiden, Parlamentodaki Oylama partide çok daha katı bir şekilde devam ediyor
çizgiler. [409: 1] Politika daha tamamen bir savaş haline geldi
taraf almaktan kaçınmanın her zamankinden daha zor olduğu partiler,
Savaşçılar, ulaştıkları her silahtan yararlanmaya çalışırlar.
Şimdi partinin vurgulanması, akranlarının
Liberal bir bakanlığa diren, çünkü bunu yaparken açıkça
karşıt, bir bütün olarak insanlar değil, sadece insanların bir parçası ve
Çok küçük bir kesir tarafından çoğunluk olan bir parça. Bu şekilde
Lordlar Kamarası, bir fikrine sahip olmayı bırakmadan oldu
diğer konularda kendi başına, parti amacıyla bir enstrüman
Piskopos veya şövalyesi olarak kullanan Tory liderlerinin elleri
Parti siyasetinin satranç tahtasında kendi renk.

[Sidenote: Referandumu zorlamada evin konumu.]

Bir kabine asla düşmanlık nedeniyle istifa etmeyi düşünmez
Lordlar; Konumu da doğrudan eylemlerinden etkilenmez. Ancak dolaylı olarak, akranları varsa, çok ciddi bozulabilir,
Hükümetin gerçekten uygun olmadığını iddia etmek
seçmen, önemli önlemleri reddedin ve böylece bir
Parlamentonun Feshi. Bunu yaparak bir bakanlığı azaltabilirler,
çözülme durumda değil, siyasi iktidarsızlık durumuna göre,
hem aslında hem de ulusun gözünde. Bu liberal için doğruydu
1893-94 yıllarında, akranlar ev kuralını reddettiğinde,
ve cemaat konseylerinin kökenine çarpan değişiklikler yaptı ve
İşverenlerin sorumluluk faturaları, ikincisini bu kadar hayati bir şekilde değiştirmek
Hükümet nihayet tedbiri tamamen geri çekti. .
Liberaller, Lordlar Kamarası'nın iradesini engellediğini protesto etti.
insanlar ve sona erdirilmeli veya onarılmalıdır. Alliteration yapmaya yardımcı oldu
bir catchword ifade, ama ağlayan heyecanlı popüler coşku çok az
1895'teki dağılımda ülke
Lordlar Kamarası ve büyük bir sendikacı çoğunluğu Parlamentoya iade etti.

Lordların halkın olduğu bir anda insanlara hitap etmeleri için
Partilerinin doğal olarak yapılması gereken popüler olmayan bir şey değildi ve bazıları için
Lord Rosebery hükümetinin düşmesinden sonraki zaman kazanmayı tercih ettiler
halkın saygısında kayıp zemin daha. Muhafazakarlar gerçekten,
evin gençliğini yenilediğini ve bir kez daha
Devletin önemli bir organı,
Kabine ve Milletlerdeki Milletin çoğunluğu. .
Lordların bir tür talep etme işlevine ulaştığı söyleniyordu
olağanüstü yerçekimi ölçümlerinde referandum; Ama böyle bir
İşlev olabilir, eğer şeylerin doğasında olası bir şey olabilir,
Mevcut Lordlar Evi gerçekten kullanamaz, çünkü onların nesneleri
Bunu yaparken esasen partizan. Hitap etmeye çalışırken
Seçmenler, sadece bir partinin emriyle hareket ederler. Böylece 1893'te
Lordlar, kabinenin tutulup korunmadığı sorunu zorlamaya hazırdı
ülkenin güveni; Ama 1905'te bir dizi olumsuz
Seçimler, muhafazakarın
Hükümet popülaritesini kaybetmemişti, hiçbir şey onların
bir çözülmeye neden olmaktan ziyade.

Şimdi, bir referandumu kışkırtma veya insanlara itiraz etme gücü
Ancak her zaman bir taraf lehine ve diğerine karşı kullanılır
Popüler belirli bir anda olabilir ve ancak ne kadar olabilir
yardım ettiği parti için kalıcı olarak tatmin edici, başarısız olamaz
Uzun süredir rakibine son derece sinir bozucu olacak; Muhtemelen ne de
Adil bir şekilde düşünen erkeklerin büyük kitlesine kendini övüyor ve
devlet adam benzeri bir kurum. Lordlar Kamarası kalıcı bir handikaptır
Onlara yardım ettiğine inanılan Tories'in lehine
Avam Kamarası Seçimleri. Çalışanlara şu söylendi
Muhafazakarlar onlara daha az söz verse de,
evini kontrol edemeyen liberallerden daha sözlerini yerine getirmek
Lordlar. Bu şeyler olası bir tartışmada akılda tutulmalıdır.
üst evin reformu; Ama bu soruya gelmeden önce olacak
Lordlara başka yönler altında bakmak iyi-
partizan olmayan faaliyet, özel üyelerin faturalarına muamelesi ve
özel fatura mevzuatı ve liderliğin kişisel etkisi
akranları.

[Sidenote: Politik olmayan mevzuat.]

Şimdiye kadar sadece otorite tarafından desteklenen hükümet faturalarını düşündük
Üst evin tedavi etmesi gereken sorumlu bir bakanlığın
Sünnet. Lordlar aynı kısıtlamayı hissetmezler
Özel üyelerin faturaları kendilerine müşterilerden gönderildi. Bunlar ötesinde yalan
Hemen parti çatışmaları aralığı ve olmasına rağmen
ne kabine ne de önemli konularla uğraşmak
Partiler resmi olarak onlara taraf tutuyorlar. Lordlar, bu nedenle değiştirebilir
veya korkmadan reddedin; Ama için çok zorlaştı
özel üye, var olan herhangi bir faturayı başarmak için
Ciddi muhalefet, üst evin bu işlevi değil
Büyük kullanım. Yine de daha az hayati önem taşıyan önlemler başlatma gücüdür. Sırayla
Hükümetin tanıttığı Avamonların zamanını kullanmak daha iyi
Lordlar'da ilk olarak ikincil faturalarından bazıları; [412: 1] ama önlemler
Bireysel akranlar tarafından önerilen başarı şansı çok azdır. Zor
Commons'un özel bir üyesinin faturasını onun
o evdeki aşamalar, tüm oturumlar amacıyla ayrılmış
oturumun önceki kısmı; Ve bir faturayı geçmek daha da zor
daha sonraki bir tarihte Lordlardan getirildi. Sonuç, azın
Özel üyelerin faturaları her oturumu sadece altıncı olarak yürürlüğe koydu
akranlardan kaynaklanır.

[Sidenote: Özel Bill Mevzuatı.]

Lordlar Kamarası'nın özel fatura mevzuatı ile ilişkisi çok
Farklı, bu tür faturalar oldukça dışın dışındadır.
siyaset. Onların durumunda, daha önce gözlemlendiği gibi, lordların eylemi
bir şey varsa, müştereklerinkinden daha önemlidir; Ve içinde
Gerçek, üst evin özel faturası komiteleri genel olarak ilham veriyor
Daha büyük bir güven, çünkü üyeler daha fazlası
deneyim. [412: 2] Bu nedenle, Lordlar Evi bir
her türlü kamu önlemleri ile ilgili alt yer ve
hükümet faturaları durumunda belirgin aşağılık konumu
İngiltere'de büyük önem taşıyan özel ve yerel mevzuat,
Etkinliği sabit ve son derece kullanışlıdır.

[Sidenote: Akranların Kişisel Etkisi.]

Lordların kişisel etkisi kolektiflerinden çok daha büyük
otorite. Landed nazikliğin azalmasıyla eskiye saygı
Bölgesel aristokrasinin yerini başlıklar için bir venerasyon aldı,
Ve bu, peerage yararına çekildi. Biri onu bile görüyor
iş işleri, sınıf olarak lordlar çok az nitelikli olmasına rağmen
Bu tür konularla başa çıkmak için deneyim, asalet
Yakın zamana kadar ticari yaşamdan gelen gelenek tarafından tartışıldı. Biri
Bu kemer promotörü Hooley'in halkı teşvik ettiği için
Planlarına binmek, listesine bir dizi akran eklemekti.
Yönetmenler-Guinea-Pig yönetmenleri, arandıkları gibi, en çok
Görünür işlev, her toplantıya katılmak için bir gine cebdi.
Hooley Vahiyleri birkaç yıl önce bu uygulamayı kontrol etti; ama
var olması gerektiği gerçeği, başlıkların
büyük bir yatırımcı sınıfı arasında ilham verdiğine inanılıyor.

Rütbenin cazibesi, daha göz kamaştırıcı bir şey gibi görünüyor
sosyal ölçekte iner; ve asil bir ailenin bir scionu,
Sırtına inen ilgisi yok, genellikle güçlü bir parlamento
işçi sınıfı seçim bölgesinde aday. Uzantısı
Bu nedenle franchise,
asalet. Avam Kamarası, şüphesiz,
Akranlar genel seçimlerde yer almazlar; Ama onlar,
Bununla birlikte, siyasette ve hatta büyük seçimlerde aktif
Özellikle Primrose gibi duranlarda kuruluşlar
Lig, normal parti makinelerinin biraz dışında. Bir general
Seçim devam etmiyor Lordlar Kamarası liderleri konuşuyor
sürekli halka açık; Ve günümüzde platformdan yapılan konuşmalarda
günlük basında tam olarak rapor edilir ve en azından
Avam Kamarası'nda teslim edilenler gibi yaygın olarak. Bir yabancı
ulaşmış olan akranlara olan popüler güvenden etkilendi
siyasetin ön saflarında yer. Bir duygu var gibi görünüyor
Kamusal yaşamın scrimmajının üstünde yetiştirilirler; sırayla,
Zenginlik ve itibar zaten hırs hedefine sahipler ve
sıradan insanı besleyen cazibelerin ulaşamayacağı. [Sidenote: Lordlar Kamarası Reformu.]

[Sidenote: Reform Nesneleri.]

1906 sonbaharında Lordların evlat edinilmesi,
Eğitim faturası, ruhunun aksine,
Uzlaşma girişimi olmadan ezici bir çoğunlukla müşterekler,
tekrar üst evin reformu sorusunu getirdi
Ülkenin önünde belirgin bir şekilde. Şimdi kimse yaratmayı düşünmez
Lordlar Kamarası dururken; Ancak, Bay (şimdi Lord) Courtney'in belirttiği gibi,
"Kamu yargısı, onsuz çalışan bir makineyi uzun zamandır tolere edebilir
gereksiz sürtünme, aynı şekilde inşa etmemesine rağmen
Moda ilk kez tasarlanması gerekiyorsa. "[414: 1] Bu
Özellikle doğru bir şey önermek zorsa
daha iyi çalışın; ve bu nedenle evin reformunu tartışırken
Lordlar, nesnelerin dikkatini açıkça akılda tutmak önemlidir
elde edildi. Şimdi, bir reformun dört olası nesnesi var:
Daha az güçlü ev; daha güçlü hale getirmek için; doğasını değiştirmek için
gücü; veya popüler unsurlarla daha büyük bir uyum haline getirmek için
eyalette; ve bu nesneleri incelemek ilginç olabilir
dönüş.

[Sidenote: Evin gücünü azaltmak için.]

Ulusal Liberal Federasyon defalarca kararları geçti
Lordlar Kamarası Veto'yu kısıtlama lehine.
Bu en doğaldır, çünkü prensipte itirazın yanı sıra
Kalıtsal yasa koyucular, evin
Liberal Partiye her zaman düşmanca. Kimse bunu bu kadar uzun süre öneremez
İkinci bir oda var olduğu için, tamamen yoksun bırakılmalıdır
Commons'tan kendisine gönderilen faturaları reddetme veya değiştirme hakkı. Öyle
Bununla birlikte, vetonun belirli bir
aralık ve hayati soru bu aralığın ne olacağıdır. A
Lordların Avamlar tarafından geçen bir tasarıyı reddetmemesi gerektiği hükmü
İki ardışık parlamentoda, muhtemelen sadece yasal olurdu
mevcut anayasal konumlarının onaylanması; Her ne kadar,
Yeni bir genel seçimden sonra, kabinenin tutulduğunu kanıtladı.
ulusun güveni, Lordlar yürürlüğe girmeyi ikinci kez reddedebilir
Önlemlerinden biri, bunu hiç yapmadılar ve pek olası değil
Şimdiye kadar girişim. Öte yandan, Lordların
Ardışık ikide Avamlar tarafından geçen bir tasarıyı reddetme veya değiştirmeyin
Aynı Parlamentonun oturumları, sonuncusu dışında
Süresi dolmuş bir parlamentonun oturumu, ciddiye alabilirler veya ciddiye alabilirler
ulusun onayladığına ikna olmuş olsun ya da
değil. [415: 1] Bu, neredeyse bir kaldırılmaya eşdeğer olacaktır.
Hükümet önlemleri söz konusu olduğunda ikinci oda, çünkü
kalan otorite parçası,
Bakanların pozisyonlarını yeniden düşünmelerini isteyebilecekleri
Kendilerini stoklamadan neredeyse hiç yapmayın. Fransızların Başkanı
Cumhuriyet'in odalarla ilgili benzer bir hakkı var, ancak
asla egzersiz yapmadı. Bu tür bir değişiklik kesinlikle yapılabilir, ancak
Bilge olup olmayacağı başka bir sorudur.

Dahası, Lordların reddetmemesi veya değiştirmemesi gereken bir kural
Ardışık iki oturumda Avamlar tarafından kabul edilen hükümet faturası
Lordlar Kamarası'nın gücünü tamamen yok eder,
Liberallerin nesnesini gerçekleştirmemek. Onları bir
muhafazakarlarla eşitliğin temeli, çünkü bunun
geniş kapsamlı bir mevzuatı geçmek için onları iki oturum alacaktı
Karakter, muhafazakarlar bunu birinde yapabilir.

Şimdi gücünü azaltma konusuyla ilgilenmiyoruz.
Evin kalıtsal üyeleri, diğer üyeleri tanıtarak
stead; ama bir bütün olarak evin gücünü azaltmak. Bu kişiler
Vücudun kompozisyonunu reformla ciddi şekilde ilgilenenler
genellikle artırmak için otoritesini azaltmaktan daha endişelidir ve
Lordlar Kamarası'nı daha fazla yapmak biraz garip olurdu
Temsilci veya daha popülerken, aynı zamanda
Siyasi sorulardaki gücünün son kalıntıları.

[Sidenote: gücünü artırmak için.]

Lordlar Kamarası'nda reform yapmak için önerileri düşünürken
Verimliliğini artırarak, bir
parlamento sistemi, yani parti tarafından hükümetle,
İngiltere'de olduğu gibi geliştirilen daha güçlü bir üst ev mümkündür.
Elli yıl önce ikinci odalar,
radikal mevzuat üzerinde bir sürükleme görevi gördü. Ama gördüğümüz gibi, ev
Lordlar bu işlevi gerçekten gerçekleştirmez. Kontrol etmeye çalışmıyor
taraflardan birinin mevzuatı ve sadece tuhaf koşullar altında
diğerini ciddi şekilde kısıtlayabilir mi? Ne de herhangi bir üst ev
Bu hizmet etkili bir şekilde İngiltere'de. Gerçek şu ki
Tarihsel olarak Lordlar Kamarası'nın konumu olabilir.
Kalıtsal, temsili olmayan karakterinin sonucu, şimdi
Bir siyasi mantığı ile bugünkü durumuna mahkum
sistem. Hükümet faturalarıyla ilgili sınırlamaları,
popüler odadan sorumlu bir bakanlık ilkesi ve
son derece gelişmiş partilerde çalışmak; bir
Diğer kamu mevzuatı üzerindeki önemli etki, sonuç değil
kendi doğal zayıflığı, ancak evinin durumu
Müşterekler; Dışında bulunan özel fatura mevzuatındayken
siyasetin alanı, bir
Parlamentonun Koordinat Şubesi.

[Sidenote: gücünün doğasını değiştirmek.]

Aynı akıl yürütme, karakter olarak değişmek için herhangi bir teklif için geçerlidir.
Lordlar tarafından kullanılan güçler. Herhangi bir olası aktivite kanalları
İkinci oda İngiltere'de sistemin kendisi tarafından sabitlenir ve bunlar
Lordlar Kamarası'nın şimdi hareket ettiğilerden uzak değil. Ev
Kuşkusuz, siyasi otoritenin kalıntısından kaçınabilir mi?
Hala kullanıyor ve katılma hakkından mahrum edilebilir
özel fatura mevzuatı; Ama görünüşe göre, sadece
kapsamlarını azaltarak, güçlerinin doğası çok fazla olamaz
maddi olarak değişti.

[Sidenote: Bunu ulusla uyumlu hale getirmek.]

[Sidenote: Akranların Yaratılması.]

1832 Reform Yasası'ndan sonraki nesiller sırasında, erkekler
Yeni akranları yeterli bir koruma olarak yapma olasılığı
Üst evin inatçılık. Bir bakanlık olduğu hissedildi
sırtında ulus, gerekirse, lordları zorlayabilir
Taç'a ölçeği döndürecek kadar akran yaratmaları için tavsiyelerde bulunarak verim.
Lord Gray'in hükümeti, bunu geçmek için son çare olarak yapmayı önerdi.
1832 Reform Yasası ve William IV'ün rızasını aldı.; ama
Tehdit yeterliydi ve Lordlar yol verdi. Böyle sert bir araç
Zorlama muhtemelen günümüzde işe yaramaz; ve sadece geçici olurdu
çare. Lordlar Kamarası şimdi gerçekten müşterilerle değil
ciddi çatışmalara girer, ancak temsil eden kabine ile veya
temsil etme iddiaları, ulus ya da daha doğru olmak için en önemli kısım
ulusun; ve bir faturayı zorlamak için akran yaratılamaz
İktidardaki tarafın bir yetkisi olmadığı sürece Lordlar Kamarası aracılığıyla
insanlar onu geçecek. Bu,
Lordlar Kamarası bir referandumu zorlayabilir veya ulusa hitap edebilir,
Buna itiraz ettiklerini ölçün. Üstü bataklık yapmak için akranların yaratılması
Bu nedenle, ev, bir genel seçim kanıtlayana kadar yargılanmayacaktı
Seçmenlerin söz konusu önlem üzerine kalıcı iradesi ve
O zaman Lordlar her durumda gönderirdi. Görüş farklılıkları olabilir,
kurs, yeterli kanıt olup olmadığı sorusunun
popüler irade ya da değil. Örneğin 1893'te Liberaller
önceki genel seçimlerin meselesi üzerinde gerçekleştirildiği
Ev kuralı, muhafazakarlar gerçekten açıldığı konusunda ısrar ederken
diğer konular; Ve aynı şey eğitim durumunda da oldu
1906 tarihli fatura. Böyle bir tartışma ısı ile gerçekleştirilebilir, ancak
Özellikle, şimdi bir muazzam akran ile
Evlerinde çoğunluk, çökelme eylemi tehlikesi çok azdır.
Anayasanın sözleşmelerinin
gerilmiş gibi görünüyor, ancak biri olmayacaklarından emin olabilirsiniz
Kırık. [417: 1]

Dahası, akranların yaratılması pratik bölgede olsaydı
Siyaset Günümüzde, bu sadece mevcut için geçici bir çözüm olurdu
şikayetler. Yaygın görüşün aksine, Lord John Russell
1832'de Lordlar Kamarası'nın otoritesi, genel olarak acı çekti,
üyelerinin tehdit altındaki çekimserliğinden,
onu uyumlu hale getirmiş olabilecek gerçek bir akran yaratmasından
insanlarla. Seksen'in Tory çoğunluğunun düşmanca olduğunu söylüyor
Lord Gray'in hükümeti, Wellington tarafından geri tutuldu, ancak tarafından istihdam edildi
Lyndhurst, iddiasız ama yararlı önlemleri öldürmek için. [418: 1] Sonraki
Olaylar, uyumun sürdürülmesinin imkansızlığını göstermiştir.
Tek bir akran yaratma ile evler, çünkü Lord Gray's'ın bir grubu vardı
Destekçilere 1832'de Lordlarda koltuk verildi, evin
Bir nesil içinde tekrar muhafazakar oldu.

Günün zorluğu o kadar çok değil ki akranlar kalıcı olarak dışarıda
ikisinden birine bağlı oldukları için ulusa uygun
ülkenin bölündüğü taraflar. Boyutta sadece bir azalma
Tory çoğunluğunun çok az ya da hiç iyi olmazdı; ne de
Çoğunluk diğerine aktarılırsa zorluk çözülür
parti veya farklı dönemlerde değişse bile. Yönetilen bir ülkede
İngiltere'nin günümüz kadar kesinlikle olduğu kadar, üstte çoğunluk
Ev herhangi bir zamanda bir tarafa ya da diğerine ait olmalıdır. Eğer
çoğunluk değişti, aynı şekilde kalıcı tahriş olmazdı
çeyrek; Ama önce bir taraf, sonra diğeri,
Lordlar popüler iradeyi engellediler. Bu nedenle ara sıra
Kalıtsal veya yaşam için çok sayıda akranın yaratılması,
Lordlar Kamarası'nın kendine saygısından bir fedakarlık için,
Şu an için iki şube arasındaki görüşlerin daha büyük bir benzerliği
Parlamento, sadece böyle bir siyasi uyum sağlanabilir
her yeni bakan seti tarafından üst eve eklemeler
Ellerinde sadece bir araç. Kısacası, gerçek bir üst ev
Parlamento sistemi,
Bağımsızlığını yok etmeden günün baskın partisi
tamamen; ve Lordlar Kamarası'nı elinde bir araç haline getirmek için
Her kabine neredeyse imkansız ve politik olarak saçma olurdu.

[Sidenote: Evin kompozisyonunda reform.]

Akranların yaratılması için doğru olan şey, başka herhangi bir yöntem için de doğrudur
Evin üyeliğini değiştirme. Reform yapmak için öneriler
Kompozisyon esas olarak azaltma arzusuna dayanmaktadır.
kalıtsal unsur ve yerini seçilen temsili erkekler tarafından sağlayın
başka şekillerde. Ev elbette, birçok dron içeriyor,
Kamu işleri için arzu olmadan miras aldı. Ya yapıyorlar
hiç katılmıyorlar ya da sadece bir çoğunluğu şişirmek için geliyorlar
Bazıları popüler ilgiyi çeken bir ölçüm. Zaman vermezler veya
Nadir durumlarda evin ve oylarının çalışmalarına düşündüm
Oynadıklarında, rakiplerine tuhaf bir şekilde öfkeleniyorlar. Gibi
Oturumlardaki düzenli görevliler çok az, önerildi
İngilizcenin, Scotch ve İrlandalı gibi, asalet gibi
kendi düzenlerinin temsilcileri ve geri kalanının olmaması gerekmiyor
oy kullanma hakkı. Tıpkı Scotch ve İrlandalı temsilci akranları gibi
sağlam sendikacı, bu yüzden bu tür bir değişiklik sadece
Bazı prensipler olmadıkça, evin muhafazakar çoğunluğunun arttırılması
azınlık temsili kabul edildi, bu durumda çoğunluk,
sayısal olarak daha küçük olmasına rağmen, eşit derecede sabit ve daha fazla konu
parti dikte etmek.

Öte yandan, evi daha geniş bir şekilde yapması önerildi
az ya da çok genişletilmiş bir yaşam yaratarak ulusun temsilcisi
akranları, kısmen, belki de,
Birleşik Krallık. Bununla birlikte, yaşam akranlarının
Eminence'ı artırmak için gerekli veya bir anlamda temsilci
Evin karakteri. Peerage erkeklere özgürce açıldı
çeşitli alanlarda ayırt edilir; Ve serveti olmayan birçok erkeğin varken
Şüphesiz, onların yükleyecek bir onurdan engellendi
torunlar, diğerleri geldi. Kalıtsal üyelerin sayısı
evin neredeyse olmasa da, neredeyse olmasa da
nüfus; Ve mevcut üyelerin sadece dörtte biri oturuyor
1800'den önce kalma başlıklarının erdemi. Kreasyonların büyük bir payı
siyasi hizmet için yapılmış; Ama diğerleri verildi
ticari ve endüstriyel arayışlarda toplanan servetin sonucu; .
En seçkin avukatlar ve askerler her zaman bir
Peerage; Ve bu yüzden daha yakın zamanlarda birkaç Eminence adam var
Bilim ve Edebiyat. İçeren veya yakın zamanda içeren bir organ,
Tennyson, Acton, Kelvin, Lister, Rayleigh ve daha fazlası gibi adamlar
Herhangi bir yasama odasıyla kişisel ayrımda karşılaştırma yapabilir
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Bu nedenle,
Yaşam akranlarının yaratılmasıyla giderilecek kusur ya da
evdeki beyinler veya üyelerinin daha derin olanı temsil edememesi
ulusal yaşamın akımları.

[Sidenote: Reformun çok fazla güç katması olası değil.]

Ancak üyelerin kişisel ayrımı, halkın dışındaki alanlarda
işler, bir bedenin siyasi gücü ile çok az bağlantıya sahiptir;
Ve Lordlar Evi'nin kendisi en çarpıcı kanıtlardan birini sunuyor
bu gerçeğin. İsimlerinden bahsedilen adamlar hiçbir rol almadı
Evin çalışmalarında ve bu tür insanlar nadiren yaparlar. Dahası, eğer onlar
Nadiren iyi yaparlar. Bazen böyle bir adam bir
kendi mesleği konusunda bir şey söyleme şansı
ağırlık taşır. Örneğin, Temmuz 1905'te Lord Roberts'ın konuşması,
İngiliz ordusunun verimsizliği hakkında,
etkileyici ifade, ama, onu mühürleyen ofis kuralı hariç
başka herhangi bir yerde ağız, o kadar çok teslim etmiş olabilir
başka bir yerde etki. Ömür boyu akranları yaratacak erkekler
Diğer satırlardaki ayrımları ya ilgisi olmaz
siyaset ya da hayatın o kadar geç alacağı kadar nadiren taşıyacaklardı
Halk ile ağırlık. Lordlar Kamarası gibi böyle bir etki ve şöhret
Şimdi sahip olmak, üyelerin kişisel şöhretinden değil,
Peerage'ın sosyal parlaklığından ve yaşam akranlarının yaratılmasından
Buna bir şey ekleyecektir. Bir kamu kuruluşunun otoritesi
Eminence'a değil,
üyeler; ve önde gelen İngiliz devlet adamlarının
Onun canlılığının ve popülaritesinin tam gelgiti isteyerek bir koltuk değiştirir
Herhangi bir saniyede ömür boyu randevu almak için Avam Kamarasında
oda, böylece bu ilkeler üzerine inşa edilen bir Lordlar Evi
büyük ölçüde yıpranmış politikacılar için bir sığınma olun. Benzer bir türden başka bir öneri, evin
Özel Konsey hatlarına yeniden şekillendirildi, ancak Privy Council
Bir çalışma organı olarak bugün bakanlıktan başka bir şey değildir, diğer üyeler
Sadece tören olaylarına katılmak. Sadece bir enstrüman
Hükümet kabinenin elinde; ne de İngiliz siyaseti kadar
endişeleniyor, başka bir şey olabilir mi? Teklif
Sömürge üyeleri Lordlar Kamarası'nda oturmalıdır.
Diğer bakış açıları, ancak açıkça uygulanamazdı
iç mevzuat. Avam Kamarası'nın İngilizce İradesi
Sorular, diğer bölümlerinden temsilciler tarafından engellenmelidir.
İmparatorluk, engelli olmaktan çok daha talihsiz olurdu
Kalıtsal İngiliz soylular.

[Sidenote: Diğer muhtemel sonuçlar.]

Fakat Lordlar Kamarası'nın kompozisyonundaki bir değişiklik çok olurdu
Bir bütün olarak siyasi konumunu yükseltme olasılığı düşük, iyi olabilir
Bireysel akranların kişisel etkisini azaltın. Ev gelirse
esas olarak ömür boyu koltuk tutan bir koleksiyon olarak kabul edilmek,
Üyelerinin sosyal konumu,
kalıtsal bir asalet. Evin kompozisyonunda radikal bir reform
Ayrıca başka türden bir değişiklik üretebilir. Belki de en çok
Günümüzde Lordlar Kamarası'nın önemli işlevi ve
Muhtemelen üyelerinin baş ayrıcalığı,
büyük ölçüde devlet bakanlarının rezervuarıdır. Mevcut geleneklerle
Bakanların hepsi bir evden veya diğerinden alınmalıdır; Ve büyük
Bunların oranı her zaman akranlardan alınır. Bu bir
Halkın yaşamıyla içtenlikle ilgilenen asilzade
Biraz ince yetenek, bir pozisyonu elde etme adil bir olasılık
onur ve kullanışlılık. Şimdi, eğer bir dizi yaşam akışı olacaksa
yaratılan, bir adam için bir başlık vermek açıkça mümkün olurdu
onu bir bakan yapmanın amacı. Bu yaygın olarak yapılırsa,
sadece mevcut akranların konumunu değil, aynı zamanda
Avam Kamarası. Bir adam için doğmayan bir adam için yapabilirdi
Çıraklık olmadan yüksek bir devlet ofisine ulaşmak için
Popüler Oda. Böylece doğrudan bir bağlantı için bir kanal açılabilir
Kabine ve ulusun siyasi güçleri arasında
Avam Kamarası Arabuluculuğu. Değişim ilk adım olabilir
Parlamentonun otoritesini azaltmak, çünkü dolaplar,
bir sonraki bölümde açıklanan, gerçekten yapılması veya yok edilmesi
Genel seçimlerde dile getirilen popüler ses,
Avam Kamarası, tek işe alım olduğu gerçeğine dayanmaktadır.
Kalıtsal akranları olmayan tüm bakanlar için zemin.

Bu nedenle, Lordlar Kamarası'nın şimdiki konumu olarak tatmin edici olmayan
İngiltere'deki birçok insan için, çevreleyen zorluklar
Reform sorusu çok büyük; ve yarı bilinçli bir algı
Bunlar büyük ölçüde reform teklifleri olmasına rağmen
Ev, geç yıllardan her gölgenin önde gelen adamları tarafından yapılmıştır.
Siyasi görüş, hiçbiri meyve vermedi, hatta şekli almadı
önemli miktarda desteğe komuta eden kesin bir planın. İle
Lordlar Kamarası'nda reform veya başka bir tatmin edici saniye yaratmak için
Oda imkansız bir görev olmayabilir, ancak gerektirecek bir görevdir.
yüksek derecede yapıcı devletçilik; ve en iyisini elde etmek için
Başarı şansı en olası olmayan zamanda üstlenilmelidir,
Sorunun tutkulu bir ilgiye neden olmadığı zaman.


Dipnotlar:

[406: 1] "İngiltere Yönetişimi," 218.

[406: 2] 1830'da Lordlar Kamarası 326 kalıtsal üye içeriyordu.
O zamandan Bay Gladstone'un kabinesinin düşmesine kadar, 1885'te
Liberaller bu üyelere 198 ekleme yaptı; Ve aynı dönemde
Muhafazakarlar 70 yaptı. 1885'ten beri muhafazakarlar
zamanın büyük bir kısmı ve akranlarının yaratımları
buna bağlı olarak daha çok sayıda olmuştur.

[409: 1] Bkz. "Parti bağlarının gücü", _infra_.

[412: 1] Liberaller iktidardayken, bu faturalar için çok fazla kullanılmaz
Lordların ciddi şekilde değişmesi muhtemeldir, çünkü değişiklikler
Müştereklerde çok zaman pahasına tersine çevrilmesi gerekirdi.

[412: 2] com. Priv'de. Bill mevzuatı, com. Makaleler, 1888, xvi.,
1.

[414: 1] "Çalışma Anayasası", 120.

[415: 1] Muhtemelen bu politikanın savunucuları bunu uygulamak istemeyecekti
Özel fatura mevzuatı durumunda.

[417: 1] Evi batırmaya yetecek kadar akran yaratma gücü bir
potansiyel değer. Herkesin ortadan kaldırması veya dönüşmesi için bir kez kullanılabilir
Beden ve bu gerçek, şüphesiz, genel üzerindeki etkisi var
üyelerin tutumu, ancak bu bir
Gücün evler arasındaki uyumu korumanın araçları işe yaramaz.

[418: 1] "Hatırlamalar ve Öneriler," 110-11.




Bölüm XXIII

Kabine ve ülke


[Sidenote: Parlamentodan Halka Gücü Devrimi.]

[Sidenote: nedenleri; (1) Kabinin gücünün büyümesi.]

Avam Kamarası'nın baskınlığı bir
Kabine yetkisinin delegasyonu,
gücün doğrudan seçmenlere aktarılması. İki eğilim
Gerçekten de bağlantısız değil. Seçmenlere güç devri
kısmen bakanların artan etkisi
Bu politika esas olarak Parlamento tarafından değil, onlar tarafından yönlendirilir. .
Kabine şimdi ulusu tavsiyeler ve rızası ile yönetiyor
Parlamento; Ve bu nedenle ulus ne karar vermek istiyor
Kabine bu kurallar olacaktır. Kuşkusuz bakanlık,
Avam Kamarası'nın büyük zevkine varoluş; Ama gerçekten
Bir generalin sonucu olarak komisyonunu ülkeden alır
seçim. Hayatı Avamlar tarafından kısa kesilmese bile, yeni
Kabine şimdi bu parlamentoya destek için dinlenmeyecekti; ama
Bir kerede feshedilir ve seçmenlerden yeni bir çoğunluk arayın. Bu
Hiçbir şekilde kırk yıl önce doğru. Parlamento 1852'de seçildi,
dört yıldan biraz fazla oturdu, ilk yarısında desteklendi
O zaman bir koalisyon liberal ve peelit bakanlığı ve
İkinci yarısı sadece Liberaller Bakanlığı. Aşağıdaki Parlamento
daha da iyi bir örnek verir. 1857'de büyük bir
Lord Palmerston'un liberal kabinesi için çoğunluk; Ama daha az
Muhafazakârlar tarafından yerine getirilmesi için yenildi ve istifa edildi
Hükümeti daha önce bir yıl daha süren Lord Derby altında
çözülme. Bir sonraki muhafazakar yönetim durumu daha fazla
hala çarpıcı. 1866'da düşmanca bir şekilde göreve geliyor
Çoğunluk, güçlü bir şekilde liberal, ancak umutsuzca sorulara bölündü
reform, iki yıldan fazla iktidarda kaldı ve
Parlamentoyu çözmeden önce franchise'ın sert uzantısı.
O zamandan beri türden hiçbir şey gerçekleşmedi. Sonraki her
Bakanlık değişikliği ya bir
Genel seçim ya da değilse, yeni kabine eski parlamentoyu korudu
Birlikte sadece akımı imha etmek için kesinlikle gerekli olduğu sürece
iş ve daha sonra insanlara hitap etti. Pratik olarak, bu nedenle bir
Bakanlığın günümüzde değişimi ya bir sonucudur veya bir kerede
Genel seçim tarafından onaylandı.

[Sidenote: (2) Seçmenlerin Artışı.]

Evin gücündeki düşüş, kısmen de
franchise'ın uzatılması ve bunun sonucunda ortaya çıkan büyüme
seçmenlere ulaşılamayacak kadar büyük hale gelen seçmenler
Özel veya kişisel iletişim yoluyla, ancak sadece tanıtımla. Bir alaycı kudret
Oligarchy entrikaları teşvik ederse, demokrasiye dayanıyor
Reklam, seçmenleri kontrol etmek için artık
Yüz yıl önce olduğu gibi, birkaç etkili tarafından desteklenecek kadar
patronlar veya Parlamento üyelerinin desteğini almak. .
Seçmenlerin muazzam kitlesi ele alınmalı ve dolayısıyla halka açık sorular
Sadece parlamentoda değil, halkın kulaklarında da tartışılmalıdır
genel olarak.

[Sidenote: (3) Kamuoyu ile Kontrol.]

Gücün evden geçme eğiliminin üçüncü bir nedeni
Kamuoyu ile siyasi işlerde daha fazla kontrol uygulandı
Bilgiyi yaymanın ve oluşmanın hızlı araçlarının sonucu
ve bir yargıyı ifade etmek. Önemi ne olursa olsun
Günlük basının editoryal sütunları yaratma veya seslendirme,
genel duygu-ve editoryallerin
her iki açıdan da daha önce olduğundan daha az sonuç var-
Ucuz gazetelerin çoğalmasının bunu başardığı kesinlikle
Çok fazla sayıda erkeğin hızla tanışması mümkün
güncel olaylarla; yazı ve telgraf ve alışkanlık
organizasyon, onların
görüntüler. Parlamentoda geç saatlerde gerçekleşen bir tartışma, oy veya bir sahne
Gece bir sonraki kahvaltıda tüm ülkeye eve getirilir
sabah ve önde gelen bileşenler, kulüpler, komiteler ve benzerleri
Üyelerini oyları için övgü veya sansür, teşvik edin veya uyarmak
Evin bir sonraki oturmasından önce. Rousseau'nun İngilizcenin suçlaması
sadece bir parlamentoyu seçerken özgürdü ve sonra
Tüm dönem boyunca esaret, ne zaman gerçekten doğru değildi
Bunu yazdı ve günümüzde çok daha az doğru. Bu nedenle
Yıllık parlamentolar için herhangi bir istiridye olmaktan çıktı, neredeyse
Halkın tüzüğündeki ünlü altı puandan sadece biri
Parlamentolar daha kısaltılmamıştır.
Aksine, yirmi yıl içinde 1832'den 1852'ye kadar,
Grafikçiler duyuldu, ortalama parlamento süresi dört
Yıllar ve 1868'de oy hakkı uzatılmasından bu yana
ortalama dört yıl ve dörtte üçü.

[Sidenote: tezahürleri.]

Siyasi gücün Avam Kamarası'ndan halka geçmesi
birçok belirgin işaretle ve hiçbiri daha açık bir şekilde
Parlamentoda "adamın görüşlerine sık sık referans
sokakta. "Bundan korktuğu ya da bundan şok olduğu söyleniyor veya
diğerini bekleyin; ve evin bir kısmını ödemesi gerekiyor.
Görünümler, bilgi, deneyim ile tuhaf bir şekilde yetenekli olduğu için değil,
veya bilgelik, üyelerin kendilerinden daha büyük ölçüde. Ondan uzak.
Ortalama bir insanlığın örneği olarak belirtilir; KİME KİMİ
Carlyle, yirmi yedi ile modern parlamentodan bahsettiğinde bahsetti
Milyonlarca, çoğunlukla aptallar, onları dinliyor. [425: 2]
House'un ona dikkat etmesi gerekiyordu çünkü onlar onun temsilcileri; için
Adil zeka seçmeni olarak alınır. Aslında öyle
Dış görüşün dışında olduğuna inanılan şeyin kişileştirilmesi.

[Sidenote: Yorum Doktrini.]

Times'ın başka bir işareti, şimdi tarafından yaptırım uygulanan doktrinde bulunur.
en yüksek otorite, bu parlamentonun yeni bir
Ulusun yetkisi olmadan hayati önem sorusu. .
Bireysel temsilcinin sadece bir delegesi olduğu teorisi
Bileşenler, böylece istifa etmek ve yeniden seçilmeye boyun eğmek zorunda kalırsa
Görüşlerini değiştiriyor, uzun zamandır bir tartışma konusu oldu; ama
Parlamentonun bir bütün olarak delege edilmiş bir otorite kullandığı fikri
ahlaki olarak sorularla başa çıkmaktan kaçındığını hissediyorum
Önceki genel seçimlerde insanların önünde atılmamış
daha önce tehlikeli bir siyasi sapkınlık olarak kabul edilirdi. Henüz
Maliye politikası ile ilgili son ajitasyon sırasında, Bay Balfour,
mevcut parlamentonun sahip olduğu önerisini reddederken
Güney Afrika Savaşı'nın tek sayısında seçildi,
Barış yapıldığında çözünen [426: 1] bir tartışma için zaman vermeyi reddetti
Ücretsiz yiyeceklerde, anayasal olarak uygunsuz olacağı gerekçesiyle
Parlamentonun soruya girmesi için
Genel seçimde [426: 2] insanlar ve
Evde hareket edemediği bir konuyu tartışmak için. [426: 3]

Benzer bir ilkeye dayanarak, muhalefetin tekrarladığı iddiadır
Bay Balfour'un yönetiminin ikinci bölümünde,
Avam Kamarası'nda çoğunluk tarafından destekleniyor, istifa etmesi gerekiyor,
Çünkü uzun bir dizi seçim, kaybettiğini göstermişti.
Ülkenin güveni. Ofisleri bunlar altında tutması
koşulların ruhuna aykırı olduğu söyleniyordu
Anayasa; [426: 4] ve Bay Balfour'un 1905'in sonlarında istifası
Parlamento oturumda değildi, eğer olmasa da bir kabul içeriyordu.
en azından uygunluğun, ofisten çekilmenin zorunluluğu
Böyle bir dava. Eski dolaplar bazen kırıldı
üyeleri arasındaki dağılımlar veya bir
verimli hükümet; ancak daha önce bir örnek yoktu
Parlamentoda çoğunluk tarafından desteklenen, istifa eden kabine
Görünüşe göre popüler duygu değişiminin sonucu olarak.

[Sidenote: Tartışmaların raporlarına ilgi duyuyor.]

Ama belki de gücün uzaklaştığının en uğursuz işareti
Meclis, parlamento tartışmalarına yavaş yavaş azalan ilgidir. İçinde
On sekizinci yüzyıl Evin yayınlanmasını önlemek için çalıştı
tartışmalar. Şimdi tartışmalar, bir sözleşme kapsamında basıldı.
hiçbir konuşmanın daha az olduğu bildirilmemesini öngören hükümet
gerçek uzunluğunun üçte biri; [427: 1] ve üyelerin çoğu
Gazetelerde olabildiğince belirgin bir şekilde görünür. Ama eğer arzu
Rapor edilecek üyelerin hala artması,
Halk Söylediklerini okumak için daha az istekli. İyice olan erkekler
Gazetecilerin galerisine aşina bize uzun talebin
Parlamentodaki konuşmaların raporları azaldı ve editörler
Onları kesme ilgileri için, genellikle sözlerin yerine geçer
üyelerin kendilerinin aldığı açıklayıcı çizimler
Yer. [427: 2] Bunun bir nedeni şüphesiz, tartışmaların uzunluğu,
ve doğal olarak eğilimli küçük konuşmacıların sayısı
Onları okumak için popüler özlemi sıkın. O zaman gerçeği var
Parlamento artık parti liderlerinin yaptığı tek yer değil
dikkate değer konuşmalar. Kısacası, Avam Kamarası'nın baskınlığı
Halka açık soruların tartışılması için harika forum
Platformun yükselişi ve büyümesi ile zayıflatıldı.

[Sidenote: Platformun Tarihi.]

Uzun bir uykusuzluk halka açık toplantılarda konuşma alışkanlığı yeniden canlandı
On sekizinci yüzyılın ortalarında; [428: 1] ve biraz sonra
erken siyasi derneklerle bağlantılı olarak,
Baskı getirme umuduyla sistematik ajitasyon araçları
Parlamento üzerine. Partinin erken zamanlarında muhalefette
mevcuttu; Ancak Fransız Devrimi halkının patlak vermesinden sonra
Toplantılar esas olarak işçi sınıfları tarafından kullanıldı ve
baştan çıkarıcı olarak kabul edilir. İçlerine katılan erkekler yargılandı ve
Onları bastırmak için eylemler geçti. Bunlar o kadar etkili ki
Önümüzdeki yüzyılın açılışı siyasi toplantılar yapılmayı bıraktı;
Seçimler dışında, Parlamento adaylarından bazıları yapıldığında
Bileşenlerine konuşmalar. Ancak baskıcı tüzükler,
Geçici ve bir kereden fazla canlandırılsa da,
Toplantılar özgürlük aralıkları sırasında canlandı. Bunların sonuncusu
1819'un ünlü altı eyleminden biri olan özel tüzükler 1825'te sona erdi,
Ve o zamandan itibaren platform yeni bir kariyere girdi,
Üç yeni özellik: tüm sınıfların katılımı; organize edilmiş
Bir meşru tarafından kesin bir siyasi değişim sağlama çabası
kamuoyunun yaratılması; ve topluluk önünde konuşmanın artan kullanımı
Parlamento Liderleri Düzenli Bir Parti Savaş Motoru olarak. Dahası,
Platformun etkisi, uygulama ile çok genişletildi.
O zamandan kısa bir süre önce toplantıları ve konuşmaları bildirmeye başladı
İl basında önemli uzunlukta.

[Sidenote: Reform için Platform ve Popüler Hareketler.]

Platformun bir lider oynadığı bu dönemde ilk hareket
bir kısmı İrlanda'daki Katolik Derneği tarafından yürütüldü ve sona erdi
Katolik engellerin 1829 Yasası ile kaldırılması. Ama çok daha fazla
Halka açık toplantıların kullanımının önemli örnekleri
İngiltere. Geçişine eşlik eden ajitasyon boyunca
1832 Reform Yasası, halka açık toplantılar sayısızdı ve platform
bir haysiyete yükseltildi ve her zamankinden daha büyük etkiler. İçinde
gerçeği, İngiliz kamusal yaşamında tanınmış bir güç olarak konumu
o zaman. İyi şöhrette hızlı ilerlemesi çok yardımcı oldu
reform mücadelesi sırasında esas olarak güçlendirmek için kullanıldı
bakanlığın elleri; Ama bu henüz karakteristik işlevi değildi.
Sonraki yılların önünde, zorlama girişimlerinde esas olarak istihdam edildi
Parlamentonun dikkati üzerine, popüler ajitasyon ile,
aksi takdirde ciddi bir düşünce almadı. Türün iki çabası
özellikle dikkat çekicidir. Bunlardan biri, anti-mırıldanın
Lig, organizasyonunun bütünlüğü ile, uyum ve
Dikkatini bir noktaya sınırlayarak liderlerinin konuşması ve
İyi bir servetle, nesnesini başarmayı başardı. Diğeri, bu
Bu avantajlardan yoksun olan grafikçilerin başarısız olduğu; Ve çoğu
Grafikçilerin talepleri daha sonra elde edildi, bu
çabalarının değil, diğer nedenlerin sonucu.

[Sidenote: Platform ve Bakanlar.]

Bu arada platform giderek daha özgürce kullanıldı
Parlamento liderleri, ama bu yavaş yavaş geldi. Pitt sadece konuştu
Avam Kamarası; Ve aslında reform faturasından birkaç yıl öncesine kadar
Canning dışında neredeyse hiç bakan dışarıda siyasi konuşmalar yapmadı ve
Onun esas olarak kendi kurucularına hitap etti. Ancak 1823'te o
Plymouth'da ilk kez bir açıklama yaptı
Dış politika hakkında bir bakan tarafından kamuoyunda ve beş yıl
Daha sonra hükümetin Katolik engeller hakkındaki politikasındaki değişiklik
bir ziyafette duyuruldu. Reform hareketi ile bakanlar başladı
halkı biraz daha güvenlerine sokmak. Genel olarak
1831 Seçimi, Lord John Russell ilk halka açık konuşmayı yaptı
Bir Seçim Çığlığı olarak tasarlandı, [429: 1] ve toplantılarda bir yankı uyandırdı
arazi boyunca. Aynı yıl Lord Gray, faturadan bahsetti
Lord Belediye Başkanı'nın Yemeği, yıllar sonra içinde olan bir şenlik
Hükümet politikasının duyuruları için düzenli durum. O zamandan itibaren
Platformun kullanımı kabine ile hızla büyümüştür. 1834'te
Lord Brougham, İskoçya'da talihsiz bir dizi Harangue yaptı.
siyasi kariyerini harap etti. Biraz sonra Lord Melbourne açıkladı
Kamusal konuşmada kendi işten çıkarılması; Ve soyulduğunda soyun,
politikasını kurucularına bir adreste ilan etti. Çok önemli bir
Gerçekten, platform kamusal yaşamda oldu mu?
Melbourne, Brougham ve O'Connell'in performanslarına atıfta bulunarak,
Tatilden bir deneme süresi olarak konuştu. [430: 1] Bundan sonra platform
muhalefetin bakanları ve liderleri tarafından sürekli olarak kullanıldı
Kamuoyunu kendi tarafına getirin.

İngiliz siyasetinde her zamanki gibi, pratik teorisi; O kadar geç
1886 Bay Gladstone, Kraliçe'den gelen bir açıklamaya cevap olarak,
onun dışında konuşmalar yapmak için kendisini mazuret etmek için gerekli
seçim bölgesi, bunu yaparken sadece izlediği gerekçesiyle
Muhafazakarların örneği. [430: 2] Yine de 1879'da ulusu belirledi
Midlothian kampanyasıyla ışıltı; Ve orasyonları olmasına rağmen
koltuk için aday olarak teslim edildi, onlardı ve
Ülkenin dört bir yanındaki gazeteler tarafından yayınlanan olması amaçlanmıştır. [430: 3]
Aslında, şu anda Lord Hartington uzaktan konuştu
Kamuoyu konuşmalarında tartışmalardan daha fazla ilgi çekici
Parlamento. [430: 4]
Parti liderlerine değer. Aksine, ilk başta çok kullanıldı
Daha sık köşe önleyici hukuk ligine, Chartists ve diğerleri tarafından.
Ama erkekliğe çok yakın bir şeyin tanıtılmasından bu yana,
1868'de başladı, büyük popüler hareketler, parti ile bağlantısız
siyaset, neredeyse imkansız hale geldi. Gerçek bir demokraside var
Hükümeti fiziksel bir sergileyerek aşılamaya çalışırken çok az kullanım
ve dolayısıyla bir ajitasyonun doğal nesnesi için kazanması
oylar. Ama Avam Kamarası şimdi tam olarak getirildi
Güçlü popüler duyguların kitlelerine uygun
orada hemen ifade bulacağınız kesin. Evde bir kez
Bir jakuzinin kenarında, çünkü oldukça dışında olsa bile
mevcut partiler ve ilk başta yeni bir siyasi
grup, ilerledikçe, içine çekilmek zor olamaz
iki büyük partiden birinin akımı ve içinde bir yer bulun
Program. Şimdi parti siyasetiyle bağlantılı herhangi bir soruda en yüksek
İlgi, parti liderlerinin konuşmalarına bağlıdır, çünkü her ikisi de
Onlar kavgada standart taşıyıcılar ve çünkü onlar
Gücü veya tekerleğin bir sonraki dönüşünde kimin gücü olacak
görüşlerini yürürlüğe koyun.

[Sidenote: Halkla Konuşma Şimdi Evrensel.]

Platform bu nedenle mükemmel bir doğal evrime sahipti. Kadar uzun
Avam Kamarası seçimleri az sayıda
Kişiler, topluluk önünde konuşma sadece ara sıra etkili olabilir,
Popüler duygu biraz şikayette derinden karıştırılabilir; Ve öyleydi
ellerini zorlamak için esas olarak yabancılar tarafından istihdam edildi
Parlamento. Bu, 1832'den sonra bile doğruydu. Ama oy hakkı
1868'de daha geniş bir şekilde genişletildi, böylece seçimler
kitlelerin iyi niyetli, siyasi olan herhangi biri için gerekli oldu
genel olarak halka ulaşma arzuları ve en belirgin araçlar
Yani yapmak platformdan oldu. Seçimlerde adayların konuşmaları
evrensel hale geldi ve sadakat alevinin düşük yanmasına izin vermemek için,
Konuşarak, diğer zamanlarda fanlamak giderek daha yaygındı.
üyelerin bileşenlerine ve daha fazlası
Ulusal itibar liderleri açısından tüm topluluk. Halk
Bu nedenle, konuşan,
olağandışı öneme sahip herhangi bir konunun varlığı. James Russell Lowell Long
önce demokrasinin hükümet olduğu etkisine bir açıklama yaptı.
DECLAMASYON ve Kesinlikle Hanehalkı Katmanları dilleri gevşetti
kamu erkeklerinin. Günümüzde bir gözlemci akıcılıktan etkileniyor
İngilizlerin ayakları üzerinde ve mizahın özgür kullanımı ile bir araç olarak
vurgu yapmak, daha önce tarzı hitabet sonous ifadeleri yerine.

[Sidenote: Platform parti liderlerinin etkisini artırdı.]

Şimdi kabine bakanları için yerleşik bir gelenek haline geldi ve
Konuşma işi yapmak için parlamento muhalefetinin liderleri
sonbaharın sonlarında ve bahar girintisinde; Ve alışkanlık eğilimi
güçlerini büyüt, çünkü onlar tamamen sahip olanlar
halkın kulağı. Birkaç önemli ifade dışında, tartışmalar
Parlamento çok yaygın olarak okunmuyor; Basında başyazılar okunur
sadece bir siyasi inancın üyeleri tarafından; Özel üyelerin açıklamaları
Bileşenlerine sadece yerel gazetelerde yayınlanır; Ama halka açık
Başbakanların konuşmaları ve daha az ölçüde
Muhalefetin başlıca liderleri,
Her iki tarafın gazeteleri ve her yerde okunur. [432: 1]

Dahası, platform tabandan daha büyük bir özgürlük sağlar.
Ev. Bakanlar Parlamento'dan önce bir politika getirmek istemiyor
hemen itmeye hazır değiller, ne de kolay olmazlar
bunu yapmak için bir oturumun işinde zaman bulmak. Değil
Tamamen bir kaza, daha çok zamanın bir işareti, Bay
Chamberlain, tercihli tarifeler planını açtı,
Parlamento, ancak Birmingham'daki halka açık bir toplantıda. Gerçekten de
En önemli soru hakkında ateşli bir tartışma görmek garip bir şey
Bakanlar halka açık toplantılarda ve basında yürütülürken
Avam Kamarası'nda tartışmayı önlemeye çalışıyor. Bu bir
olayların sürecinin üzerine getirdiği sınırlamanın işareti
Parlamento. Platform, bakanları yüz yüze getirdi.
insanlar ve bu her ikisinin de politik önemini artırdı. Olumsuz
Seçmen sadece siyasi konularda nihai hakemdir, ancak
Platform, bir dereceye kadar evi forum olarak yerine getirdi.
Halka açık sorular tartışılmaktadır.

[Sidenote: Faydaları.]

Tüm sorumluluğun içinde sıkça kamuya açık adresler
Ulusal işlerin yürütülmesi konsantre olur ve
bir sonraki bakanlık değişikliği meydana geldiğinde sorumlu olacak, başarısız olamaz
seçmenleri eğitmek ve tüm politiklere olan ilgilerini hızlandırmak
günün sorunları. Dahası, süreç ile sınırlı değildir.
Aralıklı seçim dönemleri, ancak her zaman devam ediyor; Ve yine de
Anti-hukuk liginin ortaklığının vogue'a getirdiği uygulama
Halka açık toplantılardaki tartışmalar İngiltere'de kalıcı kök salmadı,
Aynı sonuca başka bir şekilde ulaşılır, çünkü parti liderleri cevap verir
farklı platformlardan birbirlerinin konuşmaları ve dinleyiciler
aynı değil, halk her iki argümanı da okur. Sir Henry Maine
siyasete bakma eğiliminden "derinden ilginç bir
oyun, mavi ve sarı arasında hiç bitmeyen bir kriket eşleştirme "; [433: 1] ve
Konunun bu yönünün İngiltere'de daha belirgin olması
Başka herhangi bir yerde İngiliz siyasetini en ilginç ve en çok
Dünyada takip edilmesi kolay. Ülkenin yöneticileri ve
İkisi de yöneticileri olmuş ve olacak, bir
yılın altı ayı için masa ve geri kalan zaman boyunca
Topluluk önünde konuşarak durmaksızın savaşa devam edin. Atina'da olduğu gibi
Demokrasi, vatandaşlar rakip arasında sürekli bir mücadeleye tanık
Üstünlük için devlet adamları, ancak İngiltere'de sadece seyircilerdir.
Genel bir seçim, kararlarını vermeleri için onları çağırır. Biri zor değil
Siyasete olan ilgiyi teşvik etmek için daha iyi hesaplanan bir sistemi tasarlamak
Hükümette istikrarsızlık olmadan.

[Sidenote: tehlikeleri.]

Ancak platform seçmeni eğitirse, tehlikeleri de vardır.
Bismarck'ın hatipin niteliklerinin
sadece devlet adamının aksine değil, aynı zamanda uyumsuz; Ve
Kesinlikle halkı güvenine alma ihtiyacı
Uzun kapsamlı planların yürütülmesiyle uzlaştırmak zor
Ulusal Refah, sonuçlar görünene kadar, bunlar
Halkın kütlesi için anlaşılabilir hale getirildi. İngiliz devlet adamı
her zaman elini göstermeye çağırdı, görünme riski altında
Bunu yapmazsa hoşgörüsüz veya gizli. Onun tüm politikası
analiz edildi ve eleştirildi; Beklediği tohumlar erken kazılmış
Filizlediklerine bakın. Bu yüzden almak için güçlü bir cazibe altında
Hemen popüler onay kazanacak bir stand. Kısacası yaşıyor
çok saygın ama daha ziyade bir cam bir evde
yüzeysel yaşam.

Dahası, platformdan konuşma geleneğinde bir
kabine hükümeti sistemi için tehlike; Bu sistem dayanıyor
Kamu politikasındaki girişimin
Bakanlar ve genel seçimlerde karar verilen ana sorun
Kabine iktidarda kalacaktır. Şimdi bakanlar her zaman içeri girmedi
platformda söylenecekleri düzenleme alışkanlığı
Parlamento'dan önce hangi önlemlerin getirileceği ile aynı özen. Ama
Platformun şu anki öneminin görünümü, eğer
Kabine sistemi devam edecek, bakanlar oybirliğiyle sunmalı
Halkın yanı sıra Parlamento'nun önünde; Ve bu düşünce
İngiliz politikasında partinin işlevi üzerine bir çalışmaya yol açar
sistem.


Dipnotlar:

[425: 1] Altı puan şunlardı: Evrensel oy hakkı, yıllık parlamentolar,
Eşit Seçim Bölgeleri, Mülkiyet Yeterliliğinin Kaldırılması, Oylamalar
oy pusulası ve üyelerin ödemesi. Tüm bu taleplerden yıllık parlamentolar
ve tek başına üyelerin ödenmesi önemli ölçüde elde edilmemiştir.

[425: 2] "Son gün broşürler: güdük hatip", No. 5.

[426: 1] _E.G._ Hans. 4 Ser. Cxxxii., 1013-15; Cxli., 162.

[426: 2] _iBid._, Cxxxi., 679; Cxlvi., 987-89.

[426: 3] _iBid._, Cxli., 163; Cxlv., 622, 627; Cxlvi., 496.

[426: 4] _IBID._, CXXXII., 1005, 1019; Cxli., 122-23, 180-82.

[427: 1] Kabine bakanları ve muhalefet liderleri bildirildi
tam olarak parlamento tartışmalarında ve diğer üyeler genellikle
üçte iki uzunluk. MacDonagh'ın "Parlamento Kitabı"
"Gazeteciler Galerisi" hakkında ilginç bölüm.

[427: 2] MacDonagh, 315. Ve Alfred Kinnear'ın bir makalesine bakın ve
A. P. Nicholson tarafından _Contemporary Review_ Mart ve
Nisan 1905, lxxxvii., 369, 577.

[428: 1] Bu konudaki en iyi çalışma Jephson'ın "Platformu:
Yükselme ve ilerleme. "

[429: 1] Jepson, II., 65.

[430: 1] Walpole, "Lord John Russell'ın Hayatı", I., 248.

[430: 2] Morley, "Gladstone'un Hayatı", III., 344.

[430: 3] Bay Lecky,
"Demokrasi ve Özgürlük" (s. liii.)
Bay Gladstone'un "alışkın olan ilk İngiliz bakanı
büyük ölçekli, politikasını doğrudan büyük toplantılara getirmek için
insanlar, "diye eklediğini" "eski geleneği tamamen attı
önde gelen bakan veya eski bakan neredeyse kendini sınırlamalı
sadece parlamento ifadelerine ve sadece nadiren
Durumlar dışarıdaki halka hitap ediyor. "Bay Gladstone'un gücü,
Gerçekten de, halka açık konuşmalarının onun etkisi için çok fazla
Avam Kamarası üzerindeki etkisi.

[430: 4] Alıntılanan Jephson, II., 391.

[432: 1] Mart 1905 için _contemporary incelemesinde Bay Kinnear, diyor
önde gelen devlet adamlarının kamusal konuşmalar için gazetelerin talebi
düştü. Muhtemelen daha fazla okuyucuları olurdu, ancak daha az
İşitenler, ne kadar uzun ne de çok sık olsaydı.

[433: 1] "Popüler Hükümet", 149.




Bölüm II.-Parti sistemi




Bölüm XXIV

Parti ve Parlamento Sistemi


[Sidenote: Siyasi partilerin psikolojisinin eksikliği.]

Son nesil psikoloji çalışmasında büyük adımlar attı.
Bireysel zihnin çalışmaları ve her uyarana tepkisi
veya özellikle morbid koşullar altında izlenim incelenmiştir
her zamankinden daha fazla özenle. Sosyal psikoloji de geldi
ve psikolojiyi açıklamak için girişimlerde bulunuldu
ulusal özellikler ve anormal veya sağlıksız popüler hareketler, özellikle
çeteler. Ancak erkeklerin sıradan davranışını yöneten normal güçler
Halkla ilişkileri neredeyse hiç bilimsel muamele görmedi
hiç. Kısacası, bir psikolojide neredeyse tamamen eksikiz
Siyasi Partiler, Maine'nin "Popüler
Hükümet "belki de hala böyle bir şeye en yakın yaklaşım
sahip olduğumuz. [435: 1]

[Sidenote: Partiler evrensel olmasına rağmen.]

Konuyla ilgili incelemelerin olmaması daha da dikkat çekicidir
Çünkü incelenecek fenomenler modern olarak neredeyse evrenseldir
Popüler bir unsur içeren hükümetler. Deneyim gerçekten,
seçmen sayısının olduğu büyük bir ülkede demokrasinin
mutlaka büyük, siyasiin kalıcı varlığını içerir
partiler; ve bunun içinde olması zor olmaz.
Durumun doğası böyle. Partiler var ve muhtemel
Bunu yapmaya devam edin, genel dikkat çekti. Tüm devlet adamları tarafından
kamusal yaşamda dikkate alınması gereken bir faktör olarak kabul edilir; Ve,
Gerçekten de, onlarla başa çıkmak için çeşitli yerlerde çaba sarf edildi
kanun. Amerika Birleşik Devletleri'nde, örneğin, yerel toplantılar veya
Tarafların sözleşmeleri ve aday aday gösterme yöntemleri,
geç yıllarda tüzük ile düzenlenmiştir; İsviçre'deyken ve
Belçika, orantılı temsilin ayrıntılı planları
koltukların adil bir şekilde paylaşılmasını sağlamak için operasyon
azınlık.

[Sidenote: Partilerin Modern Görünümü.]

Fakat siyasi partiler şu anda hemen hemen evrensel hale geldiyse
Zaman, modern formlarında nispeten yenidirler. İçinde kimse
On sekizinci yüzyıl, günümüzde var olduğu gibi parti hükümeti öngörüyor,
Kamusal yaşamın tüm yüzeyini sabit ebb ve akışına katlamak.
Burke gibi ara sıra bir adam olmadan partiden bahsedebilir
kınama; [436: 1] ama çoğu politik felsefe yazarıyla
Partilere yaygın olarak fraksiyonlar deniyordu ve yıkıcı olduğu varsayıldı
iyi düzen ve kamu refahı. Erkekler tarihe baktı
tanıdık oldukları; Atina'da ve
Roma; İtalyanlarda birbirlerini süren guelphs ve ghibelines
cumhuriyetler; Hollanda'daki isyanlar; İç Savaş ve Siyasi
İngiltere'de on yedinci yüzyılın çekişmesi. Doğal değildi
Gözlerinden önce bu tür örneklerle partileri kabul etmeliler
devletin refahı için ölümcül. Onlara bir parti fikri
Hükümete karşı bir grup bencilce ilişkilendirildi
intriguers veya kamu barışını ve
Siyasi kurumların güvenliği.

Yabancı gözlemciler, gerçekten de yaklaşık üç yüz yıldır
İngiltere'de siyasi partiler var, çünkü
kıta ülkeleri; ve Avam Kamarası Prosedürü
muhalefetini sürekli olarak korudu.
hükümet. [437: 1] Bu doğrudur ve hiç şüphe yoktur
Parlamentoda on yedinci yüzyıl parti mücadeleleri her ikisinde de gerçekleştirildi
ve broşürler ve halka açık konuşmalarla, çoğu bilinmeyen bir özgürlükle
diğer uluslar; Ama yine de onlar çok farklı bir şeydi
şimdi. Asla şiddetten uzaklaşmadılar. Muhalefet
O günlerden aslında kan dökülmesine yol açmadı, tehlikeli bir şekilde yakındı
araziler ve ayaklanmalara; ve sürülen düşmüş bakan
Popüler duygu veya parlamentonun düşmanlığı ile güç
en azından iskelenin gölgesi. Danby ithal edildi ve
Rakibi Shaftesbury, Hollanda'da bir mülteci öldü. Katılımıyla
Hanover'ın evi ve eski meselelerin yok olması, politik
şiddet azaldı. Taraflar arasında kişisel gruplara dönüştü
yönetici sınıf; Ve gerçek partiler yeni tarafından yavaş yavaş gelişti
daha sonraki bir neslin sorunları.

[Sidenote: "Majestelerinin muhalefeti. "]

"Majestelerinin muhalefeti" ifadesi tarafından ortaya çıktığı söylendi
Reform faturasından önce John Cam Hobhouse, [437: 2]
daha erken bir dönemde anlaşıldı; Ve en büyük olanı somutlaştırıyor
On dokuzuncu yüzyılın hükümet sanatına katkısı-
Mükemmel sadık olarak kabul edilen güçten bir parti
Devlet kurumları ve her an göreve başlamaya hazır
ulusun siyasi geleneklerine şok olmadan. Ülkelerde
Halkla ilişkilerin popüler kontrolünün olacak kadar uzun sürdüğü yer
Kesinlikle kurulmuş, bir muhalefet doğasında olduğu gibi kabul edilmez
vatansever. Aksine, iktidardaki partinin görme arzusu yok
Muhalefet kaybolur. İktidarda kalmak istiyor ve
Bu nedenle, insanların çoğunluğunu yanında tutmak istiyor; Ancak
Muhalefetin bu kadar uzatılacak olsaydı
Artık müthiş değil, Rifts yakında kendi saflarında görünecekti. İçinde
Fransa ve İtalya gibi daha yeni demokrasiler büyük bedenler var
amaçları devrimci olan, nesnesi değiştirmek olan erkeklerin
Mevcut hükümet biçimi, ancak şiddetli araçlarla olmasa da.
Bu adamlar "uzlaşmazlar" olarak adlandırılır ve sürdürdükleri sürece
Bu tutum, huzurlu bir değişim ile sessiz siyasi yaşam
İktidar partileri imkansızdır.

[Sidenote: İyi Parti Hükümeti Koşulları.]

Muhalefetin meşru bir beden olarak tanınması
İkna ile iktidara ulaşmak, başarısının birincil durumudur.
Parti sistemi ve dolayısıyla popüler hükümetin büyük ölçekte.
Bundan başka başarı koşulları.

[Sidenote: Muhalefet devrimci olmamalı.]

Muhalefet devrimci olarak kabul edilmeyecekse, nesneleri
Kendi taraftarlarının gözünde o karakterde olmamalı,
veya diğer insanlarınkilerde. Profesör Dicey'nin söylediği gibi, partiler
önemli olan gerçek farklılıklara bölünebilir, ancak
esas. Tabii ki, bunları işaretlemek için açık bir çizgi yok
devrimci veya temel olan şeyler; Ve burada yatıyor
yazılı bir anayasanın tesadüfi avantajı
Yasama yetkinliği, çünkü böyle bir çizgi çiziyor ve
Tarafların acil enerjilerini sorularla sınırlamak için
devrimci olmaması kabul edildi. [438: 1]
Bu tür bir anayasa, parti faaliyeti bir
Günün kamuoyu tarafından kabul edilen geleneksel alan
pratik politika aralığında adil bir şekilde. Açıkça sorunlar
Yaşam veya müsadere gibi hayati konuları içermemelidir. Ne zaman,
Fransız Devrimi'nin ilerlemesi sırasında, bir hatip lehine tartıştı
bakanların sorumluluğunun ve "sorumlulukla
Ölüm, "barışçılla tutarsız bir prensibi savundu
Partilerin iktidardaki değişimi.

[Sidenote: bölünme çizgileri sosyal olmamalıdır.]

Aynı nedenden ötürü, bölünme çizgileri
Taraflar, farklı sosyal sınıflar arasındaki kişilerle çakışıyor
Topluluk, çünkü bir tarafın diğerinin olduğuna inanması muhtemeldir.
Toplumun temellerini sallamak ve tutkular bunlar gibi tutulur
İç Savaştaki o yangını. Bu, partiler ayrıldığında doğrudur
insanlığı keskin bir şekilde gruplara ayıran daha derin duygular tarafından;
ve özellikle bu tür iki veya üç duygu aynı kanalı takip ettiğinde.
İrlanda milliyetçiliğinin başlıca zorluğu, İngilizce olarak bir faktör olarak
siyaset, büyük ölçüde bölünme çizgisinin
bir zamanlar ırksal, dini, sosyal ve ekonomiktir.

[Sidenote: Sorunlar kamusal konulara dayanmalıdır.]

Partilerin savaşının sadece güvenli değil, aynı zamanda sağlıklı olabilmesi için,
ihtiyaçları hakkında gerçek bir görüş farkına dayanmalıdır.
Bir bütün olarak topluluk. Kilit edildiği sürece, halka açık değil
nesneler, ancak bireylerin veya
Bu ölçüde zengin veya fakir olan sınıflar veya kolektif çıkarlar
Siyaset, kendini arayanların bir karışmasına dönüşecek.

[Sidenote: Partilerin siyasi kurumlarla ilişkisi.]

İngiltere'de bu koşulların ne kadar yerine getirildiğini sormadan önce
partinin orada aldığı formu düşünmeliyiz ve
doğum yaptığı kurumlar. İngiltere aslında tek
siyasi kurumların ve parti sisteminin bulunduğu büyük ülke
iyice uyum içinde.

[Sidenote: Amerika'da.]

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çerçeveleri öngörmedi
Partinin popüler hükümette oynayacağı rol [439: 1] ve
Planlarında bunun için bir hüküm yok; Yine de bir sistem kurdular
Hangi partiler bir zorunluluktu. İlk kaçınılmazdı ve
Kısa süre sonra, cumhurbaşkanının gerçek seçimi olmayacaktı
Seçim Koleji'nin kararına bırakıldı-bir sonuç daha fazlasını yaptı
Öncelikle, üyelerin devletler tarafından toplanması gerektiğini sağlayarak,
ve bu nedenle müzakere için bir bütün olarak bir araya gelmemelidir; Ve
İkincisi, tüm kongre üyeleri ve sahipleri kolejden hariç tutarak
Federal ofisler, yani ulusal halkın tüm önde gelen erkekleri
hayat. [440: 1] Seçim koleji gerçekten seçmek olmasaydı
Başkan, sonuçlarını kaydetmek için sadece bir makine olmalı
ülke çapında popüler bir oy ve adaylar
Başkanlık önceden bir şekilde belirlenmelidir.

Seçmenlerin az olduğu küçük bir bölgede ve
Görüşler doğal olarak gayri resmi konferans, kamu görevlileri tarafından gerçekleşir
herhangi bir makinenin varlığı olmadan popüler oyla seçilebilir
adaylık için; Ancak seçmenlerin olmadığı büyük bir seçim bölgesinde
Şahsen birbirleriyle tanıştı, aynı nesnelere sahip erkekler
bir araya gelmeli, bir aday üzerinde anlaşmalı ve onu
halk. Aksi takdirde oylar onları dağıtarak atılacak ve
sonucun gerçek dileklere karşılık gelip gelmeme şansı olacak
seçmenlerin olsun ya da olmasın. Kısacası, için bir süreç olmalı
aday aday gösterme; Yani, bazı parti organizasyonları; Ve daha büyük
seçmen daha zorunludur. Şimdi seçmen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı neredeyse seçen
Dünyada şimdiye kadar var olan en büyük tek seçim bölgesi. BT
aslında, Avrupa genelinde demokrasinin
ülkeyi siyasi amaçlar için nispeten bölme geleneği
küçük seçmenler; Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken yapmak alışkanlık
tüm topluluklar şeflerinin seçimi için tek seçmenler
Sulh hakimleri-devlet valileri veya ulusal başkan-bir koşulu
adaylık için ayrıntılı parti makinelerini içeren şeyler ve
Dolayısıyla, büyük parti organizasyonlarının popüler temelde oluşturulması.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümet biçimi parti yaptı
kaçınılmaz; Ve yine de hiçbir fırsat olmadan döşenmişler
işlevlerinin devletin düzenli organları tarafından kullanılması. Orada
bir partinin formüle edebileceği ve geçebileceği hiçbir şekilde sağlanmadı
politikası, yüksek ofis adaylarını seçin veya
partinin gerçek liderleri olarak muamele edilmeli ve kontrol edebilmeli
eylemi. [441: 1] Partinin makineleri, bu nedenle, ulusal
Yasama toplantısına konvansiyon, Dışarıda Perforce yaratıldı
Hükümetin çerçevesi ve buna güzel bir şekilde ayarlanamaz.

[Sidenote: Kıta Avrupa'da. ]

Öte yandan, İngilizceyi benimseyen Avrupa ülkeleri
parlamento sistemi, genellikle bu özellikleri kopyaladı, örneğin
en kolay algılanan bakanların sorumluluğu
aynı zamanda sistemin alt yapısını elde etmeden
dinlenme, sürtünmeyi önleyen prosedür veya ulusal gelenekler
itici güç sağlar. Sonuç, bir tür
Büyük İngiliz partilerine iyi takılan hükümet
çoğu içinde var olan sayısız siyasi gruba kusurlu
Kıta Yasama Meclisi. [441: 2] Fransa'da koşullar
Gerçekten son birkaç yılda çok değişti, prosedür
Parlamento sisteme yavaş yavaş daha iyi adapte edildi ve
Bakanlıklar istikrar kazanmıştır; Ama henüz zorluklar
Üstesinden gelmez. Belçika ve
İsviçre, hükümetin organları ve partilerin sistemi daha az
tutarsız; Belçika'da, çünkü İngiliz emsallerini daha fazla takip etti
sadakatle; İsviçre'de küçük boyutu tarafından etkinleştirildiği için,
Federal bir yapı ile birleştiğinde, kendi yeni bir yönetim oluşturmak için,
hangi partilere anayasal eylem alanı verilmiyor ve
alışılmadık bir alt kısım. Ancak bu ülkelerin hiçbirinde
Hükümetin şekli, parti sistemiyle olduğu gibi
Büyük Britanya'da.

[Sidenote: İngilizce parlamento sistemi partilerden büyüdü.]

İngiltere'de parti sistemi artık kesinlikle yasal değil
Kral, Lordlar ve Avamlar ile kurumlar, başka yerlerde olduğundan; Ama o
bu sözleşmelerle mutlak bir uyum içinde
Yasa tarafından bilinmeyen, gerçek çalışma anayasasını oluşturun
durum. Onlarla uyumlu çünkü onlar tarafından yaratıldı
Partilerin savaşı, parti hayatından gelişti. Hükümet
Sorumlu Bakanlık, uzun süren kaçınılmaz sonucu değildi
Avam Kamarası ve Taç arasında mücadele. Başka araçlar
yürütme gücünü çıkarmak için çok iyi tasarlanmış olabilir
Kralın kişisel kontrolü. Daha çok sonucuydu
evin durumu; çünkü bu türün
Parlamentonun bölünmemiş olsaydı hükümet ortaya çıkmalıydı
Whigs ve Tories. Aslında taraflar varsa tüm plan anlamsız olurdu
yoktu. Bir bakanlığın istifasının nedeni
Önerdiği bir önlemin reddedilmesi, yenilginin bir
Partinin iktidardaki politikasına genel güven kaybı ve
farklı bir politikaya sahip başka bir lider organı için tercih. Eğer
öyle değildi, İsviçre ofiste kalma pratiği, ama
Söz konusu nokta, çok daha mantıklı olurdu. Parlamento sistemi
Dolayısıyla, iktidar odasının bölünmesinin rasyonel bir ifadesidir
iki parti.

[Sidenote: Partileri daha güçlü hale getirdi.]

Ne parlamento sistemi ne de parti sistemi, ne
Bakanların Avam Kamarası'na karşı sorumluluğu veya kalıcı
Bir gün içinde büyüdü. On sekizinci boyunca
Yüzyıl Kabine sorumluluğu prensibi ama loş
tanındı; Partiler zaman zaman parçalanırken ve tekerlekler
Hükümet, hizmet veren yolsuzluk yoluyla devam etti.
Uygun ayarlanmış siyasi makineler için bir yağlayıcı olarak her yaş. Ama küçük
Küçüklerle, durdurma adımlarıyla, partilerin rekabeti
Bakanların sorumluluğu ve bu da devam ettirilmesine yardımcı oldu
parti bölümleri; Parlamento sistemi için, her rasyonel form gibi
hükümetin, kendi koşullarına tepki verir ve güçlendirir
varoluş. Partiye dayanır ve doğasının yasası ile
Partisi vurgulamak. Bakanlar, güvenliklerinin bağlı olduğunu algıladılar
Birlikte durmak, birleşik bir cepheyi sunmak ve onların
Arkadaşlar aynısını yapmak için. Muhalefetin liderleri de bunu öğrendi
iktidara ulaşma şansları, benzer bir
kurs. Bu şekilde iki parti birbirine karşı dizilir
Sürekli olarak, parlamentonun her üyesi kendini güçlü bir şekilde bulurken
bir banner veya diğerinin altına kaydolmak için çizilmiş ve hepsini takip edin
durumlar. Tedbirleri sadece esasları üzerinde düşünemez, ancak
oyunun nihai etkisini dikkate alın. Erkekler
Bir hükümet faturasının yenilgisinin bir değişim anlamına geldiğini kabul edin.
Bakanlık, baskı bu konuda kişisel görüşleri feda etmek için harika
partinin durduğu daha büyük ilkelere fatura; Ve daha
Sistem tamamen gelişir, ne kadar net bir uyumsuzluk olur
Parlamento üyesi olarak oy vermek
Tedbirler ve onayladığı parti iktidarı korumak. Kısacası,
Avam Kamarası'nın eylemi giderek daha fazla parti olma eğilimindedir
Bakanlar ile, daha önce gördüğümüz gibi, yavaş yavaş çiziyor
Mevzuatta girişim ve prosedür üzerindeki kontrol, daha fazla ve
kendi ellerine daha fazlası.

[Sidenote: Parti tarafından hükümet.]

İngiliz hükümeti, birlik içinde bir şehir olarak inşa ediliyor.
kendisi ve parti kumaşın ayrılmaz bir parçasıdır. Parti işleri,
Bu nedenle, içeride, dış yerine, düzenli siyasi
kurumlar. Aslında, Parlamento söz konusu olduğunda, makine
parti ve hükümetin sadece uygun değildir; Onlar bir ve
aynı şey. Parti Cabal Hazine Tezgahı oldu. .
Bakanlar, yapay olarak değil, doğal olarak seçilen parti şefleridir
öne çıkma ve yasa yatan Avam Kamarası'ndaki çoğunluk
parayı tahsis eder, yönetimi denetler ve kontrol eder ve
Bakanları sürdürüyor veya atıyor, partinin kendisi altında hareket ediyor
Bu şeflerin rehberliği. Parlamento sistemi, büyüdüğü için
İngiltere'de kendiliğinden, kökeninde ve doğa hükümetinde
Parti, onaylanmış ve gelenek tarafından rafine edilmiş. Bu bakımdan farklı, değil
sadece başka yerlerde ulusal siyasi sistemlerden değil, aynı zamanda İngilizlerden de
Yerel Yönetim. Bu sonuncusu bir partinin büyümesi değil, çoğu gibi
Diğer ülkelerdeki mevcut popüler kurumlardan tasarlandı,
evrimleşmedi. İçinde, bundan sonra göreceğimiz gibi, partinin organik yok
iktidar bedenleriyle bağlantı ve aynı kontrolü yok
Ulusal işlerde olduğu gibi otorite.

[Sidenote: Sadece iki parti ile gelişebilir.]

Sorumlu bir bakanlığın varlığı normalde hükümeti içeriyorsa
Parti tarafından, bir başarı koşulu olarak da olmasını gerektirir
Sadece iki parti. Alt bölümünden akan hastalıklar
Fransızca, İtalyan ve diğer parlamentolar, birkaç gruba
şimdi bir sıklık hikayesi. Oradaki sonuçlar çok farklı
Yöneticinin sorumlu olmadığı durumlarda meydana gelenler
Yasama Meclisi. Bu son durumda, birkaç grubun varlığı ortaya çıkabilir
Bir Başkan, Konsey veya Meclisin seçiminde,
Seçmenlerin azınlığı ve eğer öyleyse popüler olacak gerçekten olmayabilir
ifade edildi. Yine de hükümet bir sonrakie kadar sarsılacak
Periyodik Seçim. Ancak parlamento altındaki benzer koşullarla
Sistem yönetimin kendisi zayıf olacak, konumu kararsız,
Ofis görev süresi, bir grubun zevkine bağlı olarak
Tek bir nesne için her şeyi feda etmeye hazır. Parnell
Ev yöneticilerini tutabilseydi
Evdeki güç dengesini tutuncaya kadar, bir veya başka
Büyük partilerin onlarla veya parlamento
Hükümet işe yaramaz olurdu.

[Sidenote: Muhalefet tamamen gerçek değil.]

İngilizce sisteminde, çoğu önemli konuda girişim
Temsilciler ve
baskın partinin liderleri. Teklif etmek onların işi ve
Muhalefetin muhalefetinin işidir. Ama tutumu
İkincisi oldukça kendiliğinden değil. Nadiren durumlarda tebrik eder
Hükümet, yürekten desteklediği bazı eylemler üzerine. Daha yaygın olarak
Akla gelebilecek tüm hataları bulmak için her şeyi eleştirmeye çalışır.
Mevzuat için iktidarsız olan, çoğunluğun bunu yapmasını önlemeye çalışır;
görüşlerini ifade etmekten ve bir protesto kaydettirmekten memnun değil,
Bir tasarının geçişinde her aşamada aynı itirazları artırır; Ve
Bazen geciktirmeye ve hatta hangi önlemleri yok etmeye çalışır
iktidardaysa kendisi yürürlüğe girer. Acil nesnesi aslında itibarsızlaştırmaktır
Kabine. Şimdi bu yaramaz geliyor ve öyleyecekti
Parlamento nihai siyasi otorite. Ama partiler gerçekten
Bir jüri önünde dava açan avukatların pozisyonunda,
ulusal seçmen olmak; ve deneyim göstermiştir, aksine
her yaşta profesyonel olmayan yasal reformcuların öngörüleri
Adalete ulaşmanın en iyi yöntemi, güçlü bir savunucuya sahip olmaktır.
tarafsız bir hakemden önce her iki taraf. Maalesef bu jurimler
dava tarafsız değildir ve argümanlar büyük ölçüde onların
çıkarlar, ama bu demokrasiden ayrılamaz bir zorluk veya,
Gerçekten de, herhangi bir hükümet türünden.

[Sidenote: Kapasite israfı.]

Parti hükümetinin bir başka sonucu, sürekli olarak reddedilen
kapasite israfı. Neden, mükemmel olmalı
Yönetici görevini bırakıyor, çünkü bazıları oldukça bağlantısız bir şekilde ölçülmüyor
Departmanı ile-bir önlem, kendisine karşı çıkmış olabilir
Kabine-Avam Kamarası tarafından reddedildi mi? Böyle bir sistem
Genellikle gerekli olan politikanın sürekliliğine müdahale eder
hem dış hem de iç işlerde başarı ve bu şüphesiz bir
fenalık; ancak son derece eğitimli bir kalıcı organın varlığı nedeniyle
gelenekleri sürdüren ve politikasını büyük ölçüde kontrol eden yetkililer
Departmanlar, İngiltere'de düşünülebileceği kadar önemli değil.
Sistem ayrıca kamusal yaşamdaki yeteneğin yarısını
Devletin hizmeti; Ancak bu talihsizlik, bir nedenden ötürü veya
Bir diğeri, her zaman tüm ülkelerde bir dereceye kadar var olmuştur. .
Toprağdaki en küçük adamların katıldığı bir durum fikri
Siyasi görüşlere göre, yeteneklerinin en iyisini adlandırmak
Kamu hizmeti, büyüleyici, ancak asla kalıcı olarak
her yerde fark etti.

[Sidenote: Sorunlar sadece esaslarına karar vermedi.]

İngiltere'deki parti hükümetinde seviyelendirilen başka bir eleştiri,
Bir konuda partiyi iktidarda desteklemenin imkansızlığı ve
bir başkasına karşı çıkmak. Son seçimde itiraz eden bir seçmen
maliye politikasındaki herhangi bir değişikliğe ve herhangi bir
Ev kuralı konusunda imtiyazlar, kendini bir
ikilem. Hangi sorunu düşündüğünü düşünmeye zorlandı
En önemlisi ve Providence'a diğeri hakkında güven. Bir partide
Hükümet, hayati önlemlerinden herhangi biri varsa, kabinenin istifa etmesi gereken yer
reddedilir, bu önlemler bireyler tarafından dikkate alınamaz
onların esası. Bir tarafın veya diğerinin politikası şu şekilde desteklenmelidir.
bir bütün. Bu kesinlikle kişisel eylem özgürlüğü üzerinde bir sınırlama,
Ve sadece hükümetin olduğu ölçüde bir kısıtlama görevi görüyor
kesinlikle parti çizgileri üzerinde yürütüldü. Parti sistemi kesinlikle içerir
görüşten ödün vermek; Ama sonra için bazı uzlaşma var
Tarafların var olsun ya da olmasın, her kamu önleminin yürürlüğe girmesi
Herhangi bir faturaya oy veren yasa koyucuların hepsi asla olmaz
Maddelerinin her birinden mükemmel bir şekilde memnun.

Parti tarafından hükümet ideal bir rejim değildir. Diğer her şey gibi
Hem iyi hem de kötü içerir. Gerçekten de siyasi bir organizasyon
Tüm çekişmelerden kaçındı ve tüm atıklar kesinlikle imkansız olurdu ve
muhtemelen, rahatlatıcı çaba ve insanın yaylarını kaplayarak
Doğa, istenmeyen kanıtlayın. Henüz bir finali vurmak için henüz çok erken
Parti sisteminin esasları ve kusurları arasındaki denge
İngiltere, burada denemek umutsuz olurdu. Hem iyi hem de kötü
Devam ederken daha eksiksiz görünecek.


Dipnotlar:

[435: 1] Rohmer'ın _lehre von den politischen parteien_
Doğal mizaç farklılıklarıyla partilere bölünmeyi açıklayın
İnsanın hayatının dört dönemine karşılık gelen, son derece müstehcendir,
ama psikolojikten çok felsefi; Ve çoğu gibi
Siyasi konularda felsefi incelemeler,
İnsan doğası üzerine bir çalışma yerine yazarın kendi zaman ve yeri
farklı koşullar altında.

[436: 1], sıkıntılı, ancak çok kısa, "gözlemlerdeki açıklamalarda
'ulusun mevcut durumu' ve "
Mevcut hoşnutsuzluklar. "Ama yirmi beş yıl sonra Richard'a bir mektupta
Burke, bir
hizip.

[437: 1] _E.G._ Redlich, _Recht und Technik_, 74-79.

[437: 2] _cf._ Yayınlanmamış "Uzun Yaşamın Hatırlamaları" nın gözden geçirilmesi,
_eninburgh incelemesinde, Nisan 1871, s. 301.

[438: 1] Ne Fransa'da ne de İtalya'da Anayasa
bu hizmeti gerçekleştirin; Çünkü her durumda düzeltmekten biraz daha fazlasını yapar
etkili bir kısıtlama yapmadan hükümetin çerçevesi
yasama eylemi üzerine; Ve anayasanın kendisi hissedilmediğinden
uzlaşmazlar tarafından ahlaki olarak bağlayıcı olmak.

[439: 1] bu adamların partilerle ilişkisi hakkındaki görüşleri için veya
"Fraksiyonlar" Kamusal Yaşam için Bkz. 10, No. 10,
Madison.

[440: 1] Profesör Max Farrand bana sorunun
Tüm ülke için seçmenlerin tek bir yerde buluşması
Anayasa Sözleşmesinde tartışıldı ve lehine reddedildi
mevcut planın, çünkü ikincisinin altında, "seçmenler gibi
ABD'de aynı zamanda ve çok büyük bir mesafede oy
Birbirinden, Cabal'ın büyük kötülüğünden kaçınıldı. "G. Hunt's
"Madison Yazıları," IV., 365-66. Cabal'ın belirsiz ve spektral vardı
anlamı, ama partinin doğasında bir şeyi kapsıyordu. Hariç tutma
Kongre Üyeleri ve Federal Ofis Sahipleri Seçim Koleji
aynı zeminde savunuldu. _Cf._ "Federalist", No. 68.

[441: 1] "Amerikan siyasetinin yükselişi ve büyümesi" nde,
Penetring önerileri, Bay Henry Jones Ford bu partiyi tartıştı
kamu kurumları arasında bir anlaşma getirmek için Amerika'da var
Anayasa tarafından bağımsız hale getirilen; uyumlu bir şekilde zorlamak
Eylem Halkın çeşitli temsilcileri. Profesör Goodnow
aynı fikri "siyasetinde ve
Yönetim. "Ancak, özellikle nispeten küçük olanlar göz önüne alındığında
kamu kurumları arasında anlaşma veya halkın uyumlu eylemi
temsilciler ve partilerin seçimlerde muazzam etkisi
Yazarın Amerika'daki partilerin var olduğunu söylemek daha doğru görünüyor
esas olarak adayların seçimi için.

[441: 2] Bu konu Dupriez'in takdire şayan çalışmasında ele alınmaktadır
Bakanlık_, Bodley'nin "Fransa" da ve yazarın "hükümetlerinde ve
Kıta Avrupa'daki partiler. "




Bölüm XXV

Parlamentoda Parti Organizasyonu


[Sidenote: Kamçıların İhtiyacı.]

Her yasama organında bir oylamanın duygusunu ifade etmesi gerekiyordu.
Ev ve tüm üyelerin
sürekli mevcut; Ancak bu genellikle gerçek olmaktan uzaktır; Ve o
Her zaman belirli bir konuyla ilgilenen herhangi birine hayır, hayır
Kabul eden kişilerin
Belirleyici an geldiğinde onun elindedir. Bütün bunlar için geçerlidir
Avam Kamarası'na tuhaf güç; çünkü sadece kaderi değil
dikkate alınan özel önlem, ancak
Bakanlığın kendisi, tek bir bölüme bağlı olabilir; Ve daha çok
Doğru çünkü ortalama bir katılım, bir tartışma devam ederken
alışılmadık derecede küçük. Bölüm zili çaldığında, iki dakika gerçekten,
Üyelerin lobilerden, kütüphaneden,
sigara ve yemek odaları ve teras, ancak hükümet
yeterince takipçisinin varlığı için şansa güven
Bir çoğunluğu oluşturmak için evin bölgeleri. Birisi olmalı
kimin görevini çağrı içinde olduklarını görmek.

[Sidenote: Kimler.]

Bir partinin üyelerini elinizde tutma görevi,
Adı, Whippers olarak hareket eden erkeklerden kısaltılmış olan kamçılar
bir tilki avı. Hepsi evin üyeleri ve
Hükümet tarafı, teoride kamu cüzdanından maaş alır
Arz sırasında "bir ev tutmanın" işi olduğunu; yani,
Bir yeter yetersizlik varlığını sigortalayın, böylece ödenekler olabilir
oy verdi. Baş Hükümet Kırbaç Parlamento Ofisi
2000_l._ maaşı ile Hazine Sekreteri
genellikle sadece Hazine Sekreteri olarak adlandırılır-bir ifade
Bazen bir nesil önce yazılmış kitap okuyucularına kafa karıştırıcı.
Bazen Hazine Patronaj Sekreteri olarak da adlandırılır; Ve
Eski zamanlarda, işlevlerinin küçük bir kısmı dağıtmaktan oluşmadı
himaye, desteği güvence altına almak için serbestçe kullanıldığı günlerde
Parlamento Üyeleri. Aslında o hala bir kanal
Başbakanın armağanında kalan bu tür küçük himayenin tasarruf edilmesi
Bakan, daha az başlık oluşturulması da dahil. Ona yardım edildi
Junior Lords ofisinin ofisini elinde tutan diğer üç üye
Hazine, 1000_l._ tek maaşı ile. [449: 1] zaten olduğu gibi
Açıklanan, Hazine Kurulu asla karşılaşmaz, böylece görevleri
Junior Lordlar neredeyse tamamen kamçı gibi davranmakla sınırlıdır;
Ve bunu daha etkili bir şekilde yapmalarını sağlamak için, bunlardan biri her zaman bir
Scotch Üyesi. Kırbaç pozisyonu büyük önem taşıyor, ancak
Bazı fedakarlıklar gerektirir, çünkü özel olarak kamçılar tartışmaya hiçbir şey yapmaz,
Ve işleri evin her yerinde hissedilse de, çok az görülüyor
halk tarafından. Ancak baş kırbaç genellikle daha sonra bir
bakanlıktaki konum veya başka bir şekilde ödüllendirilir.

Muhalefetin ayrıca, genellikle üçü olan kamçıları var,
pozisyon önemlidir; Hükümetinki kadar önemli olmasa da
Kırbaç, çünkü partinin tam gücüne sahip olamazken
Mevcut talihsiz olabilir, hükümet örneğinde olduğu gibi,
felaket olun. Doğal olarak muhalefet kamçılarının maaş yok, ama onlar
sıralarının geleceği umuduyla sürdürülür.

[Sidenote: Kamçıların Görevleri.]

Hükümet Kamçıları Aides-de-De-Camp ve Zeka
Departman, evin lideri. Eski kapasitede
diğer taraftaki kamçılarla onu düzenleyin
Bir anlayışa sahip olmak bir kolaylıktır. Select üyeliği
Örneğin, komiteler genellikle Şef Kamçılar arasında yerleşmiştir.
evin iki tarafında; ve testin bazılarına oy verdiği zaman
Büyük önlem alınacak, genellikle aynı şekilde önceden düzenlenir
yol.

[Sidenote: Üyeleri getiriyorlar.]

Önemli bir bölümün meydana gelmesi muhtemel olduğunda, her bir tarafı
büyük bir güç denemesi için bütün güç; Ve sadece çoğunluk değil,
Ancak çoğunluğun büyüklüğü,
Bakanlar, desteğe ne kadar bağımlı olabileceklerini gösterir
takipçilerinin. Ama sadece hayati sorular değil
Hükümet dövülmekten kaçınmalıdır, çünkü bir yenilgi olmasa da
istifaya neden olacak gibi biri, yine de bazılarına zayıflar
Kabine kredisi kapsamı. Halka izlenim veriyor
Bakanların popülerlik kaybettikleri; Ya takipçileri
asi hale geliyor ve onlara karşı oy kullanıyorlar ya da en azından
uzak duracak kadar kayıtsız veya hoşnutsuz. Hiçbir şey başarılı olamaz
Başarı gibi; Ve savaşta olduğu kadar savaşta da bir maksimum
Yenilmez olduğu için bir üne sahip olmalıdır. Herhangi bir yenilgi
Hükümet her zaman muhalefet arasında zafer tezahüratlarına neden olur; Ve
Özellikle geç yıllarda, yenilgiler daha nadir hale geldiğinde, bu bir
Açıklama gerektiren şey.

Kamçılar, bu nedenle, her zaman çoğunluğu sesi içinde tutmalıdır.
Hükümeti etkileyebilecek herhangi bir iş olduğunda
dikkate alınmaktadır. Bu amaçla gönderme alışkanlığında
Neredeyse her gün tüm destekçilerine litograflı bildirimler
böyle ve böyle bir konuya oy vermenin muhtemelen geleceğini belirtmek ve
Üyenin katılımını talep etmek. Bu bildirimler altına alınmıştır,
tek bir satırdan katılımın önemine uygun olarak,
yani kırbaç, üyenin katılımını dört satıra veya
Birkaç çok kalın çizgi, bu da "düşünme acıya gel
bir firar. "Aslında bu tür mesajların alınması testidir.
Parti üyeliği. 1844'te konuyla ilgili bir yazışma gerçekleşti
Son ihlalden kısa bir süre önce Peel ve Disraeli arasında.
Hükümetin politikasını eleştiren Disraeli
İrlanda ve Servia, her zamanki kamçılara gönderilmedi ve
Partinin üyesi olmaktan vazgeçmediği zemin. [451: 1]

Bütün bunlar muhalefet durumunda çok önemli değil; çünkü
Uyuklamanın sonuçları o kadar ciddi değildir. Yeter
tam güçlerini zaman zaman, iyi olduğunda çağırmaları için
Büyük bir oylama şansı meydana gelir. Kamçalarının Bildirileri,
Bu nedenle, genellikle aynı olsa da, biraz daha az sistematiktir.

[Sidenote: Üyelerin mevcut olduğunu bilmeliler.]

[Sidenote: Snap oyları.]

Kambuklar aynı zamanda hükümet için bir istihbarat departmanı olarak
Lider. Sadece partinin üyelerini çağırmak değil.
eve, ama orada olduklarını bilmek. Kapının yanında
üyelerin normalde eve girdiği ceket odası
Saray bahçesi, koltuklar var; Ve burada her zaman görülebilir
Hükümet ve genellikle muhalefetten bir tane. Her biri alır
içeri giren ve dışarı çıkan her üyenin notu, bazen
Yeterli bir sebep olmadan ayrılıyorsa. Bu şekilde kırbaç
her an, çoğunluğun ne kadar büyük olduğunu söyleyebilmesi bekleniyor
Hükümet evin bölgeleri içinde; Ve en çok
Kırbaç önemli bölümler, partinin her üyesinin
Peki, mevcut ya da eşleştirilmiş. Tabii ki, aynı titizlik
Daha küçük sorulara ulaşılamaz; Ve hükümet olmasına rağmen
Whip, kendi partisinin daha fazla üyesini sürekli olarak elinde tutmaya çalışır
Muhalefetin bunu yapmak her zaman mümkün değildir. O sahip olabilir
belirli bir saatte oy verilmesi bekleniyor ve bir bildirim gönderdi
O zamanlar var olacak herkes ve tartışma aniden gösterebilir
Daha önce sona erme işaretleri. Bu durumda genellikle mümkündür
Hükümetin bir üyesinin zamana karşı konuşmasını sağlamak için
Gerekli üyeler getirilir. Bazen bu kaynak bile başarısız olur ve
Hükümet bazen "
oy."

[Sidenote: 1895.]

Mizahi fıkralar, üyeleri getirmeye yönelik çılgınca girişimlerden bahsedilir,
ve bunu önlemeye çalışırken pratik şakalar; [452: 1]
1895'te ciddi sonuçlara yol açan bu vakalardan. Liberal
Hükümet, küçük bir çoğunluğa ömür boyu umutsuzca yapışıyordu
yaklaşık bir düzine, tartışmak için geldiğinde
Savaş için Dışişleri Bakanı maaşı
Kordit eksikliğine dikkat. Yanında oturan kamçılar
Evin düzenli girişi, onların taksitinde olağan çoğunluğu vardı.
hükümet; Ama saray bahçesinden bir miktar Tories gitmişti
doğrudan terasa, sıradan palto odasından geçmeden
giriş. Bölüm zili çaldığında doğrudan geldiler
eve teras ve sürprizden daha az şeyden daha az
Her biri, hükümet birkaç oyla yenildi. Bu
Açıkça görülmeyecek olan bir "Snap" bölümü
bakanlığa güven eksikliği gösteriyor. Ama zaman ne zaman
Denizde yorgun bir adam daha uzun yapışmadan boğulmayı tercih eder; Ve bu
Lord Rosebery hükümetinin konumuydu.

[Sidenote: Kamçılar partinin öfkesini bilmeli.]

Kamçılar partilerinin üyeleriyle sürekli temas halinde. Öyle
en az hoşnutsuzluk veya hoşnutsuzluk belirtisini tespit etmek için işleri;
Partinin her üyesinin her ölçüsünde düzenlenmesini bilmek
Bakanlığın önemi, onu sürekli olarak şeflerine bildiriyor. A
gerçekten, oy kullanamayacağını düşünen partinin üyesi
hükümet ölçüsü veya bir değişiklik için oy kullanması gerektiğidir,
Kırbaç bilgilendirmesi bekleniyor. Bu pozisyonda az sayıda erkek varsa,
Hükümetin çoğunluğunun bol olduğunu ve sonuç
Tehlike, kırbaç itiraz etmeyecek. Yabancılarda Acemi
hükümet tarafında üç veya dört kişiyi duyan galeri
önlemlerinin şiddetle, bazen ciddi bir
yenilgi riski; Ama eğer baş kırbaçın yüzünü izlediyse
Hazine tezgahının aşırı ucu, endişe belirtisi görmezdi,
Ve bölünme gerçekleştiğinde, hükümetin çoğunluğu
normal boyut hakkında. Gerçek şu ki, kırbaç baştan beri biliyordu
Arkasında kaç kişi hükümete karşı oy kullanacaktı, nasıl
Birçoğu uzak duracaktı ve gerçekten hiçbir fark yaratmadı.

[Sidenote: Üyeler Üzerine Baskı Yöntemleri.]

[Sidenote: Fesih Korkusu.]

Öte yandan, hükümetin çoğunluğu dar veya
refrakter üye sayısı dikkate değerdir, kırbaç
onlarla sebep; Ve bir krizde, düşmanca bir oy kullanılacak
bir feshedilen veya bakanlığın istifası ile
Ders, bir çözünme, akıl yürütmesinin etkili olması muhtemeldir; Hayır için
Üye, gereksiz yere genel bir seçim masrafıyla yüzleşmek istiyor veya
koltuğunu kaybetme riski. Bu tür güdülerin gücü
Doğal olarak, koltuk görevine çok bağlıdır. Eğer,
Bazen olur, partiyin iyisi olan tek üyesidir
Koltuğu taşıma şansı veya yerel veya kişisel etkisi orada
o kadar güçlü ki, onu taşıyacağından emin, bir pozisyonu tutacak
normal bağımsızlıktan daha fazla. Ancak bu nadiren böyle.

[Sidenote: Bileşenlerin Eylemi.]

Baskının olabileceği tek yol da çözülme korkusu
Parti kıvrımından çok uzak bir üyeye katılmak için getirildi.
Bu amaç için kurucuları veya yerel parti derneği-
çok aynı şey-bir şeyler yapmaya güvenebilir. Herhangi bir doğrudan
Kamçılar tarafından bir üyeye baskı getirmeye çalışın
Bileşenlerin tahriş etmesi ve iyilikten daha fazla zarar vermesi muhtemeldir.
Ancak, çeşitli şekillerde, bileşenlere bildirmek için yeterince kolaydır.
üyenin partisini iyice desteklemediğini; Ve onun
Hükümete karşı oy kullanıcıların yararına
kendileri, onunla çok fazla sempati duyma olasılıkları yoktur.
bağımsızlık.

[Sidenote: Sosyal etki. ]

Sosyal etkide başka bir baskı aracı bulunur, bu da sayılır
İngiliz kamusal yaşamında çok; Ve bu nedenle düşünülüyor
Şef olarak, yüksek sosyal duruşa sahip bir adamın yanı sıra
hoş tavırlar ve genel popülerlik. Sosyalin gücü
İngiltere'de etki her zaman harika olmuştur, özellikle de
Muhafazakarlar. 1853'te Disraeli, inşa etmek için çok uğraşan
Tory partisi ve o zamanlar inşa etmek için çok az şey vardı,
Lord Derby'nin önemi Parlamentodaki tüm takipçilerine
oturum sırasında akşam yemeği. [454: 1]
Bu tür etkilerin etkisi azalmış gibi görünüyor. Geç söylendi
Bir sendikacı partisiyle oy kullanmazsa, davet edilmedi
Dışişleri Bakanlığı'ndaki işlevlere; ve liberallerin zayıflığı
Evden ayrılmadan sonra neredeyse bir puan,
çok az sosyal etkisi olduğu gerçeğinin küçük kısmı
onların emri. Birkaç yıl önce ani bir siyasi dönüşüm
az sayıda üyenin hayal kırıklığına atfedilen
liberal bağlantılar yoluyla alınan davetiyeler; ve değişimi
İnanç şüphesiz ödülünü karşıladı, çünkü zamanında takip edildi
şövalyelik.

[Sidenote: Seçim giderlerinin ödenmesi.]

Sonunda kamçılar, belirli sayıda üye üzerine bir iddiaya sahip
minnettarlıktan kaynaklanıyor. Seçimler aday için pahalıdır ve
Gereken bir adam bulmak her zaman kolay değildir
Maliyet ve sorun, özellikle başarı şansı büyük olmadığında.
Bu koşullar altında, partinin merkezi ofisi,
Liderlerin ve kırbaçların kontrolü genellikle bir
adayın masrafları. En sık en sık umutsuzca yapılır
seçim bölgeleri ve dolayısıyla alan erkeklerin oranı
Bu tür yardım, yenilen arasında seçilen adaylardan çok daha büyüktür;
Her ne kadar vakalar hiçbir şekilde eski sınıfla sınırlı değildir. Nasıl
Genellikle yardım verilir ve hangi durumlarda verilmez, çünkü
Kırbaç doğal olarak konuyla ilgili kendi avukatını korur; ama
Bir kısmı seçimlerinin bir parçası olan evin her iki tarafındaki üye sayısı
Parti Hazinesi'nden masraflar ödenmiştir, dikkatsiz değildir.
Bu adamlar üzerine, kamçıların elbette,
gerektiğinde katılımlarını ve oylarını güvence altına almak için kullanılır.

Kuşların taşıyabileceği tüm baskı araçları
yok ve oy vermeyi öneren hükümetin destekçileri
Ölçeği çevirmek için yeterlidir veya kamçılar olduğunu bildiriyorsa
memnuniyetsizlik yaygındır, kabine mümkünse,
konum. Bunun görünen gerçek nedeni olduğu söyleniyor
Liberal Bakanlığın İşçi Partisi'nin taleplerine teslim olması
1906'da sendikaların sorumluluğunu düzenlemek için tasarının üzerine.
Kuşlar
Derin bir şekilde hükümet faturasını dururken destekleyemedikleri için.

[Sidenote: Söyle Kambekler.]

Hükümet bir oylama sonucuyla ilgilendiğinde,
Kamıtlarının atanmasını istediği konuşmacı,
Bölüm, her zaman uyduğu bir öneri. Bu işaret
Bakanlar tüm takipçilerinin desteğini çağırıyorlar,
ve bölünmenin parti çizgileri üzerinde olması. Genellikle
Bir devlet faturasında yapılan değişikliklere ilişkin bir tartışma, biri bir üye duyar,
Hazine bankının arkasında yükselen, evin liderine hitap etmek değil
destekçilerine bu soruya baskı yapmak. O demek
Hükümet kamçılar, bu durumda her biri
Üye, parti ihlali olmadan en iyi düşündüğü için oy vermekte özgürdür
Sadakat ve sonuç, ne olursa olsun, bir yenilgi olarak kabul edilmez
Kabine için. Bazen bu yapılır, ancak sık sık değildir; Çünkü
Hükümete bu şekilde davranılan soru, liderliğini terk ederken
bir zayıflık suçlamasına maruz kalmak; Ve ayrıca bunu yapmak güvensiz olduğu için
Bakanlar sonuç konusunda oldukça kayıtsız olmadıkça,
Baskının birçok üyenin oyları üzerindeki etkisi çok büyük.

[Sidenote: Parlamentoda başka parti makineleri yok.]

Kamyonların tek normal parti organizasyonunu oluşturduğu söylenebilir
Avam Kamarası'nda, bu açıklamayı eklemedikçe
İki ön bank. Gerçekten de, bakanlık ve
Muhalefetin liderleri kendi içlerinde gerçek parti makinelerini kurarlar
evin, başkalarının ihtiyacından kaçınır. Bakanlar hazırlanır ve
Partinin programını iktidarda gerçekleştirirken, küçük bir coterie
Diğer taraftaki liderler onlara karşı çıkma planlarını tasarlarlar. Ön taraf
Tezgah Böylece bir parti komitesinin veya konseyin çalışmasını yapar ve hiçbiri
Büyük partilerin genel bir toplantısına benzeyen bir şey var mı?
Parti politikasının tartışılması ve belirlenmesi. Bazen harika
Parlamentodaki partinin taraftarlarının toplantısına bir araya geliyor.
Siyasi kulüpler veya liderler hitap ettiklerinde
takipçiler. Ancak danışmak değil, teşvik etmek için tutulur; Ve aslında,
Sürpriz bazen şeflerin aldığı özel üyeler tarafından ifade edilir
onların güvenleri çok az. [456: 1]

Parlamentoda iki büyük partinin örgütü neredeyse bir
askeri karakter, kabine genel personel olarak ve
Sahada Komutan olarak evin lideri. Bu doğal olarak uzak
Kabine geleneği olmayan daha az grup için daha az doğru
onları aynı hizada tutmak için liderlik. Onların durumunda gerçek bir toplantı
parti, bir krizde üstleneceği pozisyonu dikkate almak için değil,
bilinmiyor. Bu türden özellikle ünlü iki toplantı gerçekleşti
Birbirinden birkaç yıl içinde: Liberal Sendikacılar tarafından tutulan biri
1886'da Ev Kuralı Faturası'na oy vermeden önce; diğeri toplantı
Parnell'i liderliğinden görevden alan İrlandalı milliyetçiler
1890'da parti.

İki büyük partiden birinin bir toplantısı bazen
Bulduğu nadir durumlarda evde bir lider seçin
kendisi bir şef olmadan muhalefette. Örneğin bu oldu
1899, emeklilik tarafından boş bırakıldığında liderin görevi
Sir William Harcourt'un önceki Aralık ayında liberal
Meclis üyeleri oturumun açılmasından bir gün önce bir araya geldi,
Ve onu başarmak için Sir Henry Campbell-Bannerman'ı seçti. Sir Henry
Bundan sonra partiyi Avamlar'da yönetti ve zamanla, zamanla,
Başbakan, Liberaller 1905'te iktidara geldiğinde.
Ancak, bu tür bir kaza için, iki büyük partiden hiçbiri
Şeflerini seçmek veya yoluna karar vermek için herhangi bir makine var
eylem. Liderler ve parti bakanlara güç vermeye geldiğinde,
şüphesiz, dolaylı olarak partinin kendisi tarafından seçilmiştir, çünkü onlar
kendilerini gösteren erkekler güvenini kazanabiliyor ve komuta
desteği. Ancak seçim herhangi bir resmi oyla yapılmaz; Ne de değil
Her zaman tam olarak bir oylamadan kaynaklanır. Başbakan,
Kendisi olmasa da, evin liderini ve onun
Başlıca Teğmenler, kendi tahmini ile seçime yönlendirilen
Parti ve diğer şeflerin tavsiyesi ile tutunuyorlar. Ne zaman
Tayin edildi, lider liderlik ediyor ve parti takip ediyor.


Dipnotlar:

[449: 1] Eskiden beklemedeki parlamento damat da
kırbaç; Ancak ofis 1892'de kaldırıldı.

[451: 1] Parker, "Sir Robert Peel," iii., 144-47.

[452: 1] MacDonagh, "Parlamento Kitabı", 372-78.

[454: 1] Malmesbury, "Eski Bir Bakan'ın Anıları", I., 382.

[456: 1] Bkz. Örneğin, Sir Richard Tapınağı, "Parlamentoda Yaşam" ve
Özellikle s. 39-40. Bölüm XXVI

Parlamento dışındaki parti dışı kuruluşlar


[Sidenote: Farklı Siyasi Örgütler.]

Parlamentonun duvarlarının dışındaki siyasi örgütler için
Kolaylık, dört kafanın altında sınıflandırılmalıdır; Gruplar bu kadar ayarlanmış olmasına rağmen
Ayrı her zaman mükemmel değildir ve belirli bir kuruluş
bazen iki farklı grup arasındaki sınır çizgisinde. Bu dördü
Kafalar:-

1. Nesnesi yürürlüğe girecek olan parti dışı kuruluşlar
bir proje veya politika hattı, ancak genelin kontrolünü almamak
hükümet veya evinde bağımsız bir siyasi grup olarak hareket etmek
Ortak.

2. Her biri bir bölgeyle sınırlı olan yerel parti örgütleri
Birincil nesne, parti adaylarını aday göstermek ve seçimleri taşımaktır
o yerde, bu tesadüfen etkilerini getirebilmelerine rağmen
Partinin ulusal politikasına dayanıyor.

3. Nesnesi yaymak olan ulusal parti kuruluşları
Partinin ilkeleri, seçimlerin taşınmasına yardımcı olmak için
ülke ve ayrıca daha fazla veya daha az ölçüde formüle etmek ve kontrol etmek
Ulusal Parti Politikası. Böyle bir
Amaç, en ünlüsü düşmanları "caucus" ve
Bu başlık altında, bu bedenlerin kariyeri liberal ve
Muhafazakar taraf XXIX bölümlerinde açıklanacaktır. ve xxx.,
İşçi Partisi daha sonraki bir bölümde kendi başına tedavi edilmektedir.

4. Yardımcı Parti Örgütleri. Bunlar partinin elçiliğidir,
politikasını yönlendirmeye çalışmak gibi bir bahane değil, ama sınır
kendileri popülaritesini genişletme, teşvik etme çalışmalarına
ilgi alanları ve sandıklarda başarısının yolunu hazırlamak. Yapacaklar
bundan sonra tartışılmalı, ancak burada en çok birkaç kelime söylenmelidir.
Hepsinden önemli, çünkü karakterinin bilgisi olmadan,
temas ettiği toplantı tarihi, neredeyse hiç
anlaşılmalı. Merkezi Derneği veya Merkez Ofisi
parti, ücretli yetkililerden ve temsilcilerden oluşan, yardım almadan veya yardımsız
bir grup zengin ve etkili adamın. Yükseliyor ve ödüyor
partinin kampanya fonları ve genel seçimlerin sorumluluğunu üstleniyor
ilgi alanları; Ama her zaman parti liderleriyle yakın konserde hareket eder
ve kamçılar ve aslında onların hemen yönünde ve
kontrol. Merkez Ofisi bu nedenle kırbaç ofisinin bir şubesidir.
Parlamento dışındaki çalışmaya katılır ve gerçekten bir
doğrudan parlamentodan sorumlu ana temsilci veya sekreter
Şefler.

[Sidenote: Devlet organlarından farklıdırlar.]

Parlamento içindeki partinin enstrümanlarından farklı olarak, bu dördü
Dış siyasi organizasyon sınıfları tamamen bağlantısızdır.
hükümetin anayasal organları; Merkez ofisinin
Kırbaç tarafından yönetilir. Parlamento dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi,
Partilerin organizasyonu yapay veya gönüllü, yani
Mekanizma devletinkinden oldukça uzak duruyor ve etkisi
Oraya olmadan, içeriden değil. Bu gerçekten aktı
bundan sonra not edilecek önemli sonuçlar.

[Sidenote: Parti dışı kuruluşlar.]

Burada arayan farklı siyasi organizasyon türleri arasında
Partizan olmayan açık ara en eskisidir. Yine de terimin kendisi olabilir
yanıltıcı. Çabalarını sınırladıkları anlamına gelmez.
Dogmaları lehine soyut bir kamuoyu geliştirmek,
Sık sık savunucuyu savunacak Parlamento erkeklerini seçmeye çalıştılar
onları orada. Ne de hiçbir bağlantısı olmadığı anlamına da gelmiyor
Mevcut partiler, bazen partilerden biri saygın ve
görüşlerini destekledi ve bu durumda etkilerini attılar
o partinin adayları lehine. Terim basitçe kullanılır
Birincil nesnesi bir zafer elde etmek olmayan bir bedeni ifade et
Düzenli siyasi parti. İlginçtir ki, böyle bir grup insan sık sık
Burke'ün günümüzün büyük partilerinden daha yakın geliyor
parti tanımı "
Ortak, ulusal ilgiyi belirli bir prensipte çalıştırır
Hepsi kararlaştırıldı. "Önde gelen partilerin her biri için erkekler
Prensiplerinde tamamen bir arada olmayanlar. Parti Amaçları
karmaşık ve karışık ve sadece bir dizi
nihai prensibin bazen gizlendiği uzlaşmalar
ona ulaşmak için kullanılan araçlar. Modern parlamentoda bir parti
Hükümet, birleşen erkeklerin bir organı olarak daha doğru bir şekilde tanımlanacaktır.
ortak bir bakanlığın sürdürülmesi niyeti.

[Sidenote: Erken tarih.]

Burada "partizan olmayan" olarak adlandırılan türden çeşitli kuruluşlar ortaya çıktı
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde. Bunlardan ilki
Herhangi bir büyük önem, desteklemek için bir toplum gibi görünüyor.
1769 yılında Wilkes'e tartışmasında yardımcı olmak için kurulan Haklar Billleri
Avam Kamarası ve genel olarak kamu özgürlüklerini korumak için
ve Anayasa'daki popüler unsurun bir uzantısını talep etmek.
Toplumun kişisel tutkusunu teşvik etmek için kullanıldığını bulmak
Wilkes, önde gelen üyelerden bazıları geri çekildi ve
Aynı nesnelerle anayasal toplum. On yıl sonra ilçe
dernekler kuruldu ve delegelerden oluşan sözleşmeler
1780 ve 1781'de Londra'da bir araya gelerek dilekçe vermek için
Kamu şikayetleri. Aynı zamanda diğer toplumlar kuruldu,
Ve her zaman radikal bir karaktere sahip değillerdi. Protestan
Örneğin, Dernek Lord George'un başında kuruldu
Gordon, Roma Katoliklerinin engellerini korumak ve getirdi
Hala adıyla çağrılan Haziran 1780'in ayaklanmaları hakkında.

O günlerin siyasi toplumları kısa ömürlü ve çoğu
Yakında öldü; Ancak Fransız Devrimi'nin salgını tohumu ekti
taze bir mahsul. 1791'de metropolün işçi sınıfları organize edildi
Londra'ya karşılık gelen toplum ve ertesi yıl daha az Extreme
Görüşler, tanıtmak için Halkın Dostları Derneği'ni kurdu
ılımlı reform. Bununla birlikte, radikal veya ılımlı olsun
Bu tür o sorunlu zamanlarda yaşayamazdı. İtme ve
Fransa'daki olaylar tarafından kışkırtılan alarm olmak için çok güçlüydü
direndi ve onları kırmak için bir dizi baskıcı tüzük geçti
yukarı. Önce habeas corpus'un yazısını askıya almak için 1794 tarihli bir eylem geldi.
Bir sonraki oturumda, baştan çıkarıcı toplantıları önlemek için başka bir oturumda ve,
Son olarak, Londra'ya karşılık gelen Londra'yı bastıran bir 1799 tüzüğü
Toplum adına ve şubelerle organize edilen diğerleri. Bunlar
eylemler ve bir dizi kovuşturma varlığından çıktı
siyasi reformu hedefleyen toplumlar; Ve birkaç yıl boyunca,
Fransa ile mücadele yüksekliğindeydi, iç siyasetin seyri
bu tür hareketler tarafından açığa çıktı. Ama savaşları takip eden sıkıntı
Napolyon, tekrar karşılanan derneklere başka bir tesise neden oldu
düşman mevzuatla.

[Sidenote: Katolik Derneği ve Reform Hareketleri.]

Ancak baskıcı tüzükler geçici ve sonuncusu
1825 yılında sona erdi, popüler organizasyonların yolu yine ücretsizdi.
Katolik Derneği İrlanda'da zaten kurulmuştu
dini engellerin kaldırılması ve dağıldığı gibi,
Nesnesi, 1829'da gelecek Reform Yasası'nın Gölgesi getirildi
İngiltere'de bir dizi yeni siyasi toplum. O yılda
Thomas Atwood, Birmingham'da Siyasi Birlik
Parlamento tanıtmak amacıyla kamu haklarının korunması
reform; ve Reform Yasası benzer sendikaların tanıtılmasından sonra,
Desteklemek için kuruldu, ülkenin her yerine fırladı. Bir girişim
hatta onları büyük bir ulusal organizasyonda birbirine bağlamak için yapılmış;
Ancak hükümet planı yasadışı ilan etti ve terk edildi.
Bu tür toplumların en ilginçleri arasında
Londra'da organize edildi. Burada, 1831'de,
Sınıflar, Robert Owen'ın Öğrencileri, Yaygın olarak kuruldu.
"Rotundançılar" olarak bilinen salon adından
toplantılar yapıldı. Ama Francis Place, Terzi, kayda değer bir figür
Günün ajitasyonları, sosyalist fikirlere sempati duymadı
bu adamlar ve toplumlarının kaderi üzerindeki etkisini hayal ettiler
Reform faturası. Gerçek durum hakkında çok daha keskin bir fikir sahibi oldu ve
tek bir sendikaya karşı başlayan bir sendika ile başladı
Londra'da tedarik etme nesnesi, popüler dürtü, onun içinde
görüş, önlemi zorlamak için. [462: 1] Tasarı daha erken değildi
Bir sendikaya kurulan birçok dernekten geçti
belirli bir reformu gerçekleştirmek için orta ve alt sınıfların
öl.

[Sidenote: Kölelik Karşıtı Toplumlar.]

Bu arada, partizan olmayan iki ardışık kuruluş ve gerçekten de
Politik olmayan, bir karakter, tamamen insani bir
muzaffer bir sonu hareket. Kaldırılması için komite
Köle ticareti 1787'de kuruldu ve koleksiyonu
Dilekçeler, broşürler ve ilgili yerel komitelerle kanıtlar
Kamuoyunu aydınlatın ve Parlamentoyu ikna edin. İçin çalıştıktan sonra
Wilberforce'un yorulmak bilmeyen çabalarıyla desteklenen yılların puanı
Avam Kamarası, sonunda parlamentoyu bastırmak için hüküm sürdü
1806 ve 1807 tarihli eylemlerle köle ticareti. On altı yıl sonra
Kölelik karşıtı toplum, köleliğin tüm kaldırılmasını teşvik etmek için kuruldu
İngiliz hakimiyetleri boyunca ve bu 1833'te getirdiği,
Popüler ajitasyonla desteklenen Avamonlardaki savunucularının gücü
dışarıda, Lord Gray'in hükümetini getirmeye zorlayacak kadar harika olmak
amaç için bir fatura. [462: 2]

[Sidenote: 1832'den sonra parti dışı kuruluşlar.]

[Sidenote: The Chartists.]

1832'den beri parti dışı kuruluşlar genel olarak, daha fazla
kalıcı ve eskisinden daha geniş bir şekilde genişletilmiş; Ve bazıları işaretli
grafikçilerinki gibi istisnalar, daha az güvenme eğilimindeydiler
bir fiziksel güç sergilemesi üzerine ve daha fazlası
Seçmen-doğal olarak genişlemenin genişlemesi üzerine bir değişiklik
franchise. Çok sayıda ayrı
hayır kazandıklarını fark eden yerel işçilerin kuruluşları
Reform Yasası'ndan siyasi güç ve parlamento reformu istedi
gerçekten demokratik bir ruhla. Hareket adını şuradan aldı
People's Charter, altı puanı ile 1838'de Londra tarafından yayınlandı
Çalışan Erkekler Derneği. Buna çeşitli yerel organlar yapıştı,
Ertesi yıl delegeleri büyük bir insan parlamentosuna göndermek
Londra. Ancak Chartists tarafından kullanılan dilin şiddeti bir
kovuşturma kapısı; Liderler korktu ve şu an
Ajitasyon gücünü kaybetti. 1840'ta yeniden düzenlendi ve
birkaç yüz bağlı organ tarafından desteklenmektedir. İlkden sonuna kadar,
Ancak, her ikisi de
çalışma yöntemlerine ve alt konulara. Hareket
1848'de Kennington Common'daki kitle toplantısında doruğa ulaştı.
Alayda kurmak ve Parlamentoya Mamut Dilekçesi sunmak. .
Plan ciddi kaygıya neden olmuştu; Birlikler binlerce
Özel konserler yemin edildi; Ama son dakikada Feargus
Chartistlerin lideri O'Connor, sinirini kaybetti ve vazgeçti
alay. Büyük gösteri bir fiyasko idi ve kısa bir süre sonra
Bütün hareket çöktü.

[Sidenote: Morna Anti-Law Ligi. ]

Chartism'in başarısızlığının birçok nedeninden biri,
en başarılı partizan olmayan organizasyonun aynı zamanı
İngiltere, Morno Anti-Law Ligi'ni biliyordu. Bu, gibi
Daha erken bir günün kölelik karşıtı birliği, bir
tek özel reform ve bu prensibe kararlı sadakatine
Başarısı büyük ölçüde oldu. Partinin tüm sorularını katı bir şekilde hariç tuttu
siyaset ve aslında en önde gelen lideri Cobden, her zaman korundu
Her iki tarafın da derin bir güvensizlik. Ancak reform,
hem ekonomik hem de ahlaki bir prensip olan seçkilerinin gözleri
aynı zamanda cebine itiraz edebildiklerini ve
ulusun vicdanı-Carlyle'yi ona sokan bir kombinasyon
Cobden'e bir patiska binyıl vaaz eden ilham verici bir Bagman olarak referans.
Lig birden fazla güdüye hitap ederken, daha fazla kullandı
itirazda bulunmak için bir araç. Birkaç yerelden sonra
Dernekler kurulmuştu, bunlardan delegelerin bir toplantısı,
1839, her yerde şube düzenlemeye devam eden ligi kurdu
Konuşmacılar ve öğretim görevlileri gönderilen ülke basını çalıştırdı,
Toplanan bilgiler, ton tarafından yayınlanan broşürler, dilekçe verdi
Parlamento ve görüşlerini destekleyecek adayları seçmeye çalıştı.
Bütün bunlar, tartışılmaz enerjiye sahip büyük bir ölçekte yapıldı. .
Hareket, gücünü orta sınıf üreticilerden elde etti, ancak
Şehirlerdeki işçi sınıflarını aşılamak için her siniri zorladı,
Ve daha sonra kırsal nüfus, son kamuoyu şimdiye kadar
İrlanda patates mahsulünün başarısızlığından kaynaklanan kriz kazandı
1846'da mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını sağladı. Lig yapmıştı
işi ve çözüldü.

[Sidenote: Diğer partizan olmayan dernekler.]

Çok sayıda başka dernek vardı ve yine de
kendilerini bir politik hakkında en iyi şekilde gösteren partizan olmayan bir karakter
soru. Genellikle karşıt görüşleri savunmak için çiftler halinde var olurlar,
Evlilik Hukuku Reform Derneği ve Evlilik Hukuku Savunma Birliği,
İmparatorluk Aşılama Ligi ve Ulusal Anti-aşılama ligi.
Bu dernekler birçok farklı türdedir. Bazıları
sadece mevzuatla ilgili diğer nesneler için organize edilmiş
tesadüfen ve seçimlerde hiçbir rol almıyorum,
Ticaret Odaları ve Belediye Şirketleri Derneği.
Bazıları öncelikle başka amaçlar için var, ancak
Siyaset, bazı sendikalar gibi; [464: 1] Diğerleri kuruldu
sadece siyasi doktrinlerin yayılması için, ancak genellikle kaçınılmaz
Sosyalisti ile Fabian Society gibi doğrudan seçim çalışmalarından
idealler; Ve son olarak, olmasına rağmen
öncelikle partizan, aslında kendilerini güçlü bir şekilde etkilemek için
Büyük partilerden birinin adayları. Son sınıfa ait
Kurtuluş Derneği, daha önce devre dışı bırakma çağrısında çok aktif
kilisenin ve etkisini liberaller lehine atmak; Ve
Ayrıca rakibi, kilise savunma komitesi, eşit derecede güçlü
Muhafazakarların tarafı. Her ikisinden de daha aktif
Günümüz,
1902 Eğitim Yasası'na tedirginliği ile siyasi arena.
Aynı kategori Ulusal Ticaret Savunma Derneği,
likör satıcıları tarafından temperansa direnmek için kurulan bir kuruluş
Mevzuat ve belki de Bay Chamberlain'in son Tarife Reform Ligi,
her ikisi de Tories'i destekliyor. Öyle olur ki toplumlar
Son iki bedene karşı, o kadar tutarlı bir şekilde adanmış
Liberaller. Sonra bir tür toplumlar var.
Dışişlerinde Geçici Amaç: Doğu Soru gibi
Disraeli'nin Türk politikasına karşı çıkan 1876 Derneği ve
Mevcut Balkan Komitesi Makedonya'da Özgürlük için Çalışıyor. Seçimleri etkilemeye çalışan tüm dernekler,
adayları katlamak ve cevaplarını yayınlamak, bazen
oy üzerinde kararlı bir etki yaratmak. Şimdi önerilebilir
seçimlerde aktif rol alan ve her zaman onların
Aynı taraftaki etkisi, partizan olmayan olarak sınıflandırılmamalıdır, ancak
daha ziyade büyük partilere ek olarak; Ve yine de farklıdırlar
Gerçek yardımcı kuruluşlar çünkü toplumlar olarak birincil nesneleri
(Bireysel üyelerin kişisel amacı ne olursa olsun) yerleştirmek değildir
iktidardaki parti, ancak belirli bir politikayı taşımak için
Bu parti rakibinden neredeyse sempati içinde.


Dipnotlar:

[462: 1] Graham Wallas, "Francis Place'in Hayatı" nda bir grafik veriyor
Londra'daki hareketlerin açıklaması.

[462: 2] Bu hareketler için bkz. Clarkson'un "Köle Ticaret Tarihi"
Oğulları tarafından "Wilberforce'un Hayatı" ve "Sir T.
Fowell Buxton. "

[464: 1] Bu,
sendikalardan büyüdü, ancak şimdi düzenli olarak sınıflandırılmalı
Partiler. Sendikaların önceki siyasi faaliyeti için
Böyle, bkz. Sidney ve Beatrice Webb, "Endüstriyel Demokrasi", I., 247 _et
Seq._




Bölüm XXVII

Yerel Parti Örgütleri


Partizan olmayan ancak uzanan bedenlerle tezat oluşturdu
Bütün ülke veya en azından belirsiz bir alanda, yerel
Parti organizasyonları. 1832 Yerel Örgüt Reform Yasası'ndan önce
Parlamento adaylarının seçilmesi için bugün var olan varlık gibi
Neredeyse bilinmiyor. Gerçekten de, çoğunda çok az faydalı olurlardı
Eski Seçmenler. Çürük ilçelerden bahsetmemek
Nakit için satıldı, çok sayıda daha küçük seçim bölgesi cepti
ilçeler, hiç kimseye maruz kalmayacak olan patronların elinde
başka seçmenleri etkilemek için. 1807'de Lord Palmerston seçildiğinde
Wight Adası'ndaki Newtown için Parlamento, Sir Leonard Holmes,
koltuğu kontrol etti, "asla, hatta
Bir seçim, yere ayak bastı. Herhangi bir patronun çok kıskançtı
İlçeye yeni bir ilgi elde etmek için girişimde bulunulmalıdır. "[466: 1]

İlçelerde bile seçmenler çok kişisel liderlik altındaydı
Parti makinelerinin gereksiz olacağı toprak sahipleri. Bir kaç
büyük ilçelerin gerçekten genişletilmiş bir franchise ve geniş bir
Seçmen. Aralarında en dikkat çekici olan Westminster ve burada gerçek
Üyelerin Parlamentoya Seçimi Siyasi Örgütü vardı
Büyük reformdan birkaç yıl önce. Ancak,
ne Whigs ne de Tories'in ilgi çekici, ama radikal
Her iki taraftan gerçekten bağımsız olan reformcular. [466: 2]

[Sidenote: kökenleri.]

Franchise'ın uzatılmasıyla siyasi olarak bir değişiklik başladı
seçmenlerin durumu. Birçok seçim bölgesinde artık yeterli değildi
birkaç etkili kişinin desteğini güvence altına almak; Ve bir kazanma
Her iki tarafın koltuğu, taraftarlarının çoğunu almaya bağlıydı
Oylama listelerinde mümkün. Yeni çağın parolası verildi
Sir Robert Peel tarafından Tamworth'un seçmenlerine ünlü tavsiyesinde
1841'de "Kayıt, Kayıt, Kayıt!" Bu daha önemliydi
Konuyu el ele alacak taraflar, çünkü
karmaşık seçim nitelikleri,
Devletin inisiyatifi, gözden geçirmeden önce savaşmaya bırakıldı
çok ihmalkâr olmaya yatkın olan seçmenlerin kendileri tarafından avukat
Biri onları harekete geçirmek için sistematik bir çaba göstermedikçe. Oldu
Tarafların konuyu sürekli içinde tutması için daha az gerekli değil
El, çünkü parlamentonun süresi belirsiz olmak,
Seçimden kısa bir süre önce ertelenecek. Listeler tutulmalıdır
olası bir çözünme göz önüne alındığında daima dolu. Genellikle iş yapıldı
Oturma Üyesi veya aday adına onun
Resmi bir organizasyon olmadan yerinde ajan. Ama bu değildi
her zaman doğru ve aslında reform faturası daha erken yürürlüğe girmedi
Birkaç yıl boyunca yerel kayıt toplumları kurulmaya başladı
Hem liberaller hem de muhafazakarlar arasında hızla artmıştır. [467: 1]

[Sidenote: İlk nesneleri.]

Kayıt Derneklerinin birincil amacı,
Partizanları listelere devam ediyor ve rakiplerini uzak tutuyor;
Ve bunu adaletten daha fazla gayretle yaptıkları söyleniyor, genellikle
haksız sonuçlarla, herhangi bir iddia veya itiraz için, gerçekten
kötü kurulmuş, eğer revize eden avukat tarafından izin verilmesi muhtemeldir.
Kayıttan doğal bir adım kaydı,
seçim zamanı; Yani, seçmenleri kendi evlerinde aramak;
şüpheli ikna etmek; Mümkün olduğunda, inanılmazlığı dönüştürmek; Ve,
Her şeyden önce, sadıkların sandık başına geldiğinden emin olun. Bu vardı
her zaman popüler seçim bölgelerindeki adaylar tarafından yapıldı; Ve şimdi
Kayıt Dernekleri, amaç için bir çekirdek sağladı,
Canvassed, zaten edinilecek kişiler hakkında bilgi kütlesi
Oylama listelerini oluştururken. Adayların aday gösterilmesi
zorunlu olarak işlevlerinin herhangi bir bölümünü oluşturur. Eski teori galip geldi
hangi izler İngiliz yaşamı boyunca bulunabilir,
Aday kendini seçim için teklif etti veya bazıları tarafından tavsiye edildi
etkili arkadaş. Tarafından belirlenmesi gerektiği fikri
Partisinin seçmenleri ortaya çıkmamıştı; ne de yerel toplumlar
sadece kendi kendine bağlı bedenlerdi, bunlar için konuşma hakkını iddia ediyor
seçmenler. Hiç şüphe yok ki genellikle adayları seçtiler ve tavsiye ettiler; Ancak
Bunu, görüşleri ağırlık taşıyan bir grup birey olarak yaptılar,
Partiyi temsil eden bir konsey olarak.

Ancak, franchise'ın başka bir uzantısı olduğunda, zaman geliyordu,
ve demokratik fikirlerin büyümesi,
Toplumların temsili olarak organizasyonu. Değişim
1867 Reform Yasası'nın geçmesinden hemen sonra başladı;
ve vesileyle-nedenin nedeni olarak adlandırılamaz-
Hareket meraklı. İngiltere'de tartışma Hare'nin
John Stuart Mill'in
Toplumun kurtuluşu, ciddi seslerin itiraz ettiği duyuldu
Partinin büyümesine yol açacağı gerekçesiyle
kuruluşlar ve seçmeni bir siyasi kavrayışa yerleştirecekti
Makine. [469: 1] Bu nedenle, birincisinin
İngiltere'de gerçek parti makinelerine karşı çığlık attı.
Azınlık dakikasından itibaren fırlayan organizasyon
1867 Yasası'nda temsil.

[Sidenote: Birmingham Caucus.]

[Sidenote: Nesnesi.]

1867 Reform Yasası ile Liverpool, Manchester'ın büyük kasabaları,
Birmingham ve Leeds'e üç Parlamento üyesi verildi; Ancak
Azınlık için bir miktar temsil sağlamak için Lordlar
Eklendi ve Avamlar kabul edildi, bunlarda seçmenin olmadığı bir madde
Kasabalar ikiden fazla adaya oy vermelidir. [469: 2] Çok Öngörü
Bu kasabalardan biri iki seçerse
Liberaller ve Muhafazakar, iki üyesinden her birini etkisiz hale getirecek
Diğer bir parti bölümünde ve ağırlığı sadece bir oy olurdu; sırasında
aynı partinin iki üyesini seçen çok daha küçük bir kasaba
Sıradan yol bir bölümde ikiye kadar sayılır. Böyle bir sonuç görünüyordu
Birmingham'ın radikalleri demokratik ilkenin ihlali ve
Mümkünse bunu önlemeye kararlıydılar. Onların yanlarında vardı
seçmenlerin üçten fazlası veya yine yarısından fazlası
rakipleri ve bu üç koltuğu da taşımak için yeterliydi
Oylar üç aday arasında eşit olarak dağıtıldı. Ama vermek için
Her seçmen oy kullanabildiğinde üç aday aynı sayıda oy
çünkü bunlardan sadece ikisi kolay bir şey değildi ve başarısızlık olabilir
iki koltuk kaybı anlamına gelir. İçin çok dikkatli bir planlama gerekiyordu
başarı, seçmenler arasında çok katı disiplin ve dolayısıyla
Halkın kitlesi ve mükemmel arasındaki sonuç
Parti yöneticilerine güven.

[Sidenote: Oluşumu.]

Gereken makineleri sağlamak için, Bay William Harris, Sekreteri
Birmingham Liberal Derneği, kendi kendine bağlı bir seçim
tanıdık türden komite, bu bedeni bir
Temsilci Parti Organizasyonu; bu da Ekim ayında yapıldı,
1867. Yeni kurallar, her liberalin bir şilin abone olmasını sağladı
derneğin bir üyesi olmalı ve yıllık toplantı
Üyeler memurları ve yirmi üyeyi seçmelidir.
İcra Komitesi. General'den sorumlu olan bu komite
dernek işi, dört memurdan oluşacaktı ve
daha önce bahsedilen yirmi üye, yirmi kişi tarafından seçilecek
Ulusal Reform Ligi'nin Midland Şubesi ve üç
bir koğuş komitesi tarafından seçilen üyeler tarafından seçilecek üyeler
Her koğuşta dernek. Ortak bir İngilizce özelliğine göre
Komitenin üyelerine dört kişi daha ekleme yetkisi vardı veya,
İfade ilerledikçe kendi başına işbirliği yaptı. Ayrıca daha büyüktü
tüm yürütme komitesinden oluşan ve daha fazla değil
Koğuş komitelerinin her biri tarafından seçilen yirmi dört üye. Oldu
Resmi olarak Genel Komite olarak adlandırıldı, ancak yaygın olarak biliniyordu
üyelerinin "dört yüz" olarak yaklaşık sayısı. Sahip olacaktı
Derneğin politikasının kontrolü ve üçünü aday göstermek
İlçede Parlamento için Liberal Adaylar. [470: 1]

Birkaç koğuşun her birinde liberal seçmen sayısı
dikkatlice tespit edildi; Ve bir koğuşta olanlar bir
ve b; A ve C için bir başkasının; B ve C için üçte biri; Ve
Öyleyse, üçün her biri için verilen toplam oylar
Adaylar mümkün olduğunca aynı olmalıdır. Protestolar
kurs, dikte ile oylamaya karşı yapılmıştır. Duygusunu kırdı
kişisel bağımsızlık; Ama büyük liberal kitlesi olduğu gibi oy kullandı
ve üç aday da seçildi.

[Sidenote: Erken Zaferleri.]

Dernek büyük bir başarı elde etmişti. Üç liberal olmuştu
azınlığa rağmen Birmingham'dan Parlamento'ya gönderildi
Temsil Maddesi. Ama aynı türden başka bir zafer için bir şans
altı yıl sonra çözünene kadar tekrar gelmedi; Ve ilk başta
Yöneticiler okul yönetim kurulu seçimlerinde daha az şanslıydı.
1870 Eğitim Yasası, seçimlerde kümülatif oylamayı sağladı
bu bedenlerin; Yani, seçmen tüm oyları verebilir
Bir aday hakkına sahipti veya onları herhangi bir şekilde dağıttı
memnun. Sistem, çok küçük azınlıkların seçilmesini mümkün kıldı
Bir veya daha fazla aday ve Liberal Derneği, kaçmaya çalışırken
Parlamento seçimlerinde yaptıkları gibi etkileri,
çok fazla denedi ve yönetim kurulunun sadece bir azınlığını taşıdı. Bir süre için
Organizasyon durdu; Ama yakında daha güçlü bir şekilde hatırlandı
her zamankinden daha hayat.

[Sidenote: 1873'te canlanması.]

1873'te dernek kontrol almak amacıyla yeniden canlandı
kasabanın belediye hükümetinin ve daha fazlasını tanıtmak
yönetiminde ilerici politika. İki isim özellikle
Yeni kalkışla ilişkili, Bay Schnadhorst,
organize etmek için dahi olan dernek sekreteri ve
hareketin önde gelen ruhu olan Bay Chamberlain'in ve
Ertesi sonbaharda ilçenin belediye başkanı oldu. Bu adamlar
derneği biraz farklı bir şekilde yeniden yapılandırmaya devam etti ve
Görünüşe göre daha da demokratik, plan. Koğuşları tek olarak almak
Kumaşın temeli, her bir koğuşta yıllık toplantı yapıldı,
Orada ikamet eden liberaller katılabilir. Yapma hakkına sahipler
Yani seçmenler olsun ya da olmasın ve herhangi bir aboneliğe bakılmaksızın,
Nesnelere ve organizasyona bağlılıklarını göstermeleri şartıyla
derneğin, bir ifadenin
çoğunluğun kararlarını kabul etme isteği. Toplantı seçildi
bir komite, bir başkan ve koğuş sekreteri; Üç kişi
Bu iki memurla birlikte,
Merkez Derneği; ve 1877'de otuzda sabit olan birkaç kişi,
Genel Komite'de görev yapmak. Merkezi Yürütme Komitesi
Her koğuşta bu şekilde seçilen beş üyeye ek olarak,
derneğin dört memuru ve otuz üye kendi kendine işbirliği yaptı.
Dört memurla birlikte bir
Onbir Yönetim Alt Komitesi. Genel komitesi
Dernek, daha önce olduğu gibi, tüm yürütme komitesinin oluşturulmuştur,
her koğuştan otuz temsilci ile birlikte; Ve orada olduğu gibi
on altı koğuştu, 1877 beş yüz doksan dört
üyeler; ve Birmingham'ın "altı yüz" olarak biliniyordu. Gücü vardı
derneğin politikasını belirlemek ve
Parlamento ve Okul Kurulu adayları. Kasaba üyeleri
Öte yandan konsey, koğuşlar tarafından seçilen
koğuş komiteleri; Ancak bütün dernek desteklemek zorunda kaldı
onlara.

[Sidenote: Verimliliği.]

Liberal Derneğin yeni organizasyonu buydu. [472: 1]
Seçimleri kontrol etmek için bir motor olarak verimlilik,
1873'ten 1876'ya kadar dört yıl boyunca, tüm
Azınlık hükümlerine rağmen Parlamentoda Üç Koltuk
Temsil, her seçimde okul yönetim kurulunun çoğunluğu olsa da
kümülatif oylama hükmünün ve ikisi hariç tümü
Altmış sekiz üye bu sırada belediye meclisine seçildi
Dönem. [472: 2] Dernek, gerçekten de iyi inşa edilmişti.
amaç.

Her bir siyasi organizasyonda olduğu gibi,
toplantılar, bunu elinde tutanların kontrolünü gürleme girişimi
zor girişim. Başarılı olmak için koğuşların yarısından fazlası
bir seferde yakalandı ve uyanık erkekler karşısında, hepsini bilen
Yönetim alt komitesi olan ve ellerinde olan ipler
İşbirliği yoluyla dar çoğunluğu daha büyük bir
birincisi ve böylece kendi güçlerini sürdürür. Öte yandan bir isyan
Aslında yapılan adaylıklara karşı, hemen hemen engellendi
Dernaloya katılmaya, buna uymak için neredeyse bir sözleşme imzaladı.
Çoğunluğun kararı. Bir düzine yıldır söylendi
Örgütü yürüten erkekler, seyahat eden arkadaşları birine gönderdi
destekçilerinin seçilmesini sağlamak için birbiri ardına toplantı yapmak
Çeşitli komiteler. [473: 1] Bunun doğru olsun ya da olmasın,
Yöneticilerin gücünün asla devrilmediğinden emin. Onların kuralı
gerçekten de öyle bir süre boyunca uzamıştı ki
hem mekanizmanın mükemmelliğine hem de kendi
popülerlik. Uzun kariyerinin birçok zaferi boyunca
Gelişmiş radikalizmin ilk yılları, Bay ile olan ihlali yoluyla
Gladstone, ev kuralı faturası, daha sonraki kavşağı ile
Muhafazakarlar ve son olarak onun tamamen yeni bir politikanın savunuculuğu
tercihli tarifeler, Bay Chamberlain her zaman
Kendi taraftarları için Birmingham'daki parlamento koltuklarından biri. Çok
Sonuç, güçlü bir kişisel tutma dışında hiçbir şeyin
insanlar ve yüksek verimli bir kuruluşla birlikte bir bekletme,
güvence altına alın.

[Sidenote: Sistemin eleştirileri. ]

Birmingham'daki Liberaller tarafından benimsenen sistem diğerlerine kopyalandı.
yerler ve kısa süre sonra şiddetli tartışma konusu oldu,
yaygın olarak kullanılanla aynı olan ve buna karşı argümanlar
Her parti organizasyonunun durumu. Rakipleri bunu ilan etti
Mutlak güç, adamların ellerine attı.
Makine çalışmak; ezilen bir zulüm kurduğunu
Bireysellik, söndürülmemiş fikirlerin serbest tartışılması, yok edildi
Kamusal yaşamda bağımsızlık, çeşitlilik ve doğurganlık kaybına neden oldu
Liberalizm ve parti siyasetini belediye işlerine getirdikleri yer
olmamalı.

[Sidenote: savunması.]

Bu eleştirilere göre, sistemin savunucuları
Dernek, en kamusal ruha sahip erkekler tarafından yürütüldü,
Çünkü zaman ayırmaya isteklilerdi ve işi düşündüler; O
Bir zulüm yaratamadı, çünkü koğuş toplantıları açıktı
Herhangi bir zamanda yönetimi devirebilen tüm liberaller
seçti; bağımsızlık ile ilgili olarak, her liberalin
Koğuş toplantılarında özgürce konuşun, arkadaşlarını benimsemeye ikna etmek için
Yapabiliyorsa ve zevk alması gereken tek hak bu,
Çünkü "bir azınlığın çoğunluğu belirleme hakkı yoktur
Liberal politikanın seyri. "Dernalonun basitçe olduğu konusunda ısrar ettiler
"İnsan ilerlemesine inananların. ...
birlikte danışman; en yakın görevleri ile ilgili bir anlaşmaya varın; Ve
Kararlarına kasabalarının mevzuatında pratik etkisi verin
ve ülke. "Bu tür erkeklerin" seçmek zorunda olduklarını iddia ettiler
inandıkları kesin önlemleri destekleyecek temsilciler
barış ve refahı için hemen gerekli olmak
kara. "[474: 1] Kısacası Birmingham'ın radikalleri kendilerine baktı
Reformcu olarak yerine getirme misyonu olan ve sabırsızlığı hissetti-belki de
Bir hoşgörüsüzlük diyebilir-bu pozisyondaki erkekler her zaman
tereddüt eden, tereddüt ve kendi bağımsız üyeleri
parti. Radikallere, dernek etkili bir şekilde ortaya çıktı
ideallerini uygulamaya koyma enstrümanı ve tamamen görünüyordu
iyi; Sonunda aynı inanca sahip olmayan diğerleri
ulaştı, organizasyonun aslında
dahil ve daha çok
gelecek.

[Sidenote: Caucus ve kasaba siyaseti.]

Siyaseti belediye işlerine getirme suçlamasıyla ilgili olarak
Radikaller, kurslarını cesurca haklı çıkararak,
Yerel ve ulusal olarak kesin ilerici politika,
İşler. [475: 1] Belediye Başkanı seçilen Bay Chamberlain'in liderliğinde
1873 sonbaharında Birmingham'ın
Dernek yeniden canlandı-Belediye Meclisi büyük bir dönemde girildi
aktivite. Kaldırma ve gibi sıradan kamu hizmetlerini geliştirdi.
Sanitasyon; Sağlık departmanını yeniden düzenledi; ve açıldı
büyük bir filtrasyon çiftliğine sahip verimli kanalizasyon sistemi
En azından, daha önce gittiğinde büyük bir gelişme. Ayrıca bir
"Belediye Ticareti" adlı bir sınıfın kamu işlerinin sayısı. .
Bunlardan birincisi, hem sokakları aydınlatmak için gaz tedariki ve
özel kullanım için. Birmingham'da iki gaz şirketi vardı,
Ve Bay Chamberlain, konseye kasabanın yapabileceğine ikna etti.
Mülklerini satın alarak ve işin kendisini yürüterek kâr edin. A
Şirketlerle pazarlık yapıldı ve satın alma işlemi yapıldı. Oldu
Aynı prensibi uygulamak için bir teklif yapıldı.
Özel bir şirketin elinde olan su. Bu durumda,
Ancak nesne kar değil, arzın iyileştirilmesi
daha iyi sağlık açısından, nüfusun büyük bir kısmı için hala
elbette, birçoğu tehlikeli bir durumda kuyulara bağlıydı. Yine şirketle bir pazarlık yapıldı ve su sırayla geçti
Kamuoyu kontrolü altında.

Sonunda, görünümünü iyileştirmek için iddialı bir plan kabul edildi.
kasaba. Parlamento,
İşçi sınıfları için daha iyi evler sağlayın. Bunlardan biri, zanaatkârlar
ve 1875 tarihli İşçi Konutları İyileştirme Yasası, [475: 2] herhangi bir
Şehir, yerel yönetimin geçici bir emriyle yetkilendirilmişse
Parlamento tarafından teyit edilen, adil piyasa değerine katılmak için
Sağlıksız bir alan, yani birlikte kalabalıklaşan bir bölge veya
Evlerin kötü durumu ve ışık ve hava isteği gibi
Sağlık için tehlikeli olmak. Kasaba döşemek için bir plan hazırlamaktı
yeni sokaklar dışarı ve başka türlü iyileştirme ve
Alıcıların herhangi bir kısmını alıcıların
şemayı yürürlüğe koyun. Şimdi Birmingham, İngilizlerin çoğu gibi
üretim yerleri, daha küçük bir şekilde büyümüştü, dar bir ağ
sokaklar, boşluk veya haysiyetten yoksun; Ve merkezde harika bir gecekondu vardı
yüksek ölüm oranı ile. Bu son, doksan dönümden fazla bir bölge
Yasa uyarınca kapsamlı; adlandırılan geniş bir cadde
Kamusal kökenli "Corporation Street" ın tanınması düzenlendi,
ve üzerinde sınırlanan arazi, ticari için uzun zemin kiralamalarına izin verdi
binalar. Orijinal niyet,
konutları yok edilen insanlar; Ama planın bu kısmı
Terk edilmiş ana olarak, yeterince evlerin sağlandığı gerekçesiyle
Özel Girişim.

Bir kasabanın gaz ve su temini, satın alma ve
büyük toprak yollarının kiralanması,
Günümüzde belediye sosyalizmi olarak bilinir; Ve bir fark yarattılar
hala var olan görüş, her ikisi de politikanın bilgeliği üzerine
genel ve ne ölçüde karlı bir şekilde taşınabilir. .
Sorun bundan sonra tartışılacak, ancak burada
Birmingham'ın radikalleri bunun politik bir sorun olduğuna inanıyordu.
ortaya çıkan sorunlar kadar parti organizasyonunun kullanımını haklı çıkarın
Parlamentoda. Aynı şekilde aynı şekilde hissettiler
Yeni okul yasası. Gözlerinde tüm bu şeyler büyük bir parçanın bir parçasını oluşturdu
Kahramanlar oldukları radikal politika.

[Sidenote: Derneklerin Birmingham modeline yayılması.]

Birmingham radikallerinin sadece siyasi amaçlarına değil, aynı zamanda inancına sahipti.
Ayrıca onları yürütmek için tasarladıkları araçlarla. Hayır yaptılar
Liberalleri tanıtmaya çağıran diğer kasabalarda küçük misyonerlik çalışmaları
Demokratik bazda yerel temsilci dernekleri
Birmingham deseni. Muhalefete rağmen, fikir alındı
böyle bir iyilik, 1878'in sonuna kadar yaklaşık yüz ceset
Farklı yerlerde tür vardı. [477: 1] Hareket tarafından yeniden güçlendirildi
1877'de Ulusal Liberal Federasyonun Vakfı,
Tarih daha sonraki bir bölümün konusunu oluşturacaktır. Bu organ kabul etti
üyelik sadece demokratik bir karakter ilişkileri ve
Etki güçlü bir şekilde hissedildi. Kontrol eden Birmingham liderleri
Federasyon, doğal olarak,
bağlı organların sayısı mümkün olduğunca; Yerel
Dernekler, bir araya geldiğinde bir avantaj buldu.
liberal siyasette faktör. Dahası, partideki bölünmeden sonra
1886'da, federasyonun Bay'ın tarafını aldığı ev kuralı faturası
Gladstone'un Bay Chamberlain'e karşı takipçileri, birincisi oldu
organizasyonu yaygın olarak temsil etmekle ilgilenmekle ilgileniyor ve
olabildiğince popüler. Bu çeşitli nedenler ardışık dürtüler verdi,
Sonuç olarak, 1886'ya kadar Federasyon iki yüz ve
elli beş yerel dernek ve 1888 yılına kadar yedi yüz ve
on altı. [477: 2] Federasyonun kuralları,
Var olduğu "nesneler" hala "yardımcı olmak için" kelimeleriyle açık
Liberal derneklerin ülke çapında kuruluşa dayalı kuruluş
popüler temsil, "ve kurallardan önce bir açıklama gelir.
diyor ki, bu şekilde oluşturulan dernekler,
Affiliation_. İfade "hayır
Federe derneklerin yerel bağımsızlığına müdahale
dahil. Her dernek kendi detaylarını düzenler
organizasyon ve kendi işlerini yönetiyor. "Yine de her zaman
Yerel bedenlerin karakteri popüler olacağını varsaydı. Aslında
Kendinden atanan eski komiteler
1867 Reform Yasası tarafından getirilen demokratik ruh ve
Popüler olan temsili organlara yol verdiler
Organizasyon.

Ülke seçmenlerinde süreç çok daha az hızlıydı, [478: 1]
çünkü 1884'e kadar değil, bu genişlemede olduğu gibi franchise değildi
1867'de ilçeler ve bu yapıldığında geleneksel
Squire ve Parson'un otoritesi bir engel sundu
yavaş verildi. Şimdi bile muhafazakar adaylar verilmeden iade edildi
ilçelerde ilçelerden daha sık, özellikle de
Güney Kırsal İlçeleri. Genellikle kurmak imkansız bulundu
Her bir cemaatte ve yerel bir muhabirde bir liberal ilişki vardı ve
Bazı durumlarda hala gerekli bir yedektir. Ama büyümesi
Demokratik fikirler, popüler seçim uygulaması, değişim
tarımsal refahın bozulmasından kaynaklanan ekonomik koşullar ve
Kırsalın kıtlığı ile şehirlerde yaşama arzusu
Emek, ev sahibinin ataerkil etkisini azaltarak
Halkı, temsili siyasi örgütlerin yolunu açtı. -Den
Günümüz Demokratik Demokratik dernekleri neredeyse her
İlçe veya ilçe olsun, parlamento seçim bölgesi, sayı
Liberal seçmenlerin o kadar küçük değil veya seçimlerde başarı şansı
o kadar çaresiz değil, bölge bazen resmi olarak
terkedilmiş denir.

[Sidenote: Yerel Liberal Derneklerin Mevcut Organizasyonu.]

Yerel liberal derneklerin anayasaları tam olarak
üniforma, ne de olması gereken genel prensip dışında
Popüler temsile dayanarak, onları yapmak için herhangi bir baskı var
aynı. Her yerdeki liberaller kendilerini organize etme özgürlüğünde
istedikleri gibi; ve bu bağlamda tüm
Siyasi toplumlar tamamen gönüllü olarak kabul edilir, yani devlet
Onları yasalara göre düzenlemeye çalışmaz. İle ilgili hükümler
ilkes ve adayların parti sözleşmeleri tarafından aday gösterilmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel hale geldi, tamamen yabancı
İngilizce fikirler ve şaşkınlık ve isteksizlik ile kabul edilir.

[Sidenote: Taslak Kurallar.]

[Sidenote: Kırsal Bölgeler.]

Ancak Federasyon, tek tip düzenlemeler uygulamak için çabalamasa da,
"Liberallerin rehberliği için notlar ve ipuçları" broşürü yayınlıyor,
hem kırsal köylerde hem de kasabalarda örgütleri kapsıyor ve
Tipik olarak alınabilecek kural taslaklarını içeren. Broşür
Kırsal bölgelerde normalde, her birinde
cemaat veya oy kullanma bölgesi, ekleme gücüne sahip kendi kendine tanıtılan bir komite
kendi üyelerine. "Komite" terimi, üyeler olduğu için kullanılır,
az olmak, işin çoğunu doğrudan yapabilir, yerine
daha küçük bir vücut. Gerçekte Komite
cemaat ve taslak kurallar açıkça belirtmese de,
Niyet, bilinen tüm liberalleri içereceği açıktır,
seçmen olsun ya da olmasın. Yılda en az altı kez buluşmalıdır; Ve
Başkan, Sayman, Fahri Sekreter ve herhangi bir alt komite seçer
Bu gerekli olabilir. Ayrıca, nüfusla orantılı olarak atar,
Parlamento Bölümü Liberal Derneği'ne delege,
Avam Kamarası için partinin adayını seçer.

[Sidenote: Küçük Kasabalar.]

Koğuşları olmayan küçük kasabalar için model organizasyonu benzerdir, ancak
Birincil gövdeye dernek denir ve sadece bir kez buluşur
Yıl, on iki üyenin isteği üzerine başka zamanlarda toplanmadıkça;
Mevcut işletme, bir yürütme komitesi tarafından işlem görüyor
memurlar ve seçilen belirli sayıda diğer üyenin
Yıllık Toplantı. Cemaat veya yoklama derneklerinin üstünde
Bölge ve küçük kasaba, parlamento için bir dernek geliyor
bulundukları ilçenin bölümü. Bu genellikle
Her zaman değil, sadece temsili bir organ, herhangi bir toplu toplantı olmadan
üyeler. Esas olarak seçilen delegelerden oluşan bir konsey vardır.
Kabaca orantılı olarak cemaatler, kasabalar veya diğer birincil bölgeler
nüfus; ve bazen tamamen seçilen bir yürütme komitesi
Konsey, bazen ilçelerden delegeler içeriyor. Nihayet
Her iki bedenin de üyesi olan memurları var.

[Sidenote: Büyük Kasabalar.]

Koğuşlara bölünmüş büyük kasabalar için taslak kurallar
Birmingham planı daha yakından. Her koğuşta bir
Bertaraf edilen her insanı dahil etmek için tasarlanmış komite veya dernek
Liberal davaya yardım etmek için. Bu organ memurlarını, diğerini seçer
yürütme komitesinin üyeleri ve genel olarak delege
Nüfusa göre kasaba komitesi. Dernek
Tüm kasaba, memurlarını seçmek için her yıl toplanır, bazı üyeler
Genel Komite ve kasabanın bir parlamento ilçesi olmaması durumunda,
İlçe Bölümü Derneği'ne delege. .
Kasaba Derneği, genellikle her durumda olduğu gibi yönetilir
Bu tür kuruluşlar, üç ayrı makam tarafından. Birincisi,
Mevcut yönetime katılan memurlar. İkincisi, yürütme
Bu memurlardan oluşan komite, üç memurun
her koğuş ve genel komite tarafından seçilen üyelerin. Üçüncüsü,
takip edilecek politikayı belirleyen genel komitenin kendisi ve
kısmen koğuş komiteleri tarafından seçilen üyelerden oluşur ve
bir kısmı kasaba tüm derneğinin yıllık toplantısıyla. İçinde
Parlamento İlçeleri Genel Komite-Çoğunlukla
Konsey ve bazen liberal iki yüz ya da ne olursa olsun
En yakın yüz olabilir-parti adayı evi için
Commons, Yürütme Komitesi'nin tavsiyesi üzerine ve konu
Dernek toplantısında nihai evlat edinme. Ama aslında
İcra Komitesi, Parlamento için tüm Liberal Derneklerde
Seçimler, ya adayı seçer ve resmi bir
Konsey tarafından onay veya o bedenin önünde iki veya üç isim
arasından seçim yapın. Her halükarda, tüm dernek toplantısı sadece
İstişare için değil, alkışlar için tutulan büyük bir onay toplantısı.
Etki eski ilanınki gibidir, "Bu senin kralın
Bir 'lütfen seni. "

[Sidenote: Farklı yerlerde varyasyonlar.]

Federasyon tarafından hazırlanan taslak kurallar sadece tipiktir ve
Her ne kadar genel ana hatlarında çok adil bir fikir veriyorlar
Ülke genelinde yerel derneklerin organizasyonu,
Detaylı ve isimlendirmede sonsuz varyasyonlar. Gerçekten de
Bu cisimlerin bir kısmının anayasaları rastgele incelenir, iki
Bunlardan muhtemelen tam olarak benzer bulunacaktır. Gözlemlenebilir
Taslak kurallar, işbirliği için herhangi bir hüküm vermez, bu da bir düzenleme
Yine de birçok yerel dernek kurallarında görünür. Ne de
Herhangi bir aboneliğin bir koşul olarak ödenmesini gerektirirler
üyelik; Ancak bu yine nadiren yapılmadı, toplamı gerekli
Nominal bir miktardan beş şilin kadar yükseliyor. Bazen
Ödeme, kuruluşa katılım için bir koşuldur;
Bazen koğuşta veya bölge toplantılarında oy vermek için gerekli değildir,
ancak derneğin genel toplantılarında oy kullanma hakkı verir,
veya işbirliği yoluyla komitelere seçilecek. Bazen liberal
Belediye Meclisi ve Okul Kurulu üyelerinin _EX Offictio_ koltukları var
Dernek Konseyi; veya yerel liberal kulüpler, olmasa da
Kesinlikle demokratik, üzerine bir temsil verilir. Ama nedeniyle
bundan sonra açıklanacak olan gerçek, rekabetin
Parlamentoya aday gösterme çok hevesli değildir ve bu nedenle nadiren bir
Komitelerin üyelerinin kapanması, tüm bu farklılıklar
Detay çok az pratik öneme sahiptir. Temel nokta şu ki
İlçe veya
İlçe, seçimi taşıma şansının adil olduğu yerde,
bugün bir temsilci ve en azından bir nominal olarak bir ilişki
demokratik karakter. Alışkanlıkla üç organ içerir,
memurlar, yürütme komitesi ve konsey; Büyük kasabalardayken
birkaç sandalye olan hala daha büyük bir kuruluş var
Tüm parlamento bölümleri.

[Sidenote: Ücretli Temsilciler.]

Parlamento adaylarının ücretli acenteleri istihdam etmesi eski bir gelenek,
Genellikle mesleğe göre avukatlar, seçimin sorumluluğunu üstlenmek ve
popüler kuruluşların büyümesiyle, işletmenin
Çoğu daha sistematik bir form yerleştirir. Her biri için dernek
Parlamento Bölümü ve bazen daha küçük bir bölge için,
fahri sekreter. Görevleri çoktur, çünkü o
organizasyonun işçiliği ve kapsamlı tarafından bilinir
Bu bölüm için liberal ajan unvanı. O için katip olarak davranıyor
dernek, koğuşlar veya oy kullanma bölgeleri için komiteler düzenler,
alt ajanları denetler, halka açık toplantılar düzenler, tavsiye verir
ve gerektiğinde yardım, seçmenleri canlandırır,
kayıt ve revize eden avukattan önce duruşmaları yürütür.
Ayrıca genellikle aday tarafından yasal seçimleri tarafından atanır
ajan; Ve eğer öyleyse, tüm kampanyanın genel sorumluluğunu üstleniyor,
Onun altında bir grup katip, alt ajan ve elçiler ve küçük bir ordu
gönüllü kanvaser. Siyasette önemli bir faktördür; için
bir organizatör olarak yeteneği ve onun dokunuşu ve iyi anlamı
Dövüş, seçimin sonucu genellikle bağlı olabilir.

Bu ajanların tek profesyonel politikacılar olduğu söyleniyor.
İngiltere; Ve bir anlamda bu doğru, çünkü onlar tek sınıf
Parti siyasetinden geçimini sağlayan erkekler; Ama ifade
uygunsuz, çünkü onlar anlamda politikacılar değiller
bu terim diğer ülkelerde kullanılır. Onların ilgisi yok
siyasetin yönü; sadece bir aday seçmeye yardımcı olurlar
Seçimleri Sesleri yok; Ve tavsiyeleri olsa da
ağırlık, görevleri sadece başkalarının talimatlarını yerine getirmektir.
İngiltere'deki diğer tüm daimi yetkililer gibi, gerçek etkileri
koşullara bağlıdır. Bir başkan yetenekli ve aktifse,
Temsilcinin gücü, daha yaygın durumda olduğu kadar büyük olmayacak
Başkan ona çok eğilir. Kısacası ajanlar daha fazla
Daimi yetkiliye neredeyse politikacıya benziyor. Aslında
kendileri için siyasi özlemleri yoktur, çünkü onlar
Parlamento üyelerinin alındığı sınıf.

Çok değişen maaşları, kırk pounddan
dört yüz pound, yaklaşık yüz elli pound ile
ortalama, ücret ölçeği geç yılların bir kısmı yükseldi. Onlar yapmalı
kayıt ve seçim yasasına tamamen aşina olun ve
genellikle küçük bir uygulamaya sahip avukatlardan alınır veya
muhasebeciler; Birçoğu-belki de neredeyse bir yarım-bulma
ajan olarak çalışmalarının tüm zamanlarını doldurduğunu, hepsini bıraktı
diğer iş. Meslek, gerçekten de meslek olma eğilimindedir.
kendisi; Bir erkeğin bir zamanlar girdikten sonra hayatını adadığı
BT. Liberal ajanların kendi ulusal bir derneği vardır,
yaklaşık iki yüz elli üye ve birkaç yıl önce,
daha yüksek bir standardı koruma emri, daha küçük bir toplum oluştu, ki bu
Yeterlilik sertifikaları. Dernek her yıl buluşuyor
Ulusal Liberal Federasyon toplantısı sırasında ve benzeri
ajanların gidebileceği gibi katılabilir veya işverenlerini
masraflarını öder. Genellikle yaklaşık yüz elli buluşurlar
güçlü ve onların ele alındığı bir kahvaltı verilir
Şef Whip ve Parlamentodaki Partinin Lideri veya başka bir
önde gelen üye; Önemleri artık tamamen takdir ediliyor.
Böylece İngilizce siyasi yaşamda ortaya çıktı.
Karşı, başka hiçbir ülkede yoktur. Partide işgal ediyorlar
Konum, ordudaki görevlendirilmemiş memurlarınkinden farklı değil.
İşleri başarı için gereklidir, ancak tanıtım umudu yoktur
kendi notlarının ötesinde. Konumları mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır ve
Profesyonel önlemler ve desteklerle çevreleme eğilimindedirler.

[Sidenote: İskoçya'daki Liberal Ajanlar.]

İskoçya'da ücretli ajanlarla siyasi dernekler daha fazla gelişti
İngiltere'den yavaşça; kısmen işin büyük bir kısmı
Parti ajanlarına düşen kayıt ile bağlantılı
İngiltere, tüvitin kuzeyindeki kamu yetkilileri tarafından yapılır; Ve
kısmen seçim işine sahip olmak eski Scotch alışkanlığı olduğu için,
Her şey gibi, aday için düzenli olarak yürütülen
avukat. Sonuç olarak, birçok liberal olmasına rağmen
İskoçya'daki dernekler ve ajanlar bir sınıf olma eğilimindeydi
Kendi aralarında bir toplum oluşturacak kadar, kural olarak çok fazla
İngiltere'den daha az iş yapmak ve hala neredeyse neredeyse ödenir
tamamen adayın kendi cebinden. Dolayısıyla, yenildiğinde,
ve savaştan vazgeç, seçim bölgesi ajanını kaybetmeye yatkın
tamamen ve terkedilmiş olun.

[Sidenote: Muhafazakar yerel kuruluşlar.]

Hakim görüşün aksine, muhafazakarlar
parti organizasyonu meselesi, bir kereden fazla
alan; Ve makineleri ne kadar demokratik olmasına rağmen
Liberallerinki kadar çok dikkat çekti,
bütün daha etkili. 1832 Reform Yasası,
Kayıt toplumlarını oluşturmaya enerjik olarak başladılar; ve
İlçe franchise'ın 1867'de genişletilmesi yenilenmiş bir etkinlik getirdi.
Bir kerede ilgiyi almak ve desteği kazanmak için denediler.
çok sayıda seçmen yapmış olan çalışanlar. Genel olarak
Ertesi yıl seçimi boşuna çalıştılar, ancak kısa sürede
O kadar başarılı oldular ki, bir sonraki seçimde, 1874'te onlar
O zamandan beri ilk kez Avam Kamarası'nda çoğunluğu elde etti
1841. Zaferleri, gerçekten de üstünlüğüne atfedildi
organizasyon, evlat edinmeye güçlü bir teşvik veren bir gerçek
Bay Chamberlain'in ulusal bir liberal planı için rakipleri
Federasyon.

[Sidenote: 1867'den sonra büyümeleri.]

Modern tipte muhafazakar dernekler gerçekten de kurulmuştu
1867'den çok önce bazı yerler, [484: 1], ancak o yılın eylemi yeni bir
ve kuvvetli dürtü. Yerel olduğunda neredeyse hiç yürürlüğe girmemişti
Büyük ölçüde çalışanlardan oluşan dernekler, özellikle de
Kuzey'in üretim bölgeleri. Bazıları çok büyüktü,
Örneğin Bradford'daki olanı, 1872'de yirmi beş yüz vardı
üyeler ve siyasetteki değişikliğe neden olduğuna inanılıyordu
yer. [485: 1] Dernekler sayıca hızla arttı. 1871'de
İki yüz seksen dokuz vardı; 1872'de üç yüz
ve kırk sekiz; 1873'te dört yüz yedi; 1874'te dört yüz
ve kırk yedi; 1875'te, iki yüzünde dört yüz yetmiş iki
yüz yirmi sekiz şube derneği; Ve 1876'da sayı
İngiltere ve Galler'deki her türden muhafazakar dernekler neredeyse
sekiz yüz. [485: 2] Bunların önemli bir kısmı neredeyse
Tamamen Artisan sınıfından. Birçok toplum gerçekten
muhafazakar çalışan erkek dernekleri adı altında organize edildi ve
Bunlar kendi aralarında ayrı bir ulusal birlik kurmuştu.

[Sidenote: Temsilciler.]

Şu anda kurulan dernekler gönüllü bedenler gibi görünüyor
temsili bir karakter olmadan ve aslında bazıları döndü
daha çekici hale getirmek için kulüplere veya
Daha sonra ifade, üyelerin de rekreasyon almasını sağlamak için kullanılır
bilgi olarak. Ancak yeni muhafazakar dernekler farklı olsaydı
Birmingham Caucus, üyeliklerinin büyüklüğü onları da çok yaptı
Eski kayıt toplumlarının aksine. Nesne şimdi sadece
Sadıkların uygun şekilde kaydedildiğini, ancak işe almak için
destekçiler, coşku uyandırır ve bir dövüş gücü disiplin eder
Halkın kitleleri. Muhafazakarlar daha kolay bir şekilde yönetilir
Liberallerden daha fazla otorite, ama arasındayken bile zaman vardı
Onlara daha demokratik biçimlere ihtiyaç vardı. Bay Gladstone'un zaferinden sonra
1880 seçimleri bir ağlama, sonucun
daha iyi organizasyon; Bu durumda Birmingham Caucus'a ve
kullandığı ücretli acenteler için yeterli. [486: 1]
Muhafazakarlar arasında partiin daha popüler biçimlerine doğru hareket
Makine, büyük kasabalardaki derneklerle başladı.
Kesinlikle Liberal Yüzlerce Rekabetleri Yakından Örgü
Koğuştaki açık toplantılara dayanan temsili komitelerin kumaş.
Bu yerlerde muhafazakarlar organizasyonunu kopyaladı.
Rakipler ve bu nedenle moda ülkeye yavaş yavaş yayıldı,
1887'de Ulusal Birliğin
Muhafazakar derneklerin kendisi daha geniş bir temelde yeniden şekillendirildi.
bir dizi temsili konsey.

[Sidenote: Mevcut Muhafazakar Yerel Kuruluşlar.]

Ulusal Liberal Federasyon gibi, Muhafazakar Merkez Ofisi
yerel dernekler için model olarak hizmet etmek için taslak kurallar yayınladı ve
Tipik olarak kabul edilebilirler. Bir ilçe durumunda koğuş
oy kullanma bölgesi veya bulunacak başka alt bölüm
Uygun, birincil birim olarak önerilir. Bunların her birinde var
bir şube derneği olmak, tüm muhafazakarlardan oluşan
Fonlarına bir şilinden az olmayan abone olan bölge. .
Şube Derneği, üyelerinin toplu toplantısında, bir
Başkan, Başkan, Fahri Sekreter ve Sayman, A
İşlerini ve temsilcilerini merkeze yönetmek için komite
İlçe Komitesi, her iki kişi için bir oranda
Parlamento sicilinde yüz seçmen. Merkez Derneği
Tüm ilçe, çeşitli üyelerden oluşmaktır.
Şubeler. Onun seçimi için genel toplantılar yapmaktır.
memurlar; Ancak,
Şube derneklerinin memurları ve temsilcileri,
İlçedeki herhangi bir muhafazakar kulüp memurları ve
Primrose Ligi'nin yerel alışkanlıklarının temsilcileri. Bu
büyük olmak, yetkilerinden herhangi birini devretme yetkisine sahiptir.
bir yürütme komitesi ve diğer alt komiteler
eylemlerinin onaylanması. Gerekli olanı teşvik etmek için
Abonelikler, kurallar, ortak bir
Muhafazakar uygulama, birden az katkıda bulunan tüm üyeler
Gine yılda bir yılan başkan yardımcısı olacak; Ama bu durumda onlar
Güç verilmedi ve başlık tek ödülüdür. İçin model kuralları
Bir ilçenin parlamento bölümü aynı hatlar üzerinde çerçevelenmiştir,
Bunun dışında, mümkünse, her birinde dernekler düzenlenecek
cemaat. Bu, makinelerde ek bir tekerlek içerir,
oy kullanma bölgesi komitesini seçen parochial toplantılar; Ve
Bölge toplantısı, cemaatin tüm üyelerinden oluşan
Merkez Komitesini Parlamento için seçen dernekler
bölüm.

[Sidenote: Karmaşık bir tip-Bradford.]

Liberal Parti örneğinde olduğu gibi,
Merkez Ofis sadece tipiktir ve genel ilkeler olmasına rağmen
farklı yerel organlardaki organizasyon aynı,
Detaylı büyük varyasyonlar. Bradford Mayıs Muhafazakar Derneği
daha karmaşık formların iyi bir örneği olarak alınmalıdır. Burada
Coğrafi unsurlar oylama bölgesi, koğuş, üç
parlamento bölümleri ve bir bütün olarak ilçe; komiteler
Bunların her biri doğrudan seçim kombinasyonu ile inşa ediliyor ve
Hem daha küçük birimler hem de kulüplerin temsili. Böylece
oylama bölgesinin tüm üyelerinden oluşan bir komitesi vardır.
Orada, kendi memurlarının yanı sıra seçilen parti, on
Koğuş derneğinin temsilcileri-
Koğuş Yöneticisi'ne hizmet-Konsey için beş temsilciler
Parlamento Bölümü ve İkisi İlçe Genel Konseyi'ne.
Koğuş Derneği, memurlardan ve temsilcilerinden oluşur.
Yoklama Bölgeleri; herhangi bir anayasal dernek temsilcisi
koğuş içinde; ve abonelerin beş şilin miktarına bir
yıl. Memurlardan oluşan bir yürütme komitesi var.
Ward ve oy kullanma bölgelerinin memurları ve temsilcileri.
Ward Association'ın baş işi kayıt ve
Belediye Meclisi adaylarının aday gösterilmesi ve seçimi,
Bradford'daki belediye yarışmaları parti hatlarında yürütülüyor. .
Bölüm Derneği, bir şilin abone olan herkesten oluşur,
veya bir oylama bölge komitesinin üyeleri olarak kaydedilir. Onun işi
memurları ve diğer beş üyeyi içeren bir konsey tarafından yürütülür
Yıllık kitle toplantısında seçilen, koğuş ve yoklama memurları
Bölge dernekleri ve her ikisi de bu derneklerden temsilciler,
ve muhafazakar kulüplerden. Bununla birlikte, büyük ölçüde
Alt Komiteler.

Sonunda, benzer bir
Üyelik yeterliliği, sıradan memurların yanı sıra uzun bir
İki kilo abone olan tüm kişileri içeren başkan yardımcısı listesi
fonlarına bir yıl. Genel Konsey tüm bunlardan oluşur
Memurlar, Bölümlerden Temsilciler, Yoklama Bölgeleri ve
Ayrıca, yılda bir Gine ödeyen tüm erkeklerin kulüpleri ve ek olarak
Daha büyük abonelere özel ayrıcalıklar verme örneği. .
İlçe Yöneticisi, finans ve genel amaçları şekillendirdi
Komite, Konsey tarafından seçilen otuz üyeden oluşur; ile ilgili
önde gelen iki kulübün temsilcileri; Bölümün memurları
dernekler; ve Merkez Derneği'nin tüm memurları,
Başkan Yardımcısı dahil. Şimdi, 1900'de başkan yardımcısı bir
komitenin çoğunluğu ve birçoğu
Fonlara abonelik nedeniyle pozisyon. Bu önemli değil
Sadece bir bütün olarak derneğin yönetimi gerçekten
Genel amaçlar komitesinin elleri, ancak özellikle
Kurallar, Bölüm Konseylerinin bu komiteyi davet etmesini gerektirir
Seçim için yapılan toplantılarda danışma için mevcut
Parlamento adayları. Ancak bu kadar verilen ayrıcalık sadece
Potansiyel, çünkü muhafazakarda neredeyse evrensel olarak durum böyledir
Avam Kamarası için adayların aday gösterildiği dernekler
Yürütme Organ tarafından veya bir alt komite tarafından düzenlenir ve
Basitçe Konsey tarafından kabul edildi.

[Sidenote: Muhafazakar derneklerin kapsamı.]

[Sidenote: Ücretli Temsilciler.]

Popüler bir karakterin muhafazakar dernekleri, alt ile
şubeler az ya da çok tam olarak gelişmiş, şimdi neredeyse her
İngiltere ve Galler'de parlamento seçim bölgesi ve birkaçı dışında
İskoçya'da olanlar, partinin merkez ofisi
Kaldığı her yerde organizasyonu mükemmelleştirmek için durmak bilmeyen çaba
eksik. Çok zayıf bir durumda değilse, derneklerin
ortalama olarak ödenen profesyonel sekreterler veya acenteler
Liberal rakiplerinden biraz daha yüksek maaşlar ve bu nedenle
genel olarak, daha iyi bir erkek sınıfı iddia edilmektedir. Muhafazakar, gibi
Liberal, ajanların kendi toplumları vardır; Karşılıklı bir hayırsever
toplum ve alt şubelerle ulusal bir ilişki
Üyeleri sadece sınavda kabul eder.

[Sidenote: Liberal ve Muhafazakar Derneklerin benzerliği.]

Günümüzde yerel parti organizasyonu en yüksek seviyeye getirildi
İngiltere'de verimlilik durumu, neredeyse her taraf
Bütün Büyük Britanya, derneklerin kaldırımı ile.
Bunlar özellikle ilçelerde tamdır, çünkü her iki tarafta
İlçelerin kırsal kısımlarındaki makineler daha az geliştirilmiştir. .
Muhafazakarlar çalışmalarını biraz daha kapsamlı bir şekilde yaptılar.
Liberaller, çünkü saflarında daha zengin adamlarla daha büyükleri var
parada kaynaklar ve daha fazla seçim bölgesinde ücretli temsilcileri koruyabilir
Başarı şansının küçük olduğu yer. Genel olarak yerel
İki partinin dernekleri büyük farklılıklar göstermez, en belirgin
kontrastlar Liberaller tarafından ortak işbirliği kullanımı ve
aralarındaki daha büyük abonelere verilen özel ayrıcalıklar
Muhafazakarlar. Ancak bunların hiçbiri evrensel değildir ve
Temel Özellikler Her iki tarafın yerel kuruluşları da çerçevelenmiştir
aynı genel ilkeler üzerine. İkisi de demokratik formda
Partinin tüm taraftarlarını kabul etmek veya küçük bir ödeme yapan herkes
abonelik. Her ikisi de form temsilcisinde, işleri
bir dizi konsey ve komite tarafından yönetilen dernekler,
esas olarak otoritesi nihayetinde dayanan delegelerden oluşur
Tüm üyelerin toplu toplantıları.


Dipnotlar:

[466: 1] Bulwer, "Palmerston'un Hayatı", I., 23-24.

[466: 2] _cf._ Wallas, "Francis Place'in Hayatı", CHS. ii., v.

[467: 1] 1837 yılına kadar muhafazakar kayıt toplumları yaygınlaşmıştı
ülke çapında. (Ulusal Birlik Yayınları
Muhafazakar Dernekler, 1868, No. 4.)

Şimdiye kadar en iyisi ve aslında tek kapsamlı, parti üzerinde çalışmak
Büyük Britanya'daki kuruluşlar Ostrogorski'nin "demokrasisi ve
Siyasi Partilerin Örgütü, "Cilt I. Açıklaması çok
tamamlanmış, ancak doğru olsa da, bir yüzeysel yanıltıcı
Okuyucu, aşırı vakaların kolayca bir izlenim edinebilir
Tipik, ancak yazar bunu söylememek için acı çekiyor. Bay Bryce's
Bu nedenle önsözde dikkatli olunmalıdır. Bay
Ostrogorski demokrasiye ve parti makinelerine bakıyor gibi görünüyor
Özellikle, dışarıdan yapay ve garip bir şey olarak
mevcut koşullar altında insan davranışının doğal sonucu.
Kendini Bay Chamberlain'in yerine koymuyor gibi görünüyor,
Bay Gladstone, Bay Schnadhorst, Lord Randolph Churchill, Lord Salisbury,
Kaptan Middleton veya ile temasa geçen diğer erkekler
parti organizasyonları ve kendisinin ne yapacağını veya yapabileceğini sor
aynı pozisyonda. Bu nedenle analizinin hafif bir gerçeksizlik havası var,
ve sıradan siyasi bir çalışma olarak kendini tamamen onaylamıyor
güdüler. Ancak bu eleştirinin dışında, çalışma takdire şayan ve
siyaset bilimine paha biçilmez bir katkıdır.

[468: 1] Ostrogorski, I., 156-58.

[469: 1] Trevelyan, "Bay Hare'nin şeması hakkında birkaç açıklama
Temsil. "_Macmillan_, Nisan 1862; Bagehot," İngilizce
Anayasa, "1 ed., 188-94; ve bkz. Hans. 3 Ser. Clxxxix., 458. Bkz.
Ayrıca Leslie Stephen, "Siyasi Makinelerin Değeri", _fortnightly_,
Aralık 1875.

[469: 2] Hüküm, ilçe seçmenlerine de uygulandı
bazılarının reform eylemi altında yaptığı üç üyeyi iade etmek
1832. Dört koltuğu olan Londra şehrinde bir seçmen
Sadece üç aday için oy verin. 30-31 Vic., C. 102, Sec. 9, 10, 18.

[470: 1] Ostrogorski, "Caucus'un İngiltere'ye tanıtımı"
_Political Science Quarterly_, Haziran 1893, s. 287. Langford, "Modern
Birmingham, "II., 362-63.

[472: 1] H. W. Crosskey, "Liberal Derneği-600-
Birmingham. "_Macmillan_, Şubat 1877.

[472: 2] H. W. Crosskey, _ut Supra_.

[473: 1] Ostrogorski, I., 166-67.

[474: 1] H. W. Crosskey, "Birmingham Liberal Derneği ve onun
Saldırganlar. "_Macmillan_, Aralık 1878.

[475: 1] _cf._ Chamberlain, "The Caucus." _Fortnight_, Kasım 1878;
ve H.W. Crosskey'in iki makalesi zaten alıntılanmıştır.

[475: 2] 38-39 Vic., C. 36.

[477: 1] H. W. Crosskey. _Macmillan_, Aralık 1878.

[477: 2] Proc. Ann. Toplantı, 1888, s. 14.

[478: 1] _cf._ Ostrogorski, "Demokrasi," I., Bölüm III., Ch. i., Ser.
VIII.

[484: 1] Liverpool'da, örneğin, başlangıçta muhafazakar bir dernek
1832'de kuruldu, 1848'de yeni bir anayasal dernek tarafından değiştirildi
daha geniş bir temel üzerine. İkincisi "
Tüm yasal yollarla tanıtın, parlamento üyelerinin seçilmesi
Derneğin ilkelerini abone olan ve destekleyen ilçe.
. . . Tüm yasal olarak tanıtmak, bu tür adayların seçilmesi anlamına gelir
Belediye Meclisi bu derneğin üyeleri gibi. "
başlangıçta birkaç yüz üye; Ve kısmen bir
işleri için koğuşlarla temsili karakter
genel bir komite tarafından yönetilen, tarafından seçilen otuz üyeden oluşan
dernek, her koğuşun başkanı ve sekreteri ile birlikte
Komite _EX Offictio_. (FiftheBh Rep. Liverpool Const. Doç., 1898.)

[485: 1] Bay Taylor'ın konuşması, konferansın raporunda
1872'de Ulusal Birlik.

[485: 2] 1875'te Ulusal Birlik Konferanslarında Konsey Raporları
ve 1876.

[486: 1] 1880'deki konferansta yaptığı açıklamada
Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği Konseyi şunları söyledi: "
Bunu bir dizi seçim bölgesinde bulmak için tatmin edici değil
Seçim konularında hiçbir şey bilmeyen beyler
yönetim sadece avukat olarak kapasitelerinde profesyonel bir görev olarak. .
. . Birmingham radikalleri yıllarca süren eğitim için bir noktaya değinmişti
Seçim çalışmalarına birkaç erkek ve onlara deneyim vermek
Bunları belediye yarışmalarında istihdam ediyor ve örneklerini tavsiye etti
Toplantının dikkatine. "1880 Konferansı Raporu.




Bölüm XXVIII

Yerel kuruluşların eylemi


[Sidenote: Tüm popüler parti organizasyonları büyük ölçüde sahte.]

Yerel dernekler demokratik ve
Temsilci, kurallarını çok ciddiye almak bir hata olacaktır.
Her gönüllü siyasi organizasyon bir sahte unsur içerir. Parça
Ticaretteki hisse senedinin daha güçlü olduğu ve daha fazlası olduğu iddiasıdır.
Yaygın bir temsilci, gerçekte olduğundan. Başarısının çoğu bağlıdır
Eski Çin askeri politikası üzerine düşmanı heybetli bir şekilde korkutma
Dövüş başlamadan önce ortaya çıkıyor. Halkın sıradan zamanlarında
dikkatsizlik _vox populi_ az sayıda
Kişiler, çünkü insanların kitlesi bir soruna kadar nadiren ilgileniyor
onlara sunuldu ve bu sorunun çerçevelenmesi,
Tüm süreçte açık ara en önemli adım, genellikle bir
Yarım düzine adam toplantı. Partinin tüm üyeleri bir
Bu toplantıya katılma hakkı, ama bunu yapmayacaklar veya
Özel konferans daha erken gerçekleşecek ve toplantı basitçe
Önceden hazırlanan planların kabulüne karar verin. Bu bir yasa
büyük bir montajın sadece
Evet ya da Hayır. Bu, halkın arzularının olduğu anlamına gelmez.
sapkın, çünkü kural olarak güçlü veya kesin olan hiçbir şey yoktur. BT
aktif rol alacak kadar önemseyen insan sayısı anlamına gelir
Biçimlendirici aşamada küçüktür ve uzun vadede kontrolü alırlar.
ister seçilmiş ister kendi kendine bağlı bir komite olarak teller. .
Sham, önerilen planın ifade ettiği görünmesini sağlamaktan ibarettir.
büyük bir insanın önyargılı isteği.

[Sidenote: Birkaç adam tarafından kontrol edilen yerel dernekler.]

İngiltere'de parti örgütlerindeki sahte unsur,
başka bir yerde. Yerel bir dernek konseyi bir
çok sayıda beden ve son derece popüler bir kurumun görünümünü verir,
Dernek, bir bütün olarak, genellikle kayıtlı üyeleri arasında yer alır.
Birinden fazla değil veya en fazla seçmenlerin beşte biri
Parti; ve delegelerin seçilmesi için toplantılar
Konseyler ve komitelere ince bir şekilde katıldı. [492: 1] Kuruluş,
Aslında, kural olarak, birkaç kişi tarafından daha büyük veya
Ücretli ajan tarafından daha az. Genellikle, özellikle
Aktif bir ilgi alan liberaller, esnaflar ve hatta çalışanlar
siyaset, herhangi bir parlamento özlemini almadan
Belediye Ofisi için olmadıkça kendileri veya herhangi bir siyasi hırs;
Ancak, özellikle muhafazakârlar ise, başkanlarını almayı seviyorlar.
daha yüksek sosyal konuma sahip adam. Dahası, çok az görünüyor
Vücudun kontrolünü veren pozisyonlar için rekabet. Üzerinde
Aksine, sıradan zamanlarda çabalarından çok daha etkilenmiş
İnsanları ilgiye çekmek için yukarıdan itilen bir örgütleyici sekreter
Mücadele etmek için mücadelelerden ziyade, serbest bırakılmayan bölgelerde dernekler oluşturmak
En aktif derneklerde güç. İngiltere'de hangi sahne
Kamu yararı uyanıkları seçimdir, seçme süreci
ADIDLER Az dikkat uyandıran adaylar. Bu nedenle, franchise
Geniş ve oy kullanan insan sayısı çok büyük, adaylık
Gerçekten sıradan bir seçmenden daha büyük olmayan bir adam tarafından yapılmıştır
1832'den önce ilçe.

[Sidenote: yakalama olasılığı.]

[Sidenote: Kişisel Güdüler için.]

Bu tür koşullar altında, bir
küçük bir düğüm adroit ve kalıcı erkekler, hatta tek bir
yerel bir dernek yakalamak için becerikli manipülatör; Ama normalde
Zaman bunu yapmak için çok az teşvik var. Bunun neden olduğunu tam olarak açıklamak için
Dava, sosyal hakkında söylenmesi gereken çok şey tahmin edecekti
ve İngiltere'nin siyasi gelenekleri. Yine de bazı nedenler kolayca
önerilmek. Organizasyonu sürdürme masrafı ve
Parlamento büyüktür ve fonlar biri tarafından sağlanmalıdır. Eğer onlar
koltuğu istemeyen yerel erkekler tarafından kamu ruhundan abone olunur
Kendileri, bu kişiler doğal olarak derneği kontrol edecekler. Eğer
aday veya Parlamento Üyesi tarafından karşılanırlar, sonra
kendi koltuğu olduğu kadar kontrol edeceği sıradan koşullar
endişeli; ve seçim bölgesini hemşirelik ve kurarak ya da onun tarafından
siyasi itibar, muhtemelen bir popülerlik yaratmış olacak
derneğin meydan okuyamayacağı seçmenler. Gider sınırları,
Bu nedenle, yakalamak isteyebilecek kişi sınıfı
Dernek Avam Kamarası adaylığını kontrol etmek için;
ne de maliyeti karşılayabilenler arasında çok fazla nesne var
yapmak. Diğer bazı ülkelerde olduğu gibi, adaylıklar yasalarla sınırlandırılmışsa
veya seçim bölgesi sakinlerine özel olarak, iki arasındaki rekabet
veya onur için üç aday yoğunlaşabilir; Ama İngiltere'de
Yerel adamın bir yabancıya göre çok az avantajı var ve parti
Kendi yerindeki dernek onu kabul etmek istemiyor, harcama
onu yakalamak için gereken emek, zaman ve paranın
Başka bir yerde aday göstereceğinden daha büyük. Dışında
Evde oturmanın kişisel ayrıcalığı güçlü bir bencil yok
Yerel bir kuruluşun kontrolünü ele geçirme güdüsü. Üyesi
Parlamentonun borçlu olduğu erkekler arasında dağıtma himayesi yok
onun koltuğu; ve dernek belediye meclisine yol açsa da veya
Barışın adaletinin onurlu görevi bile, bunlar içinde değil
kendileri keskin emülasyon nesneleri, ne de basma taşları
ötesinde daha yüksek şeyler.

[Sidenote: Siyasi nesneler için.]

Dahası, sıradan koşullar altında bir nesne yok
bir siyasi politikayı teşvik etmek amacıyla yerel ilişki; için
Partinin politikası, parlamento liderleri tarafından,
Kabine veya ön muhalefet tezgahında ve yerel parti seçmeni,
Kural olarak, partiyi zayıflatan üyeye çok az sempati
onları engelliyor. Bununla birlikte, derin siyasi bölünme vakaları var
Parti, liderler bir politikayı kabul etmeden önce,
Yerel kuruluşları yakalamak için en güçlü teşvik olabilir
Ölçeği döndürmek için sipariş verin. Birincisi Liberaller arasındaki ihlal
Ana Kural Faturası bu tür bir örnekti ve Bay Gladstone
Planlarının daha uzun bir öngörüsü, şüphesiz,
Yerel Liberal Derneklerin kontrolü için mücadele
ülke. Mali reform için son ajitasyon başka bir
aynı tür ve çok çarpıcı bir örnek; çünkü
Muhafazakar lider sadece soruyu olumlu bir tavır değil, aynı zamanda
partinin konuyla ilgili kesin bir politika kabul edemeyeceğini fark etti
bir sonraki seçime kadar. Bu koşullar altında tutumu
Yerel muhafazakar örgütler son derece önemli hale geldi ve
tarife üyeleri tarafından sistematik bir çaba sarf edildiği söyleniyor
Reform Ligi, reformun yararına onları yakalamak için. Kesinlikle
Birçoğu bu konuda çok kesin görüşler aldıklarını gösterdi,
Bazen oturma üyelerine kesinlikle karşı çıktı.

[Sidenote: Bir M.P. derneğine.]

Bu soru ile bağlantılı başka bir soru:
Parlamento Üyesi. İçinde
Birmingham Caucus'un ilk günleri, başlamadan kısa bir süre sonra
İngiltere'ye yayılmış, oturan bir üye ile bir sürtünme vakası
Yerel dernek meydana geldi, bu da çok fazla tartışmaya neden oldu ve
alarm. Kafe günün böcekiydi ve erkekler bunun olduğundan korkuyordu
Temsilciyi kaydetmek için sadece bir enstrümana dönüştürmek üzere
Bir parti makinesinin kararları-bir kaygı,
Yeni dernekler partinin radikal kanadının elindeydi.

[Sidenote: Bay Forster davası.]

Bay W. E. Forster, Parlamentoyu Taşımarken Eğitim Yasası
1870, daha aşırı radikalleri rahatsız etmişti, çünkü eylem
Kamu Oranları ile desteklenen eğitimin zorunlu olması gerektiğini sağlamak
ve özgür ve gözlerinde kilise okullarına davrandı
Çok fazla iyilik. Radikallere karşı olmasına rağmen,
Muhafazakar oyların yardımıyla 1874'te Bradford; Ama 1878'de geldi
yeni oluşan liberal dernekle çarpışmaya
Orası. Kurallarından biri, herhangi birinin aday gösterilmesini önerdi
Parlamento, genel komiteye olacağı konusunda bir güvence vermelidir.
adayın seçimi konusundaki kararlarına uymak. İle
Bay Forster, herhangi birinin hakkını reddederek göndermeyi reddetti
Dernek onun ve kurucuları arasında yer alacak. Dernek
kuralında ısrar etti ve Bradford'daki tartışmalar bir
Ülkenin kamu basında tartışma. Sonunda mesele
böyle bir güvenceyi okumak için kuralı değiştirerek tehlikeye atıldı
"gerekli" yerine "gerekli" ve Bay Forster
adının genel komiteye sunulmasına izin verdi. Kazanmıştı
Onun anlamı, çünkü güvence vermeden aday gösterilmişti; Ancak
Dernekle ilgili sıkıntıları sona ermedi. 1882'de
Bay Gladstone'un bakanlığından istifa etti, çünkü
sözde Kilmainham Antlaşması ve çok geçmeden kavga çıktı
Yine, 1886'da ölümüne kadar devam ediyor. [495: 1]
1878'de anlaşmazlığa vesilesiyle vesilesiyle bir
Yerel dernekler için kalıcı zorluk kaynağı
Bu tür bir söz talep etme alışkanlığı ve öte yandan
Adil oyunun sıradan kuralları, ismine izin veren bir adamın
aday gösterilmek için önerilecek, bedenin kararına uyacak
haksız muamele edildiğini hissetmedikçe, bunu gönderir,
veya bazı önemli politika sorusu söz konusu olmadıkça.

[Sidenote: Ne yeni ne de sistematik üyeler üzerinde yerel baskı.]

Çok daha önemli bir mesele, yerel parti tarafından uygulanan kontrol
İster Avam Kamarası'ndaki temsilcisi üzerinden dernek
bir
yenileme, hatta daha sert bir şekilde talep etmenin
Görüşüne uymaması durumunda istifa. Bay Ostrogorski
Liberal arasında 1885'te kavgaya büyük stres atıyor
Newcastle ve Bay Joseph Cowen'de dernek,
Parlamentoda bağımsız tutum ve tutarlı bir
liberal kabine destek. [496: 1] Kimse
Bireysel bir seçmenden daha fazlası olan dernek, bir
Halkla ilişkilerde görüşleri ve davranışı olan adayı ciddiye
Tahmin edilebilir bir kişi olduğu için onaylamıyor. Yine de bu neredeyse
Bay Cowen'in yerel dernek ile ilişkisi. Seçmenler ve
Kuruluşlar, görüşlerini ve kişiliğini dikkate almalıdır.
aday ve bu onu sadece bir yere indirmeden iyi yapabilirler
isteklerinin ağızlığı.

Ancak bir girişimin gerçek ithalatını belirlemek için
Bir Parlamento Üyesinin Bağımsızlığı, ne kadar uzakta düşünülmeli
İngiliz siyasetine ve hangi amaçlarla yeni bir uygulama tanıttı
Derneğin üyeyi hesaba katma iddiası
kullanılmış. Bir Parlamento Üyesi'nin ajanı olup olmadığı sorusu
Bileşenler, ahlaki olarak isteklerini yerine getirmek veya
sadece bütünün çıkarına ilişkin kendi görüşüne göre hareket etmek
Krallık, Burke'ün seçmenleri ile ünlü tartışması kadar eskidir.
Bristol. İkinci görüş her zaman hakim oldu ve hala
teoride biri; Ancak temsilcilerin suçlaması sadece
Delegeler sürekli olarak ortaya çıkıyor. Örneğin 1849'da çok
Parlamentoda neredeyse yüksek su bağımsızlık işaretinde ve uzun
Parti makinesi düşünülmeden önce şikayetler vardı
Üyelerin kurucularına Thraldom Hakkında. [496: 2] Bir üye
Mülkiyette her zaman az ya da çok esarette olmalı
İlçe ve bu ilk Reform Yasası'ndan sonra bazı yerlerde devam etti.
1857 kadar geç Sir Stafford Northcote Dudley için koltuğundan vazgeçti
Çünkü pratik olarak Lord Ward'ı temsil ettiğini buldu. [496: 3]
Etkili bileşenler tarafından üyeleri üzerinde kontrol uygulanması,
Bu nedenle, yeni bir şey değil ve modern partinin gelişi
Dernekler, erkeklerin korktuğu gibi, onu bir sisteme dönüştürmedi. HAYIR
Gençliğinin günlerinde liberal toplantıdan şüphe duymaya çalıştı
üyelere dayanmak için organize baskı, [497: 1]
geç yılların artması yerine azaldı.

[Sidenote: Bir üyenin istifa etmesi gereken soru.]

Bir üyenin hangi koşullar altında koltuğundan istifa etmesi gerektiği soru
her zaman şaşırtıcı olan ve her zaman olabilecek bir şeydir. .
Yerel Parti Derneği nedeniyle istifa etmesi gereken doktrin
bunu yapmasını ister, çok az veya hayır yapmış olduğu konusunda güvenle iddia edilebilir
İki büyük partiden herhangi birinde ilerleme. Ama sahip olan bir üye
Belirli bir politikanın desteğine açıkça veya örtük olarak söz verdi,
ve sonra fikrini değiştirir, bazı durumlarda, onuruna bağlı kalabilir
Bileşenlerine geri dönersek, reddedilemezdi. Böyle bir
yükümlülük ortaya çıkmış ya da koşullara bağlı olmalıdır ve
rehin veya anlayışın kesinliği ve önemi üzerine.
Peel, Katolik Kurtuluş Tasarı'nı getirmeye karar verdiğinde
daha önce açıkça karşı çıkmıştı, kısıtlanmış hissetti
Oxford için koltuğundan istifa etti ve büyüklüğüne yeniden seçilmesi için yenildi
keder; [497: 2] ama dönüştürüldüğünde benzer bir görev altında hissetmedi
mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması ve bu hesapta kınandı
Disraeli. [497: 3]

Bir partinin üyesi veya destekçi olarak seçim arayan bir aday
bir kabinin, genel bir söz vermiş olabileceği düşünülebilir
Partide kal veya o kabine desteklemek için, böylece durursa
Tamamen bunu yapmak için istifa etmek zorunda olabilir. Bu form
Soru, üyeler ve yerel dernekler arasında geç ortaya çıktı,
Ancak hem yükümlülük hem de gerçek uygulama,
Geçmişte de benzer sorular olmuştur. Güney Afrika Savaşı
Evin hükümet tarafında birkaç üyeyi ortaya çıkaramadı
Bu sorudaki kabine desteklemek için. Bunlardan biri, Sir Edward Clarke,
Plymouth için oturan, muhafazakar bir dernek tarafından talep edildi.
istifa etmek için ilçe ve bunu yaptı, [498: 1] Yorumu kışkırtan uygun
ve aksi takdirde. Sayın (şimdi
Lord) Courtney; ama liberal bir sendikacı olarak sahip olduğu gerekçesini aldı
Kabine sadece ev kuralı konusunda desteklemeyi iddia etti ve
diğer konular üzerindeki bağımsızlığının açıkça anlaşılmasına neden oldu. .
Liberal Birlikçi'de istifasını talep etme hareketi yenildi
Seçim bölgesinin ilişkisi, [498: 2] ama
Bir sonraki genel seçim. Aynı Parlamentoda Bay (şimdi efendim) George
Doughty, başka nedenlerle, zemini liberalden geçti
Hükümet tarafı, Great Grimsby'deki koltuğunu istifa etti ve
Artan bir çoğunluk tarafından yeniden seçildi. Aşağıdaki Parlamentoda iken
Sir Michael Foster ve Bay Winston Churchill tam tersi geçti
istifaya bağlı hissetmeden yön. Birincisi, bir
üniversite, gerçekten de seçimlerde hiçbir şekilde olmadığını belirtmişti.
katı bir parti adamı ve iyi bir şeyden sonra koltuğunu korudu
refleks. [498: 3] Radikal bir politika değişikliğinin diğer vakaları olabilir.
alıntı, ancak bunlar yerel parti kuruluşlarının
Üyelerinin kesin olarak kullanılabilen zincirlerine sabitlenmemesi
açık bir durumda o kadar güçlü bir durumda bile onları koltuklarından çekin
partileriyle ihlal.

[Sidenote: Yeniden Reddetme.]

Bir aradaki belirleyici etkisi olan erkekler tarafından yeniden seçime verilen desteğin reddedilmesi
seçim bölgesi, takip edilen kursu onaylayamayacakları gerekçesiyle
Temsilcileri tarafından, her zaman olması gereken bir şeydir; olmasına rağmen
Bir Parti Derneği tarafından aday gösterme biçimini almadı
Bu tür bedenler ortaya çıkana kadar. Güçlü tarafından yapılan bir ret
Bireyler daha az etkili değildi çünkü bir
Temsilci Komite. Ancak bu tür retler, kim tarafından yapılırsa,
Her zaman nadirdi. Gerçekten hiçbir şey, yabancı bir gözlemciyi etkilemez
İngiliz siyaseti, bir iddianın evrensel olarak tanınmasından daha fazlası
Yeniden yenilenmeye oturan üye. Kendi partisi endişe duyduğu sürece
Ofis görev süresi iyi bir davranıştır ve günümüzde yerel
Dernek çok nadiren onu yeniden canlandıramaz, iki durumda tasarruf eder; bir
eylem tarzının neredeyse bir değişimle eşdeğer olduğu yer
parti, düşmana gitmek; diğeri partinin kendisi olduğu yerde
liderlerin bir
belirsiz ses. Bu son 1906 genel seçimlerinde doğruydu,
Yerel parti örgütlerinin birçoğu keskin bir şekilde bölündüğünde
Maliye politikası meselesi.

[Sidenote: Parti uyumu için kullanılan yerel derneklerin etkisi.]

Yerel derneklerin üyelerine dikte ederek bir
hareket tarzı, istifasını isteyerek veya reddederek
Renomination, onu bir delege pozisyonuna indirecekti.
Yerel parti makinesi kesinlikle gerçekleşmedi; Ve daha az değil
onlar gibi etkilenen amaçları gözlemlemek öğretici
Posses gerçekten kullanıldı. Bir yabancı bunu beklemiş olabilir
yerel çıkarları teşvik etmek için istihdam edilecektir. Ama bu değildi
dava. Şüphesiz parlamento üyeleri, diğer tüm popülerler gibi
temsilciler, onların özel çıkarlarından etkilenir
Bileşenler. Bunlara dokunan konularda refahı düşünmeleri gerekir
kendi bölgelerinin. Tarımsal Oranlar Yasası gibi bir önlem
Örneğin, tarım arazisini bir kısmından kurtararak 1896
Oran yükü ve yerel otoriteye zarar vermek
Ulusal Hazine, şehir arasındaki vergilendirme insidansını değiştirdi
ve ülke, yerel nedenlerden dolayı, bazı üyeleri ayırmak için
Düzenli parti bağlılıkları. Ancak ulusal hibelerin olmamasıyla
Yerel iyileştirmeler için ve özel fatura için yargı prosedürü ile
Tersane kasabalarının dışında mevzuat, durumlar, nerede
belirgin bir şekilde yerel çıkarlar devreye giriyor. Üstelik içinde
Bu durumlar, üye eyleminin izleniminden etkileniyor
Bileşenlerinin büyük kısmı veya talepte olması muhtemel
baskıdan ziyade özel çıkarları temsil eden bir bedenin
Yerel Parti Derneği'nden. İkincisi de şu anda
gün, genellikle onun tuttuğu belirli görüşleri zorlamaya çalışın
Kamu politikası konularında yöneticiler. Aksine böyle bir eylem
Alar ve başlangıçtan itibaren neredeyse tamamen sınırlıdır
onu partinin liderlerini desteklemeye çağırıyor. [500: 1]

[Sidenote: Bunun nedenleri.]

Yerel derneklerin yerel çıkarlar adına değil veya
Görüşler, ancak partinin bir bütün olarak uyumu için
birçok neden ve en azından onlar arasında üye olduğu gerçeği
Genellikle durduğu yerin sakini değil. Bu bunu yapar
Kendisine ulusun bir temsilcisi olarak bakması kolay
Bir ilçeden ziyade büyük, büyük. Onu da kurtarıyor
dar görüşlü sempatiler ve önyargılar; Ve her şeyden önce onu rahatlatıyor
Bir çıraklık hizmeti vermenin gerekliliği, aksi takdirde altında kalırdı
yerel dernekte ve parlamentoya geliyor
makine. Başka bir neden, ulusal parti bağlarının gücüdür ve
daha fazlası söylenecek olan parti disiplininin daha fazla katı
bundan sonra. Yerel dernekler bu eğilime düştü ve
Üyeleri üzerinde edindikleri önemli kontroller
Yerel dilekleri değil, parti liderlerini takip etmek için uyguladı.
Bagehot, Avam Kamarası'nın kurtarıldığını bir yerde belirtti
Yerel seçim bölgelerinden delegelerin bir koleksiyonu olmaktan
erteleme ruhu; Ama günümüzde daha da büyük olacak
Partinin ruhunu ölçün. Bu ruh önledi
Birçok yasama laneti olan yerel çıkarların baskınlığı
bedenler.


Dipnotlar:

[492: 1] Ostrogorski, I., 332-33.

[495: 1] Ostrogorski, I., 194-203, 228-30. T. W. Reid, "William'ın Hayatı
Edward Forster, "I., 517-20; II., 44-55, 206-14, 219-20, 501, 511,
535-36.

[496: 1] I., 230-40.

[496: 2] _cf._ Jephson, "Platform", II., 324-27.

[496: 3] Lang, "Sir Stafford Northcote'un Hayatı," I., 141-50.

[497: 1] _cf._ Ostrogorski, I., 208-16 ve bkz. xxix., _infra._

[497: 2] Parker, "Sir Robert Peel'in Hayatı", II., 88, 101-2.

[497: 3] "Bu evde ifade ettiğim görüşlere lehine
Koruma, yapışıyorum. Beni bu eve gönderdiler ve olsaydım
Onları bıraktı, koltuğumdan da vazgeçmeliydim. "Hans. 3.
Ser. Lxxxiii., 112.

[498: 1] _ Times_, 10 Şubat 1900.

[498: 2] _IBID._, 23 ve 26 Şubat, 9 ve 15 Mart 1900.

[498: 3] _IBID._, 29 Kasım 1902, 2 Ocak 3, 6, 7, 8, 12, 13, 17, 1903.

[500: 1] Bazen bir bazı yerel ilgiye bir idari tarafından dokunulur
hareket veya sipariş ve yer için üye,
şikayet düzeltildi; Ama belki de bir soru sormak için
Bu, Parlamentodaki tutumunu ve gerçeğini pek etkilemiyor
Bir partiye aittir veya diğerinin az veya hiç ağırlığı yoktur
idari departmanlar.




Bölüm XXIX

Caucus'un yükselişi ve düşüşü

_The Liberals_


[Sidenote: Mayıs 1877'de Birmingham'daki konferans.]

Demokratik bir Liberaller yerel dernekleri yaratmaktan memnun değil
Temel, Birmingham'daki radikaller onları birleştirme fikrini tasarladı
Bütünü temsil etmesi gereken büyük bir ulusal federasyonda birlikte
Krallık boyunca parti. Tories, birkaç yıl önce oluşmuştu,
Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği ve onların büyük zaferi
1874'ten büyük ölçüde daha iyi organizasyona atfedilen zaman ayırmıştı
Liberal tarafta daha güçlü bir kombinasyon için olgunlaştı. Dahası,
Birmingham modelinde çerçevelenen yeni dernekler zaten göstermişti.
ulusal sorular üzerinde uyumlu eylem olasılığı; çünkü tutmuşlardı
eşzamanlı olarak çok sayıda öfke toplantısı kınamak için
Bulgar zulmü. Mayıs 1877'de, bu nedenle göndermeye davet edildiler
Ulusal Bir Parti Oluşturmak İçin Birmingham'daki bir konferansa delege
Organizasyon. Toplantı çağrısı açık bir açıklama içeriyordu.
amacı. "Önerilen Federasyonun Temel Özelliği"
ilan edildi, "bundan sonra eylemini yönetmesi gereken ilke
Siyasi parti olarak liberaller-yani, hepsinin doğrudan katılımı
Partinin üyeleri ve bunların seçiminde
Önceliğin olacağı reform ve ilerleme önlemleri
verilen. Bu nesne yalnızca partinin organizasyonu tarafından güvence altına alınabilir
temsili olarak. "[501: 1]

[Sidenote: Bildiriler.]

Konferansa doksan beş yerel delegeler katıldı
dernekler ve yıl parlamentoya giren Bay Chamberlain
Daha önce sandalyeye çağrıldı. Açılış konuşmasında önerdi
planın nesnesi daha da fazla farklılıkla. "Umarım"
dedi ki, "Neyin bir toplantısını görebileceğimiz zaman uzak değil
İmparatorluk Yasama Meclisi dışında gerçekten liberal bir parlamento olacak,
ve bunun aksine, evrensel oy hakkı tarafından seçilen ve bazıları sayesinde
siyasi gücün adil bir dağılımı. "
Hemen politikasını çerçevelemede popüler girişime güvenmek
Parti, devam etti: "Dernekimiz inanç üzerine kurulacak
Ülkedeki liberallerin liderlerinden daha birleşik oldukları ve
ne olduğuna dair oldukça net bir anlayış elde ettikleri
Anayasamızda,
ülke; Onların benimsenmesini biraz nazik bir baskı ile elde edebileceğimiz
Hangi uyumlu eylem, taşımamızı sağlayabilir ve bu
Liberalin gelecekteki politikası üzerinde büyük bir etki yaratabiliriz
parti. "Sonraki tartışmalarda aynı bakış açısı vurgulandı
Bay William Harris, Liberal "Dört Yüz" in Kurucusu
"Büyük kütlesinin enfranchizasyonu olduğunu ilan eden Birmingham
Kasabalardaki insanlar, temsili kontrol etme gücünü vermişti
insanların eline, ancak politikasının yönü
parti, parlamentoya sunulacak önlemlerin açılması ve
İnsanlardan istenmesi gereken soruların belirlenmesi
ajite, liberal yöneten insanlarla sınırlı olmuştu
parti; Ve şüphesiz, liberallerin memnuniyetsizliği
Liberal Partinin eylemsizliğine yol açan bu durum
Son seçim. . . . Bu durum için bir çare bulmak
Mevcut temsilcileri davet ettikleri nesne, bunu düşünmeye
Sabah. . . . Neden bir kerede ve herkes için bir federasyon oluşturmalılar
ki, insanların çoğunluğunun görüşlerini bir araya getirerek
Siyasi faaliyetlerin tüm büyük merkezlerinde konuşabilmelidir
Ulusal'nın tam otoritesiyle ortaya çıkan sorular ne olursa olsun
ses."

Konferansın baş işi, evlat edinme idi-
Değişiklik-önceden hazırlanmış anayasanın. Bay
Chamberlain daha sonra Federasyon Başkanı seçildi.
heves. Diğer kasabalardan bir dizi başkan yardımcısı alındı; Ancak
Sayman ve Fahri Sekreter de Birmingham vatandaşlarıydı.
eli işte olan büyük organizatör Bay Schnadhorst
Hareket boyunca bir kerede aktif sekreter oldu. Kısacası,
Herhangi bir gerçek öneme sahip tüm ofisler kasabada tutuldu.
Federasyon'u doğurmuş ve hareketlerini kontrol edecekti
Birkaç yıl gelecek.

[Sidenote: Bay Gladstone'un Benediction.]

[Sidenote: Federasyonun Amacı.]

Federasyon yapımcıları planlarını güvence altına almak için acı çekmişlerdir.
istifasına rağmen adı olan Bay Gladstone'un yaptırımı
liberal liderliğin, başka herhangi birinden daha fazla ağırlık taşıdı
partide. Konferans günü Birmingham'da mevcuttu,
ve akşam halka açık bir toplantıya hitap etti. Bunu söyledikten sonra
Organizasyon noktası, muhafazakarlar yıllardır öndeydi ve
Liberaller onlar gibi bir yönteme yapıştıkları sürece devam ederdi
esas olarak kurulan parti temsilcilerinin keyfi seçimi
Çantanın gücü üzerine, onun görüşüne göre,
Birmingham'ın onuruna "daha geniş bir bayrağı tuttuğu ve
daha kutsal bir prensibin "ve büyük katılımının sevindi
Seçimler temsilcileri bunu benimsemek için bir eğilim gösterdi
takdire şayan ilke. Böylece yeni organizasyona kutsamasını verdi ve
BADE BT BT GOD-HEDED. [503: 1] Halk toplantısı bir kararla sona erdi
Bay Chamberlain tarafından taşındı ve oybirliğiyle evlat edindi, bu da resmi
Tartışmada zaten açıkça ortaya konan hareketin amacını ifade ediyor. İnsanların görüşünün tam ve doğrudan olması gerektiğini söyledi
Liberal Partinin politikasını çerçevelemede ve desteklemede ifade,
Bu toplantı, bir federasyonun teklifini yürekten onaylıyor
Liberal Dernekler. Kısacası, her biri mükemmel bir şekilde belirgin hale getirildi
Bir konferans çağrısında federasyonun oluşumuna adım atın
Konuşmalar yaptı ve son çözünürlükte
yeni kuruluşun bir
önemli ve belki de önde gelen el, politikayı yönlendirmenin
parti. Bay Chamberlain'in ifade ettiği gibi, bir liberal olması bekleniyordu
İmparatorluk Yasama Meclisi dışında Parlamento; Gerçekten, işi yapmak değil
o bedenin, ama hangi işin yapması gerektiğini veya daha doğrusu hangi işin düzenlenmesi
Liberal üyeler bundan önce getirmeli ve hangi tutumlar
varsaymalı. Bu süreçte, tüm daha büyük konulardaki girişim,
Liberal Parti söz konusu olduğunda, büyük ölçüde devredilecek
Hazine Tezgahından Federasyona. Bu gerçekten açıkça
bazı konuşmacılar tarafından temel arzusu olarak belirtildi ve
Yenilenmiş bir nesne, yeni makinenin
Liberal politika üretimi popüler olarak adlandırılmalıdır.
Toplantı.

[Sidenote: Anayasası.]

[Sidenote: Konsey.]

Konferansta kabul edilen Anayasa
Konsey olarak adlandırılan Federasyon Temsilci Meclisi
tamamen yerel derneklerden delegelerden, kabaca orantılı olarak
kasabalarının veya ilçelerinin nüfusuna. Nüfus olsaydı
Elli binin altında dernek beş hakkına sahipti
temsilciler; Elli ila yüz bin ila on arasında; Ve
hala yirmi temsilciye kadar daha büyükse. Konsey bir
Başkan, Başkan Yardımcısı, Sayman ve
Onursal Sekreter seçilecekti. Özel toplantılar da olabilir
Memurlar tarafından çağrıldı. Her yıllık toplantı yere karar vermekti
bir sonraki adımda tutulmalı ve coşkuyu uyandırmak için
Ülkenin dört bir yanındaki parti, o günden
Bu, yıllık toplantıyı şefin birbiri ardına yapmak için
İl kasabaları.

[Sidenote: Genel Komite.]

Anayasa başka bir organ daha kurdu, kısmen ama tamamen değil
Karakter temsilcisi. Buna Genel Komite deniyordu ve
Federasyon memurlarından oluşuyordu; delegelerin
Dernekler, kasaba veya bölge elliden az olsaydı sayısı
Bin kişi, üçü elli ila yüz, beşi varsa
Yüz binden fazla vardı; ve son olarak daha fazla değil
Komite tarafından seçilen yirmi beş ek üye. .
Komitenin temel işlevleri şunlardır:
Popüler temsile dayalı yerel dernekler (başkalarının
Federasyon üyeliğine kabul edildi); ve göndermek için
Birleşik eylemin olabileceği siyasi sorular
arzu edilir. Farklı ziyaret edecek konseyden farklı olarak
Yerler, Genel Komite, Birmingham'da bir araya gelecekti.
aksi takdirde. Kendi başkanını seçmek için güçlendi ve Bay'ı seçti
İlk temsilcinin babası olan o kasabadan William Harris
Dernek 1868'de kuruldu.

[Sidenote: Federasyon aktif olarak başlıyor.]

Federasyon ilk başta evrensel olarak görünmüyor
Birmingham'dan sonra oluşan yerel derneklere bile çekici
desen, çünkü başlangıçta sadece yarısı kadar birleşti.
Onları konferansa delegeler gönderdikleri gibi. Ama Ocak 1879'a kadar ne zaman
Konseyin ilk toplantısı Leeds'te yapıldı, sayı arttı
yüz bir. Bu toplantıdaki raporunda general
Komite çok aktif olduğunu gösterdi. Daha az tutmuştu
Beş seans ve Doğu Soru konusunda karışmıştı
birçok halka açık toplantı ve büyük bir yerel desen düzenledi
Parlamentonun iki evinde liberal liderlere delege. .
Komite, işçilerinin meyvesiz olmadığına inanıyordu.
Rapor şunları söyledi: "Liberal partinin eylemini düzenlerken, her ikisi de
ve parlamento dışında, liderler arasında daha yakın birlik getirirken
ve takipçiler. . . Federasyonun çabaları büyük bir
ve önemli başarı ölçüsü. . . . Ama liberal eylem için,
Federasyonlu liberal dernekler tarafından büyük ölçüde uyarıldı ve yönlendirildi, biz
tartışmasız Rusya ile savaşta olmalı. "Bay Chamberlain
Leeds Konseyi toplantısında başkanlık adresi,
Yerli bir programdan kaçınmak için olası herhangi bir girişimden bahsetmişken
Politika, liberaller tekrar iktidara geldiğinde, "Bence biz
Lord Hartington'a [506: 1] bu imtiyazın
karşılıklı olarak kazanan bir erdemdir. "Şu anda radikaller
ve daha eski tipteki Whigs veya liberaller hala karşılıklı olarak oluştu
Partinin güvensiz kanatları ve federasyon
önceki.

Konsey düzenli oturumunda kamu politikasına oy vermedi; Ancak,
Akşam halka açık toplantıda,
Muhafazakar hükümetin dış politikası ve lehine
Barış, yeniden açılma ve reform. Darlington'daki toplantıda
Ertesi yıl benzer bir kurs takip edildi. Açıkçası federasyon
Liberal Steed'e teşvik olarak görevini çok ciddiye almak; Ancak
eşit derecede açık bir şekilde, henüz bir parlamento olarak hareket etmeye çalışmıyordu
İmparatorluk Yasama Meclisi ve ağırlık merkezi şu anda
Konseyde değil, genel komitede.

[Sidenote: Bay Chamberlain kabine girer.]

Konseyin üçüncü toplantısı Ocak 1881'de gerçekleşmeden önce
esasen tutumunu değiştiren olay meydana gelmişti.
Federasyon. 1880 genel seçimleri liberalleri
Bay Gladstone ile birlikte ofis ve Bay Chamberlain
Kabine bir koltuk verildi. Genellikle bağlantısının
Federasyon ile seçiminin nedeni değildi ve bu
Bunun doğrudan nedeni olmadığı anlamında mükemmel bir şekilde doğru
ona koltuk sunuyor. Gerçekten de, seçimin yattığı iyi biliniyor
Onunla Sir Charles Dilke arasında. [507: 1] Ama Bay Chamberlain'in oturduğu gibi
Parlamentoda dört yıldan az bir süre daha az ve hiçbir zaman bakanlıkta bulunmamıştı
Yeni liberalin başındaki konumunun
boyunca çok dikkat çeken organizasyon
Ülke, siyasi ön planda getirilen faktörlerden biriydi
onu dolabın ulaşamayacağı. Yeni ofisi mutlaka bir
Federasyonla ilişkisinde değişim. Açıkçası uygun değildi
getirmek için kullanılabilecek bir bedenin baş memuru olarak kalması
Parlamentoya ve hatta meslektaşlarına dayanma baskısı. O
Bu nedenle cumhurbaşkanı görevinden istifa etti ve yerine geçti.
Arkadaş ve Citizen Bay Jesse Collings; [507: 2] ama devam etti
1886'da liberal bölünene kadar
Yıllık oturumu ile bağlantılı olarak düzenlenen akşam kamu toplantısı
Konsey.

[Sidenote: Federasyon dış parlamento olarak hareket etmeye başlar.]

Federasyon, bakanlığın değişiminden hiçbirini kaybetmedi. Açık
Aksine faaliyeti arttı ve aslında şu anda başladı
Parti için bir programı ilkel bir şekilde çerçevelemede elini denemek için
yol. Ocak 1881'de Birmingham'daki toplantısında konsey geçti,
diğer kararların yanı sıra, hükümete ihtiyaç duyan
Mümkün olan en erken anda çeşitli reformlarla uğraşmak gibi
Arazi Yasalarında Değişiklik, Kırsaldaki Franchise'ın Uzatılması
bölgeler, koltukların yeniden dağıtılması ve yaratılması
İlçelerdeki Temsilci Kurumlar. Benzer kararlar
Liverpool'da gerçekleşen bir sonraki yıllık toplantıda geçti
Aynı yılın Ekim.

[Sidenote: Parlamento üyelerine baskı yapıyor.]

Bu arada genel komitenin mevcut siyasi hakkındaki faaliyeti
sorular devam etti; Özellikle yerel kışkırtıcı şeklinde
Dernekler, temsilcilerini oy kullanacak şekilde kısıtlamak için
Kabine. Liverpool'daki Konsey Toplantısına Yıllık Rapor
bazı liberallerin önermek veya desteklemek için atıldığını söyledi
İrlanda kara faturasının hayati ilkesine çarpan değişiklikler,
diğerleri oylamadan kaçındı. Komite bunun üzerine karar vermişti
"görevi en uygun ve verimli bir şekilde taburcu edilebilir
liberal seçim bölgelerini meşru baskı getirmeye davet etmek
Büyük bir ulusal krizde temsilcilerininkiler üzerine,
hükümeti destekleyememişti. "Bu nedenle bir dairesel yayınlandı
arasında çok fazla şikayette bulunan federasyonlu derneklere
Parlamento üyeleri, ancak istenen etkiyi üretti. [508: 1]
Bill, Lordlar Kamarası'nın bir toplantısının değişiklikleriyle tehdit edildi.
Delegeler akranlarına saldırmaya çağrıldı. Bu, görüşüne göre
Komite de bir etkisi oldu ve tasarının geçmesine yardımcı oldu. [508: 2]

Bay Parnell ve takipçilerinin sistematik engelleri
Commons ve Bay Gladstone'un 1882'deki planı yeni bir prosedür için
evin tartışmayı kesmesini sağlayacaktı, yeni bir fırsat verdi
Federasyonlu derneklerin baskısının öne çıkması. Bir dairesel
gönderildi ve bir kerede büyük çoğunluğu kararlar aldı
Hükümetin Planının Desteği. [508: 3] Düzenlenen Genel Komite
O yılın İrlanda Zorlama Yasası ile de bağlantılı toplantılar,
ve kabini yürekten sürdürürken, aynı zamanda
Değişiklikler. Bunlardan bazıları kabul edildi ve komite olarak
Şikayetçi bir şekilde, "Federasyon bu nedenle kredisini talep edebilir
Bir yandan destek olmak için kamuoyunu güçlendirdi ve yönlendirdi
siparişin bakımı için gerekli görülen önlemlerin; Ve
Diğer önerilenlerin ciddiyetini azaltmaya çalışmış
Yürürlükler. "[509: 1]

[Sidenote: Partinin genel konferansını çağırıyor.]

1883'te Federasyon enerjik olarak uzatılmasını sağladı.
İlçelerde franchise. Harika bir delege konferansı olarak adlandırdı
Leeds; Ulusal Reform ile işbirliği içinde bu vesileyle hareket etmek
Manchester ve Londra ve İlçeler Liberal Birliği, iki rakip
Bununla birlikte, daha yerel ve daha az agresif olan kuruluşlar ve
Federasyonun daha büyük canlılığından önce yavaşça azaldı. [509: 2]
Delegeler, beş yüzden fazlasını temsil eden iki bin güçlü ile karşılaştı
dernekler ve kabul edilen kararlar
Parlamentonun bir sonraki oturumunda hükümet, faturaları tanıtmak için
İlçe franchise'ı genişletin ve koltukları yeniden dağıtın. Başka bir konferans
İskoçya'da benzer oyları geçti. "Birlikte Alındı", General
Komite, yıllık raporlarında, "
Büyük Britanya genelinde Liberal Parti. . . Ve . . . o da değil
Böyle bir görüş ifadesinin belirleyici kullanmasını beklemek için çok şey
düzenlemesinde hükümet üyeleriyle ağırlık
miktar."

[Sidenote: Şu anda iddiaları.]

Bu örnekler federasyonun tutumunu ve faaliyetini göstermektedir
oluşumundan sonra görev yapan ilk liberal bakanlık sırasında. Temsil ettiğini iddia etti, ya da belki de iddia ettiğini söylemeli
Tamamen geliştirilmiş olduğunda ve hemen olabilir
Eyalet, ülkedeki tüm Liberal partinin görüşü. Oldu,
Bu nedenle, bunun büyük bir etkisi olması gerektiğine ikna oldu
Önlemlerin çerçevelemesinde kabine; Ve bunu yaptığına inanıyordu.
Federasyon tarihini daha fazla incelemeye gerek yok
Bu dönemde, Bay'a kadar pozisyonu değişmeden kaldı.
Gladstone 1886'da kendi kural faturasını getirdi. Ancak iki noktada
Konseyin eylemi, sonraki ile bağlantılı olarak dikkat çekicidir.
kariyer. Yıllık toplantılarda kabul edilen kararlar,
daha geniş alan. Bu özellikle liberalin çöküşünden sonra doğruydu
hükümet, 1885'te,
İç Reformlar Programı. [510: 1] Sonra yine
Sunulan kararlar yerden taşındı. 1883'te, örneğin bir
Kadın oy hakkı lehine değişiklik yapıldı; Ve 1885'te başka
likör satışının düzenlenmesinde yerel seçenek.

[Sidenote: Ev Kuralı Mücadelesi.]

Bay Gladstone'un bakanlığı, bir yenilginin sonucu olarak istifa etti
Bütçe, Muhafazakarlar Haziran 1885'te iktidara geldi ve
yıl sonunda genel seçim, siyasi ayaklanmalar
Bu yükseldi, toplantı tarihinde bir dönüş noktasını kanıtladı.
Seçim her iki tarafı da çalışan çoğunluk olmadan bıraktı; için
Muhafazakarlar ve ev yöneticileri neredeyse tam olarak dengeli
Liberaller. Ocak ayında muhafazakarlar adresle dövüldü.
İrlanda oylarının yardımı ve Bay Gladstone, ofise geri dönüyor,
İrlanda'da ayrı bir Parlamento için bir tasarıyı hazırladı. Bazı üyeler
Partinin ılımlı kanadı, tartışma sırasında onu zaten terk etmişti
adres; ve Mart ayında, ev kuralı faturası ve tamamlayıcısı,
İrlanda kara faturası, kabine, birkaç
Bay Chamberlain de dahil olmak üzere bakanlar istifa etti, şeflerinden biri
İrlandalı temsilcilerin dışlanması olan bloklar
Avam Kamarası. Kontrolü için bir mücadele bir kerede başladı.
Ulusal Liberal Federasyon. Bir tarafta Bay Gladstone ile duruyordu
Kabine, partinin resmi liderleri; Diğer tarafta Bay
Chamberlain, şimdiye kadar sahip olduğu Caucus'un kahramanı ve idolü
ona özel olarak davranan beslenen ve harika oldu
kabinede temsilci ve her yıl bir oy vermişti
Konuşmasını yapmaya geldiğinde ona hoş geldiniz. İlan etmişti
Parlamentodan kısa bir süre önce caucus olmamasından çok önce değil, [511: 1]
Kesinlikle görüşlerini dile getirdi ve savaşlarıyla savaştı. Sırasında
Geç Seçim Reformlar için temyizle ülkeyi çalmıştı
programında, özellikle de işçilere olan talebi savundu
"Üç dönüm ve bir inek" ağlamasında somutlaşmış tahsisler. Kafa
partinin radikal kanadının silahı mıydı, o
En büyük radikal şampiyon ve Kitson, Başkanı
Federasyon, ona karşıydı, memurların çoğunluğu onun üzerindeydi
yan, aralarında popüler partinin kurucusu William Harris
Birmingham'da organizasyon ve hala general başkanı
Komite.

[Sidenote: Bay Chamberlain konseyde yenildi;]

6 Nisan'da, Bay Gladstone'un ev kuralı faturasını getirmesinden iki gün önce,
Memurlar, federe derneklere bir dairesel gönderdi.
Hükümetin önerilerini dikkate almak, yapılır yapılmaz
Liberal Parti tarafından bir görüş ifadesi amacıyla bilinir. A
Konseyin özel toplantısı daha sonra Londra'da buluşmak üzere çağrıldı.
15 Mayıs. Orada Bay Harris, memurlar tarafından hazırlanan bir kararı aldı,
ve Bay Chamberlain'in fikirlerini ifade etmek. İnsanlara vermeyi onayladı
İrlanda'nın kendi işleri üzerinde büyük bir kontrol
Yasama Meclisi; Ancak, konseyin güvenini ilan ederken
Bay olarak Gladstone, İrlandalıyı koruyarak faturasını değiştirmesini istedi.
Westminster temsilcileri. Karar bir değişiklik tarafından karşılandı
Başbakanın takipçileri tarafından taşındı, ev kuralını övüyor
Bill, ona teşekkür ediyor ve günümüzde destek veriyor
kriz. Uzun ve istekli bir tartışmadan sonra değişiklik yapıldı
ezici bir çoğunluk.

[Sidenote: Ve federasyondan çekilir.]

Sonuç, federasyon söz konusu olduğunda belirleyiciydi. Altı
Bay Harris dahil Genel Komite üyeleri [511: 2]
istifa etti; ve aralarında birkaç etkili kamu adamı Bay
Chamberlain, organizasyondan çekildi. Ama insanların kitlesi
Geniş çizgileri düşünün, güçlü kontrastlardan kolayca anlaşılan ve
İkisi arasında duran yarı yönlü bir grupla çok az sempati duyuyoruz
eyaletteki karşı taraflar. Dolayısıyla 1846'daki Peelites gibi ve
Serbest Ticaret Muhafazakarları 1905'te, 1886'daki Liberal Sendikacılar bir
Parlamento üyelerinin çok fazla olduğu ve bunların
Ülke nispeten az. Kişisel Bölümler
Federasyon çok sayıda değildi ve tek bir yerel dernek kalmadı
Fakt. [512: 1] Ancak mola kısa süre sonra tedavi edilemez hale geldi. Rakipleri
Ev Kuralı Bill, eski arkadaşları tarafından kabul edilmeyi bıraktı.
partinin üyeleri olarak kollar ve liberalden ayrılmak için kısıtlandı
dernekler; [512: 2] Bay Chamberlain ile birlikte değil
Radikal arkadaşları, ama Bay'ı takip edemeyen tüm liberallerle
Lord Hartington ve Whigs bile dahil olmak üzere Gladstone'un İrlanda politikası
eski model üzerine Liberal adlı yeni bir organizasyon kurdu
Sendikacı Derneği.

[Sidenote: Federasyonun Yeni Pozisyonu.]

Ulusal Liberal Federasyon, Bay Gladstone'u ve
1886 genel seçimlerinde yenilgiden taraftarlar; Ama vardı
kuruluşun kontrolünü elde etti ve ne yapacağınızı öğrenmeli
BT. Bir güçse, aynı zamanda bir endişe kaynağı olmuştu ve
Yanlış Yönetim Üyelere baskı yapmak için tekrar kullanılabilir
Parlamento ve hatta liderlerin kendileri üzerinde. Yararlı ve
Cajoled olmalı; Ama aynı zamanda tehlikeliydi ve kontrol altında tutulmalı.
Bir colt gibi, nazikçe muamele edilmelidir, ancak koşum takımı için kırılmalıdır,
Ve her şeyden önce dizginlerin garip ellere girmesine izin verilmemelidir
Kötü hileler öğrenirse.

[Sidenote: Londra'ya Kaldırma.]

Açıkçası federasyon ofisleri artık
Birmingham, çünkü organizasyonunun kaybına rağmen Bay Bay
Chamberlain, şehri hala tamamen kontrol etti, adayları
1886 seçimlerinde her sandalyeyi taşıdı. Ofisler,
Bu nedenle, aynı şekilde kuruldukları Londra'ya taşındı
Liberal Merkez Derneği ile Bina-
Parti kamçılarıyla birleşim-ve dahası, M. Schnadhorst,
Bay Gladstone'un tarafını alan federasyonun ücretli sekreteri
Bölünmenin zamanı, aynı zamanda fahri sekreteri olarak atandı.
Dernek. 1894'te emekli olana kadar süren bu düzenleme,
ve o zamandan beri halefi Bay Hudson'ın altında devam etti,
O zamanlar genel komitenin basılı raporlarında bahsedilen,
Ancak partinin liderlerini yakın temas etmenin etkileri
Federasyonun yönetimi ile kolayca hayal edilebilir. Bir diğer
Aynı tür bağlantı yakında yapıldı. Genel Komite her zaman
Siyasi edebiyat dağıtma alışkanlığında ve 1887'de
Yayın Departmanı bir ortak yönünde oluşturuldu
Merkez Derneği'nin iki temsilcisinden oluşan komite,
ve federasyondan ikisi. [513: 1] Tüm bu değişiklikler
Parti şeflerine yakın federasyon ve daha ulusal bir
damga vurmak.

[Sidenote: Federasyon genişledi.]

Aynı zamanda Anayasa biraz değiştirildi. Müdür
1887'de benimsenen değişiklikler şunlardı: Konsey'de temsil edilmek
nüfusla neredeyse orantılı; her derneğe vermek
genel komitede ve herkese
diğerleri büyüklüklere bakmadan bir oy; ve son olarak
Bölge Federasyonları, özellikle Galler, Ev İlçeleri ve
Ayrı kuruluşlar olarak temsil edilmesi gereken Londra
yönetim organları. Bu değişikliklerin nesnesi
Federasyonu ülke çapında tüm liberaller için çekici hale getirin,
çünkü şimdiye kadar daha önce bir aracı olarak kabul edilmişti
Partinin radikal kanadı ve birçok yerel dernek uzak durmuştu.
Yöneticiler şimdi onları yapmak için katılmaya teşvik etmeye çalıştı.
Federasyon Mümkün olduğunca tüm tarafın tam olarak temsilcisi olarak. İçinde
Bu, gerçekte görülebileceği gibi, yüksek derecede başarılı oldular
1886'da numaralandırılan federasyon derneklerinin
Ev kuralına bölün, sadece iki yüz elli beş, iki yıl içinde yükseldi
Bu nesneyi orada gerçekleştirirken yedi yüz on altı. [514: 1]
Birlikte çerçevelenmeyen yerel derneklere kapı açmaya gerek yoktu
popüler ve temsili temel, çünkü bu tür toplumlar vardı
Zaten tamamen yerini aldı. [514: 2]

[Sidenote: Parti Liderleriyle İlişki.]

Federasyon, Bay Chamberlain'den uzaklaştığında, tarafı seçti
Bay Gladstone'dan, partinin liderleri bir keresinde onların
himaye ve yargılamalarına büyük ilgi göstermeye başladı. Olumsuz
Sadece Bay Gladstone neredeyse her yıl harika bir halka açık toplantı yaptı
Akşam, konseyin oturumu sırasında, Bay olarak
Chamberlain 1886'dan önce yapma alışkanlığı yaşıyordu; ama diğer
Partinin liderleri konseyin kendisinin toplantılarına katıldı ve
Eski kabine bakanları orada hareket ederken, ikinci veya
kararları desteklemek. Bu uygulama görünen olanı büyüttü
Federasyonun önemi ve liberaller gelene kadar sürdü
1892'de yine ofis.

[Sidenote: Konseyin Kararı]

[Sidenote: Nottingham Programı.]

Bu arada konsey, daha önce olduğu gibi toplantı
Büyük eyalet kasabaları, bir dizi karar almaya devam etti
Liberal Partinin politikasını ortaya koyuyor. Utanç
gelecekte bundan gelebilir, o zaman tam olarak algılanmadı,
Ve ilk başta onu cesaretlendirme girişimi yoktu. Aslında bir ifade
1887'de yeni kurallarla yayınlanan Federasyon nesnelerinden
on yıl önce yazılan kelimeleri tekrarladı: "
Federasyonun özelliği, tüm üyelerin katılımıdır.
politikasının oluşumu ve yönünde parti ve seçim
Bu özel reform ve ilerleme önlemlerinin önceliği
verilecektir. "[514: 3] Kararlar aslında daha fazla oldu
Kapsamlı, çünkü konsey doğal olarak her yıl alışkanlık halindeydi
iç reformlar hakkındaki önceki oylarını yeniden teyit etmek ve yeni eklemek
olanlar, eski görüş ifadeleri bir süre sonra yoğunlaşıyor
"omnibus çözümü" olarak bilinen şeye. Toplantıda
Nottingham 1887'de bir dizi karar kabul edildi,
Zorlama, ev kuralını çağırma, bir erkek oyunun ilkesi,
Kayıt Reformu, Galler'deki Kilisenin Düzenlenmesi ve
Arazi yasalarında, işçi tahsislerinde reform ihtiyacı, ilçe
Hükümet, Yerel Seçenek, Londra Belediye Hükümeti ve Ücretsiz
eğitim. Kararlar için bir program olarak konuşuldu.
parti ve yöneticiler bir tehlikenin dahil olduğunu görmeye başladı, ancak
Görünüşe göre sadece partiyi bölme tehlikesi. Genel
Komite, bu nedenle, bir sonraki yıllık raporunda,
Federasyon tarafından uygulanan etki şunları belirtti: "Çok büyük bir güç ve
Ezici, azami özen ve yargı ile yönlendirilmesini gerektirir,
ve komiteniz federasyonlu derneklerin desteğini ister.
sadece pratik bir karakterle ilgili sorulara uygulamak,
partide genel bir fikir birliği var. . . . Fazla
Nottingham programı söylendi ve yazıldı. Ne de
Nottingham'da sunulan kararlar veya olan kararlar
Konseyin şu anki toplantılarında gönderilen
siyasi bir program oluşturur. Gönderilen kararlar
geçen yıl ve bu yıl gönderilecek olanlar
üzerinde genel bir fikir birliği olan konular
Liberal rütbeler. Bu şekilde onaylanmayan her soru
bölün ve partiyi zayıflatmak. "[515: 1]

[Sidenote: Değişiklikler düzensizdir.]

Genel olarak olmadığı kararların ilkesi
Konsey tarafından kabul edilmemesi gereken görüş fikir birliği bir
Bu toplantıda çok kesin bir uygulama. Üzerine bir hareket duruyordu
Bir adam lehine gündem bir oy ve kamuoyunun ödemesi
Geri dönen memurların giderleri. Başkan, Sir James Kitson,
bir delegenin ödeme sorunu eklemek istediğini belirtti.
üyeler, ancak bunun
Gelecek yılki dahil etme talebi ile federasyon dernekleri
Program. Gündem Genel Komite tarafından hazırlandığı için
Başkanın eylemi aslında bir sorunun olmadığı bir karardı
Bu komite tarafından makale üzerine yerleştirilen
zemin. Biraz sonra toplantıda aynı pozisyon aldı
Üye Scotch'un şikayetlerini öne çıkarmak istedi
Crofters. [516: 1]

Karar, benzer bir değişiklik için tam bir yenilikti
Karakter sadece konsey tarafından eski yıllarda kabul edilmemişti.
Örneğin 1883 ve 1885; ama kontrolü için büyük mücadelede
Federasyon 1886'da Bay Chamberlain'in yenilgisi getirildi
Taşınan Ev Kuralı Faturası lehine bir değişiklikle ilgili
Konseyde büyük bir çoğunluk. Ancak koşullar
değişti. Ne zaman zararsız olan hareket yapma özgürlüğü
Federasyon, Liberallerin sadece bir aşırı kanadı içeriyordu,
saflarındaki tüm unsurları içerdiğinde çok farklı bir şey,
Ve eğer hareketler yapılmayacaksa, karar artık gerekliydi
Partiyi bölebilir veya zayıflatabilir. Ertesi yıl tekrarlandı
delege omnibus kararına bir binici
sekiz saatlik günün; [516: 2] ve yeni başkan tarafından doğrulandı,
Dr. Spence Watson, 1891'de. [516: 3] Aslında, Dr. Watson açılışında
Toplantıda adres, görüşüne göre dışlandığını açıkladı
Konsey'e gönderilen kararların herhangi bir değiştirilmesi veya değişikliği
davanın doğasından ortaya çıktı; [516: 4] ve daha sonra kural
vücudun yargılamalarında sıkı bir şekilde kuruldu.

Ancak üç mesele, bu bağlamda kısa bir bildirimi hak ediyor.
Birincisi, kural hiçbir zaman genel komiteye uygulanmamıştır. Onun
Toplantı değişiklikleri serbestçe taşınabilir ve taşınabilir; Ama sonra
Genel Komite, yalnızca kamusal soruları tartışma yetkisine sahiptir,
Kesinlikle partinin görüşünü ifade edin. [517: 1] İkincisi, kural
Konsey, yalnızca bir
görüş farkı. Örneğin, 1889 toplantısında hemen
Sekiz saatlik günlük değişiklik düzensiz kaldıktan sonra, başka bir
"Galler'in bozulması ve rahatsızlığının verilmesi gerektiğini ilan etmek
İrlanda ev kuralı elde edilir kurulur, "
Başkandan itiraz, oybirliğiyle onayı ile
toplantı. [517: 2] Üçüncüsü, konseydeki kural sadece
Liberal programı etkileyen kararlar. Uygulanmadı
Federasyon kurallarının bir revizyonu gibi bir konu ve 1896'da
ve 1897 Kurallarla ilgili teklifleri değiştirmek için çeşitli hareketler
yapıldı ve bir dizi oylama yapanlardan biri taşındı.
dar bir çoğunluk. [517: 3]

[Sidenote: Kararlar ve hoparlörler kesildi ve kurutuldu.]

Gönderilmeden hiçbir soru olmadan,
Liberal saflarda genel bir fikir birliği olun ve hayır
İzin verilen değişiklikler, kabul edilmesi konusunda ciddi muhalefet
Kararlar hiç gerçekleşmedi. Ayrıca gerçek bir tartışma da yoktu. İçinde
Ortak bir İngilizce özelliğine uygun bir gündem belgesi dağıtıldı
sadece kararların bir listesini içermeyen toplantıdan önce
öne çıkarılacak, aynı zamanda teklifçinin isimleri, SeRonder,
ve bazen her birini destekleyecek üçüncü veya dördüncü bir adam. Şimdi
Bu kişilerin konuşmaları dolduracak kadar uzun süre yapmaları bekleniyordu
Birlikte neredeyse tüm oturma; ve dolayısıyla diğer delegeler,
Katılma özgürlüğünde olmasına rağmen, genellikle yapmaya meyilli hissetmediler,
Bulunmayan bir çözüm üzerine, bir veya iki kişinin varlığında
Bin kişi bir Harangue doğasında olmalı. Kural olarak,
Bu nedenle, işlemler gündemi yakından takip etti; bir karardı
Önerilen, ikinci ve düzenlendiği gibi desteklendi ve sonra
oybirliğiyle taşındı.

Bu koşullar altında, kararları hazırlama görevi
Konsey, gündemi hazırlayarak çok önemliydi. Eğer
Federasyon, yönlendirildiği günlerde olduğu gibi artık kullanılmadı
Birmingham, tüm liberallerin olmadığı bir politikayı ileriye taşımak için
Kabul edildi, şimdi daha yetkili bir şekilde konuşması gerekebilir
tüm parti adına ses; ve oyları geçerken
ortak rıza, olması gereken soruları seçme hakkı
Genel kabul için sunuldu, küçük bir güç verilmedi. Nominal olarak
Bu işlev genel komiteye sokuldu, ancak bu beden,
böyle bir görev için çok büyüktü, alışkanlık içindeydi
ön çalışmayı kendi üyelerinden birkaçına devretmek
Genel Amaç Komitesi Başlığı, [518: 1] ve 1890 Değişikliklerinde
Federasyonun kurallarına, başlıca vermek için önerildi.
Güç kesinlikle daha küçük beden üzerinde. Onlar sağladılar
Genel amaçlar komitesi,
Federasyon ve tarafından seçilen yirmiden fazla diğer üyenin
Genel Komite; İşletmeyi toplantılara hazırlaması gerektiğini
Konsey ve genellikle federasyon işlerini sürdürür.
Değişiklik bir güç konsantrasyonu içermesine rağmen,
Muhalefetsiz zaman, [518: 2] ama kalp yakmanın nedeniydi
daha sonraki bir tarihte.

[Sidenote: Kararlar Hazırlama Süreci.]

Ertesi yıl açılış konuşmasında Başkan açıkladı.
Konseyin işlevleri. "En erken zamandan itibaren," dedi, "
kesin yapmak için bu toplantıların uygulama ve kuralı
Beyanlar. Bazılarımız bu beyanların da biraz olduğunu düşünüyoruz
Zaten çok sayıda. Bazılarımız beyanların katıldığından korkuyoruz
Bir programın karakteri. Bazılarımız geriye bakıyor
Bir yanan bir soru aldığımız ve savaştığımız eski eski zamanlar ve
Yasaya taşıyana kadar savaştı. İlk olarak bu bir
Raporu almak amacıyla iş toplantısı. İkinci sırada
Place belirli beyannameler yapmak için bir toplantı haline geldi. Öyle
değil-ve bu noktada özellikle net olmak istiyorum-
Konuların tartışılması. Ama 'Ulusal Liberal
Federasyon konuları tartışmamak! ' Kesinlikle yapabilir ve kesinlikle
yapmak. Bunları yıllık toplantıda tartışmaz. Tartışıyor
Genel Komite toplantılarında ve
zaman zaman. [519: 1] Büyük memnuniyetsizlik bulunur.
Federasyonu etkileyen kurallar var. Federasyon yok, toplum yok
Herhangi bir tür, kurallar olmadan var olabilir. Mutlak kurallar olmalı
prosedürün ve bu toplantıların yargılamalarının kurallarından biri
genel amaçlar komitesinin gönderdiği
Federe olan her dernek-800 ve 900 arasında-tespit etmek için
Bu derneğin dilekleri ne olabilir. Cevaplardan
önceki kararlardan, işten alınan
Federasyonun genel komite toplantılarında işlem gördü ve
Konferanslar, Genel Amaç Komitesi kararları hazırlar
bunlar gönderilir ve bu kararlar kabul edilir veya
Reddedilmiş. Değiştirilmez veya değiştirilmezler. Bu çok ortaya çıkıyor
davanın doğası. . . . Tartışmak kesinlikle imkansız
Çok sayıda erkeğin büyük bir ilgi duyduğu ve tuttuğu sorular
Bu karakterin toplantısında farklı görüşler. İlk tartışma
Bireysel derneklerde gerçekleşmelidir. Birey
Dernekler delegelerini genel komitemize göndermelidir
toplantılar ve konferanslar ve mesele orada harmanlanmalıdır ve
General almış olan soruya ilişkin açık kanıtlar olmalı
Bu tür bir toplantı gelmeden önce kabul. "Sonra,
Sekiz saatlik bir gün sorusuna atıfta bulunarak,
Dernekler geniş bir görüş farkı gösterdi, "
Tartışmayı bastırmak istediğimizi mi düşünüyorsunuz? Neden tartışma
Liberalizmin hayat kanlı. Tüm soruların tartışılmasını istiyoruz. Biz
Bu sorunun daha fazla tartışılmasını diliyorum, bir tartışma arama
konunun en altına. Hap tehlike istemiyoruz
erkeklerin kesinlikle imkansız olduğu harika bir toplantıda tartışma
gerçek fikirlerini verebilir, soruyu tartışabilir ve aşağı inebilir
konunun kökleri. "[520: 1]

[Sidenote: Orijinal planla kontrast.]

Gelen değişimi daha zor bir şekilde ifade etmek zor olurdu
Federasyon üzerinden, işlevlerde ve hala daha fazlası,
Konsey toplantıları. Orijinal plana göre Federasyon
İmparatorluk Yasama Meclisi dışında gerçek bir Liberal Parlamento olmak; Ve o
Değişiklik olmadan bu anlayıştan bir beden oylamasına çok uzaktı
veya gerçek tartışma, küçük bir tarafından önceden belirlenen önlemlerin onaylanması
komite ve evrensel olanı ifade etmek için önceki soruşturma tarafından bulundu
partinin duygusu. Federasyon, genel amaçlarıyla
Komite, genel komitesi ve konseyi hala bir
Liberal bir Parlamentonun Gölgesi, modelinden bir tane sonraydı
Napolyon'un Devlet Konseyi ile Yasama Meclisi, Mağazası ve
Bir organın yasaları hazırladığı Yasama Meclisi, diğeri tartışıldı,
ve üçüncüsü onlara oy verdi. [520: 2]

[Sidenote: Newcastle Programı.]

Konsey için gündeme getirilen Genel Amaçlar Komitesi
Sadece partinin birleştiğine inanılan kararlar, değil
her zaman taşındıkları garip ve neredeyse her zaman
önemli oybirliği. Şaşırtıcı olan şey soru sayısıdır
tüm liberallerin bedeninin aynı fikirde olduğu ortaya çıktı; Ama olmalı
partinin muhalefette olduğunu hatırladı, böylece
Liderler, ne biri, şu anda herhangi bir çaba sarf edebilir
oylanan kararları etkiler. Sadece ifade ettiler
özlemler ve her birinin dürtüsü herhangi bir öneri için onaylanacaktı
sabit bir itirazı olmadığı bir reform için. Bu daha doğruydu
Çünkü bu tür tüm meclisler en çok büyük ölçüde katılmaktadır.
Kuruluşun ateşli veya ileri düzey üyeleri, daha ılımlı
Mevcut olmak için çok daha az önemseyen unsurlar. Bu nedenle kararlar
toplantıda yüksek su işaretine ulaşana kadar arttı
1891, [521: 1] Dr. Spence Watson'ın açılış adresinde
Onları zaten çok fazla düşündüm. Konseyin buluştuğu kasabadan
O yıl kararlar "Newcastle Programı" olarak bilinir. -Den
Akşam buluşması Bay Gladstone, birbiri ardına aldı, çoğu
orada yer alan denekler ve her birinin önemi üzerinde duruyor
onlara; Ama bunu yapmadan önce Liberaller geldiğinde
Güç, sabır erdemini isteyeceklerdir, çünkü
Yapılacak işin sörfü, uygun seçmek zor olurdu
Hemen dikkat çeken konular. [521: 2]

Sabır erdemine çok yakında ihtiyaç duyuldu. Konsey tanışmıştı
Ekim 1891'de Newcastle. Toplantı tarihindeki bir değişiklik nedeniyle,
Ocak 1893'e kadar tekrar birlikte çağrılmadı; Ve bu arada
Liberal bir bakanlık göreve gelmişti. Konsey yeni bir şey almadı
sorular ve parti ile ilgili tek mütevazı bir karar verdi
"Bu Konsey'in kararları onayladığını söyleyen politika
'Newcastle Programı' olarak bilinir ve güvenle Bay
Gladstone'un hükümeti derhal Avam Kamarası'na tanıtılacak
Tekrar tekrar ilan edilen reformları somutlaştıran faturalar
Bu Konsey, Birleşik Halkın Refahı için gerekli olacak
Krallık. "[522: 1] Newcastle Programında yer alan reformlar olarak
on yıldan daha kısa bir sürede tüzüklerde bir
Büyük ve homojen bir çoğunluğa sahip kabine, faturaların talebi
Tüm bu konular, bir bakanlık tarafından derhal tanıtılmalıdır.
çok dar bir çoğunluk ve hayatına bağlı olarak
İrlanda oyları, varlığından ziyade sabır ihtiyacını gösterdi. İçinde
Gerçekte toplantıdaki konuşmacıların çoğu,
Özellikle ilgileniyorlardı ve geri kalanı önemini çağırdı.
tüm dizi.

[Sidenote: Etkileri.]

Programın zenginliği, liderlere hızlı bir şekilde utanç verdi
partinin. Ev kuralı, her birinin kabul ettiği gibi,
birincilik; Ama bundan sonra evin evi tarafından rafa konmuştu
Lordlar zorlukları ortaya çıktı, çünkü Avam Kamarası'ndaki liberaller
Hepsi tek zihin değil. Bazıları bir reformla daha fazla ilgileniyordu,
bazıları diğerinde ve her birinin konusunun konusunu hissetme hakkı vardı
Liberal politikanın önemli bir parçası olarak kabul edildi
derhal ilgi. İnsanlar geleneksel bölünmenin
Partiler, partilerin parçalandığını,
Kıta yasama organlarında olduğu gibi gruplar. İddia
Sık sık tekrarlandı, ancak sabitlik tarafından reddedilmesine rağmen
bakanların takipçileri tarafından bir evde desteklendiği
Herhangi bir anda bir düzine üyenin kusmasının sahip olacağı ortaklar
ölçeği çevirdi. Aylarca kamçılar düzenli olarak geldi
Liberal oyların hafif marjlarıyla masa. Aslında hükümet
Küçük meselelerdeki yenilgiler, Bay Gladstone'unkinden daha az sıktı
önceki yönetim; ve siyasi bir sorunla yenilgi yok
önemi, Haziran 1895'e kadar,
Muhafazakarları gizlice eve getirme hilesi
teras. Bu yenilginin ardından bakanlar istifa etti, çünkü onların
Takipçiler onlarla oy vermeyi bırakmışlardı, ancak yorgun oldukları için
umutsuz bir mücadele. Bununla birlikte, Newcastle programı
Muhteşem vaatler onlar için bir zayıflık kaynağı olmuştu. BT
eylem özgürlüğünü kısıtladı ve ellerini zorladı. Kısacası, o
parti politikasındaki inisiyatiflerini engelledi ve hayal kırıklığına neden oldu
takipçileri arasında.

[Sidenote: Lord Rosebery'nin Eleştirisi.]

Bay Gladstone'u başbakan olarak başaran Lord Rosebery
1894, Newcastle programının kötü etkilerini hissetti. Halka açık
toplantı, konsey Ocak 1895'te bir araya geldiğinde,
Federasyonun işlevi,
parti ve onları kazanırken, geniş bir aradan seçim yapmak
oturumda öne çıkarılacak faturaları alan. "Şimdi bu
"O devam etti" programı, şimdi durduğu gibi, herhangi bir ilave olmadan
Güçlü bir hükümetin desteklediği birçok enerjik yıl gerektiriyor
Birleşik ve güçlü bir liberal parti, ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak
yürürlüğe koyun (_sic_). Ama bazen unutulan şey bu-bu
Bu programın tüm önlemlerini aynı anda geçemeyiz. . . .
Bu kazanma süreci devam ederken, tüm kabine bakanları
bir yazışma bombardımanına tabidir. . . İtirazlarla, bazıları
Onları tehdit ediyor, bazıları koaksiyel ve cajoling, ama hepsi
son derece ciddi ve yazarın belirli hobisinin dua ediyorum
İlk hükümet faturası yapılacaktır. . . . İtme konusunda herhangi bir gecikme
adlandırılan her bir önlemin
Newcastle programı, bize söylenir, tüm bunların yabancılaşması
Liberal partinin ciddi ve düşünceli üyeleri-aslında,
Liberal Partinin Omurgası. Ve sonucuna vardım
Liberal Parti omurgalar açısından son derece zengindir. "[523: 1]

Ertesi yıl halka açık toplantıda, düşmesinden sonra
Hükümet, daha açık bir şekilde konuştu. Şikayetin olduğunu söyledi
Bu görevli Ulusal Liberal Federasyona girmişti. Kendi
Deneyim, orada çok bağlı bir rol oynamasıydı ve
Konuyla ilgili gizli bir umut vardı, görevli bir
Organizasyon ile biraz daha fazla ilgisi. "İki olayı hatırlıyorum
Ulusal Liberal Federasyon dişlerinin arasına biraz girdi
Ve, kesinlikle görevden alınmayan, çok dikkat çekici bir eylemde bulundu.
İlk durum, Newcastle'da bir programda yapıldığı zamandı,
İtiraf ettiğim inanç ifadesinin de kutlanması benim görüşüme göre
pratik amaçlar için uzun. "[524: 1] daha sonra düşüşle ilgili olarak
Bakanlığı sordu: "Neden düştü? Düştü çünkü
Siyasette ve yetersiz olan şövalyeli onur duygusu
demek, verdiği tüm taahhütleri yerine getirmeye kararlı
Muhalefet. Bence çok fazla vaat verildi-özellikle nedeniyle
Siz, Dr. Spence Watson. Bence çok fazla varsaydı
sorumluluklar, sırtına çok ağır bir yük almıştı, ya da
Herhangi bir hükümetin veya herhangi bir parlamentonun arkasında, "[524: 2]

[Sidenote: Program 1894'ten sonra kesildi.]

Newcastle programının dersi boşuna değildi. Zaten
1895, kapsamlı reform yoluyla "omnibus çözümü"
ev sahibinin, üreticinin, madenin çıkarlarını tehdit etti
Sahibi, Kilise ve Lordlar Kamarası atlanmıştı, ancak
Onunla kapsanan konuların çoğu özel konu haline getirildi
oylar. Ertesi yıl program tamamen dışarıda bırakıldı. Dışında
muhafazakar hükümeti yabancısı için eleştiren kararlar
Ermenistan ve Mısır'da politika ve hangi terimlerin bir eğitim faturasını belirtme
Ödeme olmalı, liberalin politikasıyla ilgili tek oy
Parti basitçe ilan etti, "Bu konsey
Federasyonun her zaman iddia ettiği ilkeler, "bir itiraf
İnanç, gelecekteki bir kabine akut rahatsızlığa neden olmayacak. Gibi
Yıllar belirli reformlar baskısıyla geçti.
direndi ve onlarla ilgilenen kararlar kabul edildi; Ama var
Bir daha asla aralığa benzeyen bir şeye ulaşmadım, hemen hemen
Newcastle'ın devrimci oranları veya intihar kapasitesi
Program.

[Sidenote: Kırbaçların federasyonu kontrol ettiği şikayetleri.]

Askeri gibi bir politik, yenilgi karşılıklı
suçlamalar. Lord Rosebery parlamentodaki liderlere ağıt yakarsa
Federasyon programı tarafından aşırı yüklenmişti,
Onların görüşüne göre liderlerin kontrolünden mağdur olan radikaller,
Kamçılar ve Liberal Merkez Derneği aracılığıyla hareket etmek
Federasyon üzerinden edinildi. Şikayetler çok gürültülü ve çok
Basında tartışıldı, Dr. Spence Watson'ın başa çıkmak için kısıtlandığını hissetti
onlarla başkanlık adresinde. Ücret, sahip olarak
aynı mahalleler ve federasyonun aynı sekreteri (Bay Hudson)
kaynaşmış ve Merkez Derneği ile birleştirilmiştir. Bu, o
ısrar etti, kesinlikle yanlıştı, iki kuruluş görevi var
Biri diğerinden oldukça ayrı yatıyordu; Ve mevcut olanı savundu
iyi bir iş düzenlemesi olarak aralarındaki bağlantı,
çok daha iyi bir çalışma ile sonuçlandı. [525: 1] Başka bir formdaki yük,
Genel amaçlar komitesi, kararların hazırlanmasında
Konsey, Bay Hudson aracılığıyla kamçılar tarafından sallandı. Bundan o
dedi ki: "Kararların gerçek olmadığı söyleniyor;
Sekreter Bay Hudson aracılığıyla kamçılar tarafından bize zorlandı. Hiç kimse
Bay Hudson'ın çalışmalarına benden daha fazla hayran kalıyor, çünkü hiç kimse daha fazlasını görmüyor
onun işinin. Sanırım Bay Hudson, eğer çok atılmış olsaydı, hayal ediyorum
onun eğiliminden çok uzakta, empoze etmeyi çok zor bulur
Kamçıkların iradesi üzerimizde. Biz tam olarak ele alınacak adamlar değiliz
Bu şekilde. Şimdi beyler, bunu oldukça açık bir şekilde koymak istiyorum.
İçinde bir gerçek tanesi yok. Bu kelimeleri yazdım
Çünkü hassas olmak istiyorum. Tek bir çözünürlüğe sahip olmadığını iddia ediyorum
1886'dan beri tüm olaylarda önerildi, ima edildi, çizildi,
herhangi bir kırbaç veya lider tarafından değiştirildi veya manipüle edildi. "[525: 2]

[Sidenote: güç 1896'da bir yürütme komitesinde yoğunlaştı.]

İfade şüphesiz doğru olmasına ve belki de devam edeceği
Doğru olun, partinin verimliliği,
Kanıtlanmış küçük bir adam tarafından hazırlanan konseyin kararları
Kendi takdir yetkisi, liderlere utanç verici bir şey ekleyemez. İçinde
Newcastle programı ile ilgili deneyimin görünümü Akıllıca olabilir.
anlayabilen erkeklerin seçiminde daha da fazla özen gösterin
ön tezgahın durumu ve güçlerini artırmak. Bir toplantıda
Aralık 1895'te Leeds'teki Genel Komite'nin bir oy verildi
Genel amaçlar komitesine "
Federasyon makineleri daha temsili ve
Demokratik. "Demokrasi, adı garip şeyler olan bir ilkedir
Tamamlandı; ve bu oylamaya uygun olarak bir plan için bir plan bildirildi
önerilen temel değişikliklerin revizyonu
Genel amaçlar komitesinin ellerini güçlendirmek,
İcra Komitesi. Bu beden ifadelerini davet etmeye yönlendirildi
Federasyonlu derneklerden getirilecek konular hakkındaki görüş
Konseyden önce; kararları çerçeveleme gücünde doğrulandı
gönderilecek; [526: 1] ve herhangi bir soruya karar verme yetkisi verildi
Konseyin oturumları sırasında ortaya çıkabilecek prosedür. [526: 2]
Genel komitenin raporlarında söylediği gibi, "bir
İçinde bulunmayan konular üzerindeki görüşlerin havalandırılması için fırsat
kararlar, "
Yıllık Rapor "Konsey, herhangi birinin ücretsiz tartışması için açık olacaktır.
Liberal Partinin politikasını ve ilkelerini etkileyen konu. "Sadece
Zarar vermeden yararlı bir güvenlik valfi sağlar; Ve
Bu durumda, konuşmayı bir fikir ifadesi takip edemedi
Konseyin bir kısmında, hiçbir oylama için hiçbir oylama olmaz
Yıllık raporu kabul edin, reddetmek veya geri göndermek. [526: 3]
tartışma evinde tartışma gibi olur
Paskalya üzerinde erteleyin. Şimdiye kadar genel komitenin eylemi tamamen özgürdü, ancak
Gözden geçirilmiş kurallar, yürütme komitesini görevle izledi
işin bu organa ve konsey için hazırlanması; Olumsuz,
Gerçekten de, aynı mutlak olarak, herhangi bir federasyonlu dernek için
bildirimde bulunmaları koşuluyla bir değişiklik veya daha fazla çözüm önermek
En azından toplantıdan önce beş gün sekretere.
Ayrıca yürütme komitesine kendi aday gösterme yetkisi verildi
üyeler. Her derneğin de adaylık yapma hakkı vardı, ancak
Bunlar, yürütme komitesininki gibi, aralarında dolaşmadı
toplantıdan önce yerel dernekler. [527: 1]

[Sidenote: Parlamento üyeleri dışlanmıştır.]

Son olarak, Parlamento üyelerinin yürütme için uygun olmadığı ilan edildi.
Komite. Neden dışlandıkları bir soruya,
Genel Komite "her zaman arzu edildiğini söyledi
bir adam parlamento üyesi olduğunda
Yönetici ve dışarıdaki tüm düşüncelerden arınmış olmaları gerektiği
Etki. "[527: 2] Cevap,
Hükümün amacı, parlamento üyelerini şuradan kurtarmaktı
Komitenin veya Komitenin etkisi etkisi
Üyeler. Her iki sonuç aslında elde edildi. Üyeleri
Ev, kamyonların tek vesayına bırakıldı,
Federasyon endişeliydi, çünkü 1886'dan beri tamamen sona ermişti
Baskı getirmek için yerel dernekleri karıştırma uygulaması
temsilcileri üzerinde durun; [528: 1] ve diğer taraftan yeni
Kural, bir Parlamento Üyesi'nin kullanması için herhangi bir fırsatı kaldırdı veya
Kendi siyasi ilerlemesi için komite kullanıyor gibi görünüyor. [528: 2]
Lord Randolph Churchill'in Ulusal Muhafazakar Birliği'ndeki yapıları
Dernekler-bir sonraki bölümde ilişkilendirilecek-hala taze
erkeklerin zihinleri. Gerçekten de,
Liberaller 1892'de iktidara geldi Liderler birkaç yıl boyunca durdu
Tamamen bırakılan konseyin oturumlarına bile katılın
daha az ışıklar. [528: 3] Şeflerden biri halka açık bir akşam konuştu
toplantı; Ama hepsi işin kendisinden uzak durdu
işlem gördü, böylece sahip olmaktan kaynaklanan ağırlıktan mahrum edildi
Sözleri partinin gerçek liderlerinin varlığıyla onaylandı.

[Sidenote: Değişikliklere muhalefet.]

Konseydeki yeni kurallar hakkında tartışma sırasında, [528: 4]
konsantrasyonunu önlemeyi amaçlayan değişiklikler taşındı
Genel ve yürütme komitelerinin elindeki güç. Bu
Doğa, yürütme komitesinin tarafından seçilmesi gereken hareketlerdi.
Konsey; Gündemde yapılan değişiklikler ve diğer kararlar olabilir
Konsey toplantılarında önerildi; gündem tarafından hazırlanmalı
Genel, Yürütme yerine Komite; ve yönetici
Komitenin kendi üyelerini aday gösterme yetkisi olmamalıdır. Bunlar gibi
Revizyonun tam kökünde değişiklikler yapıldı, hiçbiri
taşındı ve aslında yeni kurallar önemli olmadan kabul edildi
Değişiklik.

[Sidenote: 1897 ve 1898'de yenilenen tartışma.]

Ertesi yıl 1897'de toplantıda aynı sorular
tekrar yetiştirildi. Kurallardaki değişiklikler, karakter olarak benzer
1896'da reddedilen değişikliklere ve aynı şekilde öne çıktı
nesne. Kontrolün alınması gerektiği gerekçesiyle çağrıldı
birkaçının elinden ve birçoğunun eline yerleştirilmiş,
Liberal "
Parti İşçi Partisi ile temas kurmuştu ve
Derneklerin getirmeleri gerektiği kadar fazla fırsatı yoktu
Konsey önünde önemlidir. Sonunda teklifler rafa kaldırıldı
Yürütme Komitesi'ne yönlendiriliyor. [529: 1] Bir sonraki raporu
Genel Komite, konuyu büyük bir dürüstlükle ele aldı: "Yıllık
Konsey toplantısı, "Biz okuyoruz" ya (_a_) açık bir konferans olmalı
Partinin geldiği çok yönlü soruların tartışılması
anlaşma yok, veya (_b_) bir bildirici karakterin bir montajı
Partinin üzerinde anlaşmaya varıldığı konuları vurgulayın. Eski işlev
imkansızdır, eğer sadece konsey bir
Bir düzine saatten az oturan bin kişi. . . . Öyle
kaçınılmaz (ve açıkçası olmaması için hiçbir neden yok
tanınan) Konsey toplantısının işinin daha fazla olması veya
önceden daha az 'kesilmiş ve kurutulmuş'. . . . Bu kararlar amaçlanmıştır.
Konuların parti liderlerini, olabilecekleri ile ilgili olarak bilgilendirin
Bir bütün olarak partinin desteğine güvenin. Federasyon değil
Soruların alınması gereken zamana veya sıraya müdahale edin.
Partinin liderlerinin eyaleti budur. "[529: 2]

Rapor, gizli soruyu tartışmaya devam etti:
Newcastle programı için? "Federasyon," dedi, "
siyasi bir program oluşturmayı reddetti. . . . O zaman nasıl
Newcastle programı var mı? Hiçbir Newcastle programı yoktu
Federasyon tarafından veya onunla bağlantılı herhangi biri tarafından çerçevelenmiş. "Konsey
sadece reform çağrısında bulunan bir dizi karar geçti, bunların hepsi
önceki toplantılarda talep edildi. "Ama bunun kararları
Belirli bir toplantı,
. . . Her birinin sürprizine, büyük liderimiz Bay Gladstone
. . . _seriatim_ aldı
Konsey toplantıları ve onlara doğrudan onayının ağırlığını verdi. .
Gazeteler bir kerede Newcastle programından bahsetti. "[530: 1] Zavallı Bay
Gladstone! Görünüşe göre federasyonun eylemini de yaparak
Cidden, oldukça bilinçsizce [530: 2] talihsiz yazar
Newcastle programının.

Birkaç üye, sahip oldukları değişiklikler lehine şiddetle protesto etti
Kurallarda önerildi, ancak genel komitenin raporu
sadece iki muhalifle benimsenmiştir; Ve böylece muhalefet
Küçük bir yürütme organının elindeki güç konsantrasyonu atıldı
dinlenmek. Ancak federasyonun yönü varsa
birkaç erkeğin elinde, güçleri uygulanır, kışkırtmak değil, ama
Konseyi kısıtlamak, bir politikayı sürdürmek için kullanmamak
Kendi, ama onun ayrılmaz bir şey yapmasını önlemek için.

[Sidenote: Basında Tartışma.]

Kötü yıldızlı Newcastle programı ve otorite yoğunluğu
yükseldiği liberal örgüt içinde
basında ve federasyonun kendisinde tartışma
Daha yüksek renklerle boyanmış görünümler. Makaleler bulabilirsiniz
siyasi makinenin yerini aldığını kanıtlamak için yazılmış
kamuoyu; [530: 3] veya federasyonun kışkırtıda hareket ettiğini
Kamçılar, yönetim kurulu kadar liberal hükümete tabidir.
ticaretin ve liderler tarafından görüşlerini kaydetmek için kullanıldı
partinin kendisinin bölündüğü sorular; [531: 1] veya son olarak
Federasyon, yükselen bir anti-demokratik juggernaut haline gelmişti
Partideki aristokrat unsurlar ve coşku öldürdü. [531: 2]
Bu tür görüşler abartılı, korkudan yayılıyor
Organizasyon veya elde edilen sonuçlarda hayal kırıklığı. Başka bir yazar bize daha sakin bir şekilde liberal politikanın evriminin
Üç aşamadan geçiyor: Birincisi, genel olarak ücretsiz bir tartışma
Görüş dengesi olmasa da eğilimi gösteren komite, ancak
Parti programına makale eklemez, çünkü
Federasyon çoğunluklarla hareket etmez ve tüm dernekler olmayabilir
Delegeler komiteye gönderdi; İkincisi, benimseme
Değişiklik veya gerçek tartışma olmadan, kararların
pratik olarak tüm partinin onayını emrettiği bulunmuştur; Ve
Üçüncüsü, liberal kabinenin bunlardan çıkarılmamış seçimi
daha önce getirmeyi en iyi düşündükleri önlemlerin kararları
Parlamento. [531: 3] Yazar, konunun teorisini doğru bir şekilde belirtir;
ve genel komitenin izin verilmesine rağmen
Çok özgürce tartışın ve çoğunluğa göre hareket etmek için kararları
Yetkili olarak kabul edilirken, adına konuşan konsey
Partinin olabilecek sorularla hiç başa çıkmasına izin verilmiyor
ciddi bir fikir farkı uyandırın.

[Sidenote: Genel Komite ve İşyerinde Konsey.]

[Sidenote: Boer Savaşı'nda örnek.]

Ulusal Liberal Federasyonun gerçek çalışması iyi
Boer Savaşı ile ilgili eylemi ile resmedildi,
Liberaller bölündü. Genel komitenin bir toplantısında
Aralık 1899'da, çok şey olduğunu söyleyerek bir karar önerildi
Başkan Kruger ile müzakerelerin yürütülmesinde göz ardı edin ve
Barışa uygun olarak saygı duyulurken, tüm bölümlerin dileklerine ödenmelidir.
Güney Afrika nüfusu; ancak herhangi bir ifadeyi dikkatlice önlemek
savaşın kaçınılmaz olup olmadığı. Basitçe övülen ikinci bir madde
Askerler ve hastalara sempati duydu. Bir hareket
maddeye biraz uyumsuz bir şekilde eklemek için yapıldı
devletçilik "savaştan kaçınabilir ve olmalı ve taşındı
114 oyla 94'e. [532: 1] Ancak bu sadece görüşü olarak ele alındı
Partiyi bağlayıcı değil, mevcut kişiler; Ve gündem ne zaman
bir sonraki Mart ayında konseyin toplantısına hazırlanan
Fark noktalarından kaçınmak isteyen yürütme komitesi,
eklenmiş kelimeler. İle ilgili ana karar
Savaş Konsey'de taşıyıcının
Boers üzerindeki savaşın suçunu sanal olarak attı. Bu bir
muhalefet fırtınası ve hoparlörler diğer tarafı hafifçe aldı
dil. Ancak bir değişiklik taşınamadı ve en çok
Çelişkili görüşler söylendi, karar kabul edildi
oybirliğiyle. [532: 2] Genel Komite üyeleri, bu nedenle,
görüşlerini bireysel ve toplu olarak ifade etti, ancak etkisiz olarak,
Daha büyük mecliste üyeler kişisel olarak onların
görüşler, ama bir bütün olarak konsey yapamadı. Sadece geçebilir
Karar, görüş farklılıklarını gizleyecek şekilde dikkatlice çizilir
bu vardı.

[Sidenote: Parti Liderinin Seçimi.]

Bir zamanlar federasyon bir meseleye elini koymaya cazip geldi
Parti politikasının oluşturulmasından daha hassastır ve bu
Parti liderinin seçimi. 13 Aralık 1898'de Sir William Harcourt's
Avam Kamarası'ndaki liberal liderliğin istifası alındı
halka açık ve öyle oldu ki genel komite üç gün karşılaştı
Daha sonra. Ona yeniden düşünmesini isteyen bir hareket yapıldı.
pozisyon ve başka bir "bu toplantının görüşüne göre
Liberal Partinin liderliği sorusu alınmalıdır.
derhal değerlendirme ve liderleri kapatmaya çağırıyor
Sıralar. "Ancak, hareketlerin yaptığı güçlü bir duyguya göre
federasyonun işlevlerine girmemek
geri çekildi; [533: 1] ve konsey evdeki liberallerle tanışmadan önce
Commons, Lider olarak Sir Henry Campbell-Bannerman'ı seçmişti. .
Parlamentonun başarısı için komitedeki karar akıllıca idi
Hükümet, Avamlardaki liderlerin sahip olmasına bağlıdır
takipçilerinin desteğine komuta etmek için gereken etki ve
Bu, yalnızca resmi olarak veya
Gayri resmi olarak, Parlamentodaki Parti üyeleri tarafından. Tarafından seçilen bir adam
Dışarıdaki popüler vücut, evi yönetemiyor olabilir.

[Sidenote: Federasyon muazzam.]

Ulusal Liberal Federasyonun artık otuz yıllık bir geçmişi vardı.
ve başlangıçta amaçlanandan çok farklı olduğunu kanıtladı
olmak. Bir organizasyon olarak parti için birçok yönden oldukça yararlıdır. BT
Yerel organizasyonun tanıtımında, dağıtmada değerli çalışmalar mı?
Parti literatürü, bilgi toplama ve liberal tutma
Ülke genelindeki işçiler uyarısı. Konsey bile iyi hizmet veriyor
Coşku uyandırmada ve katılımın görünümünü korumak
Parti işlerinin yönetiminde rütbe ve dosya. Ama liberal olarak
Politikayı yöneten İmparatorluk Yasama Meclisi dışında Parlamento
Partinin federasyonu bir sahte. Genel Komite tartışabilir
ve özgürce davranın, ancak yeterince temsili bir karakterin olmaması,
ve tüm önde gelen liberallerin neredeyse değişmez yokluğu, [533: 2]
herhangi bir gerçek kudretle ilgili müzakerelerini mahrum eder; Konsey
etkili bir şekilde muazzardı. Kararları dikkatle hazırlanır.
herkesin aynı fikirde olmadığı hakkında hiçbir görüş ifade etmiyor ve dolayısıyla
Herkesin zaten bilmediği hiçbir şey beyan etmeyin. Yine de
bazı tehlikeleri içerir. Bazı sorularda popüler heyecan zorlayabilir
akılsız kararlar getirmek için yürütme komitesi; Konsey
Kendisi gelişebilir ve kurallardaki bir değişiklik ile
namlu; Ve popüler yetenekleri olan bir adamın ve
Demagojik bir mizaç, organizasyonu yakalayabilir ve
Liderlerle savaşın ve kendini iktidara it.

Caucus a'dan esinlenen umut ve korkulara aşina olmayan bir kişiye
nesil önce, kullanan bir beden hakkında bu uzunluğun bir tartışması
Çok az gerçek güç, yılanlarda uzun bir bölüm gibi görünebilir
İzlanda; Ancak konuyu tedavi etmenin birkaç iyi nedeni var
iyice. Kafanın gelme olarak kabul edildiği gerçeği
Demokrasi biçimi, eski siyasi zayıflamaya mahkum
Ulus kurumları, sonraki tarihini önemli kılar, çünkü
Son derece pratik bir insanlar arasında demokratik teoriler
Popülerin doğrudan ifadesi,
kamusal hayat. Caucus'un hikayesi de merkezi gösteriyor
Bu kitabın anlayışı, İngiliz parlamento sisteminde
Liderlik parlamento liderlerinin elinde olmalıdır. Sahibiz
Bu prensibi Avam Kamarası'nda işyerinde gördüm ve popüler
Organizasyon, parti politikasını yönlendirmeye çalışırken,
boşuna. Sonuç bir kaza olmadığı deneyimden görülebilir
Benzer bir hareketin daha az dramatik olmadığı muhafazakar partinin
Bazen, aynı sonuca farklı yollardan geçti.


Dipnotlar:

[501: 1] Bunlar ve aşağıdaki ifadeler yetkililerden alınmıştır
"Ulusal Federasyonun Oluşumuna Katılan Bildiriler
Birmingham'da düzenlenen konferans raporuyla liberal dernekler
31 Mayıs 1877 Perşembe. "Bu bölüm yazıldığından beri" Ulusal
Başlangıçtan genel seçimlere Liberal Federasyon
1906, "Dr. Robert Spence Watson tarafından uzun yıllardır yayınlandı
Başkanı. Ancak kuruluşun değerli bir tarihi olmasına rağmen ve
Liderleri tarafından tutulan görüşlerin güçlü bir ifadesi olan kitap,
diğer kaynaklardan toplanabilecek bilgiler için çok az
Yazar bizi perde arkasına götürmez.

[503: 1] M. Ostrogorski, bunun ne kadar önemli olduğuna çok açık bir şekilde
Federasyonun gerçek liberal liderine sahip olma konumu
sponsor ve bunun nasıl mümkün olduğu için, çünkü o nominal değildi
Lider. I., 181.

[506: 1] Sonra Avam Kamarası'ndaki liberal lider. İfadeler
Bu toplantılarda meydana gelenler yıllık raporlardan alınmıştır.
Federasyon tarafından yayınlanmıştır.

[507: 1] Morley, "Gladstone'un Hayatı", II., 630. Jeyes, "Bay Chamberlain,"
85-86.

[507: 2] Bay Collings, sadece bir yıl başkan olarak kaldı ve
Halefler diğer kasabalardan geliyordu.

[508: 1] 1881 Temsilcisi, _cf._ Ostrogorski, I., 209-11.

[508: 2] Siyaset eğitimi her zaman
Federasyon ve parti literatürünü dağıtma alışkanlığındaydı. İçinde
1881 Bay Chamberlain tarafından iki konuşmanın kopyasını gönderdi. Bunlar,
Aslında, o yıl dolaştığı tek konuşmalar.

[508: 3] Genel Komite Toplantısı Temsilcisi, 6 Mart 1882; Ann. Temsilci.
Konsey'e, Aralık 1882, _cf._ Ostrogorski, I., 213-15.

[509: 1] Ann. Temsilci Konsey'e, Aralık 1882.

[509: 2] _cf._ Ostrogorski, I., 218-25.

[510: 1] Ekim 1885'te Konsey tarafından kabul edilen kararlar
Primogeniture ve gerektirir, kiracıların görev süresi ve tazminatı,
Arazi Başlıklarının Kaydı, Kira Sahiplerinin Enfranchizasyonu, Zorunlu
İşçiler için arazi satın alınması, devlet okulları, seçimi
Kırsal yönetim organları ve kilisenin devre dışı bırakılması.

[511: 1] Hans. 3 Ser. CCXCIII., 573 (30 Ekim 1884).

[511: 2] Bay Harris birkaç yıl sonra geri döndü ve
Yönetici Organ.

[512: 1] Gen. Com. 1886'da.

[512: 2] _cf._ Ostrogorski, I., 293, 307-9.

[513: 1] 1887 Temsilcisi, s. 28, 29, 40.

[514: 1] 1888 Temsilcisi, s. 14.

[514: 2] _iBid._, s. 12.

[514: 3] _iBid._, 1887, s. 39.

[515: 1] 1888 Temsilcisi, s. 13, 14.

[516: 1] 1888 Temsilcisi, s. 109, 112.

[516: 2] _iBid._, 1889, s. 128-29.

[516: 3] _iBid._, 1891, s. 87, 96.

[516: 4] _iBid._, s. 42. Diğer durumlarda ifadeyi tekrarladı,
Uygulamanın konseye sendikanın
muhafazakar derneklerin acı çektiği, değişiklik yapması
Aniden büyülü konuşma suşları altında. 1895 Temsilcisi, s. 58;
1896, s. 57.

[517: 1] 1894 kadar geç bir genel komite,
Liberal Hükümet Kayıt Yasası tatmin edici değildi ve
Değişikliğini çağırdı. 1894 Temsilcisi.

[517: 2] 1889 Temsilcisi, s. 129.

[517: 3] _iBid._, 1896, s. 73-78; 1897 Temsilcisi, s. 77-80.

[518: 1] 1890 Temsilcisi, s. 29.

[518: 2] _iBid._, s. 6-8, 58.

[519: 1] Bunlar, delegelerin özel konferanslarıydı.
Ülkenin bütününün veya bir kısmının dernekleri. Onlar
nadiren tutulmamış.

[520: 1] 1891 için Temsilci, s. 42-44.

[520: 2] "Şimdi Federasyon Konseyi
Bir bütün olarak parti, genel komite ön tarafından dener
Arzuların ne olduğuna ulaşmak için tartışma. Genel Komite olarak
İncelenen ancak beyan etmez, en özgür ve en dolu tartışmayı alır
toplantılarında yer. "1898 Temsilcisi, s. 42.

[521: 1] 1891 Temsilcisi, s. 6-8.

[521: 2] _iBid._, s. 101.

[522: 1] 1892 Temsilcisi, s. 6.

[523: 1] 1895 Temsilcisi, s. 111-13.

[524: 1] Diğer olay konuyla ilgili bir konferans düzenlediğiydi
Lordlar Kamarası.

[524: 2] 1896 Temsilcisi, s. 109, 119

[525: 1] 1896 Temsilcisi, s. 58-60.

[525: 2] _iBid._, s. 58.

[526: 1] Gündem, derneklere gönderilecekti.
toplantı.

[526: 2] 1902'de komitenin kendisi konsey toplantısında önerdi,
ve kendi kararının yerine geçti. 1902 Temsilcisi, s. 70.

[526: 3] Çok yönetildi. 1898 Temsilcisi, s. 60. [527: 1] Bu hükmün metni şuydu: "En azından bir ay,
Yürütme Komitesi'nin olduğu genel komitenin toplantısı
Seçilecek, mevcut yöneticinin bu üyelerinin bir listesi
İsimlerle birlikte kendilerini yeniden seçmek için teklif eden komite
Yürütme Komitesi tarafından aday gösterilen başkalarının
Federe derneklerin her biri. İsteyen federasyon dernekleri
Yürütme Komitesi için diğer adaylar gönderecektir.
Federasyon Sekreteri'ne resmi adaylıklar en az on dört
Toplantıdan günler önce. Adaylıklar durumunda
Seçilecek numara, toplantıda bir oylama yapılacaktır.
Genel Komite. "

[527: 2] 1896 Temsilcisi, s. 77.

[528: 1] Bu, genel komitenin yıllık raporlarından görünür,
Bununla birlikte, yerellere genelgeler göndermeye devam etti.
Onları genel bir karakterin kararlarını geçmeye çağırıyor.

[528: 2] Aynı zamanda parlamentonun tüm liberal üyeleri yapıldı
_EX Resmio_ Konsey üyeleri, varlıklarının beklendiği yer
Aşırı ve uygulanamaz üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratmak
Partideki unsurlar.

[528: 3] Parti yıllarca iktidara geldikten sonra bu kural
katı bir şekilde gözlemlenmedi. Örneğin 1903'te Sir Henry Campbell-Bannerman
kararlardan birini desteklemek için konuştu. 1903 Temsilcisi, s. 75.

[528: 4] 1896 Temsilcisi, s. 71-78.

[529: 1] 1897 Temsilcisi, s. 75-80. Argümanlardan biri lehine
Genel Komite tarafından yürütme komitesinin seçilmesi
İkincisi konseyden daha oldukça temsilciydi, çünkü
Toplantının bulunduğu ülkenin konseye delege
daha uzak yerlerden daha fazla sayıda katıldı.

[529: 2] _iBid._, 1898, s. 39, 41.

[530: 1] 1898 Temsilcisi, s. 40-41.

[530: 2] _iBid._, s. 54-55.

[530: 3] "Kitleler Bakanlığı," _eninburgh Review_, Temmuz 1894.

[531: 1] "Liberalizmin Yeniden Düzenlenmesi," James Annand, _New Review_,
Kasım 1895.

[531: 2] "Liberalizmin Geleceği," _Fortnight Review_, Ocak 1898.

[531: 3] "Ulusal Liberal Federasyon," _Contemporary Review_,
Şubat 1898.

[532: 1] 1900 Temsilcisi, s. 15.

[532: 2] _iBid._, s. 63-70.

[533: 1] 1899 Temsilcisi, s. 21, 24.

[533: 2] İstisnalar nadirdir. Ancak 1903'te Bay Bryce bir
Eğitime Karar. 1903 Temsilcisi, s. 20.




Bölüm XXX

Caucus'un yükselişi ve düşüşü

_HERAFELER_


[Sidenote: Ulusal Muhafazakar Birliği'nin Oluşumu
Dernekler.]

Ulusal Liberal Federasyon kurulmadan on yıl önce bir Tory
Ulusal Muhafazakar Birliği ve
Anayasal dernekler, benzer hatlara başlatılmıştı. Sonrasında
Bazı ön toplantılar kesinlikle bir konferansta kuruldu.
Kasım 1867, Elli Dört Kasaba ve Üniversiteden Delegelerin
Londra var. [535: 1] Burada bir anayasa kabul edildi, ki
İlk birkaç yıl içinde yapılan değişikliklerle aşağıdakileri içeriyordu.
hükümler. Herhangi bir muhafazakar veya anayasal dernek olabilir
Birliğe yılda bir Gine'nin ödenmesi için kabul edildi ve o zaman
Konferansa iki delege gönderme hakkına sahiptir. Bu son beden
Birliğin Büyük Temsilci Meclisi. Konsey gibi
Ulusal Liberal Federasyon Her biri farklı bir yerde buluşmaktı
yıl, [535: 2] ve her bir abone olan iki delegeden oluşuyordu
Birlik memurlarının ve bu tür fahri üyelerin derneği
Konsey üyeleri de olduğu gibi. Konsey yürütme organıydı
ve Başkan, Sayman ve Mütevelli Heyetinden oluşuyordu;
Konferans tarafından seçilen yirmi dört üyeden; daha fazla değil
Başlıca İl Derneği tarafından aday gösterilen yirmi; ve böyle
danışma komitesinin üyeleri, son
Başkan Yardımcılarından ve fahri üyelerden oluşan bir beden olmak
Zor sorular yönlendirilebilir.

Para çekmek için, abone olan herhangi birinin
Gine bir yılda bir sendikanın fahri üyesi olmalıdır,
Yılda beş gine aboneleri koltuklu başkan yardımcısı olmalıdır
konferansta _EX Offictio_ ve yirmi abone olan herhangi biri
Gine, yaşam için başkan yardımcısı olmalıdır. Başlıkları çekmek için
Bir patronun seçilmesi için ve on-Patron'un seçilmesi için hüküm verildi.
Birlik. Rütbe ve servetin yüzünü temin etmek için bu yöntemler
boşuna denemediler. 1869'da Lord Derby,
Birlik ve ölümü üzerine Richmond Dükü tarafından yerine getirildi. İçinde
1872'de Konsey Raporu "Toplam sayısı
Başkan Yardımcısı şu anda 365, aralarında 66 asil ve 143 geçmiş ve
Avam Kamarası'nın mevcut üyeleri. "Onursal üyeler
Aynı zaman 219 numaralı.

[Sidenote: Birliğin Nesneleri.]

[Sidenote: Parti politikasına rehberlik etmeye çalışmadı.]

Ulusal Birlik ulusal liberalden çok daha yaşlı olmasına rağmen
Federasyon, çok daha az dikkat çekti. Önceki yıllarında,
Gerçekten de konferanslar çok küçük işlerdi. İkinci sırada
Konferans, örneğin, 1868'de sadece üç subay vardı
ve dört delege ve sırasıyla sonraki iki yılda sadece
Otuz altı ve otuz beş kişinin hepsi söyledi. Ancak başlıca sebep,
Birlik neden federasyondan çok daha az heyecan yarattı,
yapmayı üstlendiği işin doğası. Federasyon bir silahtı
Militan radikalizm, agresif bir halkı yürürlüğe koymak için tasarlanmış
politika ve eski kurumlar için ciddi bir tehdit olarak kabul edildi; ama
Birlik sadece muhafazakarlara yardım etmek için bir araç olarak tasarlandı
Seçimlerde zafer kazanmak için parti. Nesnesi güçlendirmekti
yerel derneklerin elleri; çalışması esas olarak oluşurken
Bu tür derneklerin oluşturulmasına yardımcı olur ve bilgi verilir. [537: 1]
Bu amaçla, tüm muhafazakar derneklerin kaydını tuttu,
böylece Londra ajansı olarak hareket edebilir; Öneriler sundu,
Tavsiye vermeye hazır, basılı ve dağıtılmış broşürler ve düzenlenmiş
Konuşmalar ve dersler için. [537: 2] Birlik,
partinin politikası. Anayasa olduğu 1867'deki toplantıda
kabul edilen bir konuşmacı, "sendika tarafından yönetilmedikçe
Muhafazakar partinin liderleri hiçbir gücü ve etkisi olmayacak
Her neyse, "ve bu fahri yapmanın bir nedeni olarak verildi
Konsey'e uygun üyeler. [537: 3] Konu kısaca konuldu
Birkaç yıl sonra kuruculardan biri olan Bay Cecil Raikes tarafından söylediğinde
"Birlik,
Partiye, partinin işlevlerini gasp etmekten daha fazla
Liderlik. "[537: 4] Aslında, ilk dokuz yıl boyunca konferans
hiçbir siyasi karakterin kararını vermedi ve
takip eden on yıl boyunca kabul edildi
partinin liderlerine güven.

[Sidenote: Parti liderleriyle ilişkisi.]

Bay (daha sonra Sir John) Gorst, ilk başta başkanlık eden
1867'de konferans, 1870 ana ajanında atandı.
Parti-yani, kamçıların altında, muhafazakar merkezin başı
Ofis-ve yeni temsilci organizasyonu birleştirmek için
Ertesi yıl fahri sekreteri olan eski merkezi olan
Sendika. [537: 5] Politika yakında daha ileri taşındı. Raporlarında
1872 için Konsey şunları söyledi: "Son konferanstan bu yana bir düzenleme
Birliğin çalışmasının daha yakın olduğu
genel olarak partininkiyle birleşti ve ofisleri
Parlamento Caddesi'ndeki partinin merkezine kaldırıldı. Bu
Düzenleme, en tatmin edici sonuçların üretken olmuştur, değil
Sadece sendikayı daha doğrudan temasa getirerek
partinin liderleri ve böylece operasyonlarının değerini artırıyor,
aynı zamanda çalışma giderlerini büyük ölçüde azaltarak. "
Bu nedenle, bir sendika fahri sekreteri için bir
parti liderlerine kamçılar aracılığıyla sorumlu memur
Parlamento ve bu açıkça bir avantaj ilan edildi. Sır değildi
Birliğin liderlik etmemesi beklendiği gerçeğinden yapılmış; için
Aynı yıl konferansla bağlantılı olarak düzenlenen ziyafette
Shrewsbury Earl, orduya bir tost önerirken, "
Bir asker itaattir ve disiplin
ordu ve donanma ve ben de benzer bir şekilde olduğunu söyleyebilirim
Muhafazakar Birliğin özelliği. "

[Sidenote: 1872 Konferansı.]

1872'de yapılan konferans ilk çeken şey gibi görünüyor
Çok halkın dikkatini çekti ve iki şey için dikkat çekti. Bay Disraeli
işçi sınıflarının doğa muhafazakar olduğu konusunda ısrar etmişti ve
franchise'ın uzantısının bir güç katılımını getireceğini
partisine. Liberalizmin bir sonucu olduğunu varsayarak rakipleri
Demokrasi, bu fikre gülmüştü; Ve takipçileri olmasına rağmen
muhafazakar işçilerin organize edilmesinde çok fazla enerji harcadı
dernekler, 1868 seçim sonuçları
teorisini reddetti. Ancak 1872'deki toplantı,
Zanaatkâr Tories hiçbir şekilde nadir değildi. İle bağlantılı olarak
Londra'da düzenlenen konferans, büyük bir ziyafet verildi
Crystal Palace, ve bu
Konsey, açıklamak için: "Birkaç yıl önce" Herkes dedi "
Muhafazakar işçi bir bardağa konması gerektiği bulunabilir
dava. Onun için İngiltere'nin gece en büyük cam kasasını bulduk. "
Ziyafet, Bay Disraeli tarafından yapılan bir konuşma için de dikkate değerdi.
Karakteristik olarak görkemli nedeniyle o zaman alay edildi
"Kendi enerjinizden başka güvenecek hiçbir şeyiniz yok
Eski bir insanın yüce içgüdüsü. "[539: 1] Yine de
Tory politikasının ana ilkelerini ortaya koyduğu için dikkate değer bir konuşma
Önümüzdeki otuz yıl ve daha uzun bir süredir, muhtemelen olmadan bir başarı
modern tarihte paralel. [539: 2]

[Sidenote: Birliğin temsilci olmadığı şikayetleri.]

Muhafazakar parti ülkeyi genel olarak taşımasına rağmen
1874 seçimleri ve Bay Disraeli ilk kez iktidara geldi
Çoğunluk sırtında, sendikaya olan popüler ilgi yavaşça büyüdü.
1878'e kadar geç iki yüz altmış altıdan fazla değil, dokuzdan fazla
Yüz elli muhafazakar dernek,
Sendika ve bunlardan sadece kırk yedi delegeler
Konferans. [539: 3] Henüz şikayetlerin önceden haber verildiği duyuldu
Gelecekte gelmek için çekişme. 1876'da Bay Gorst, fahri
Sekreter, ancak artık partinin ana acentesi değil,
Konseyi daha temsili hale getirerek yeniden düzenleyin
Karakter. [539: 4] Önerisi Bay Raikes'e karşı çıktı ve
oy verdi. Ancak ertesi yıl konuya döndü, hareket etti
Önce danışma komitesini tamamen ortadan kaldırır ve sonra
Üyeleri konseye oturmamalıdır. Bu hareketleri geri çekti
Konseyin konuyu ele alacağı anlayışı; Ve
Diğer kişiler ayrıca konseyin
Daha temsili bir beden haline gelerek güçlendirildi, tek eylem
Bu toplantıda ele alındığında, konseyin kendisinin
Emekli üyelerinin üçte ikisinden fazlasını yeniden seçmeyi teklif edin.

[Sidenote: Kurallarındaki değişiklikler.]

Bay Gorst, Kasım ayında fahri sekreter olarak görevinden istifa etti ve
Konseyin sürekli eleştirisine rağmen
büyük ölçüde kendi kendine seçilmiş, [540: 1] değiştirmek için hiçbir şey yapılmadı
Liberaller genel seçimlerini kazanana kadar kompozisyon
1880. Yenilginin baskısı altında o yılın konferansı
Konseyin kendisi tarafından hazırlanan yeni bir kural setini benimsedi. Sağladılar
derneklerin konferansta temsil edilmesi gerektiğini
boyutlarıyla orantılı; danışma komitesi üyeleri
artık konseye oturmamalı; Ve yirmi yerine
Konsey üyeleri, ana dernekler tarafından aday gösterilen,
Little'a katılmak için, konseyin kendisi on iki kişiyi eklemelidir.
numarası. Bu işbirliği planı, bir
Organizasyonu yakalamak için en cesur girişim.

[Sidenote: Dördüncü Parti.]

Yeni bir adamın parlamentoda kendini ayırt etme şansı geliyor
Muhalefet. Bay Winston Churchill'in babasının hayatında belirttiği gibi:
"Bir hükümetin destekçisi için küçük bir kapsam var. Kamçılar
Konuşmalar istiyorum, ancak oylar. Bakanlar,
bir derece daha az yorucu olarak övgü veya savunma
Saldırı. "[540: 2] Ancak muhalefette serbest mızraklarda alkışlanırlarsa alkışlanır
Hazine tezgahına herhangi bir çeyrekte saldırıya uğrayın. Dahası, oyun olmasına rağmen
İngiltere'deki siyaset geleneksel bir kurallar altında oynanır
titizlikle gözlemlenen, becerikli bir oyuncu hızlı bir şekilde ulaşabilir
Kuralları cesurca ihlal ederek, büyük bir yeteneğe sahipse, yüksek
veya insanların kulağını kazanır. Bu gerçekler döndü
Lord Randolph tarafından 1880'den 1885'e kadar oturan Parlamentoda avantaj
Churchill ve küçük arkadaş grubu,
Liberaller, muhafazakarlar ve İrlandalı ev yöneticileri
dördüncü parti. 1880 genel seçimleri Bay Gladstone'u getirmişti
iktidara geri dönün ve bu yönetim sırasında mecbur kaldı
beklenmedik bir şekilde birçok hassas ve zor sorularla yüzleşmek. .
Muhafazakar muhalefet, bir adam olan Sir Stafford Northcote tarafından yönetildi.
Bay Gladstone'un olan savaşçı mizaçtan ziyade süslü
erken yaşamda özel sekreter ve taşıma eğilimi yoktu
Parlamento uçlarına yarışmalar. Koşullar bir
Küçük üyeler, şövalyeler ve banditti arasında bir şey,
Muhafazakar afiş altında gerila olarak savaşan ama saldırdı
Kendi liderleri büyük bir tarafsızlık ile fırsatlar.

[Sidenote: Kökeni ve Politikası.]

Dördüncü taraf, meydana gelen kazalardan birinde başladı.
düzensiz savaş. [541: 1] dikenli Bradlaugh davası
profesyonel bir ateistin evinde hak kazanıp alamayacağı sorusu
Meclis veya yemin ederek, parlamentonun tüm hayatını canlandırdı,
ve açılış günlerinde bir araya getirildi Sir Henry Wolff, Bay John
Gorst, Lord Randolph Churchill ve Bay Arthur Balfour. Bu dava, içinde
evin duyguları üzerinde başarılı bir şekilde oynadılar, onları
bir kerede göze çarpan ve onlara uyumlu eylemin değerini öğretti. İle
İrlandalılar hakkında görüş farkından kaynaklanan kısa bir kesinti
1881'de zorlama faturası, arkadaşlar dört yıl boyunca uyum içinde davrandılar. Onlar
resmi bir program yoktu ve bunlardan hiç kimse şef olarak tanınmadı,
Ancak saldırıya uğradığında birbirlerini savunmaları gerektiği anlaşıldı,
ve ortak bir plan düzenlemek için birlikte yemek yeme alışkanlıydılar
eylem. Tüm tartışmalarda güçlü bir rol aldılar, eleştirdiler
Hükümetsiz ve mükemmel olmaya yardımcı olma iddiası altında
Önlemleri, tartışmaları ortaya koydu ve ilerlemeyi engelledi. Onlar
Bay Gladstone'u yemleme konusunda büyük bir beceri gösterdi ve gecikme onların
nesnesi, ona cevap olarak uzun açıklamalara dönüşerek
faturalarının hükümleri hakkında makul sorular. Onların
agresiflik ve bunların popüler ilkeleri mesleği
Tory Demokrasisinin Adı, İtibarlarını Ülkedeki Yayın ve
onların sayılarıyla orantılı bir önem veya doğrudan
Avam Kamarası'nda etki.

[Sidenote: Tory liderlerine yönelik saldırıları.]

Kariyeri boyunca dördüncü taraftan bağımsız olduğu varsayıldı
Evde düzenli muhafazakar liderler. Bazen çok gitti
daha uzakta, onları kararsızlık ve liderlik edememekle suçlamak,
Partiyi dağınıklaştırdı. Lord Beaconsfield'ın 1881'de ölümü
Tek tanınmış lideri olmayan muhafazakarlar; Lord Salisbury için
Lordlar Kamarası'nın Tory akranları lideri tarafından seçildi; Ve Sir Stafford
Northcote, Lord Beaconsfield'ın son yıllarında olduğu gibi kaldı.
Avam Kamarası'ndaki lider, ikisi de
diğerine otorite üstün. Dördüncü partinin üyeleri
bu ikili liderliğin, belirsizliğe neden olarak
Partinin danışmanları felaketti; Ve kısa süre sonra efendim üzerine yerleştiler
Sansürlerinin nesnesi olarak Stafford Northcote. Ona saldırı
Nisan 1883'te doruğa ulaştı, seçiminin heykelini ortaya çıkarması
Lord Beaconsfield, gelecek olacağını gösteriyor gibiydi
Muhafazakarlar iktidara gelebilir. O vesileyle
Lord Randolph Churchill, _thing_ içinde birkaç mektup yayınladı
Sir Stafford'dan güçlü bir şekilde konuştu ve Rabbin
Salisbury, liderlik edebilen tek adamdı. Bunları takip etti
_fortnightly incelemesinde Mayıs için bir makalede, "Elijah's başlıklı
Mantle, "Muhafazakar Parti'nin çürümesini tanımlamak, ortaya koymak
Tory demokrasisi konusundaki fikirleri, bir yenilenme aracı olarak, Lord'u tanımlayarak
Salisbury, Lord Beaconsfield'ın mantosunun uygun varisi olarak, ama
aynı zamanda kendi uygunluğuna olan güvenini ortaya çıkarmak
emretmek. Avam Kamarası Şefi ile kavga etmedi
ülkedeki popülaritesini bozun; konuşmaları ile
önde gelen liberallere karşı davet ve desteğe itirazları
kitlelerin, Tory kalabalığının süsünü yakaladı. Şimdiye kadar vardı
Sir Stafford Northcote'u kurtardı ve Lord Salisbury'yi övdü, ama şimdi
onu keskin bir çatışmaya sokan bir maceraya girişti
ikincisi. Lord Salisbury'nin yeğeni olan Bay Balfour, takip edemedi
Yeni yol ve çok uzun süre önce eski yoldaşına karşı çıkarken
Dördüncü tarafın diğer iki üyesi onu desteklemeye devam etti.

[Sidenote: Lord Randolph Churchill'in Birliği Yakalama Planı.]

1883 yazında Lord Randolph Churchill
Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği'nin kontrolü ve ve
Rehberliği altında partide büyük bir siyasi güç haline getiriyor.
Gördüğümüz gibi, Konsey'in şikayetleri zaten yapılmıştı.
Gerçekten temsili olmak yerine, küçük bir elindeydi
Kendi kendine seçilen erkek grubu. Aslında konsey
Parlamentoda partinin liderleriyle konser; gerçekken
Seçim meselelerinin yönü "Merkez Komite" nde verildi,
Lord örneğinde yaratılan sendikadan oldukça farklı beden
Beaconsfield 1880'in yenilgisinden sonra,
Parti Organizasyonu. Komite kalıcı hale gelmişti ve
Kamçılar altında, abone olunan geniş meblağlardan münhasır suçlama
kampanya giderleri. Herhangi bir bağımsız ölçüm elde etmek için
Ulusal Birliğin güç kaynakları olmalı ve dolayısıyla
Planının bir parçası olan Lord Randolph Churchill, bunun için bir
Merkez komitesine sahip olan fonların payı.

[Sidenote: 1883'te Birmingham'daki Konferans.]

Üç arkadaş zaten konseyin üyesiydi. Sir Henry Wolff
başından beri oradaydı. Aktif alan Bay Gorst
Geçmişteki çalışmalarının bir parçası, son zamanlarda tekrar oturmuştu
Başkan Yardımcısı; ve Lord Randolph Churchill bir işbirliği seçilmişti
1882'de Başkan Lord Percy'nin oyu ile üye. .
Dramandaki ilk sahne şu adreste düzenlenen konferans için düzenlendi.
2 Ekim 1883'te Birmingham. Orada, her zamanki hareketin yapıldığı zaman
Yıllık raporu benimseyin, Bay Hudson "
İzleyen Yıl Konseyi, gerekli olabilecek adımları atacak
Ulusal Birliğe Partideki Meşru Etkisi
"Muhafazakar çalışanların olmaması gerektiğini söyledi
burun tarafından yönetilen ve birliğin yönetimine sahip olması gerekir
Kendi Politikası.

[Sidenote: Lord Randolph Churchill'in konuşması.]

Lord Randolph Churchill, sürücüyü karakteristik bir konuşmada destekledi,
Merkez komitesinin kendi başlarına nasıl çekildiğini anlattı
Partinin tüm yetkilerini ve mevcut kaynaklarını eller. "Ondan
Bu gün, "Devam etti", sürekli çabalara rağmen
Konseyinizin birçok üyesi, bir sürtünmeye rağmen
O zamandan beri devam ediyor, konseyiniz bir vesayette tutuldu,
her yıl bir konseyi seçmek için çağrıldınız,
tavsiye değil ve yönetmeyen bir yönetici. . . . Yapayım
Parti organizasyonunun kontrolünü elden çıkarmayı görmek isterim
kendi kendine seçilen bir bedenin ve seçilmiş bir
organ. "[544: 1] Merkez komitesinin para kullandığını söyledi
Yolsuzluk amaçları için son seçim ve bu tür uygulamaların
Parti fonları açıkça yönetilene kadar durmaz. Sonunda o
Muhafazakar partinin kazanana kadar asla güç kazanamayacağını söyledi
Bu nedenle davet edilmesi gereken işçi sınıflarının güveni
Parti hükümetinde pay almak ve gerçek bir pay almak. Birkaç erkek
diğer tarafta konuştu, aralarında RAB PERCY
Merkez Komitenin parasızca para harcadığını suçlayın. Dedi
Kendisi ve başkalarının hem bu komitenin hem de
Konsey, ve
iki beden. Bununla birlikte, biniciyi kabul etmeye istekliydi
Konferansın hiçbir moduna bağlı olmadığını anlamak
bu önerilen onu gerçekleştirme. Sürücü daha sonra kabul edildi
oybirliğiyle. [545: 1]

[Sidenote: Konseyin başkanı oldu.]

Lord Randolph Churchill Konsey'e seçildi ve birçoğu
Rakipleri. Partiler aslında neredeyse eşit olarak dengeli, ama o
Ve arkadaşlarının kesin, iyi bir şekilde hazırlanmış bir avantajı vardı
plan. On iki işbirliği üye seçilecekti ve
rakiplerinin bulduğu büyük kasabalardan tanınmış erkeklerin isimleri
İtiraf etmek zor, Lord Randolph küçük ama belirleyici bir çoğunluk sağladı
Konseyde. Aralık ayındaki ilk toplantıda
Bir komitenin en iyi araçlarını dikkate almak için atanması
Konferansta geçen biniciyi etkiler. Komite bestelendi
esas olarak arkadaşlarından ve bir keresinde onu seçti, ancak
Şimdiye kadar takip edilen geleneğe göre
Konsey, Lord Percy tüm komitelere başkanlık etmiş olmalı.
Ocak 1884'ün başlarında, komite Lord ile röportaj yaptı
Salisbury, ve hakimiyeti gören tedirginliği bildirdi
parti organizasyonu ve sendikanın onu alma arzusu
Yönetimde meşru etki payı. Lord Salisbury aldı
dikkate alınan madde. Bu arada, 1 Şubat'ta, komite
Konsey'e ilerleme bildiren Lord Percy,
sandalyeden dışlanma ve etkisi için hareketler yapıldı
Komitelerin toplantılarına başkanlık etmelidir; Ama tarafından reddedildiler
oyları kapatın. Bunun üzerine başkanı olarak görevinden istifa etti
Konsey ve istifasını geri çekmeyi reddettiği için Lord Randolph
Churchill, 15 Şubat'ta, on yedi oyla onu başarmayı seçti
Bay Chaplin için on beş. Ancak Lord Salisbury, değişimi görmezden geliyor
Başkan, hala Konsey ile Lord Percy aracılığıyla iletişim kurdu,
Lord Randolph'un partizanlarını bıktırdı.

[Sidenote: Lord Salisbury'nin 29 Şubat 1884 Mektubu

29 Şubat'ta Lord Salisbury, Lord Randolph Churchill'e bir mektupta,
cevap verdi, kendisi ve Sir Stafford Northcote adına,
Ocak ayında kendisine yapılan öneriler. Gözlemleyerek başladı
sendika tarafından hiçbir teklif verilmedi
Konseyin kabul etme fırsatı olmadığını temsil etmek
Partinin pratik organizasyonunda büyük ölçüde yeterince. "Görünüşe göre
Bize, "Devam etti", bu organizasyondur ve hepsinde kalmalıdır
Temel özellikleri, yerel. Ama hala çok iş var
Merkezi Organ, Ulusal Birlik Konseyi gibi,
Partiye büyük avantaj. Birçoğunun temsilcisidir
Kendi seçmenlerinde,
Parti büyük ölçüde bağlı. Onları yönetebilir ve uyarabilir
eforlar; Onları tavsiye ve bir ölçüyle fonlarla donatın;
onlara öğretim görevlileri sağlamak; İyileştirme ve gelişmede onlara yardımcı olun
yerel basının; ve makineleri mükemmelleştirmelerine yardımcı olun
Kayıt yapılır ve sağlama düzenlemeleri
Seçim Zamanlarında Gönüllü Ajansı. Özel bir fırsatı olacak
temsil ettiği yerel derneklere baskı yapmak, en önemli
Zamanla öne çıkacak adayları seçme görevi
Fesih. Bu iş alanı bize büyük görünüyor-
davanın doğası izin veriyor. "Ancak,
Konsey Göndermek İsteyebilir
düşünce.

[Sidenote: Lord Randolph tarafından yanlış yorumlanmıştır.]

Mektup, şüphesiz, maddede numaralandırılmaya yönelikti.
Konseyin şimdiye kadar gerçekleştirdiği işlevler; Ama komite
Planlarının tamamen kabulü olarak sevinçle almaktan etkilendi.
Konsey'e bir rapor hazırladılar, bu da görevleri belirttiler,
Lord Salisbury'nin mektubuna göre, konseye çıkmalı,
öyle, öğretim görevlileri hariç, şimdiye kadar değildi
üstlenmesine izin verildi. "Konsey," diye devam ettiler, "
şüphe, bu görevlerin doğru şekilde yerine getirilmesi için şimdi
partinin liderleri tarafından onlara dayatılan,
Önemli fonlar birinci sınıf bir zorunluluk meselesi haline gelir. "
Bu nedenle, ellerindeki fonlardan kesin bir miktar talep etmek gerekir
Merkez komitesinin, henüz aldıkları
düzensiz ve belirsiz katkılar. Rapor, bir
Küçük Yürütme Komitesi, Lord'u Yürütmek İçin Talimatlar ile Görevlendirilebilir
Salisbury'nin planı, acil harcama yükümlülüğüne katılmak, girmek
öğrenmek için tüm yerel derneklerle iletişim kurmak
adayları, seçimleri, fonları ve temsilcileri hakkında ve
Bu dernekler "herkesin en dolu ve en özgür iletişimi
Siyasi ve parlamento sorularına bakıldığında bilgi taşıyan bilgiler
yerlerde. "Büyük ve genel ilkeleri içeren tüm sorular
Parti politikasının belirlenmesi için ayrılacaktı
Konsey, ancak Başkan ve Başkan Yardımcısı
Toplantılar arasında tüm olağan yönetici eylemleri gerçekleştirin. Gereksiz
Ulusal Liberal Federasyonunun taklitine çalışırken
O zaman veya bu değişikliklerin içine atacağı büyük güç
Lord Randolph Churchill'in elleri.

[Sidenote: Daha fazla yazışma.]

Lord Salisbury rapor hakkında bilgilendirildi ve herhangi bir
yanlış anlama. Lord Randolph'a bir mektupta, 6 Mart'ta dedi ki
sendikanın hiçbir şekilde yerini alması gerektiğini düşünmemişti
Merkez Komite ve yollarının şansı olmadığını umuyordu
geçiş. Lord Randolph, umudun olabileceğinden korktuğunu söyledi.
hayal kırıklığına uğramış. "Popüler bir beden ve yakın arasındaki bir mücadelede
şirket, ikincisi, söylemekten mutluluk duyuyorum, bu günlerde
Duvar. "[547: 1] Lord Salisbury arasında da bir yazışma gerçekleşti
ve Lord Percy, birincisinin yazdığı: "Merkez
Komite, atandığı liderleri temsil eder. Şimdiye kadar
Bu görevler,
Partinin liderleri ve yaptırımlarına bağlı olarak, bunlar sadece
atadığımız beylere devredilin. "
Bu açıdan hiçbir değişiklik arzu edilemez ve
Raporun benimsenmesinin uygun olacağını düşünün. Lord Percy koydu
Konseyden önce mektup ve raporun olmaması gerektiğini
kabul edildi, ancak hareketi on dokuzun on dört oyla reddedildi;
Rapor daha sonra kabul edildi ve komiteye verilmesi talimatı verildi
Partinin liderleriyle,
Planlar mektuplarında önceden haber verildi.

[Sidenote: Lord Salisbury'nin 1 Nisan 1884 tarihli mektubu.]

Liderlerin öfkesi hayal edilebilir ve bir adım atabilir,
Yine de bir hataydı, çünkü üyeleri kırdı
Yerel Önem Konseyi, [548: 1] muhtemelen hayır
Lord Salisbury'ye saygısızlık. Kabul edilmesinden üç gün sonra
Raporun Başlıca ajanı Bay Bartley'den bir Curt Mektubu geldi.
Parti, işgal edilen ofislerden ayrılmak için Ulusal Birlik bildirimi veriyor
Merkez Komite ile birlikte. Lord Randolph Churchill hayır sergiledi
bu konuda açık kızgınlık; ancak liderlerin itirazlarını ele almak
Sadece raporun ayrıntılarına başvururlarsa, değiştirmeyi önerdi.
Kısmen, özellikle generalin
Konsey için ayrılmış politika soruları
Halkla ilişkiler, ancak sadece parti organizasyonuna. Ayrıca bir
yine bir fırsat olan Lord Salisbury ile konferans
yanlış anlama; 1 Nisan'da, asilzade o ve efendim olarak yazdı
Stafford Northcote zaten onaylamadıklarını ifade etmişti.
rapor, yokluğunda daha fazla düşünemediler
açıklama, ancak bazı pasajların açıklandığı
Konferans ve Ulusal Birliğin
Merkez komitesinin eyaletinde hendek almayı veya herhangi bir
liderleri için kabul edilemez siyasi sorular hakkında ders
parti. Mektupta, konseyi bulmak çok tatmin ediciydi
Şimdiye kadar önemli olduğunu kabul etmek, liderler ve kamçılar tarafından atıldı
Fonların harcaması da dahil olmak üzere ellerinde kalmalı
Merkez Komite adına ayakta duruyor. Lord Salisbury daha sonra gitti
Konseyin dilde uygun işlevlerini açıklamak için
29 Şubat mektubu ile aynı zemini kapsayacak. [549: 1]
tam eylem birliğinin sağlanması için, sahip olmak arzu edilir
Kamçılar Konsey'de _EX Offictio_ ve
tüm komitelerin toplantıları; ve bunu altında
Koşullar Kuruluşların ayrılması gerekmez.

[Sidenote: Lord Randolph'un kostik cevabı.]

Lord Randolph bir kerede Organizasyon Komitesi toplantısını aradı,
Ve kendi dışında sadece üç üye mevcut olmasına rağmen,
Lord Salisbury, komite adına, İngilizce benzersiz bir mektup
Siyasi Annals. Belge uzun, ancak aşağıdaki alıntılar olabilir
anlamını göstermeye ve tonunu tasvir etmeye hizmet edin: "
Biz, "dedi." . . Umutsuzca size aktaramadık
bir takdir gibi bir şeye dikkat edin, her iki
Ulusal Birliğin Ekim ayında Birmingham'da başladığı hareket
bir ihmal veya baskının son veya talihsiz etkisi
Partinin liderleri tarafından yapılan bu hareketin üzerindeki
Muhafazakar neden. Birmingham'daki konferansın kararı. . .
Parti organizasyonunun eski yöntemlerinin, yani
Parlamento seçimlerinin kontrolü, lider, kırbaç, ücretli
kaynaklarını gizli fonlardan çizen,
On pound hanehalkının manipülasyonu tamamen kullanılmadı ve
olan insanların kitlelerinin güvenini güvence altına alamazdı
Bay Disraeli'nin Reform Yasası tarafından engellendi. . . . Delegeler
Konferans açıkça görüyordu. . . organizasyonu
Partinin taklit olması gerekecekti. . . Birmingham Caucus.
Kafe, belki de, kulaklarında bir kötü ses ve alamet
aristokrat ve ayrıcalıklı sınıflar, ancak yadsınamaz bir şekilde tek form
toplayabilen, rehberlik edebilen ve kontrol edebilen siyasi organizasyon
Ortak nesneler, büyük seçmen kitleleri. . . . İlk başta ortaya çıktı
29'da sizden alma onuruna sahip olduğumuz bir mektuptan
Şubat, efendiniz ve Sir Stafford Northcote tam olarak girdi
ve sempatik olarak konseyin isteklerine girer. [550: 1]. . . .
Ancak konsey, sizin
Lordship ve Sir Stafford Northcote, onları diliyorlardı.
Partiye gerçek bir yararlılık kaynağı olun. . . . Konsey var
kabaca kabul edilmedi. . . Eski mektubunuzun kesin dili
29 Şubat'tan tamamen terk edildi ve sığınak belirsiz olarak alındı,
Sisli ve tamamen somut olmayan öneriler. Son olarak, olması için
Ulusal Birlik Konseyi tamamen olabilir ve
eski bağımlılık durumu ve kesin olarak hizmet
gözlerinizde iyilik bulan sorumsuz kişiler,
Partinin kamçı ,. . . Konsey üzerinde oturmalı. . . .
Şimdiye kadar olan güçlü ve gizli etkiler olabilir
Konsey üzerinde başarısız bir şekilde bilgi ve
Lordship ve Sir Stafford Northcote'un rızası, sonunda olabilir
Ulusal Birliğin eski inançına azaltılmasında etkili ve
iktidarsız durum; Bu durumda hangi adımları atacağını bileceğiz
kendimizi bir girişimin başarısızlığından dolayı tüm sorumluluğunu temizleyin
talihsizlikleri ve tersini önler, ki
Mevcut tel çekiş ve gizli organizasyon sistemi, geç
ve genel seçimde Muhafazakar Partiye katılın. "

Mektubun bir kopyası ertesi gün konseye okundu.
saygısız ve uygunsuz tonundan pişman oldu ve azaldı
bunun için herhangi bir sorumluluk kabul etmek. Bu bir oyla yenildi
on dokuz ila on üç ve sonra bir yürütme komitesi atandı
Rapordaki önerileri gerçekleştirin.

[Sidenote: Müzakereler yeniden açıldı,]

Bu tür bir mektup aldıktan sonra
Salisbury'nin Lord Randolph Churchill ile daha fazla ilgisi olmazdı
sonsuza dek ve daha fazla iletişim kurmayı reddedecekti
Konsey; Ancak siyaset, özellikle bir
Parlamenter hükümet biçimi. Lord Salisbury karşılayamadı
önemli bir kısmını temsil eden bir bedeni yabancılaştır
Ülkedeki muhafazakarlar; Lord için çılgınca olurdu
Randolph arkasındaki köprüleri yakmak için. Bu nedenle müzakereler
Üçüncü bir kişi aracılığıyla açıldı, neredeyse Rab'bin çizgileri
Salisbury'nin 1 Nisan mektubu, yılda üç bin pound hariç
Ulusal Birliğe ödenecekti; Ve bir anlayış neredeyse
bir süre boyunca kırılan bir olay gerçekleştiğinde ulaşıldı.

[Sidenote: ve kesintiye uğradı.]

Lord Randolph'un konseydeki destekçilerinden biri olan J. M. MacLean,
kimin nesnesi Sir Stafford Northcote'u desteklemekti,
Hareket, Lord Salisbury'nin desteklenmesine neden olabilir
Ayrıca, ya da partide gerçek bir ihlale neden olabilir. Farkında olmamak
Bekleyen müzakereler, 2 Mayıs'ta konseyin bir toplantısına taşındı.
Sırayla Merkez Komite ile görüşmek üzere bir komitenin atanması
Harmony ve United eylemini güvence altına almak için. [552: 1] Harfler okunmasına rağmen
zaten atılan adımların muhtemelen bir
anlama ve Lord Randolph Bay MacLean'a söylemesine rağmen
hareketi güven istemek olarak görmeli, ikincisi
devam etti ve Lord Randolph'un arkadaşlarının birçoğu olmadığı için,
teklifini on yedi ila on üç oyla taşıdı. Lord Randolph
Sonra Konsey Başkanı olarak istifa etti; Ama popülaritesi
Ülke harikaydı ve yaygın bir pişmanlık hissi vardı
Partinin etkili üyeleri arasında kavga. Başkanlar Konferansı
baş il kasabalarının sekizinde muhafazakar derneklerin
barışçı olarak hareket etti. Eksikliğinden pişman olan bir muhtıra çizdi
uyum, neredeyse ulaşılanlara çok benzer bir düzenleme önerdi
Müzakereler son zamanlarda kırıldı ve bunu gönderdi
Öneriler kabul edildi Lord Randolph istifasını geri çekmeli.

[Sidenote: Bir ateşkes etkilendi.]

Memorandum, 16 Mayıs'ta yapılan bir toplantıda konsey önünde atıldı ve
Lord Randolph oybirliğiyle yeniden seçildi. Aynı toplantıda,
Komite, esas olarak Lord Randolph'un rakiplerinden oluşan
Merkez Komite ile görüşmek üzere atandı,
bir anlaşma yapmıştı. Yine terimler neredeyse tam olarak
Lord Salisbury tarafından 1 Nisan mektubunda belirtilenler,
Birliğe yılda üç bin lira ödenmesi. [552: 2]
Bu kaynak, Rab için tatmin edici olmadıkları şaşırtıcı değil
Randolph'un arkadaşları ve daha fazlası için geri gönderildi
Yeni üyeler tarafından yeniden güçlendirilen komiteye dikkat edin. Bir ay
Geçti ve 13 Haziran'daki bir toplantıda komite
liderlerin kabul etmeyeceği bazı değişiklikler önermişti. [553: 1]
Konu tekrar önerildi, ancak nihayet 27 Haziran'da komite
önceki satırlarda bir anlaşma yaptıklarını bildirdi
Plan ve bu dururken kabul edildi.

Orta yıllık bir yıllık sübvansiyon dışında, Lord Randolph Churchill gerçekten
Ulusal Birlik için hiçbir şey elde etmedi. [553: 2] Şahsen o
Büyük Temsilci olduğu iddia edilenlerin önde gelen figürü
Partinin Örgütü, Konsey Başkanı için en çok
sendikada önemli memur; Ancak organizasyonun konumu
kendisi önemli ölçüde değişmeden kaldı. Olan anlaşma
Ancak ulaşılan sadece bir ateşkes oldu ve her iki taraf da hevesle
Her biri belirleyici bir umuduyla yaklaşan konferansa delegeler
Konseyin tartışmasız kontrolünü sağlayacak zafer.

[Sidenote: Sheffield'deki Konferans.]

1884 Ulusal Birlik Konferansı Temmuz ayında Sheffield'de bir araya geldi
23. Dört yüz elli ile alışılmadık derecede iyi katıldı
Salondaki delegeler, iki yüz otuz dört
Dernekler. Konsey efendisinin raporunu sunma konusundaki konuşmasında
Randolph, meydana gelen dağılımları anlattı ve yalvardı.
bir tarafı veya diğerini destekleyecek üyeleri seçmek için delegeler. Onun
Nesnenin, iyi niyetli bir popüler organizasyon kurmak için olduğunu söyledi,
Etkisini işin merkezine kadar getirmek için
Tory partisinin kendi kendini yöneten bir parti olabileceğini; Ama henüz bu vardı
etkiye sahip olanlar tarafından başarıyla engellendi. Konuşma
bunu, elbette sona erdiren şiddetli bir tartışma izledi.
Rapor. Toplantının gerçek ilgisi oy pusulasına odaklandı
Konsey ve bu başlamadan önce bir değişiklik yapıldı.
seçim. Yirmi dört üyeyi seçmek ve onlara izin vermek yerine
sayılarına on iki tane daha ekleyin, bir çözüm kabul edildi, böylece hepsi
Otuz altı doğrudan konferans tarafından seçildi, böylece
Konseyin cildine kesin olarak oy pusulası. Yargılamak
Konferansın bazı küçük organizasyon soruları üzerindeki eylemi,
Ve Lord Randolph'un Konsey için kişisel oylamasının büyüklüğünden, o
delegelerin çoğunluğuna sempati duyuyordu; Ama yapmadılar, o
ummuştu, bir taraf veya diğeri için keskin bir çizgiye bölün. Lord
Randolph'un kendisi 346 oy alırken, listede bir sonraki en yüksek,
Destekçisi sadece 298 almasına rağmen. Ancak sonuç ne zaman
Duyuruldu, arkadaşları konseyde sadece küçük bir çoğunluk kurdu.

[Sidenote: Lord Randolph barışını yapar ve sendikayı terk eder.]

Lord Randolph Churchill bir zafer kazanmıştı; Ama küçük bir zafer
çizilmiş bir savaştan daha iyi. Başkan olarak kendi yeniden seçilmesi, güvence altına alındı,
Ve şu an için konseyi kontrol etti, ancak kontrolü
Ne tartışmasız ne de katlanacak kesin. Birliği bir
Lord Salisbury için çok rahatsız edici olurdu, ama
O kadar tamamen yakalanmadı ki, memnun olduğu gibi onunla yapabilirdi.
Yine her iki tarafın da barış yapmak içindi ve
Müzakereler birkaç gün içinde tamamlandı. Merkez Komitesi içindeydi
Form kaldırıldı; Son zamanlarda dördüncü tarafından kurulan Primrose League
Parti, liderler tarafından tanındı; Lord Randolph'dan çekildi
Konsey Başkanlığı; ve karşılıklı güven ve eylem uyumu
restore edildi. Bunlar nominal koşullar gibi görünüyor. [555: 1]
Gerçek terimlerin kesinlikle belirtilip belirtilmediği veya sadece bırakıldığı
örtük bir anlayış şeklinde, şu anda imkansız
söylemek. Pratik sonuç, dördüncü partinin parçalanmasıydı; Lord
Randolph, Ulusal Birliği kaderine terk etti, birlikte hareket etti.
parlamento liderleri ve kabine ne zaman
Daha sonra muhafazakarlar iktidara geldi. Uzlaşma bir
Lord Salisbury tarafından Birlik Konseyi'ne verilen akşam yemeği.

[Sidenote: Daha sonraki kariyeri.]

Lord Randolph Churchill'in sonraki kariyeri birkaç
kelimeler. Birliğin yeniden düzenlenmesinde hiçbir rol almadı ve gerçekten de,
Çok geçmeden konseyin toplantılarına katılmayı bıraktı.
Ancak Lord Salisbury, Haziran 1885'te bir bakanlık kurduğunda, ona teklif edildi
Kabine'de koltuklu Hindistan Dışişleri Bakanı görevi. O
Sir Stafford Northcote'un yapması gereken bir kabul koşulu yaptı
Avam Kamarası'nda liderlik etmeyi bırakın. Lord Salisbury,
Şimdiye kadar Sir Stafford'a sadık, tereddüt etti, ama sonunda eski devlet adamı
Lordlar Kamarası ve Sir Michael'ın unutulmasına transfer edildi
Hicks-Beach, Commons'un lideri olarak yerini aldı. Lord Randolph's
Başarı olağanüstü olmuştu, ama hatta ulaşmaya mahkum edildi
Yakın gelecekte daha fazla seçkinlik. Oturumda ev kuralı faturası
1886'da ona bir tartışmacı olarak itibarını artırma şansı verdi ve
Bu tasarının reddedilmesini takiben genel seçimler getirdiğinde
Yeni bir muhafazakar hükümet göreve verildi.
Avam Kamarası Liderliği ile Exchequer Şansölyesi.
Ülkedeki popülaritesi her zamankinden daha fazlaydı; Onun görünüşü
Ekim'de Ulusal Birlik Konferansı'ndaki platform. 26, 1886,
"Uzun süreli muazzam bir patlamanın sinyali
tezahürat, "[555: 2] ve adresler ona birkaç kişiden sunuldu
Yüz Dernek. Ama kişisel gücünü fazla tahmin etti ve
Genellikle bir kavganın onu terk edeceğini düşünmesi gerekiyordu
partinin efendisi. Savaş alanı maalesef seçildi, çünkü o
Ordu ve Donanmanın azaltılması için kabinede tavır aldı
Tahminler, ulusal ekonomi arzusunun bulunduğu bir zamanda
azalıyor. Meslektaşları onunla aynı fikirde değildi ve 20 Aralık'ta ihale etti
Başbakan'a istifası. Görünüşe göre kendinden emindi
muzaffer olmak; Ama liberal bir sendikacı olan Bay Goshen,
yer ve hükümet onsuz devam etti. [556: 1]
Muhafazakarın liderleriyle 1884'te bir çatışmanın
Parlamento evlerinde parti, ikisi de henüz sahip olmayan iki adam
kabinin başında olma kapasitesini kanıtladı veya tam kazandı
ülkenin güveni, bir kavgadan çok farklı bir şeydi
1886 Ulus Hükümeti ile birlikte,
Halkın çoğunluğunun gözleri, disunion'a karşı bulaşçı olarak. Onun
yanlış hesaplama ölümcüldü ve hayatının birkaç yılında
Sol, siyasi öneme sahip bir pozisyonu asla geri kazanmadı.

[Sidenote: Ulusal Birliğin Yeniden Yapılanması.]

Bu arada Ulusal Birlik bir dönüşüm geçirdi. Liderleri
Parti, tekrar yakalanmaması veya kullanılması gerektiği belirlendi
ellerini zorlamak için. Ancak kaybetmeden herhangi bir değişiklik yapılmalıdır
demokratik bir örgütün benzerliği; Ve aslında inanılıyordu
Birlik gerçekte genel olarak popüler olsaydı, daha fazla olurdu
partinin liderlerini takip etmeye eğilimli ve daha az kolay yakalandı,
yerel derneklerin sadece bir kısmını temsil ediyorsa. İçinde
Bu bakım, pozisyon ulusal olana benziyordu
Liberal Federasyon Bir yıl sonra ev kuralının mücadele ettikten sonra. Zaman
Birliğin yeniden yapılandırılması için elverişliydi, çünkü yeniden dağıtım
1885 Yasası, yeni çizgilerdeki seçim bölgelerini işaretlemişti ve bu nedenle
Yerel derneklerin çoğunun yeniden oluşmasını içeriyordu. Öyle
Değişikliklerin bunlar arasında hiçbir mücadeleye neden olmadığını belirtmek ilginç
Birlikte son zamanlarda çatışan unsurlar; Ve gerçekten,
Dispensersions, Lord Randolph Churchill'in geri çekilmesinden vazgeçti.

[Sidenote: İlk değişiklikler; 1885.]

1885'te yapılan ilk değişiklikler sadece vermek için tasarlandı.
Sendika daha geniş bir temel ve konsey daha temsili bir karakter.
En önemli hüküm, her muhafazakar derneğin
herhangi bir resmi eyleme gerek kalmadan bağlı olmalıdır. Sendika
Böylece gerçekten ulusal bir parti organizasyonu oldu,
Daha önce hiç olmamıştı, 1887 raporu bağlı olduğunu belirten
1100 numaralı dernekler. 1885 değişiklikleri ciddiye almadı
Birliğin yapısı veya kırbaç ofisi ile ilişkisi, ancak
Bu sorular aynı anda üç kişiye alındı. Bunlardan biri efendim
Yeni bir kurallar dizisi hazırlayan ve taşıyan Albert Rollit.
Bir diğeri, bunların üzerinde olan planı tasarlayan Kaptan Middleton
Kurallar dayanıyordu. 1885'te partinin ana temsilcisi olarak atandı,
ve 1886'da Birlik Onursal Sekreteri oldu. Devam etti
1903'e kadar her iki pozisyonu da tutun ve
Anketlerde muhafazakarlar, yükseliş döneminde
siyasi örgütün sonucu, onun için herhangi birinden daha fazla
başka. Üçüncüsü, 1886'da olan ve o zamandan beri
Sendika sekreteri kaldı. Onunla sürekli işbirliği
Yüzbaşı Middleton, arasında var olan şiddetli sürtünmeyi kaldırdı
sendika ve kırbaç ofisi ve mükemmel çalışmalarını sağladı
uyum.

[Sidenote: Yeni Organizasyon. ]

Yeni kurallar, Mayıs 1886'da düzenlenen özel bir konferansta kabul edildi.
altı yüzden fazla delege vardı. Biraz değiştirilmiş
Ulusal Birliğin kendisi 1887'de ve
1888, 1889 ve 1890'da bölünme sendikaları yürürlükte kaldılar
1906'ya kadar; ve dolayısıyla muhafazakarın organizasyonunu yönettiler
sahip olduğu en büyük ve en uzun refah döneminde parti
1832 Reform Yasası'ndan beri bilinir.
Birlik: Birleşik eylem, iletişim ve
Dernekler arasında işbirliği; organizasyonunu tanıtmak için
dernekler; muhafazakar ilkeleri yaymak; Ve etkinleştirmek için
Dilekçelerle muhafazakar duyguya ifade vermek için dernekler ve
Kararlar. Her birinin baş derlemesini sağlarlar
İngiltere ve Galler'deki seçim bölgesi,
ödeme, elli üyeli başka herhangi bir dernek veya kulüp olabilir
yılda bir gine ödemek için kabul edildi; [558: 1] ve herhangi bir kişinin
Bir meblağın ödenmesi üzerine fahri üye veya başkan yardımcısı olarak kabul edildi
Bu haysiyetlere uygun. [558: 2] Konferans
memurlardan ve fahri üyelerden ve delegelerden oluşur
on yeni bölünme sendikasından abone olan dernekler ve
İskoçya ve İrlanda Baş Örgütleri. [558: 3] Konsey
Başkan ve mütevelli heyetlerinden oluşur; Kamçılardan birinin ve
Partinin başlıca temsilcisi; tarafından seçilen yirmi bir üyeden
Konferans; ve Başkan ve Üç Temsilcinin seçtiği
Bölüm sendikalarının her biri.

[Sidenote: On Bölüm Sendikası.]

Sadece İngiltere ve Galler'i içeren Ulusal Birlikte
on yeni bölgesel bölünme yaratıldı; ve bir il veya
Bölüm Birliği, Ulusal Birliğin tüm üyelerinden oluşuyordu,
Dernekler veya bireyler, bu bölüm içinde. Vardı
Konferansa ve Konseyine karşılık gelen yıllık toplantı. [559: 1]
Aslında, Ulusal Birliğin kendisinin minyatür olması amaçlanmıştı,
benzer yapı ve fonksiyonlarla.

Ulusal Birliğin Mekanizması ve Alt Şubeleri Görünüyor
müthiş; Ancak pratikte göründüğü kadar karmaşık olduğunu kanıtlamamıştır.
Başlıca değişiklik, il veya bölünmenin yaratılmasıydı
yerel dernekler ve
Merkez Konferansı ve Konsey. Onları yaratma nesnesi söylendi
Başarısı için önemli olarak yerel çabanın geliştirilmesi
parti. Temsil, belirtildi, böylece mezun oldu
Bireysel seçmenden, şube veya bölge üzerinden adımlar
dernekler ve kulüpler ve her birindeki merkezi dernekler aracılığıyla
İl Konseylerine Seçim, özetlenecek
Tüm Birlik Konferansı ve Konseyi. [559: 2] Belki de kelimeler
"gergin" veya "filtrelenmiş", "geçtiğinden" daha iyi olurdu,
Bölüm sendikaları için gerçek niyet, koruma olarak tasarlandı
Popüler Caprice ve kişisel hırslara karşı. Harekete geçmeleri bekleniyordu
Su geçirmez bölmeler gibi, on bölümün hepsine inanıldığı için
aynı anda delirmezdi ve herhangi bir adam bunu çok zor bulur
Birliği kontrol etmek için bunlardan birer birer yakalayın. Onlar yaptılar
Ancak, kendi başına herhangi bir güçlü yaşam geliştirmeyin ve
Ayrı müzakere organlarını sürdürecek kadar kurumsal sağlamlık. .
Yıllık toplantılar, bir adres için bir fırsattan biraz daha fazlası oldu.
Başkan. Kısacası, bölümler çok fazla olmadı
Temsilci parti toplantıları için bir temel olarak sonuç.

[Sidenote: Güç Konsantrasyonu.]

Her ne kadar bölümler kasıtlı bir noktadan önemli olmasa da
Bakışta, idari için çok farklı bir değere sahipler
amaçlar ve ilçeler olarak belirgin bir şekilde uygun olmuştur
Muhafazakar doktrinlerin yayılması. Dahası, bir araç sağladılar
partiyi karargahtan kontrol etmek için ve
Kırbaç ofisiyle iletişim halinde olabilir. Bu karanlık bir şekilde ima edildi
Ne zaman, yeni kuralları çerçeveleyen komite adına, bir umut
"yerel derneklerinizde, ilde
sendikalar ve Ulusal Birlikte ve ayrıca
ana kırbaç ve partinin ana temsilcisi,
Birlikte bağlanacak yardım, deneyim ve otorite zinciri
Partimiz. "Partinin kamyonlarından ve ana temsilcisi,
Gerçekten de, sadece konsey üzerinde değil
Ulusal Birliğin kendisi, ancak hem konsey hem de yürütme
Bölümlerinin her birinin komitesi. Bu elbette,
"Birlikte bağlanacak yardım, deneyim ve otorite zinciri
bizim partimiz. "

Bölüm sendikalarıyla ilgili kurallarda başka bir hüküm vardır.
Bu açıdan da önemli olduğu kanıtlanmıştır. Düşünen bir
Merkez Ofisin Alt Ajanı Bölüm Sekreteri olarak istihdam
Maliyetsiz. Bunu yaparak bölüm hem maaş hem de kira kurtardı;
liderleri ve kamçıları temsil eden ana ajan,
Sekreterde seçilen ve ödenen bir ajan vardı. İlişki
daha yararlı çünkü her yıl değişme alışkanlığı Başkan
Bölüm birliğinin ve konseyin başkanı herhangi bir
biri olan büyük bir etki elde etmekten
kalıcı. Düzenleme bölümlerin çoğunda yapıldı. Hatta nerede
Sekreter sanki bir astı gibi davrandı
Kaptan Middleton ve yerel ile sürekli iletişim içinde olmak
ajanlar, onun boyunca siyasi meseleler hakkında bilgi verebilir.
böylece ana temsilciyi bütünüyle temas halinde tutmak
partinin organizasyonu. Şahsen popüler ve dokunsal, kaptan
Middleton, bölüm ajanları ile olan ilişkisi ile etkinleştirildi.
Muhafazakar kulüplerle Ulusal Birlik ile yakın işbirliği,
ve diğer yardımcı bedenlerle, tüm iplikleri çizmek için
Kıskançlığı provoke etmeden ofisinde muhafazakar organizasyon veya
doğal olarak ofisine ait olandan daha fazla güç uyguluyor gibi görünüyor. .
Sonuç olarak, ana ajanın yerini tutarken
Muhafazakar organizasyon yüksek verimli bir idari makineydi,
Liderlerle mükemmel bir uyum içinde çalışmak.

[Sidenote: Siyasi Sorular Üzerine Kararlar]

İngiltere'deki herhangi bir popüler parti organizasyonu, biri olmak üzere iki tehlike içerir
kişisel ve diğer politik; bir erkeğin bencil için kullanabileceği biri
amaçlar; diğeri liderlere bir politika zorlayabilir
Evlat edinmeye hazır değillerdi. Bu ikinci tehlikeyi nasıl gördük
Aslında Liberal Bakanlığı Newcastle şeklinde yüzleşti
Program ve Ulusal Konseyi Muzzling ile Nasıl Karşılaşıldı
Liberal Federasyon. Ulusal Birlik'te zorluk çözüldü
çok farklı bir şekilde. 1885 yılına kadar konferans karar vermedi
genel politika hakkında,
liderler ya da onları istismarlarından tebrik etmek; Ama o yıl,
Birliğe bir özgür görünüm vermek için bir çaba sarf edildiğinde
Popüler organizasyon, mevcut siyasete inanç itirafları başladı.
Bu tür kararlar yakında çok sayıda oldu ve talepleri içeriyordu
Muhafazakar liderlerin kadın oy hakkı gibi onaylayamadığı,
ve adil ticaret, yani değiştirilmiş bir biçimde koruma. [561: 1]

[Sidenote: Özgür;]

Ancak, bir delegenin ikna edildiği ara sıra davalar dışında
hareketini veya önceki soru tarafından rafa kaldırıldığı yerden
konuyla ilgili oylamanın kaba olacağı gerekçesiyle, hiçbir girişimde bulunmuyor
Müdürler tarafından görüşün özgür ifadesini daha sıkıştırdı. .
Ancak muhafazakar liderler, neredeyse bir kerede açıkça ortaya koydu.
Konferansın eylemini çok ciddiye almadı. 1887'de
Adil ticaret lehine kabul edilen kararlar, kadın oy hakkı ve
Kilise Yaşamlarının Görev Süresi ve Satışında Reformlar; Ama Rab olmasına rağmen
Salisbury, o zaman Başbakan, hemen sonra halka açık bir konuşmada
dedi ki, "Bu gün daha fazla siyasi lider ve yapım
Siyasi görüş bir yerel çaba meselesi olmalı "
tarımsal sıkıntı ve gelecek bütçeye atıfta bulundu
adil ticarete ima yok, ya da bu konuda kadın oy hakkı veya
Kilise Yaşamları. [562: 1] İlk başta, şüphesiz, bazı korkular vardı
kararların halka açık olabileceği etkisi ve birkaç
Başkan, dikkat çekti
Delegeler basınla bağlantılı erkeklerdi, onları rapor etmemeleri için uyardı
Bildiriler. [562: 2] Bir zamanlar gayri resmi bir teklif
kararların tamamen geçmesini yasaklamak için yapılmıştır. 1889'da bir delege
Bunu harekete geçirin, genel politika soruları tartışılsa da, hayır
Gelecekte oy verilmelidir. Adil ticaret çözümü
Eleştiriyi kışkırtmış olan 1887'ye atıfta bulunuldu ve birkaç
Beyler, bu olayın tekrarlanmasını önlemek istediklerini söyledi. .
Madde ertesi yıl bildirilen Konsey'e yönlendirildi
hem bu öneri hem de başka bir
rızası olmadan karar gündeme getirilmelidir.
Konsey; Ancak kurallarda hiçbir değişiklik önermeye karar vermişlerdi,
Konferanstan önceki gün sayısında bir artış dışında
Bir hareket bildirimi gönderilmelidir. Daha da ileri gittiler ve tavsiye ettiler
Basın muhabirleri toplantılara kabul edilmelidir.
derhal yapıldı.

[Sidenote: Ama göz ardı edildi.]

Ulusal Birlik Konferansı'ndaki işlemler bu nedenle
özgür. Herhangi bir delege veya başka bir üyenin, öngörülenleri verme hakkı vardır
Dikkat edin, herhangi bir konuda bir karar hazırlamak için değişiklikler olabilir.
yerinde hareket etti. Sonuç çok sayıda beyan oldu
Halka açık sorular hakkında görüş, her zaman tutarlı veya verilmez. A
1887, 1891'de kadın oy hakkı lehine çözüm kabul edildi ve
1894 ve daha sonra 1897'de önemli bir çoğunluk tarafından yenildi. Eylemi
Konferans zorlanmadı; göz ardı edilir. Bazı harika asilzade
başkanlıklar ve parti liderlerinden biri genellikle bir halka hitap eder
akşam toplantı; Ancak birinci rütbenin devlet adamları hiçbir yer almaz
Bu nedenle, siyasi ağırlığı olmayan düzenli yargılamalar.

[Sidenote: Mali Soru.]

Oylara eklenen küçük önemin bir kanıtı,
Adil Ticaret Hareketi veya Tercihli Tarifeler Tarihi.
Böyle bir politika lehine kararlar tekrar tekrar aktarıldı,
Ama soruyu aktif aralığında bile getirmediler
Bay Chamberlain konuyla ilgili konuşmasını yapana kadar siyasi konular
1903 baharında Birmingham'daki bileşenleri.
Ertesi Ekim ayında Sheffield'de konferans sonra gerçek bir şekilde uyandı
faiz; Ve yine de bu toplantıdaki işlemler
Ulusal Birlik, kritik bir anda kararlı bir standdan küçüldü. .
Durum olağanüstü idi. Bay Chamberlain,
bir görev de dahil olmak üzere koloniler lehine tercihli tarife
tahıl ve son zamanlarda görüşlerini savunmak için kabine istifa etmişti
ülkeden daha özgürce; Diğer bakanlar istifa ederken
Çünkü serbest ticaret ilkesini terk edemediler. Bay Balfour
kesin bir görüş ifade etmemişti ve bir açıklama yapması bekleniyordu
ilk günün kapanmasından sonra halka açık bir toplantıda
Birliğin oturumu. Bu koşullar altında bir karar verildi
Mali'nin yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini belirten gündem üzerine
Sistem, Başbakan'a bir soruşturma başlattığı için teşekkür etti.
Konu ve sahip olduğu misilleme tarifeleri politikasını memnuniyetle karşıladı
Öngörüldü. Buna Bay Chaplin bir biniciyi açıkça tercih ederek Bay Bay Bay
Chamberlain'in görüşleri; Sir John Gorst başka bir harekete geçmeye hazırdı
gıda için herhangi bir koruyucu göreve karşı. Öğleden sonra mali
Soru sıcak bir şekilde tartışıldı ve serbest ticaret yoluna bakarak
Konuşmacılar kesintiye uğradı, mevcut olanların büyük bir çoğunluğu
Bay Chamberlain'in görüşlerini kabul etti; Ama oy vermemek için
Başbakanı duymadan önce tartışma ertelendi
ertesi gün.

Akşam Bay Balfour, misilleme lehine ilan etti
Diğer ülkelerle ticari pazarlık aracı olarak tarife, ancak
Gıda vergisinin pratik siyaset sınırları dahilinde olmadığı. Ne zaman
Tartışma ertesi sabah devam etti, Bay Chaplin binicisini geri çekti,
Başbakan için düşmanca bir çözüm gibi görünebileceği gerekçesiyle
Bakan; Ve Sir John Gorst, Bay Balfour'un ifadesinin böyle olduğunu söyledi
Hiçbir hareket yapmaması gerektiğinden çok tatmin edici. Böylece keskin
Konferansta görülen görüş farklılıkları,
yüzey ve orijinal çözünürlük oybirliğiyle kabul edildi, sadece bir
Oylardan kaçınan birkaç sadık serbest tüccar. Eğer bir
İngiliz siyasi organizasyonunun politikasını belirleme şansı vardı.
Bu vesileyle olan parti ve belirleyici bir çoğunluk
Kuşkusuz Bay Chaplin'in tarafında. Yine de sık sık bu konferans
Bakanların hiçbiri olmazsa adil ticaret için oy kullandı, küçüldü
Bakanlar kararsız olduğunda ne düşündüğünü söylemekten. A
Ulusal Birliğin
Partinin politikasını yönlendirme güçsüz.

[Sidenote: Organizasyon 1903'ten sonra yıkılıyor.]

Ulusal Birliğin popüler karakteri gerçek olmamasına rağmen,
hem idari makineler hem de siyasalın formülasyonu ile ilgili
Görüş, muhafazakarlar içinde olduğu sürece sistem iyi çalıştı.
ve Yüzbaşı Middleton kontrol altında kaldı. Ama vardı
tüm yönetimi tamamen kendi ellerine yoğunlaştırdı
1903'te emekli olduktan sonra makine kendi başına koşamadı.
Birlik memurlarına danışmak yerine halefi,
Sanki Merkez Ofisi güçlüydü ve böylece dokunuşunu kaybetti
Birlik ve yerel derneklerle. Dahası, alt ajanlar
Bazı bölümler akıllıca seçilmedi ve daha çok sürtünmeye neden oldu
partide uyumdan daha. Şikayetler yüksek oldu ve ifade buldu
Kasım 1905'te Newcastle'daki konferansın toplantısında nerede
"Bu konferansın görüşüne göre
Londra'daki Merkez Muhafazakar Derneği'nin yönetimi
kusurlu ve revize edilmesi gerekiyor; Ve bu amaçla popüler olarak seçilmiş
Muhafazakar kamçılarla işbirliği yapmak için komite atanmalıdır. "
Bunun üzerine ana ajan istifa etti; ve çözümü
Konferans, ardından genel seçimlerde felaket yenilgisi
Takip eden Ocak, partinin başka bir yeniden düzenlenmesine yol açtı.
1906.

Sandıklarda iktidarda olan bir bakanlık dövüldüğünde, çoğu
Suçlama her zaman parti organizasyonunun kapısına atılır ve
Cry, daha demokratik bir temelde reformu için gündeme getirilir. Hareket
Bu vesileyle küçük bir çalışmayı hak edecek kadar ilginç, çünkü
Popüler bir talebin en son resmini veriyor
Parti içindeki kontrol, İngiltere'de sürekli olarak ortaya çıkıyor ve
karşılaştığı engeller. Daha önceki durumlarda olduğu gibi, parti makineleri
bazı insanların iddia ettiği kadar büyük ölçüde sorumlu değildi. Hala vardı
onarımdan düştü. Genel merkezdeki çıkıkların yanı sıra, yerel
Dernekler birçok yerde ihmal edilmişti; Birçok Tory üyesi
Parlamento, ülkenin normal olduğunu hissetmeye geldi
Muhafazakar ve kendi koltuklarının güvende olması çok az veya
Yerel kuruluşları çalışır durumda tutacak bir şey yok; için
Bazı derneklerin buluşmaya cesaret edemediği zaman
Tartışma,
maliye politikası sorunu.

[Sidenote: 1906 değişiklikleri.]

Ocak 1906 seçimleri, kamçılardan daha erken bitmedi ve
Ulusal Birlik Memurları Partiyi elden geçirmeye çalışmaya hazır
Makine. İlk olarak bir danışma komitesi oluşturdular
Gerçekten, yürütme yetkisi olmayan yedi kişi, ancak
Kırbaç tavsiyesi ve böylece liderleri temas halinde tutma görevi
Partideki görüş akımları. Komite,
Şef Kırbaç, onun tarafından seçilen üç kişi ve üç kişi tarafından seçildi
Ulusal Birlik. [566: 1] İkinci sırada bir dizi transfer ettiler
Merkez ofisinden sendikaya işlevler, bir personel ile birlikte
Katipler onları yürütmek için ve fonlardan kar elde etmek için para hibesi
masraf; en önemli fonksiyon, bu şekilde aktarılan tüm
Yerel kuruluşların denetimi, konuşmacıların tedariki
ülke ve parti edebiyatının yayınlanması, bunların son ikisi
şimdiye kadar sadece çok küçük bir dereceye kadar
Birlik. Ayrıca organizasyondaki değişiklikler için bir plan yaptılar.
Özel bir şekilde tartışılan ve benimsenen ulusal birliğin kendisi
Londra'da konferans.

[Sidenote: Temmuz ayında konferans.]

Konferans 27 Temmuz'da bir araya geldi; ve lehine oybirliğiyle oy kullandıktan sonra
Parti liderlerinin maliye politikası geçti, bir saldırı
Merkez ofis üzerinde olması gereken bir hareket şeklinde yapılmış
daha etkili popüler kontrol altına alındı. Destekçileri
Hareket, yeni danışma komitesinde
Ulusal Birlik temsilcileri azınlıktaydı; bu
Komite sadece ihale tavsiyesi için yetkiye sahipti; Ve bu bile
işlev, parti finansmanına, tavsiyesine kadar uzanmadı.
Parlamento adayları veya her türlü himayeye. Tekrarladılar
Suçlama, Lord Randolph Churchill günlerinden önce bile tanıdık geliyor,
partinin aristokrat yöntemlerle yönetilen bir demokrasi olduğunu,
Liderler buna daha fazla güvenmeli ve daha az şüphelenmeli ve merkezden
Ofis onun güvenine sahip değildi. Kısacası, talep eskisi
Parti makinelerinin daha popüler kontrolü. Sir Alexander Acland-Hood,
Şef Kırbaç, mali durumun bir
bir adamın elinde olması gereken hassas ve gizli mesele;
ve-yedi yeni danışma organı için referans yapmak-bunun
Partinin bir komite tarafından yönetilmesi için felaket olun. Parti yapabilir
Birçok şeye dayanıyor, ancak kararında bir toplantı olamazdı.
Politikanın liderler tarafından başlatılması gerektiğini söyledi; Lider yok ve kırbaç yok
başka bir şeye boyun eğecekti. Daha fazla popüler olan talep olmasına rağmen
Kontrol alkışlarla karşılanmıştı,
Toplantının hüküm süren hissi, baş kırbaçla oldu ve
Hareket sonunda geri çekildi; Ancak, bir içgüdüsel olarak değil
Yakın gelecekte yenilenecekti.

[Sidenote: 1906'nın yeni kuralları.]

Özel konferans daha sonra tartışmaya devam etti ve yeni setini benimsedi.
kurallar, en önemli değişiklik,
İlçelerin doğrudan temsiliyle Merkez Konseyi ve
İlçe, birincisi her elli için bir üye oranında
bin seçmen, ikincisi her yirmi beş için
bin. Bu, vücudu daha gerçekten gerçekleştireceği düşünülüyordu
temsilci, her ikisini de küçük bir grubun kontrolünden kurtararak
erkekler ve her yıllık konferansın kişileri seçme eğiliminden
Konferansın bulunduğu ülkenin isimleri bilinen
buluştu. [567: 1]
İl bölümleri. Bunlar bir hüküm ile daha esnek hale getirildi
herhangi bir veya daha fazla ilçenin ayrı bir bölüme inşa edilebileceği.
İç organizasyonları da yeniden şekillendirildi; ve için düzenleme
Merkez ofisinin alt ajanlarını sekreterleri olarak mobilyalar, ücretsiz
şarj, kısmen çalışmayı bıraktığı için kaldırıldı
sorunsuz ve kısmen sendikanın birçok üyesi tuttuğunu hissettiği için
önde gelen iplerde. [568: 1] Bölümün tartışılması
Konseyler ilginç bir soru getirdi. Kurallarına göre
Ulusal Birlik fahri üyelerinin zaten katılma hakkı vardı.
Oy vermeden konferans; [568: 2] ve yeni kurallara göre kendilerine verildi
İl bölümlerinin konseylerine tam üyelik. Ne zaman
Bunun için yorucu itiraz yapıldı, demokratik olarak, bir delege yanıtladı
Para tüm kötülüğün kökü olsaydı, aynı zamanda hepsinin kaynağıydı
güç; ve para kazanmak için bir şeyler yapmak gerekiyordu
onu veren erkekler için. Madde, tek oylamanın konusuydu
Konferans, sayım gerektirecek kadar yakın ve yeni hüküm
148 ila 103 tarafından kabul edildi. Diğer açılardan mevcut kurallar
ayrıntılı olarak çok değişti, onların temelinde değiştirilmedi
özellikler. [568: 3]

[Sidenote: olası etkileri.]

Yeni düzenlemeler, Ulusal Birliğin işlevlerini artırdı,
Konseyin genişlemesi şüphesiz yöntemini değiştirecek
işin ve muhtemelen bir organ olarak daha kullanışlı hale getirebilir
partinin duygularını yorumlamak. Ama oldukça imkansız
Bunlar, ilişkisinde önemli bir değişikliğe neden olacaktır.
Parlamentoda liderlere organizasyon. Hala birkaç araç var
Birliği kontrol etmek ve elden çıkmasını önlemek.
Bunlardan biri parti savaş sandığı veya kampanya fonu tarafından döşenmiştir.
Lord Randolph Churchill, büyük bir pay almak için boşuna denedi?
kontrol. Merkez Ofis ve Dağıtım tarafından dağıtılır
Birçok seçim bölgesi az çok bağımlılık durumunda tutar.

Sonra tekrar, son yeniden yapılanmada bile,
Parlamento için adaylar, onları arayan yerlere tutuldu
Merkez ofisin münhasır kontrolü altında, olmak yerine
Ulusal Birliğin eline geçmesine izin verildi; Ve bu
Kendisi küçük bir güç kaynağı yok. Yakalamaya karşı daha fazla güvenlik olarak
Birliğin uygulanması, 1889'da değiştirildi.
Her yıl Konsey Başkanı, böylece kimse alamaz
Tehlikeli olacak kadar etkiler. Dahası, konseye sadakat
genellikle ödülünü parlamentoda bir koltuk şeklinde getirdi veya
bir baronetlik. Şimdiye kadar bu çeşitli önlemler etkili olmuştur. O zamandan beri
1884 Kişisi için kimse sendikayı kontrol etmeye çalışmadı
avantaj. Kesinlikle kuruluşun yakalanması daha fazla yapıldı
eskiden daha zor, ama bunu tahmin etmek kızarmış olurdu
tamamen imkansız. Sendikanın
Kesin bir seyir bırakarak liderleri asla utandırmayacak
politika ve liderlerin onu benimsemesi gerektiğinde ısrar etmek; Ancak bu,
Asla olmadı ve bunu beklemek için daha fazla bir neden yok
geçmişte olduğundan daha gelecek.

Hem İngiltere hem de İskoçya'daki ulusal sendikalar [569: 1] çok
büyük verimlilikle gerçekleştirdikleri önemli işlevler; Ama onlar
gerçekten seçici bedenler. İşleri yerel tanıtmaktır
Muhafazakar doktrinleri yaymak için faizi uyandırmak için organizasyon,
Ve bu, departmanlar aracılığıyla son derece iyi yapıyorlar
Parti literatürünün yayınlanması ve öğretim görevlilerinin sağlanması için. İngilizce
Union ayrıca Londra'da toplayan bir siyasi kütüphane kurdu
tüm konuşmalar ve kayıtları da dahil olmak üzere büyük miktarda bilgi
Kamusal yaşamın önde gelen erkekleri. Ancak popüler kontrol için organlar olarak
parti, fikir formüle etmek ve tespit etmek ve vermek için
Rütbe ve dosyanın isteklerine etkisi, bu gövdeler sadece
iddialar. Hem Ulusal Liberal Federasyon hem de Ulusal Birlik
Muhafazakar derneklerin partiye kaygı kaynağı olmuştur
Liderler, ama şimdilik, en azından her ikisi de zararsız hale getirildi. .
Her durumda süreç aynı olmamasına rağmen, sonuçlar olmasa da
farklı. İkisi de shams, ama bu farkla muhafazakar
Organizasyon şeffaf ve liberal bir opak, sahte.


Dipnotlar:

[535: 1] İlk üç konferansın raporları sadece
makale tutanakları yargılama. Dördüncü ila dokuzuncu raporlar
Konferans kapsayıcı basıldı. O zamandan beri sadece raporlar
Konsey ve konferans programları yayınlanmıştır.

[535: 2] Orijinal Anayasa'da her üç yılda bir buluşmaktı
Londra, ancak bu 1868'de değişti.
Konferans Ulusal Liberal Konseyine karşılık gelir
Federasyon; ve konsey, çok daha küçük bir organ olmasına rağmen,
Federasyon Genel Komitesi.

[537: 1] _cf._ İlk Konferans, 1868 ve Rep.
1875 Konferansı Konseyi.

[537: 2] _cf._ Broşür No. 1, 1876.

[537: 3] El yazması dakikaları, s. 57.

[537: 4] 1873 Konferansı Temsilcisi.

[537: 5] 1871 Konseyinin Temsilcisi. Müdür görevini üstlendi
Ajan, çabalarının çok yardımcı olduğu 1874 genel seçimleri yoluyla
kazanmak için. 1881'de tekrar pozisyon aldı ve o zaman bir
Birliği işbirliğine sokacak konsey başkan yardımcısı
Whips ofisi ile. (1881 için Konsey Temsilcisi.)

[539: 1] Punch ifadesini bir çizgi film konusu haline getirdi.

[539: 2] Meraklı bir şekilde sadece bir prensip önerdi
Son zamanlarda muhafazakar liderler tarafından ciddiye alındı. Arasında
Partinin üç harika nesnesi İmparatorluğun desteklenmesini sağladı,
ve bundan bahsetmişken, özyönetim verildiğinde
Koloniler, bir emperyal için hükümlerle birlikte olmalı
Tarife, Ortak Savunma ve Londra'daki bazı Temsilci Konseyi.

[539: 3] 1878 Konferansı Temsilcisi. Ancak yerel derneklerin çoğu
yüz üyeden daha az olan şubeler olabilir ve bu nedenle
Kurallar uyarınca kabul edilemez.

[539: 4] Partinin daha popüler bir şekilde yeniden düzenlenmesi ihtiyacı
Basit daha sonra Bay Gorst ve Sir Henry Drummond Wolff tarafından çağrıldı.
"Muhalefetin Durumu" başlıklı bir makale, _fortnight inceleme_,
Kasım 1882.

[540: 1] _E.G._, Dr. Evans. 1878 Konferansı Temsilcisi.

[540: 2] "Lord Randolph Churchill," I., 69.

[541: 1] Dördüncü tarafın en iyi hesapları Winston'da bulunacak
Churchill'in "Lord Randolph Churchill'in Hayatı", I., ch. III. Ve içeri
Harold E. Gorst'un "Dördüncü Hikayesi
Parti "Kasım ve Aralık 1902 için _Nineteenty Century_
Ocak 1903, daha sonra kitap olarak yeniden yayınlandı. Bu hesaplar
Grubun iki üyesinin oğulları tarafından yazılmıştır ve alınabilir
Bu iki üyenin görüşlerini ifade etmek.

[544: 1] Bu kelimeler,
Ulusal Birlik Kayıtlarında Konferans. Dil daha fazla
kısa ve Winston'da alıntılanandan önemsiz detaylarda farklılık gösterir
Churchill'in Lord Randolph'un Hayatı. [545: 1] Konseyi oybirliğiyle talep eden bir hareket de taşındı.
üyelerini seçme yöntemi düşünün, böylece dernekler
Delegeler tarafından temsil edilebilir.

[547: 1] Bu iki mektup konsey raporunda görünmüyor,
ancak Bay Winston Churchill tarafından alıntılanmıştır.

[548: 1] Winston Churchill, "Lord Randolph Churchill," I., 318.

[549: 1] "Bu nesnelerin bu nesnelerin tanımlanabileceği gibi görünüyor
Derneklerin kendilerinin çalıştığı ile aynı. .
derneklerin var olduğu başlıca nesne, hayatta kalmaktır ve
muhafazakar mahkumiyetleri genişletin ve böylece sayısını artırmak için
Muhafazakar seçmenler. Bu, çeşitli yollarla görüş üzerine hareket ederek yapılır
kanallar; Kulüplerin kurulmasıyla, toplantı yaparak,
konuşmacıların ve öğretim görevlilerinin yardımını güvence altına almak ve
muhafazakar görüşlerin savunmasında basılı maddenin dolaşımı,
Muhafazakar konuşmacıların kullanımı için gereken gerçekleri toplamak ve
yazarlar ve yerel basının canlanmasıyla.

"Tüm bu çabalarda Ulusal Konsey'in işlevidir.
Birlik, temsil ettiği derneklere yardım etmek, teşvik etmek ve yönlendirmek için.

"Dernekler aracılığıyla çok değerli çalışmalar da yapılabilir.
Kayıt izlemek ve seçim zamanında gönüllü sağlayarak
Canvassers ve Gönüllü Taşıma. "

Bu mektup ve cevap Winston'da tam olarak basılmıştır
Churchill'in "Lord Randolph Churchill", I., Uygulama. İi.

[550: 1] İşte Lord Salisbury'nin sahip olduğu işlevlerin bir provasını takip ediyor
net olduğu söylenen konseye atfedilen,
Kesin ve tatmin edici. Varsayıldıkları güvence
efendisinin amaçladığı şeyden oldukça farklı bir şey demek
olayla ilgili muhteşem şeylerden biridir.

[552: 1] Maclean'ın konuyla ilgili kendi hesabı onun
"Westminster ve Hindistan'ın Hatırlamaları," 68-79.

[552: 2] Terimler kısaca aşağıdaki gibidir:-

1. Aynı ofisleri işgal edecek iki ceset.

2. Birlik, yerel oluşum ve bakımına katılacak
Dernekler. Merkez Komitesinin ajanları buna yardımcı olacak ve
Ana ajan aracılığıyla Birliğe rapor verin.

3. Parlamento seçimleri, adayların tavsiyesi ve
Birlik ilinin dışında olmak, genel politika soruları.

4. Birlik, isteyebileceği gibi edebiyatı yayınlamak ve sağlamak
Konuşmacılar.

5. Parti liderlerinin halka açık toplantılar düzenlemelerine yardımcı olacak konsey,
ve broşürleri dolaşır.

6. Merkez komitesi, her yıl ödenecek bir miktar para tahsis etmek için
Birlik.

7. Şef Kırbaç ve Konsey'de koltuk sahibi olmak için ana ajan,
ve tüm komitelere oturmak için baş kırbaç.

8. Baş Kırbaç, sendikanın herhangi bir eylemini tutarsız düşünüyorsa
partinin refahı, liderlere yönlendirilecek konu
karar.

9. Partinin liderleri, konseyin bir veya iki üyesini atayacak
Merkez komitesinde.

Bu düzenlemenin partinin liderlerine verdiği gözlemlenebilir
Birlik üzerinde her zamankinden daha resmi kontrol gücü.

[553: 1] Değişiklikler No. 1 ve 9'un ihmal edilmesiydi; Ve bu
Şef Kırbaç, sadece tüm
Komiteler, onların üyesi olmak yerine.

[553: 2] Bay Winston Churchill (I., 324, 331) ve Bay Ostrogorski
Lord Randolph'a daha büyük bir başarı ölçüsü atfetin, ancak bu görüş
Bana yazışmalarla tutarsız görünüyor, raporları
Konseylerin komiteleri ve yargılamaları,
Basılı rapor bir sonraki konferanstan önce atıldı.

[555: 1] Winston Churchill, "Lord Randolph Churchill," I., 356-59.

[555: 2] _ 27 Ekim 1886, s. 6, c. 3.

[556: 1] Bay Winston Churchill'in olay hesabı son derece
ilginç; Ama babasına atfettiği güdüler görünmüyor
tamamen birbirleriyle tutarlı.

[558: 1] işçilerin kulüpleri için yüz üyeden daha az
Ücret sadece yarısı kadar büyük. [558: 2] Bu ofisler için gereken toplamlar
Birlik başlangıçta kuruldu. Derneklerden gelen abonelikler
her biri ulusal ve bölünmüş sendikaların yarısı; Bireylerinkiler
yaşam ödemeleri dışında tamamen bölüm birliğine,
Ulusal Birliğe Yapılanlar, Çıkarın Yarısı
bölüme ödendi.

[558: 3] Bunlara her İngilizce'de ana ücretli ajan veya sekreter
veya 1892'de Galler seçim bölgesi eklendi. Bu bir mesele değil
Çok önem, çünkü çok azı katılmayı göze alabilir.

[559: 1] Parlamentonun tüm muhafazakar üyeleri
Bölüme yıllık toplantıya katılma hakkı verildi ve
Konsey üyeleri yaptı.

[559: 2] Konsey Temsilcisi, Ekim 1886.

[561: 1] Bunların her ikisi de 1887'de ve daha sonra aralıklarla geçti.

[562: 1] _THERS_, 24 Kasım 1887.

[562: 2] Ekim 1886'da konferansın rep.

[566: 1] Orijinal planda bunlar Konsey tarafından seçilecekti; Ancak
Temmuz ayında özel konferansta,
Yıllık konferansta seçildi.

[567: 1] Yeni kurallar uyarınca Merkez Konsey-
Sadece konsey-Başkan ve Mütevelli Heyeti
Ulusal Birlik; baş kırbaç ve partinin ana temsilcisi; bir
her elli bin seçmenin temsilcisi veya bunların bir kısmı
Eyalet Bölümü toplantısında seçilen her ilçe
İlçe delegeleri; Her eksiksiz için bir temsilci
Her parlamento ilçesinde yirmi beş bin seçmen içeren
İlçenin Merkez Konseyi tarafından seçilen pek çok kişi; Yirmi bir
Konferans tarafından her yıl seçilen üyeler; Başkan, fahri
Sekreter ve Ulusal Toplumdan İki Temsilci
Muhafazakar ajanlar; sekiz yerelin her birinden bir temsilci
muhafazakar ajanların dernekleri; ve iki temsilci
Muhafazakar Kulüpler Birliği, Ulusal Muhafazakar Lig,
ve United Club. Bu şekilde büyütülen konsey yaklaşık iki tane içeriyor
yüz üye.

[568: 1] Bu soru hakkındaki görüş hiçbir şekilde oybirliğiyle değildi. Bir veya iki
Bölümler, eski sistemi ekonomi puanında tutmak istedi,
Ve baş kırbaç bir süre bunu yapmalarına izin vermeyi kabul etti.

[568: 2] Kural V.

[568: 3] Yeni kurallara göre konferans,
Birlik ve Merkez Konseyi üyeleri; Onursal üyelerin
Bununla birlikte, oyu olmayan sendika; muhafazakar üyelerinin
Her iki Parlamento Evi; her il bölümünün memurlarının;
Başkan, Ücretli Temsilci ve üç temsilcisinin
her seçim bölgesinde Merkez Derneği; her biri için bir temsilcinin
Abonelik dernek veya kulüp; ve yirmi temsilciden
İskoçya ve İrlanda'dan.

[569: 1]

[Sidenote: Caucus büyük ölçüde bir sahte.]

[Sidenote: Scotch Ulusal Birliği.]

Şimdiye kadar tarif edilen sendika sadece İngiltere ve Galler'i kapsıyor, ancak
Scotch ve İrlandalı örgütler
Konferans yirmi delege. Tüvitin kuzeyinde bir
İskoçya için Ayrı Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği. Öyle
İngiliz organının bir kopyası, ancak yirmi delege hariç
tamamen bağımsız. Kararları benimseyen bir konferansı var
Bunlar daha güneyden geçtikçe etkisiz. Altı bölgesi var
bölünmeler; Ancak, İskoçya'nın ana liberal olduğu gerçeği nedeniyle,
Bunların birçoğu çok güçlü değil ve
kendi konseyleri var. Tüm bölümler çok altında
Gönderdikleri Scotch Birliği Merkez Konseyi'nin kontrolü
onay için raporları. Gerçekten de büyük ölçüde süs.

Ancak İskoçya Ulusal Birliği İngilizlerden bağımsızsa
Birlik Hiçbir şekilde kırbaç ofisinin etkisinden yoksun değildir. Her ne kadar katılma hakkı olan İskoçya'nın parti ajanı
oy kullanmadan-merkezi ve bölüm konseylerinin tüm toplantıları ve
Komiteleri, Londra'daki ana temsilci tarafından atandı ve
İngiltere'deki bölümlerin sekreterleri gibi, neredeyse onun
ast. Bu şekilde kırbaç ve ana ajan, oyunculuk
İskoçya ve yerel ajanların ajanı aracılığıyla ve
Seçim zamanlarındaki sübvansiyonlar, tüm üzerinde gerçek bir kontrol sağlayın
Krallık boyunca parti organizasyonu.




Doğru hon. James Bryce, D.C.L.

                      Amerikan Milletler Topluluğu

_ Third Baskı, birçok yeniden yazdırmadan sonra revize edildi.

_ İki taç 8vo cilt, set, 4.00 $ net_

     "Çalışmaları, çalışmaları arasında bir anda seçkin bir yere yükseliyor
     Büyük Milletler ve Kurumları. Amerika'ya kadar
     gider, kapsam, ruh ve bilgiye benzersiz bir çalışma. Orada
     Herhangi bir yerde böyle bir şey yok, yaklaşan hiçbir şey yok
     BT. . . . Abartı olmadan en çok denilebilir
     Henüz verilmiş olan önemli ve tatmin edici bir haraç
     bir İngiliz tarafından ve belki de İngiltere tarafından
     kendini. . . . Tek bir
     gazete makalesi, bu kadar aşılanmış bir çalışmanın yeterli bir açıklaması
     bilgi ve öneri ile pırıl pırıl. . . . Her
     düşünceli amerikan bunu okuyacak ve uzun süredir devam edecek
     Minnettar Hatırlama Yazarının adını hatırlayın. "--_ New York Times._

     "Seçkin bir İngiliz tarafından tam bilgi ile yazılmış
     kaba önyargıları gidermek ve akraba insanlara yardım etmek için
     Birbirinizi daha iyi anlayın, Profesör Bryce'nin çalışması
     Barış Büyükelçiliği, Birden İyi İrade Mesajı
     ulus diğerine. "--_ Times_, Londra.

     "Bu çalışma paha biçilmez olacak ... Amerikan vatandaşına
     kimin yüzeysel bilgisinden daha fazlasını dileyen
     altında yaşadığı siyasi sistem ve farklılıklar
     onun ve diğer ülkeler arasında. . . . Gerçek şu ki
     Hiçbir yazarın bu kadar kapsamlı sunmaya çalışmadığı
     Siyasi sistemimizin bir hesabı, böyle bir uzunluk üzerine kurulmuş
     gözlem, çok büyük bir detay ile zenginleştirilmiş ve
     karakterinde çok pratik. . . . Burada var
     Amerika ile ilgili siyasi bilgi deposu gibi
     Başka hiçbir yazar, Amerikalı veya başka bir yazar
     iş. . . . Amerikan için bile bir standart olarak kalacak
     okuyucu. "--_ New York Tribune._

     "'Amerikan Topluluğu' olarak adlandırmak çok fazla değil
     Siyasi ve sosyallere en seçkin eklemeler
     bu neslin gördüğü bilim. Yaptı ve Will
     yapmaya devam edin, dünyayı bilgilendirmek için harika bir çalışma
     Bu hükümetin ilkeleri. "--_ Philadelphia Akşam
     Telgraf._




James Bryce's'ın kısaltılmış baskısı

                      Amerikan Milletler Topluluğu

Hükümetin ve kurumlarının çalışmasına bir giriş yapmak
Amerika Birleşik Devletleri kolej ve liselerin kullanımı için.

_İn One Crown 8vo cilt, 1,75 $ net_




     "Çağın en büyük tarihsel çalışması." --_ Times._

                            Cambridge
                            Modern Tarih

Rahmetli Lord Acton, LL.D., Regius Modern Profesörü tarafından planlandı
Cambridge Üniversitesi tarihi. A.W. Ward, Litt. D.,
G. W. Prothero, Litt. D. ve Stanley Leathes, M.A.
her biri 4.00 $ net (taşıma ekstra), on iki kraliyet 8vo cilt,
Yılda iki cilt oranı.

        = İ. Rönesans. _Ready ._ =
       = İi. Reform. _Ready ._ =
      = İii. Din Savaşları. _Ready ._ =
       = IV. Otuz Yıl Savaşı. _Ready ._ =
        = V. XIV. Louis Çağı. _Ready ._ =
       = Vi. On sekizinci yüzyıl. =
      = Vii. Amerika Birleşik Devletleri. _Ready ._ =
     = Viii. Fransız Devrimi. _Ready ._ =
       = İx. NAPOLYON. _Hazır. _ =
        = X. Restorasyon. _Ready ._ =
       = Xi. Milliyetlerin büyümesi. =
      = Xii. Son çağ. =

_ Yayınlanan iş hakkında yorum yapın _:-

     "En dolu, kapsamlı ve bilimsel tarih
     İngilizce dilinde veya herhangi bir
     Dil. "--_ Akşam Post_, New York.

     "Büyük değeri hakkında hiçbir soru olamaz
     iş-aslında, her tarihsel için çok değerli
     Öğrenci. "--_ Public Ledger_, Philadelphia.

     "Çok değerli bir çalışma. Rakip olmadığını iddia edebilir
     İngilizce. "--_ Atlantik Monthly_, Boston.




                   Cambridge Ortaçağ Tarihi

Profesör J. B. Bury tarafından planlandı, Editör H. M. Gwatkin, Bayan M.
Bateson ve Bay G. T. Lapsley. Sekiz Kraliyet Octavo'da tamamlanmak
Ciltler "Cambridge Modern Tarihi" ninkine benzer.

_Publication "The Cambridge Modern
Tarih."_




Modern tarihlerin en önemlisi

                            Lord Cromer
                            Modern Mısır

_ İki 8vo cilt, portreler ve haritalı, 6,00 $ net_

Bu duyurunun önemi üzerinde durmak gereksizdir, çünkü
Şüphesiz her iki İngiliz'e en canlı ilgiyi heyecanlandıracak
İmparatorluk ve keskin bir şekilde izleyen yabancı ülkeler
Mısır'ın anarşi eyaletinden şimdiki müreffehine gelişim
Lord Cromer altında durum.

Yazar, kitabı yazarken nesnesinin iki yönlü olduğunu belirtiyor. İçinde
Birincisi, bazılarının doğru bir anlatımını kaydetmek istiyor
Mısır'da ve soudan'da meydana gelen başlıca olayların
1876'dan beri; Yabancıdaki tüm belgelere erişimi vardı
Hem Kahire hem de Londra ofisleri; ve yakın iletişimde
Mısır işlerinde önde gelen her biriyle
yazdığı dönem.

İkincisi, tahakkuk eden sonuçları açıklamak istiyor
1882'de ülkenin İngiliz işgalinden Mısır'a. Böyle bir
Yirmi beş yıllık deneyimlerin somut sonuçlarının gösterilmesi
Onun içinde benzer sorunlarla karşılaşan herhangi bir ulus için muazzam bir değer çalışması
kendi bağımlılıkları.

İş aşağıdaki yedi bölüme ayrılmıştır: Bölüm I, İsmail
Paşa, 1863-1879; Bölüm II, Arabi isyanı, Ağustos 1879 - Ağustos 1883;
Bölüm III, Soudan, 1882-1907 (Gordon'un Yolculuğu hikayesi dahil
Hartum'a, yardım keşif gezisine ve Soudan'ın tahliyesi);
Bölüm IV, Mısır bulmacası; Bölüm V, Mısır'daki İngiliz Politikası; Bölüm VI,
Reformlar; ve Bölüm VII, Mısır'ın geleceği.

     "Pratik ve insancıl devletçiliğin bir kaydı
     Tam bir paralel bulmak zor olurdu. Bunların cazibesi
     Ciltler, işin büyük olan biri tarafından anlatılmasıdır.
     tanımladığı bir kısmı. . . . Zengin içerik için
     Hoş bir formun yanı sıra, deneyimli bir devlet adamının bu çalışması
     sadece okunmakla kalmaz, aynı zamanda düşünülür. Buna ek olarak
     Sadelik ve nokta için dikkate değer stil, sagacious var
     yansımalar, tüm prensipleri aydınlatan açıklamalar
     hükümet, bireylerin ve ırkların karakterizasyonu
     bir disiplinle felsefi bir zihni ortaya çıkaran
     hayal gücü. . . .

     "Bu ciltlerde tarihsel kayıtlardan çok daha fazlasını elde ediyoruz ve
     siyasi tartışmalar; Bir dolu taşmayı alıyoruz ve
     güçlü zihin. Kitap çok dikkat çekici çünkü akıl
     Ve yapımına giden karakter öyle
     Olağanüstü. Lord Cromer sadece büyük bir yönetici değil; O
     Önümüzde harika bir düşünür olarak duruyor. "--_ New York Akşam
     Postalamak._




B. L. Putnam Weale


                         Mançu ve Muscovite

_Cloth, 8vo, 552 s., 3.00 $ net_ (_postage 18c._)

Kitap Rus-Japon Savaşı'ndan hemen önce yazılmıştır. Bu
Mançurya aracılığıyla Avowed Nesne ile Detaylı Hesabı
Rus işgalinin karakterini göstermenin. Çekti
O zamanlar ilgisi ve daha sonra doğru
olayların tahminleri.

     "Şimdiye kadar diğer tüm kitaplardan daha üstün
     Mançurya'daki Rus yönetimi, gerçekten düşünülebilir
     Sadece bir. "--_ Günlük Haberler_, Londra.


                    Uzak Doğu'nun yeniden şekillendirilmesi

_ İki cilt, fotoğraflardan birçok illüstrasyon ile_

_Vol. I. 548 s. Cilt. İi. 524 s. Set, kumaş, 8vo, 6,00 $ net_

_The Atlantic Monthly's_ İnceleme, Bay John W. Foster, bunu buldu "
son zamanlarda ortaya çıkan en okunabilir ve değerli kitaplardan
yıllar. . . . Çin Dış Gümrük Servisi'nin bir yetkilisi
Çin tarihinin açıkça dikkatli bir şekilde çalışmasının sonucu ve onun
ikamet sırasında gözlemler ve merkezi ve kapsamlı seyahatler
Kuzey Çin, Japonya ve Kore. İşin büyük kısmı
'Manchu ve
Muscovite 'çok popüler. "

     "Oldukça arama, analitik, net ve kapsamlı bir
     karmaşık ve şaşırtıcı bir durumun sunumu. "--_ Yeni
     York Tribune._


                    Doğudaki ateşkes ve onun
                              Sonradan

_Cloth, 8vo, 3.00 $ net; Posta ile 3,71 $_

"Uzak Doğu'nun yeniden şekillendirilmesi" nin devamı ve üniforma. İle
çizimler ve harita.

     "Siyasi üzerindeki en önemli ve ilginç cilt
     ve doğu Asya'da son zamanlarda ticari durum
     Savaş. "--_ Record-Herald_, Chicago.


                 Doğu Asya'da gelecek mücadele

_Cloth, 8vo, yukarıdakilerle üniforma, 3.50 $ net_

"Birkaç yazara verilir.
Bay Weale gibi tartışın, "dedi _boston transcript_
daha önceki çalışmaları.


                        Macmillan Şirketi

           Altmış dört ve altmış altı Beşinci Cadde, New York




Transcriber'ın notları:


Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa 122: Ayrıca, nerede olursa olsun kendi yorumlarını ekler [orijinal
     bir çizgi molasında hiçbir zaman tirelenmiş]

     Sayfa 141: Sorunun [orijinal problemi olduğu]
     bir

     Sayfa 146: Ama yeniden seçebilme [orijinal
     bir çizgi molası boyunca tirelenmiş yeniden seçim]

     Sayfa 235: [Sidenote: Seçim Mahkemelerinin Esasları. [Dönem
     orijinalde eksik]]

     Sayfa 240: koltuğunu kaybeder, ancak yeniden seçilebilir [orijinal var
     bir çizgi molası boyunca tirelenmiş yeniden seçildi]

     Sayfa 251: Özgürlüğünü vurgulama arzusu [Orijinal
     Freeedom]

     Sayfa 295: Daha fazla değişiklik veya tartışma olmadan. [Orijinal
     virgül]

     Sayfa 327: Özel için ayrılmış akşam oturumları [orijinal
     Privae] Üyelerin Hareketleri

     Page 376: [Sidenote: Komite [orijinal komiteye sahiptir] ve
     Kamu Politikası.]

     Page 470: İfade gidiyor, işbirliği yapıyor [Orijinal birlikte seçildi
     bir çizgi molası boyunca tire edilmiş], tek başına

     Sayfa 495: [Sidenote: Ne yeni ne de üyeler üzerinde yerel baskı
     Sistematik. [Orijinal Dönem Eksik]]

     Sayfa 543: [Sidenote: Birmingham'daki Konferans
     1883. [Orijinal Dönem Eksik]]

     Sayfa 552: Lord Randolph oybirliğiyle yeniden seçildi [Orijinal
     bir çizgi molası boyunca tirelenmiş yeniden seçildi]

     [28: 1] Herhangi bir adamı şüphe nedeniyle tutuklamak [Orijinal şüphesi vardır]
     İhanet

     [39: 2] Hans., 3 Ser. CXCI. [Orijinalde Eksik Dönem], 1705,
     1724

     [128: 1] gneist, _das Englische Verwaltungsrecht _, [orijinal
     yabancı tırnak işareti var]

     [161: 2] Com. Makaleler, 1860, ix., 1 [Orijinal Yabancı
     dönem], s. vii-viii

     [228: 2] Vic., C. 51, School. I. [Orijinalde Eksik Dönem],
     Bölüm IV.

     [161: 4] Com. Makaleler, 1888, xxvii., [Orijinal olarak virgül eksik]
     1

     [320: 5] Hans. 3 Ser. Cclxxv., 306-7. [Dönem eksik
     orijinal]

     [323: 4] [Orijinal varsa] sadece iktidardaki partiyi alıyoruz

     [555: 2] _ 27 Ekim 1886, s. 6, c. [Orijinal
     virgül] 3.





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Hükümeti e -Kitabı (Cilt I), 
A. Lawrence Lowell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENT OF ENGLAND (VOL. I) ***

***** This file should be named 34471.txt or 34471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/7/34471/

Produced by Lisa Reigel, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
