*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Materialized Apparitions (Materyalize edilmiş görünümler)
Yazar: Edward Augustus Brackett
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Materialized Apparitions, by Edward Augustus Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Materialized Apparitions
       If Not Beings from Another Life, What Are They

Author: Edward Augustus Brackett

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATERIALIZED APPARITIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Charlene Taylor tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









    Materyalize edilmiş görünümler

    _ Başka bir hayattan varlık değilse
    Onlar neler_

    İLE

    Edward A. Brackett

    "Yaşadığımız Dünya" nın yazarı,
    "Evim" vb.

    [İllüstrasyon: Arti ve Veritati]

    Boston
    Richard G. Badger
    Gorham Press
    1908




    _Copyright_ 1885, _by E. A. brackett_

    _Her hakkı saklıdır_


    _The Gorham Press, Boston, ABD




    Bu manevi fenomenleri güvenilirliğe terk etmek,
    insan aklına karşı ihanet. Yine de onları her zaman görüyoruz
    reddedildi ve her zaman yeniden ortaya çıkıyor. Onların Advent'inden çıkmazlar
    Dün.
                                                    Victor Hugo.




Önsöz.


İş baskısından aralıklarla yazılmış ve bazen
Rekreasyona ayrılmış olmalı, bu sayfalar hiçbir iddiada bulunmaz
sanatsal düzenleme veya edebi liyakat. Herhangi birinin gelmesini sağlarsa
harika fenomenlerin daha net ve daha iyi takdir edilmesinde
Tedavi ediyorlar, amaçlanan her şeyi başaracaklar.

    Winchester, Mass.




İçerik


    Giriş, sayfa 9


    Bölüm I.

    Formların ve nesnelerin materyalizasyonu ve kaydileştirilmesi.

    Bölüm.                                              SAYFA.

       I. İlk Seance'm ve ne oldu 17

      İi. Ortam tarafından kişileştirme veya malzeme
          Formlar 30

     III. Materyalizasyon ve kaydileştirme
          Nesneler 36

      IV. Altında materyalizasyon ve kaydileştirme
          Test Koşulları 51

       V. Beklenmedik bir Seance 60

      VI. Bayan ile Seance. Carrie M. Sawyer 68

     Vii. Bayan ile seances. Fairchild 79

    VIII. Seance, Bayan Helen Berry ile Başlangıç ​​88'de

      İx. Seance Boston 99'daki Berry Sisters '

       X. Materyalize Formlar-Onlarla nasıl buluşalım?       109


    Bölüm II.

    Görüşler ve teoriler.

       I. Perdenin arkasına bir bakış 123

      İi. Ortamların maruziyeti 131

     III. Kamu Seances 140

      IV. Bilim Adamlarının Tutumu 146

       V. Kamuoyu 153

      VI. Sonuç 164


    Çizimler.

    Bayan Diyagramı. Fay'ın Seance Odası 29

    Misses Berry'nin Seance Odası 100 diyagramı




GİRİİŞ.


1840 yılında Dr. Colyer ile tanıştım, sonra ders verdim
Mezmerism, Peel's Museum, New York'ta ve o zamanlar tamamen inanıyordu,
bir humbug ve büyüleyici bir sahtekarlık. Bundan kısa bir süre sonra
Daha önce Boston'dan Bay Pendleton ile bazı arkadaşları ziyaret etmek
Konu oldukça kapsamlı bir şekilde tartışıldı,-MR. Pendleton bunu ısrar ediyor
İçinde gerçek vardı ve ona adil davranmıyordum; Ve o
Bir eğlence meselesi olarak, deneyi denemem gerektiğini önerdi
Partiden bazıları mevcut. Tartışmayı bir
Daha az ciddi form, bana atanan parçayı almayı kabul ettim; ve benzeri
şaşkınlığım için, benden önce en mükemmel olan
Clairvoyant Konu. Eğlence olarak başlatılan şey çok oldu
İlginç eğlence, partilerin toplantısına bir kez
Mesmerizmi incelemek amacıyla bir hafta.

Ertesi baharda Boston'a taşındım, boş zamanlarımda ben
Dr. William F. ile zamanın bir parçası. Channing, yangın alarmının mucidi ve o sırada bir öğrenci
Dr. Jackson. Birçok ilginç öneri için ona borçluydum ve
özellikle çok hassas bir galvanometrenin kullanımı için,
mümkünse, geçen manyetik veya elektrik akımlarını tespit etmek
Mıknatıslayıcı ve öznesi arasında. Böyle akımlar yoktu
keşfedildi ve konumuzun kontrol edilebileceğini bulduğumuzda ve
Bir milden fazla uzakta bir transa atıldı,
Yalnız, akımları test etme fikri terk edildi. Tüm bunlar var
Zihin okuma ve telepati isimleri altında halka açık hale getirildiğinden beri,
Ve çok daha fazlası, bize aşinaydı.

Trans-Mediumship bilindiği zaman, bunun sadece bir form olduğuna inanarak
Mezmerizmden buna büyük önem verdim. Çok azdı
az ya da çok oturumum olmadığına dikkat çeken ortamlar, ancak
Aldığım en tatmin edici iletişim
kendi aile. Kanıt en çok ikna olurdu
Bu mesajların hayatın diğer tarafından geldiği kişiler, ben
Bundan emin değil.

Bu zihin durumunda, bana yapılan bazı ifadelerin sonucu olarak
Bay Thomas Appleton, Avrupa'da gördüklerinden,
"Materyalizasyon" olarak bilinen şeyi araştırın, yani iddia edilen
Görünen görünür ve somut görünümlerin üretimi
hiçlik. Doğru ya da yanlış olsun, deneyimimin
Mezmerizm ve algılayıcı fakültelerimin uzun eğitimi
heykeltıraş
nesneler, bunu incelemek için sahip olabileceği kadar iyi bir hazırlıktı
fenomen sınıfı. Üstesinden gelmem gereken mezhep önyargım yoktu ve hayır
Mahkumiyetlerimi belirtirken cesaret eksikliği, hangi şekilde olursa olsun
Kanıt yol açabilir. Başlangıçta davayı önceden değerlendirdiğimi, ben
özgürce kabul edin ve binlerce kişi gibi,
ona adil bir şekilde başa çıkmada gerekli olan dikkati vermek
herhangi bir konu.

Seance odasında veya içinde iyi bir sahtekarlık nefretim var
en kutsal olanla ilgilenecek herhangi biriyle ilgili olarak minber
doğamızın en şiddetli cezayı hak ettiği gibi duygular.

Kendi başıma gelen bazı gerçekleri kısaca detaylandırırken
gözlem, bu benim için hiçbir sonucu olmayan bir mesele, ne söylenebilir
onlar hakkında, çünkü herhangi birinin konuyu vermesi imkansızdır.
Benzer sonuçlara gelmeden aynı dikkatli çalışma.




Bölüm I.

Formların ve nesnelerin materyalizasyonu ve kaydileştirilmesi.


İnsan hissettiği şeydir. Bir süre dünyayı göz kamaştırabilir.
edinimlerinin ihtişamı, ama içinde parlayan bir buzdağı gibi
soğuk hava ve daha güler yüzlü bir clime içinde kaybolur, onun gururu
Akıl, sevgilerinin sıcaklığında kaybolur.

Swedenborg'un "aşkını" uygun şekilde ifade ettiği şey, yalnız insanın gerçek olduğunu gösterir
karakter. Superior ile olan ilişkisini belirliyorlar
alt varlıklar. Bir
daha yüksek yaşam veya her zaman hazır olan yüceltilmiş ruhlarla iletişim
Ona, sevgilerinin yükselmesinden daha hoş geldiniz. Her zaman
Bu ister diğer yaşamda, manevi ilerlemesinin aşaması,
Sonsuza dek onun üzerine Altın Mektuplarında İlahi Emir, "Bu
Birbirinizi seviyorsun. "




Materyalize edilmiş görünümler.

Bölüm I.

İlk seance ve ne geldi.


Herhangi bir "gerçekleşen ortam" ile tanışmamak, bu kadar adlandırılmış, ben
Boston'dan Bay Luther Colby'den alındı,
O şehirden Bayan H. B. Fay, ziyaret etmek istediğimi belirterek
Seances. Hanımı aradım ve mektubu sundum ama bulundu
sağlıksız olduğunu ve şimdiki zaman için onu durdurmuştu
Oturumlar. Ancak, adresimi bıraktım.
Seances'e devam ettiğinde beni bilgilendir. Bir yıldan fazla bir süre ondan haber almadan geçti ve
Oturumlar veriyordum, evi aramak ve sormaktan çekindim
kabul edilen giriş. Beni tanımadığı için hissettim
Mektubun durumunu unuttuğundan emin ve
Mümkün olduğunca uzak kalmayı tercih ettim _incog._, hiçbir ima yapmadım
BT.

Merak beni seyirciyi taramaya itti. Yaklaşık otuz kişi vardı
Hediye ve yargılayabildiğim kadarıyla sıradandan daha fazlasıydı
istihbarat. Seance'nin başında ışık azaltıldı, ancak
o kadar düşük değil ki, bunların özelliklerini açıkça fark edemedik
etrafımızda.

Şimdi başkalarının deneyimleriyle başa çıkmayı teklif etmiyorum, ancak ben
baştan beri çalışmamın bir parçası haline getirdi, ama sınır
Bana gelenlere.

Seance'nin kapanışına yakın, kabinenin yanında oturan bayan dedi
"Maggie Brackett" adını veren bir form vardı. O
Form çok zayıf olduğu için ilk isim hakkında emin olmazdı ve
fısıltıyla konuştu. İşte biriyle temasa geçme şansı
Bu varlıklar, başka bir hayata aittir. Hayır bilsem de
Biri, ailemin içinde veya dışında, bu isimle, bunun benim için olduğunu varsaydım,
ve kabine çıktı. Bunu yaptığım gibi perde ayrıldı ve
çok güzel kadın, görünüşe göre on altı yaşında, daha önce duruyordu
Ben. Ona çok yakından baktım, ancak hiçbir benzerlik izleyemedim
Orta, ne de tanıdığım herhangi birine. Dedim ki, "Seni hatırlamıyorum;
Seni daha önce görüyorum? "Başını salladı ve konuşmaya çalıştı ama ben
Söylemek istediklerini yapamadı.

Anlamadığımı bulmak, elini uzattı, yaklaşık üç
yerden ayaklar; Ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve gördüm
Çok hayal kırıklığına uğradığını, "Asla
akıl; Bunu başka bir zaman öğreneceğiz; "Sonra onu
Güle güle ve perdenin arkasına adım attı.

Koltuğuma döndüğümde, kabinin içinde biraz kısık bir ses
"Karın burada!" Diyerek beni şaşırttı. "Çok iyi, ben
onu görmekten memnun olacak. "

İlk formda hayal kırıklığına uğradıysam, bu kadar iki katiydim. Oldu
Ölen karımdan çok daha küçük bir insan ve yorgun, bakımlı bir
İfade, özellikler ortama güçlü bir şekilde benziyordu. O
beni sıcak selamladı. Daha iyi çalışmak için onu kolların uzunluğunda tutmak
Formu, "Eşim için yeterince uzun ya da şişman değilsin." Dedim.
"Bekle," dedi; Ve perdenin arkasına adım atmak, birkaç kişiden geri döndü
Anlar, Fuller ve bir kafanın yakınında. Yüksekliği ve genel yapısı
Form artık çok iyiydi, ama yüz bir karışıktı. Gördüm ya da
Fanticed, eşime benziyor, ama yine de ortama daha fazla.

Benimle tanışmaktan çok memnun görünüyordu; Öyle ki olacağını hissettim
onu itmek için kalpsiz. Başını omzuma koydu, o
Benimle özgürce konuştu, herhangi bir şey imkansız göründüğünü söyledi
Bir ama karım bilebilirdi. Neyin büyüleyici ve clairvoyance
anlamına gelen. Bu onların başka bir aşaması mıydı? Zihin okuyor muydu? Eğer öyleyse,
çok zeki bir performanstı. Karımın olduğunu fark edemedim
Benden önce ve yine de burada en çok nüfuz eden bir varlık vardı
ev hayatımın sırları; iyi yıpranmış geçmişten sürüklenmişti
Hafıza sayfaları ve onları yeniden okuyun.

Formların çoğundan çok daha uzun süre kaldı, ben
zayıfladığını fark etti ve ona rağmen
Kendini sürdürme çabaları aşağı doğru batıyordu. Ona teklif vermek
İyi geceler, elini bıraktım. Bunu yaptığım gibi, doğrudan içeri girdi
önümde, durduğum yerin bir ayağı içinde, başı ve omuzları
son kısım görünür olmak. Halının üzerinde, orada kayboldu, orada
yavaş yavaş solmuş olan bir fosforlu ışık parıltısıydı.

Soruşturmalarım sırasında ilk ve tek zaman için haksız yere
heyecanlı. O kadar aniden ve beklenmedik bir şekilde bana geldi ki
kafası karışmış. Emin olmak için elimi alnım ve gözlerime fırçaladım
rulmanlarım ve yavaşça koltuğuma geri döndü, tamamen bilinçli
Önümde geçenlerin önemi. Gerçekse,-form böyle olsaydı
Semualisize,-o zaman materyalizasyon gerçeği bir
Tabii ki.

Bu düşünceleri aklımda çevirirken, seance kapandı; ve
Sonbahar ayının tam ışığına çıktım, her şey
değişmiş gibiydi. Tuğla kaldırımdaki ayakların sesi sert bir şekilde rendelenmiş
kulaklarımda; Benden önce Taş Kilisesinin Uzun Spire'sine yükseldi, fırlattı
Yol boyunca hayalet gölgesi; Arkamda seance odası vardı ve
Garip olduğum garip fenomenlerin rüya gibi bilinci arttı
beynim aracılığıyla. Yüz yüze durmam ve olabildim
biriyle başka bir hayattan iletişimde mi?

Bunu düşünürken bir tepki geldi ve evime ulaşmadan önce
Aldatıldığım olasılık veya olasılık bile,
beni rahatsız etti ve kızdırdı ve olup olmadığını bilmek için bir kararlılık uyandırdı
Materyalizasyonda gerçek vardı. Ne olduğumdan fazla memnuniyet duymadım
görmüştü ve ama bu son olay için soruşturmalarım
burada sona erdi. Materyalizasyon ya büyük bir gerçek ya da muazzamdı
riyakârlık. Binlerce zeki kişi buna inanıyordu,
Bana belirsiz kanıtlar ortaya çıktı. Bilime utanç değil miydi
Bu, dürüst bir girişim olmadan bu kadar uzun sürdü
Araştırmak mı? Sadece iç parçayı alabilseydim, ne kadar kolay olurdu
ortaya çıkarmak! Her şey kısaca yatıyordu: ya formlar
Görünen konfederasyonlar ya da ortam tarafından şahsiyetlerdi; belki
ikisi birden. Mümkünse bu kadar kapsamlı bir araştırma sistemi benimserim
hiçbir şey benden kaçmamalı.

Sıradan bir ziyaretçi olarak Seances'e gitmek, bana göre zaman atmaktı.
Eğer tezahürler gerçek olsaydı ve
Tutulmaz değil, elde etmemem için hiçbir neden görmedim
Şüpheci zihnime göre, bu işe yaramaz
konuyu takip edin.

Bu nedenle ziyaretlerime devam ettim, bu nesneyi sürekli olarak göz önünde bulundurdum.
Aksi takdirde mükemmel pasif kaldım, ne talep ediyor ne de sordum
herhangi bir şey.

Birkaç kez verdiğim düşünceler bulmaktan şaşırdım
"Kontrol" olduğunu iddia ettiği için dışa dönük bir ifade yok
Yani, ruhun entred ortamın bulundurulduğu iddia edildi.
Çok arzulu olmasına rağmen, kabine alınmasını istemedim
Seance sırasında. Bunu düşünürken, "Teyze", Bayan Fay'ın "Kontrolü"
"İçeri gireceksin." Dedi.

Formlar bana özgürce geliyordu ve biri dedi ki, "
Benimle. "Girdiğimde, kontrol beni dostça bir şekilde karşıladı.
Beni sevdiğini; Ben şüpheci ama dürüst bir tane olduğumu.

Onunla konuşurken, sol kolum formun belinin etrafında vardı
Bu beni kabine götürdü. Sağ elimle uzandım ve
Ortamın sandalyesinde oturduğundan kendimi tatmin ettim.
Hata olamazdı; Dolapta dört kişiydik,-
Materyalize gibi görünen iki form, ortam ve ben!

İki kişinin nasıl girdiğini biliyorum, ama diğer ikisi nereden geldi?

Nezaket ifadelerinden yararlanmak
kontrol, ortama ifade etmek için erken bir fırsat aradım
istenen. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir itirazda bulunmadı,
büyülenmiş ve formların ne olduğunu bilmiyordum, ne de bilinçli değildi
izleyicilerin önünde gelenlerde herhangi bir rol almak; O basit olduğunu
Enstrüman, operatör değil. Buna güvendiğimi söyleyerek ona teşekkür ettim
Ona ya da kontrol için tatsız olacak hiçbir şey yapmamalıyım;
İlk adımın kabinenin kapsamlı bir araştırması olacağını.

Bayan Fay's'a ilk ziyaretimde, kabine sadece bir
Odanın köşesine çekilen perde. Kısa süre sonra değiştikten sonra
herhangi bir parçaya kolayca taşınabilen hafif, taşınabilir bir yapıya
odanın.

Bu dolap taşındım, zemini, duvar ve her şeyi birbirine bağladım
onunla iyice incelendi. Konfederasyonların olma şansı yoktu
Burada kullanıldı. O zamandan beri memnuniyet için harekete geçmeye yardımcı oldum
başkalarının ve odanın karşı köşesine yerleştirildiğini gördü,
en az etkilemeden haftalarca kaldığı yer
tezahürler. Bu fenomenlerin nedeni ne olursa olsun,
Kesinlikle konfederasyonlar nedeniyle değil.

Bu vesileyle, kabinenin dikkatle çizilmiş bir planını gönderiyorum ve
Yetkili bir mimar tarafından yapılan çevre, hiç görmemiş
tezahürler ve sonuç olarak onlara inanan değildir.

Hiç şüphe olamazdı; herhangi birinin girmesi imkansızdı
Seance odasının kapısı hariç,
tüm izleyici. Bu noktada mükemmel bir şekilde emin olmak için aradım ve
işgal ettiğim kabinenin yanına oturmak için izin aldı
Kırktan fazla oturma. Bir kullanmanın imkansız olduğunu biliyorum
anında tespit edilmeden bu kabinede konfederasyon.

Bunu o kadar iyi bir şekilde yerleşmişti ki
gelecekteki herhangi bir soruşturmada şüphe unsuru, bir sonraki
Adım sade gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Bayan Fay'ın Sean-Odası Diyagramı.]




Bölüm II.

Ortamla kişileştirme mi yoksa malzeme formları mı?


Kabine'den gelen formlar ya da
Orta, ya da onlar, maddi hale getirildikleri iddia ettikleri şeydi.

Bu süre zarfında hiçbir şeyin fark edilmesine izin vermemesine izin verdim. Kırktan
Altmış form genellikle bir seanse, görünüşe göre her ikisinden de
küçük bir çocuktan aşırı yaşlı cinsiyetler ve her yaş ve boyutta
yaş, her biri kendi içinde bireyselleştirilmiş ve tamamlanmıştır.

Karım olduğunu iddia eden şey bana sık sık geldi ve birçok kez
şimdiye kadar tarif ettiği gibi kayboldu, artık olmadığım
olayla şaşırdım, çünkü ben o kadar aşina olmuştum ki
bunu görünüşünün doğal bir sonucu olarak görmüştü. O
Sadece güçlenmekle kalmadı, aynı zamanda benzerlik çok gelişti ve
Ortama benzerlik, zaman zaman tamamen kayboldu.

Bu seances'e ilk ziyaretlerimde, diğerleri gibi,
Bu formların taşıyabileceği benzerliğe büyük önem vermek
Dünya hayatındayken iddia ettikleri şeye. Ben sürekli oldum
onu arıyor ve benzerliğin böyle olduğu birçok örnek gördüm
bunu yanlış yapmanın imkansız olacağını gösterdi; Yine de var
Bunu kimliğin olumlu kanıtı olarak görmemeyi öğrendim. Onlar her neyse
olabilir, bu ister yaşamın diğer tarafından olsun, hayır olamaz
Formlarını değiştirmenin harika gücüne sahip oldukları sorusu
Zevkle, onlara aşina olan herhangi biri ifade verebilir.

Uzun boylu genç bir adam gördüm, tam sakal giyerek,
Benimle bayanın kardeşi, önünde dururken, bir eline
bel, diğeri madende-"Seni o zamandan beri görmedim
Sen bir delikanlııydın; Seni şimdi tanımam gerektiğini nasıl düşünüyorsun? "-Stop, öp
onu yanağında ve sakal olmadan akarsu yüzünü kaldırın; -den
Aynı zaman, neredeyse neredeyse o çocuk gibi olana kadar boyut olarak azalıyor
biliyordu.

Kabinin dışında benzer değişikliklere tanık oldum.
Seyircilerin, oldukça sık.

İzleyicinin zihinsel ve ahlaki tonunun
Seance'nin ortamı olduğundan daha karakteri. Birkaç kez var
Güçlü bir iradenin eylemi, formların
ilk başta varsaydıkları pozisyon.

Kişiler, tam olarak farkında olmadan, kendilerini az ya da çok bulur
bu seanslara yansıyor. Ne ektiklerini biçerler. Onların durumu
Zihin formların onlara yaklaşmasını engeller. Seances'i herhangi bir kez almadan birçok kez ziyaret edecek kişileri tanıyorum
dikkat; Öte yandan, tüm yabancıların geldiğini gördüm
daha önce hiç bulunmamış olan ülkenin uzak bölgelerinden
Seance Odası, en hassas sevgi gösterilerini alın ve
tanıma.

Bazen bu formlar bana küçük şakalara davrandı,
Aradığım bilgilerden daha iyi; yürekten zevk almak
Bir an için beni rahatsız ediyor gibi görünüyordu.

Yeğenim olduğunu iddia eden şey bana çok güzel bir aydınlatılmış
elbise. Ondan bana bir sonraki seance giyinmiş gibi görünmesini istedim
aynı şekilde. Benimle o seance'ye bir arkadaşım götürdüm, hayrete düşmeyi bekledim
O harika aydınlatma ile. Ama onu tutmak yerine
Söz ver, onu hiç görmediğim gibi karanlık bir elbiseyle çıktı
giymek. Arkadaşım benimle kabine çıkarken, ben büyük ölçüde
Geldiği gibi hayal kırıklığına uğradı ve "Bertha, neden içeri giriyorsun
Bu elbise? "Sağ dirseğini sol elinin içine yerleştiriyor ve
Endeks parmağının dudağında, bashful, coquettish bir şekilde, dedi, dedi.
"Yas içindeyim." "Ne için?" Dedim. Diye cevapladı, "Bende olmasını bekliyorum
Arkadaşımı kaybettim. "Arkadaşıma dedim," Bu yeni bir şey; Yapmıyorum
anlayın. "İkimiz de ona bakarken, anında karanlık
Elbise kayboldu ve onun güzelliğinde ışıltılı önümüzde durdu
giysiler. Girlish bir kahkahayla kollarını boynumun etrafına attı, öptü
Ben ve dedim ki, "Şu anda hepsi, amca." Kaybolması
Koyu elbise, aydınlatma kadar arkadaşım için harikaydı.

Hiçbir sahtekarlık veya herhangi bir göstergeyi tespit edemedim
Bayan Fay'ın bu Seances'teki kısmı; Ve herhangi birinin yokluğunda
Başka bir sonuca yol açacak bilgiler, bundan sonra yapacağım
Bu formları ruhlar olarak adlandırın. Buna ait varlıklar olmadıklarını
Hayatın tarafında eminim. Ne oldukları, her biri belirlemeli
kendisi.




Bölüm III.

Nesnelerin materyalizasyonu ve kaydileştirilmesi.


Bu tezahürlere uygulayabileceğim en şiddetli testler ikna oldu
ben sadece bu ruhları çevreleyen formlar değil, aynı zamanda
Giydikleri giysiler "meydana getirildi" (yani görünür hale getirildi ve
daha önce görünmez maddelerden somut) kabinin içinde.
Bunun nasıl yapıldığı anlayamayabiliriz. Emerson, "Bütün dünya
Maddenin akışı, noktalara veya kutuplara düşünce telleri üzerindeki
Nerede inşa edilecek. "Bunu sadece burada, doğada olduğu gibi biliyoruz
Parçacıkların toplandığı bir mikrop veya başlangıç ​​noktası olun. Bu
nesnelerin gerçekleşmesinde görülür, bu da önemlidir
kabinin dışındaki tek maddileştirme ve sadece bizler
Çalışabilir.

Yeğenim Bertha olduğunu iddia eden güzel bir ruhtan bahsettim.
Bu bana Bayan Fay's'a geldi. Tüm katılımımda o asla
benimle tanışamadı. Bu herhangi bir anlayıştan kaynaklanmadı veya
anlaşma, ancak doğal bir sonucu olarak büyüyor gibi görünüyordu
Aramızda manyetik ilişkiler. Onun yatağında basit ve çocuksu, ben
Onun son derece vicdanlı, zeki ve sevecen buldu.
Özgürce geliyor ve onunla olan tüm ilişkimde hiç bulamadım
Kararı hatalı.

Bertha'nın kim veya ne olduğu sorusunu tartışmayı umursamıyorum;
Onun ortam ne de bir konfederasyon olmadığını biliyorum ve
Nesnelerin materyalizasyonu gerçektir. Uzun ve keyifli
Onunla ilişki, iki yıldan fazla bir süredir uzatıldım, asla
Bundan şüphe etmemi sağlayacak en ufak bir şeyi tespit edebildi
O olduğunu iddia ettiği şey.

Hiçbir ebeveyn, daha fazla ilgi ile genç bir hayatın ortaya çıkmasını izlemedi
bunun görünür büyümesini veya gelişmesini inceledim
keyifli ruh. Onun ilerlemesini düşündüğüm şey olabilir
uzun ilişkisi ile kazanılan artan güçten kaynaklanır
benimle, kendini daha özgürce ifade etmesini sağlayan; benim için
Onunla tanışmak, görünüşte sıradan bir insandan geçti
Zeka ve sevginin dikkate değer bir somutlaşmasına. Varsa
ilham verici birçok düşünce ve duyguyu ifade etmekten kaçındı
özgürce verdiği yüce anlarında, çünkü onlar
kendi yerli çevrem için kutsal. Bu merkezileşmeye aitler
hayatın gücünü kaybettiği sevgilerin ve hepsi
Bu varlıklara ulaşma soruşturmaları veya girişimleri sadece atılan zamandır
uzak.

Onu diğer hayata geçmeden önce hiç görmediğim gibi, hiçbir yolum yok
Bana söyledikleri dışında kimliğini kanıtlamak. Nedeniyle
ailesinin yüzlerce mil uzakta yaşadığı ve çok
İsimleri unutmuş, başkaları tarafından hatırlatana kadar hatırlamadım,
bu isimlerden herhangi birinin varlığı. İlk başta çok zayıf geldi, değil
Kabinden çıkabilmek ve fısıltıyla konuşabilmek. O
Ya yanlış bir isim verdi ya da olası olan
O zaman kendini ifade etmede zorluk yanlış anlaşıldı. Bu,
Sınırlı deneyimimle, görünüşünü görmemi sağladı, şimdiye kadar
Benimle ilgili, bir hata ve tedavi ettiğimin oldukça bilincindeyim
onun soğuk bir şekilde. Benim açımdan bu ilgisizliğin daha fazla tahliye edildiğini hissetti
yüzünün ifadesi ile bir kereden.

Ancak, ben olduğum zaman gelmeye devam etti, güçleniyor
Her seferinde, görünüşe göre tanınma talep ediyor ve açıkça gösteriyor
Hiç kimse için bir kenara bırakılmak istemiyordu. Uzunca dedim ki, "Will
Bana kim olduğunu söylüyorsun? "Diye cevapladı" Ben Bertha; Sen benim amcamsın; BEN
Yeğenim; "Aynı zamanda elini yaklaşık üç ayak tutarak
Yerden. Bunu anlamadığım için, daha sonra açıkladı
Yaklaşık dört yaşında bir çocuk olarak ortaya çıkarak, yaş olarak
Daha sonra diğer hayata geçtiğinde öğrendim. Ben olduğum gibi
ortama ve herkese yabancı (bir tane hariç ve biri biliyordu
akrabalarımdan hiçbir şey), ortamın
onun hakkında bir şey biliyor olabilirdi.

Bertha'nın bireyselliği çok çarpıcı, çok az veya hayır taşıyor
Gördüğüm diğer maddileştirilmiş formlara benzerlik. O asla
Drapery bolluğunda örtülü gelir; Aksine, görünür
Kısa ama zengin giyinmiş, kısa etek giyen ve yakın oturan
Bel, kısa kollu, ince sürülen kollarını çıplak bıraktı. O
Asla kafa elbisesi giymez; Uzun ipeksi saçları serbestçe etrafında yüzüyor
omuzlar. Biçim ve özellik olarak, kızlığın somutlaşmışıdır,
Zaman zaman eğlenceli açıklamalar yapmasına yol açan oynak eğilim
Zihinsel atmosferine girenler hakkında.

Figürü kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve iyi orantılı, dikkat çekici bir şekilde
İfadesi, zaman zaman sahip olduğum her şeyi aşan ince yüz
hiç görüldü. Aşağıdaki gibi, ortamdan çok daha kısadır
Ölçümler şunları gösterecektir:-

    Bayan H. B. Fay, orta, yükseklik, 5 ft. 4 inç.
    Bertha, malzeme formu, yükseklik, 4 ft. 9-1/4 inç.
    Erkek formu (Bay Tallman'a), yükseklik, 5 ft. 9-1/4 inç.
    Bayan Fay ve Bertha arasındaki fark, 6-3/4 inç.
    Bayan Fay ve erkek formu arasındaki fark, 5-1/4 inç.
    Bertha ve erkek formu arasındaki fark, 12 inç.

Bu ölçümler, haçlı dik bir personel vasıtasıyla alındı.
dik açılarda parça ve bana bir beyefendi tarafından yardım edildi
Kapsamlı şüpheci. Formların mükemmel bir şekilde durmasına özen gösterildi
Dik, böylece doğrulukla ilgili bir hata olamazdı.

Bertha'nın bu kısa taslağını verdim, çünkü
ahirette onu ima et, çünkü ben ona büyük ölçüde borçluyum
Materyalizasyonu öğrendim. Bana yeteneği öğretti
akıllıca iletişim kurmak, bu varlıkların yapabileceği kullanıma bağlıdır
aromal yayımlarımızın veya manyetizimizin; ile sık sık ilişkilendirilen
Malzeme unsurlarının kontrolünü ele geçirmelerini sağlamak için ABD gereklidir ve
ilişkilerin uyumlu olduğu yerde her seferinde güç toplarlar
Bizimle temasa geçiyorlar.

Zarif ve neredeyse anlaşılmaz bir fısıltan Bertha şimdi konuşuyor
aramanın Alman aksanının çok az veya hiçbiri ile temiz tonlar ve
Çok sık, nereye yerleştirdiğim önemli değil, odanın karşısına gelir ve
Beni iki eliyle yukarı çekiyor; Ya da yanımda boş bir sandalye varsa,
Oturur ve konuşmaya başlar, görünüşe göre etrafındaki kişileri fark etmiyor.

Perşembe öğleden sonra Seance, geçen baharda çok çıktı
canlı; Ve samimi bir selamdan sonra "Kendini güçlü hissediyorsun
Bugün; Bizi ilgilendirecek bir şey yapamaz mısın? "Tereddüt etti
an; Sonra beni odanın ortasına götürdü, yukarı baktı
gülünç bir şekilde yüzümün içine ve "Sana nasıl giyindiğimizi göstereceğim
Kabine Formları. "[A] çıplak kollarını uzatıyor, onları çeviriyor
herkesin içinde hiçbir şey olmadığını görebildiğini,
Birlikte ellerinin avuç içi, sanki bir şey yuvarlamış gibi ovalıyor
aralarında. Çok yakında ellerinden bir madde indi
Çok beyaz dantel gibi görünüyordu.

    [A] Kontrol bana sadece birkaç dakika önce belirtmişti,
        Formların önce gerçekleştirildiğini ve daha sonra örtüldüğünü.

Birkaç metre halının üzerine uzanana kadar devam etti ve
Sonra diz çökmemi istedi, onun çalışması için çok uzun olduğumu söyleyerek
kolayca. Sonra kumaşı aldı ve etrafımda bir bornoz yaptı,
sorunsuz görünüyordu. Kollu olmadığını hatırlatıldığında,
Her kolu sırayla aldı ve kollu maddi hale getirdi. Elini benim
Kafa, "Yeterince saçın yok" dedi ve elini ovuşturarak benim
baş, bir peruk gerçekleştirdi. Bunu göremedim ama elimi kaldır ve
Bunu hissetti ve yanımda olanlar bununla uyumlu olduğunu söylediler
kendi saçları ve oldukça gelişme.

Giysiyi çıkararak, onu kompakt bir kütleye yuvarladı, manipüle etti
Birkaç dakika ve gitmişti! Materyalma ve kaydileştirme
Omuzlara çıplak olan bu kumaş, kolları gerildi
Tam uzunlukta, herhangi bir aldatma olasılığını engelleyerek.

Perşembe öğleden sonra, 2 Ekim, Bayan Fay's Seance'i bazılarıyla ziyaret ettim
New Bedford ve Cincinnati'den arkadaşlar. Bertha çıktığında ben
onu arkadaşlarımla tanıştırdı ve yeterince nazik olup olmayacağını sordu
Onlara nasıl dantel yapacağını gösterin. İleri adım attı ve istedi
ellerinin arasına yerleştirdiği mendil
Nişanlı güzel kumaşlardan sonra. Görmek kolaydı
Ellerindeki malzeme hacim olarak hızla artıyordu ve yakında
Dantel inmeye başladı; Ama sadece bir parça olmak yerine,
iki, bir koyu kırmızı ve bir beyaz, her ikisi de aynı anda düşüyor, her biri
Bir avlu genişliğinin yaklaşık dörtte üçünü parçalayın.

Tamamladığında, bir sonunu tuttu, ben de diğerini aldı ve
odanın karşısında yürüdü, tam uzunluğuna kadar uzattı, aralarında
Üç ve dört metre, böylece hepsi görebiliyordu; Ve öyleyken
tutuldu, kontrol ruhu ışığı kapattı, dantelin
zekice aydınlatılmıştı. Bertha daha sonra topladı, topladı
ve onu omzumda dehşete düşürdü, paltomda kalan ışık
Dantelin tamamen ortadan kaybolmasından yaklaşık bir dakika sonra.

Bunlar yeni değil; İnsanların tarihi kadar eskidirler ve
Şu anda Hindistan'da yaygın bir olay. Mümkün yok
elle veya LegerDemain olarak bilinen şeyle bağlantı. Louis
Jacolliot, Chandenagur Baş Adaleti, Fransız Doğu Hint Adaları,
Hindistan'da gizli bilim üzerinde çalışmak, böylece farkı gösteriyor:-

    "Her Avrupalı,
    Hindoo Fakirs, popüler olarak adı altında belirlenen
    Charmers veya Jugglers. Yatırım yapıldığını iddia ediyorlar
    doğaüstü güçler. Tüm Asya halkının inancı budur.
    Vatandaşlarımız performansları hakkında söylendiğinde, genellikle
    Cevap, 'Düzenli sihirbazlara git; Sana gösterecekler
    aynı şeyler. '

    "Okuyucunun bu görüşün gerekçelerini takdir etmesini sağlamak için,
    Fakirlerin nasıl çalıştığını göstermek gerekli görünüyor. Aşağıdaki
    hiçbir gezginin çelişmeye çalışmadığı gerçeklerdir:-

    "_First ._-- Asla yerlerde kamu temsilleri vermezler
    Birkaç yüz kişinin varlığının yaptığı yer
    uygun incelemeyi kullanmak imkansız.

    "_Second ._-- Onlara asistan eşlik etmez veya
    Konfederasyon, genellikle adlandırıldıkları gibi.

    "_ ÜÇ ._-- Kendilerini evin iç kısmında sunuyorlar,
    tamamen çıplak, giymeleri dışında, alçakgönüllülük için
    El kadar büyük küçük keten parçası.

    "_Fourth ._-- Kadetler veya sihirli çantalarla tanışmazlar,
    veya çift tabanlı kutular veya hazırlanmış tablolar veya
    Avrupalı ​​kalabalıklarımızın bulduğu bin ve bir şey
    gerekli.

    "_Fifth ._-- sahip oldukları kesinlikle hiçbir şeyleri yok
    yedi düğüm bambu küçük bir asa,
    sağ elinde tuttukları kalem sahibi ve küçük
    düdük, yaklaşık üç inç uzunluğunda,
    uzun, düz saçlarının kilitleri; Çünkü kıyafetim yok,
    ve sonuç olarak cep yok, aksi takdirde
    Sürekli elinde tutun.

    "_Sixth ._-- Oldukları kişi tarafından istendiği gibi çalışıyorlar
    Oturma veya ayakta duruşta veya
    Kılıf, mermer, granit veya sıva kaldırımında gerektirebilir
    veranda veya bahçedeki çıplak zeminde.

    "_SEVENH ._-- Sergisi için bir konuya ihtiyaç duyduklarında
    manyetik veya somnambulist fenomenler,
    atayabileceğiniz hizmetçiler, kim olursa olsun ve onlar
    İstediği takdirde bir Avrupalı ​​aynı tesisle
    sert.

    "_Eighth ._-- Müzikal gibi herhangi bir makaleye ihtiyaçları varsa
    enstrüman, baston, bir parça kağıt, bir kalem vb.,
    Mücadele edeceksin.

    "_Ninth ._-- varlığınızdaki herhangi bir deneyi tekrarlayacaklar
    Birçok kez istediğiniz gibi ve herhangi bir teste göndereceksiniz
    uygula.

    "_Tenth ._-- Asla herhangi bir ücret istemezler, sadece kabul ederler, sadaka olarak
    bağlı oldukları tapınak, ne seçerseniz seçin
    Onları teklif edin.

    "Birçokları için her yöne Hindistan üzerinden seyahat ettim
    yıllar ve hiç görmediğimi doğru bir şekilde söyleyebilirim
    Bunlardan hiçbirine uymak istemeyen tek Fakir
    koşullar.

    "Sadece daha popüler olup olmadığını sormak bizim için
    Sihirbazlar,
    çok sayıda eşlik ve aynı koşullar altında performans sergiliyor.
    Cevabın ne olacağına şüphe yok. "

Sergilenen formların veya makalelerin nesne olarak kabul edilip edilmediği
görünmez bir şekilde odaya getirildi veya atmosferden yaratıldı,
gizli bir gücün şaşırtıcı tezahürleridir. Değil
ilişkilerini inkar etmek için bu tekil fenomenleri basitleştirin veya açıklayın
başka bir hayatın varlıkları ve onları insanda sözde bir güce yönlendirin
yasaları bizim için bilinmiyor. Onlarla başa çıkmalıyız
yaşamın doğal tezahürlerinden herhangi biri ile.

Bu şeylerin dürüst olmadığını varsaymak için-bu varlıklar,
Bizim için arkadaşlarımız ve akrabalarımız olduğunu iddia ediyor, bizi aldatıyor,
Gredulity'mizde oynamak-soruya kanıt olmadan karar vermektir. Bölüm IV.

Test koşullarında materyalizasyon ve kaydileştirme.


Bayan Fay's'ta, 6 Ekim 1885 Perşembe günü, Seance'den önce Bayan
Fay, "Teyze" nin kontrolü altındaki odaya geldi ve bunu istedi.
Ortamla gitmek için seyirci tarafından dört bayan seçilmelidir.
giyinme odası. Talebe uyuldu ve bayanlar
hala kontrol altında olan Bayan Fay ile geri döndü ve sahip olduklarını belirtti
onu tamamen karanlık giysilerle giydirdi; bir parçacığı olmadığını
Boynunun etrafındaki küçük yaka hariç onun hakkında beyaz kumaş. .
Kontrol daha sonra benden kabine bir ışık almamı istedi ve hepsi
incelemek ve bir şansın olası olmadığını görmek istedi.
Konfederasyon veya perdelik gizlenmesi. Bu tüm için yapıldı
şimdiki zamanın memnuniyeti.

Bayan Fay'ın odadan ayrılmasına izin verilmedi, ancak izleyiciler
oturmuş, doğrudan kabine girdi. Onu alacak zamanı yoktu
Beyaz giyinmiş bir formdan önce koltuk odaya çıktı. Bu
ardından benzer şekilde giyinmiş birkaç kişi.

Sonra ışık indirildi ve uzun boylu bir kadın formu çıktı, giyinmiş
Zekice aydınlatılmış giysiler. Buna karşı beyaz bir mendil
Drapery karanlık bir nesne görünümüne sahipti. Bu rakam yürüdü
Birkaç dakika oda ve benden üç metre içinde kayboldu
oturdu ve dolaptan en az sekiz metre.

Sonra, odanın ortasında, halıda küçük bir ışık ortaya çıktı,
Elimin avucundan daha büyük değil. Yavaş yavaş büyüdü,
"Teyze" nin uzun boylu, açısal biçimini, onun içinde
Çarpıcı ses, bizi karşıladı, "İyi günler, hepsi: Yapacağımı düşündüm
Ne yapabileceğime bakın. "Daha sonra izleyiciye en çok birinde hitap etti
Dinlediğim zorla konuşmalar, koyma nedenlerini belirterek
Test koşulları altında ortamı, bir
Dürüst şüpheci, ancak hiçbir şeyi kabul edenlere sabrı yoktu
İyi, önemli kanıtlar olmadan.

Kabine döndü ve birçok form çıktı ve
tanındı. Bertha geldi ve kollarını tam uzunlukta uzattı,
Her şeyin aldatma şansı olmadığını görebiliyordu, o gerçekleşti
Ellerinin arasında bir parça cambric, yaklaşık üç metre uzunluğunda ve bir
Geniş, parlak aydınlatılmış. Bunu yapmak isteyen her şeyden önce
inceledi, topladı ve ışığın yere geçti
en güçlüsüydü, tuttu, gülünç bir şekilde olduğunu belirterek
Bir elbise yapmak için yeterli, telafi etmeye devam etti, manşonları gerçekleştirdi,
Ve sonra koy ve odaya doğru yürüdü. Çıkardı, o
herkesin varlığında dehalize etti.

Bir an için kabine geri döndü, geri döndü ve diz çöktü
zemin, sağ elin parmakları ile dairesel hareketler
Halı, her biri açık olduğu açıktı
artıyordu. Birini gerçekleştirene kadar buna devam etti
Büyük kumaş parçası. Bu, herkes için büyük bir memnuniyet verdi
Bir nedenden sonra biraz rahatsız olan bir ziyaretçi
bana pratik yapma alışkanlığında olup olmadığımı soracak nezaket
el çenesi. Onunla birlikte gelen samimi arkadaşı iyiye sahipti
Fortune Bertha'ya yakın olacak ve meydana gelen her şeye tanık olmuştu.
Kendi özgür iradesiyle yükseldi ve izleyiciye sahip olduğunu söyledi
konuyu otuz yıldır araştırıyor ve bu
Şimdiye kadar gördüğü en harika ve ikna edici şey.

13 Ekim Perşembe günü, Bayan Fay tekrar test koşullarına tabi tutuldu. .
Seyirci büyüktü, odayı kalabalıklaştırdı ve o kadar sıcak hale getiriyor
özellikle bunlara,
gerçekleşmeye alışık olmayan ruhlar. Aydınlatılmış
Formlar ve perdelik iyi gösterildi. Işık seance'de Bertha geldi ve
Beni sandalyemden kaldırdı. Odanın yakınlığından şikayet etti,
Çok fazla yapamayacağını söylüyor. Benim içindeki bir karanfil gerçekleştirdi
El ve ben buna tanık olmak için Bay Whitlock'u aradım, bunun üzerine ikisini de aldı
elinde ve her birinde bir çiçek yaptı.

Emma, ​​kontrollerden biri, yakında çıktı, zengin bir beyaz giyinmiş
Ön sıradaki hepsinin denetlemesine izin verilen figürlü saten elbise.
Bay Whitlock bir çift makas aldı ve Emma'nın rızasıyla kesildi
Elbisesinden oldukça bir parça. Hasar yakında onarılmış gibi görünüyordu.
Bay Whitlock, parçayı kestiği yeri ararken,
Emma'ya coquette oynama şansı veren eteği kaldırdı ve
Bu önemli bir eğlence yarattı. Bay Whitlock sebat etti ve ben
Düşün, elbiseyi bozmayı başardığını belirtebilir.

Alman kimyager olduğunu iddia eden iyi görünümlü bir form ve
Dr. Thomas, çıktı ve mıknatısladı veya bir bardak su, ilaç verdi,
Parmaklarından suya özgürce yanıp sönen ışık kıvılcımları
Daha sonra New Haven, Conn'den bir bayana verildi.-
Söyleyemiyorum, ancak acı tadı şikayet etti. Gördüm
Birkaç hafta önce ilk kez bu tezahür ve ben
İtiraf, onunla oldukça eğlendi. Biraz şüpheyle konuşurken
Yanımda oturan bir arkadaşa, form geldiğinde şaşırdım
odanın karşısında ve mıknatıslanmış suyu almamı istedi. Ben öyleydim
Birkaç hafta acı çekiyorum ve doktor adaletini yapmak için ben demeliyim
neredeyse tamamen rahatlamıştı.

Bay Whitlock'un babası ona geldi,-Güçlü bir şekilde, iyi, sağlam bir form
iyi olamayan bireysellik. Bay Whitlock ve karısı
benzerliğe tanıklık etti. Bunu Dr. J.'nin görünümü izledi.
R. Newton, yaygın olarak bilinen şifacı, bir süre ölen. Bay Whitlock ve
Yukarı çıkıp onu selamladım. Onunla el sıkıştım ve çalışmak için zamanım vardı
Yüzü iyi: hata olamazdı; Harika bir benzerlikti
Doktor.

Seance, olumsuz koşullar altında tutulmasına rağmen,
Güçlü, ikna edici noktalar. Yukarıdaki ifadeye, Bay L. L. Whitlock,
_Facts_ Editörü, aşağıdakileri ekler:-

    "13 Kasım'da düzenlenen yukarıda adlandırılan Seance'de
    Takip edilen bayanlardan Bayan Fay tarafından onu incelemeleri istendi.
    Kabine girmeden önce kıyafetler, yani.:-Mrs. Yusuf
    Dorchester'dan Harris, Mass.; Lynn'den Bayan A. Smith, Mass.;
    Bayan J. D. Lillie, Boston; Bayan M.A. Estee, Doğu Boston; Ve
    Bayan L. L. Whitlock, Providence, R. I.

    "Kişi hakkında beyaz bir şey olmadığını söylediler, ancak
    Boynunda bir yaka olarak giyilen bir parça ruche. Kabine
    ayrıca isteyen herkes tarafından kapsamlı bir şekilde incelendi.

    "Babam, Rev. Geo. C. Whitlock, LL.D.,
    yaklaşık yirmi yıl önce ruh hayatı çok mükemmeldi
    o kadar ki, o kadar ki, onu sık sık gören Bayan Whitlock
    Clairvoyingy, ama onu dünya hayatında hiç görmedim, onu tanıdı
    Onu görmeden önce, şu anda dikkatim çekiliyor
    başka bir yönde konuşma.

    "Bay olarak bu seance'nin bir açıklamasını denemeyeceğiz.
    Brackett'in raporu büyük ölçüde yazacağımız şeydir.
    Yukarıda bahsedilen elbise ile ilgili deneyimimiz harikaydı ve
    Mrs.'deki dantel deneyimimiz kadar anlaşılmaz olarak anlaşılmaz
    Fay's Seance, geçen yaz Outset Bay'deki bir açıklama
    Eylül _facts_ sayısında yayınlandı.

    "Bir şey kesin: Elimde bir parça brocaded vardı
    Beyaz saten, Bay elbiseden kestiğimi bildiğim
    Brackett konuşur ve ben de formdan önce diz çökürken,
    Elbisede yaptığım delik kayboldu ve ben
    Kendimi ikna etmek için hem görme hem de duygudan duyularımı kullandı
    gerçekler.

    "Çoğu tarafından tanınan altmıştan fazla form ortaya çıktı
    Arkadaşlar."




Bölüm V.

Beklenmedik bir sean.


Bay W. C. Tallman, Bay W. A. ​​Hovey ve Rev. M.J. ile yaptığı röportajda Vahşi, özel seances alma sorunu,
Psişik Araştırma Komitesi tartışıldı ve
bunun için Bayan H. B. Fay ile düzenlemeler yapmak istediği kabul edildi
amaç. Ona danışmak için seçildim ve mümkünse
rızası.

Bize katılmayı amaçlayan birkaç beyefendi olmadığı gibi, Bay
Savage'ın kabul edilen koşulları görmesi ve bilgilendirmesi istendi
üzerine; Röportajının sonucu bana mektupla iletilecek
Bayan Fay's, Perşembe günü, Seance o gün yapmadan önce. Bunlar
Koşullar çok basitti ve herhangi bir kişi için tatmin edici olmalı
makul kişi. Onlar Bay'ın uzun deneyiminin sonucuydu.
Tallman, Bay Hovey ve ben,
Komite. Görüş farkı yoktu, Bay Savage tam olarak
onları onaylıyor.

Mektup usulüne uygun olarak alındı ​​ve okumayı bırakmadan, ben
Bayan Fay'a onunla konuşmaya hazır olduğumu bilgilendirdi. Bunu cevapladı
Konuyu tamamen kontrolüyle bırakmalı ve eğer yapardım
Mektubu şömine, kabine, teyze, kontrol, yakın koyun,
muhtemelen bunun hakkında konuşurdu. Bu mektup uzun bir mektup,-dört
Psikoloji Derneği üyesi tarafından yazılan sayfalar, Bay
Vahşi. Birkaç santim içine ağır bir müzik kutusunun altına yerleştirdim
Kafa, ben onu götürene kadar rahatsız edilmeden kaldığından eminim.
Üzerinde anlaşmaya varılan düzenlemeleri tersine çeviren içeriği yapılmadı
Bayan Fay tarafından kontrolü kararından sonra bilinir. Yapmadığım gibi
O zaman ne içerdiğini bilin ve daha sonra Bayan F. ile yaptığım röportajda.
Hiçbir ima etmedi, Teyze'nin bilgisi çok dikkat çekici görünüyordu.

Seance sonuna yaklaşırken, çok bağlı olduğum bir ruh
Beni kabine çağırdı; Ve onunla sohbet ederken
Teyze'nin sesi, "Bay Brackett?" Diyerek içeri girdi. Dedim ki, "Nedir,
Teyze? "Diye yanıtladı," Yarın göreceğim. "

Ertesi gün Bayan Fay'ı aradım ve onunla diğerinde konuştuktan sonra
meseleler ve onun
Randevu, ona iş yaptığımı hatırlattım. "Ne
Bu mu? "Teyzenin onunla tanışmamı istediğini söyledim.
Bir an tereddüt etmeden, "Kabine gideceğiz." Bu
Benim için bir sürpriz oldu, çünkü Teyze'nin almasını bekliyordum
ortamının kontrolü ve sık sık yaptığı gibi benimle konuş
önce.

Bayan Fay perdenin arkasına adım atarken, Teyze tamamen çıktı
gerçekleşti, beni samimi bir şekilde selamladı, benimle el sıkıştı ve
benimle tanışmaktan zevk almak; Sonra, açık ve zorla,
önerilen seance sorusunu tartıştı, serbestçe ayrıntılara girdi,
Her iki tarafı da anladığını ve
ortamını bu tür koşullara göndermeyi teklif etmediğini söylemek
Mektubun gerektirdiği gibi, aynı zamanda bir
Bay Savage için elinden geleni yapmaya istekli olma. Bana teklif veriyorum
Güle güle, doğrudan önümde, o kadar yakın ki, ben
Düşürken elimi ona bırakabilirdi. Perdeler
ve Bayan Fay'ın kabinenin hemen yanında durduğunu görebiliyordum; Ancak,
Beni mümkünse daha kesin hale getirmek için bu gerçeğe ulaştı
Solumda aldığım sağ eli, perdeleri önleyerek
kapanıştan; Ve bu şekilde ayakta dururken, altıdan az değil
Materyalize formlar çıktı ve beni selamladı.

Tüm bu süre boyunca Bayan Fay kısmi kontrol altında olabilir, ancak
büyülenmedi ve formlar hakkında benimle özgürce konuştu, çoğu zaman
onları görmeden önce onları tanımlamak.

Bu formlar önemli, yükseklik ve şekil bakımından değişiyor ve farklı
birbirinden. Çoğu özgürce konuştu, o kadar çok şey gösterdi
Bireysellik ve zeka, bazı tanıdıklarım gibi
formlar bazen ortaya çıkar,-tedavi etmekte akıllıca olduklarını düşünen kişiler
bu, hepsi geri yansıtılan soğukluk ve güvensizlik ile formlar
Onlara.

Bu tür kişilerin neden hayal kırıklığına uğradığını anlamak kolaydır
onlara; Ama herhangi bir zekice anlamak kolay değil
Konuya büyük ilgi gösteren müfettiş,
formların otomat olduğu sonucuna varmalı ve
Diğer taraftaki arkadaşlarımız asla sahip olmaz veya onları kontrol etmez,
bir trans-orta yaptıkları gibi; sadece effigies, [b] veya yatıyorlar
figürler, bizi alay etmek için inşa edilmiş ve en kutsal duygularla oynamak
doğalarımız; Ve daha şeytani olan, ruh arkadaşlarımız
Yakın, temel aldatmacanın tadını çıkarın! Bu görünüm doğruysa,
Korkulu miktarda yalan söyleme her seance olmalı! Böyle bir sonuç
Bu oturumda benden önce geçen şeyden imkansız olurdu.

    [B] "Gölgeler" tarafından yazılan bir makalede,
        Bu konuda kamuoyu, efektler teorisini ortaya koyuyor.
        Aynı makalede, Berry Sisters ile bir seance ilişkilendirir,
        "Genç bir kadın ruhu ona geldi" dedi. .
        Kelime ruhu kalemin bir kayması olmalı; O olmalı
        dedi, genç bir kadın effigy. Muhtemelen beklentiydi
        Genç Effigy'nin ona "Baba!"

Bu ani ve beklenmedik tezahürden zevk aldığım gibi,
Tüm çevreyi mükemmel hale getiren yumuşak bir ışıkla yıkanmış
Görünür, psişik arkadaşlarımın sahip olduğu pişmanlık duymaya yardım edemedim
Düzenlemeler gerektirerek kendilerini bu tür kanıtlardan çıkarın
hiçbir akıllı kontrolün sunulmayacağı. Burada, kesinlikle test altında
Olası herhangi bir şüpheyi engelleyen koşullar, küçük bir
sadece bazılarının olduğundan emin olduğum bilgiler
dürüst olmak gerekirse.

Bunlar sadece zihnin bir hayaletinden başka bir şey olmayabilir; Nedir
kesin bilim olarak iddia edildi, bir humbug; Ve hayatın kendisi sadece bir yanılsama; Ancak
hayatları bir bireyin tam bilincine dönüşenler
Varlık onları farklı bir ışıkta düşünmeyi tercih edebilir. Aynısı
Birini tanımamızı sağlayan algı,
diğer.

Eğer daha ince yaşam biçimleriyle ilgili gerçeklerden sonra yapılan aramada,
Binlerce dürüst ve zeki kişinin ifadeleri
göz ardı edildiğinde, mahkemelerimizi de ortadan kaldırabiliriz. Yargıç, jüri ve
tanık,
Adaletin adı.




Bölüm VI.

Bayan ile Seance. Carrie M. Sawyer.


Bunların gerçekliğinin kanıtındaki güçlü noktalar arasında
tezahürler, belirgin bireysellik ve sürekli varyasyonlardır.
belli olmak. Aynı ortama sahip seansların büyük ölçüde farklı olduğu bulunacaktır;
Bunlardan ikisi tam olarak birbirine benzemiyor. Bazen aşırı derecede olacaklar
İyi ve diğer zamanlarda neredeyse bütün bir başarısızlık. Eğer herhangi birinde olsaydı
Konfederasyonlar veya ortam tarafından kişileştirme nedeniyle, böyle
Varyasyonların meydana gelmesi muhtemel olmayacaktır.

Yine, bir ortamlı seances esasen olanlardan farklıdır.
bir diğer; öyle ki, her ortamın bir aşaması olduğu söylenebilir
kendi başına farklı aracı. Formlar oldukça farklı görünebilir
Dış şekil, yaptıklarından bir ortamdan gelirken
başka birinden geliyor. Ancak zihinsel özellikler, ben
Buldu, her iki durumda da tutulun. Bu genellikle
farklı seances'i ziyaret edenlere karışıklık ve güvensizlik. .
eğilim sadece dış görünüme öncelik vermek için çok güçlüdür,
karaktere atıfta bulunmadan.

Hiçbir durumda eski atasözü, "Küçük bir öğrenme tehlikeli bir şeydir,"
Bu konunun incelenmesinden daha uygulanabilir. Sığ
müfettişler, dokunma ve hareket halkı, çoğu durumda bulacak
kendileri şaşkınlık ve şüphe içinde kaldılar. Bunlar olmayacak
bir veya iki seanceye tanıklık ederek yerleşti. Karakteri de
Herhangi bir ortam aracılığıyla ifade edildiği gibi, belirlenecek belirtiler
Önemli bir deneyim olmadan.

İfadelerden ve özellikle benim aldığım izlenimden
Bayan Sawyer ile ilk röportaj, ondan çok şey beklemeye yönlendirildim
seans. Onunla ilk seance bir hayal kırıklığıydı, var
Little Maud ile keyifli röportaj dışında hiçbir şey,
"Kabine Ruhları," [C] aşina olanların dikkatini çekmek için
Bunlar. Açıklamada, onun olduğunu söylemek onun
Boston'daki ilk Seance ve olumsuz koşullar altında.

    [C] Bu terim, sabit görünen ruhlara uygulanır
        aracı dolaplarındaki görevliler veya asistanlar
        Materyalizasyon.

11 Ağustos'ta, Bayan ile birlikte Seance'yi tekrar ziyaret ettim.
Fay. Gün çok sıcaktı, yakın, nemli bir atmosferle,
Seance odası çok rahatsız. Tek harikası bunun altında
Koşullar, her neyse herhangi bir tezahür olabilirdi. Ben
Bayan Fay'ın bir tarafında ve diğer tarafında bir arkadaşı oturdu. Bu
Üçlü, tabiri caizse, tüm Seance'nin ateşini çekti; tek güçlü
ve çemberin o tarafında görünen tezahürler.

Bayan Fay'ın kontrolü Teyze, arkamızda durdu, onun dışında herkes tarafından görünmez
Ortam, bazen boğuk, açık sesinde açıklamalar yapıyor.
Sesin yaptığı gibi, uzay dışında, görünürde hiçbir organize varlık olmadan
Bunu üretmek için, etki zaman zaman şaşırtıcıydı.

Çok görkemli bir ruh Bayan Fay'a kadar hızlı bir şekilde geldi ve onu uzattı.
eller ve onu bazılarına konuştukları kabine götürmek
zaman. Bunu Bertha olduğunu iddia eden şey izledi. O çok geldi
Canlı, beni samimi bir şekilde selamlıyor. Form çok gibiydi ve
Karakter teminatının ifadesi, ancak alışılmadık derecede fakir nedeniyle
Hafif ve aceleci röportaj,
Sunmak. Karakterinde daha çok kararlaştırılan başka bir ruh vardı
Kısa süre sonra. Ben ve kabine arasında bir merkez masa vardı. Bu
Ruh, odanın ortasına gelmek yerine,
Sol, masayı hareket ettirdi ve doğrudan bana geliyor. Bu onu getirdi
Onu görmek için daha iyi bir fırsatım olduğu ışıkta daha fazlası. İkisi birden
Bu ruhlardan,
bana Bayan Fay's'a sık sık gel, ama başka yerlerde bir
büyük bir varyasyon. Gerçeği nedeniyle yakın benzerlikti
Bayan Fay yanımda mı oturuyordu? Soru ilginç bir soru
daha fazla deneyim önermek.

Burada her fırsatın verildiğini belirtmek iyi olabilir.
Tüm memnuniyetim için yaptığım kabineyi incelemek. Ben de
İnşaatçıdan inşa edildiğine dair sertifikalı bir ifade elde edildi
fırın kurutulmuş kereste, dilli ve yivli, çivilenmiş, vidalı ve yapıştırılmış
Birlikte birlikte, tahtaların çıkarılmasını imkansız hale getirecek,
ya da bir konfederasyonun kapıdan başka girmesi için
Ziyaretçilerin huzurunda seyirci odası. Hepsine izin verildi
Ortam oturmadan önce inceleyin. Soru olmayabilir
ancak kabinenin ve çevresinin şüphenin üzerindeydi. Bu
tezahürleri tamamen materyalizasyon olarak incelemek için özgür bıraktı veya
Ortam tarafından Kişiler. Bana gelen formların olduğunu biliyorum
farklı bireysel varlıklar ve hiçbir durumda keşfedemedim
beni, aracısının
herhangi bir form.

Ziyaret ettiğim bir sonraki Seance'de, 15 Eylül'de hava yine
baskıcı, öyle ki, seance terk edilmiş olurdu
Başka bir eyaletten gelen bazı ziyaretçiler değil,
vazgeçmek istemiyorlardı. Aşırı ısıya rağmen,
Seance çok ilginç bir tane olduğunu kanıtladı.

Küçük Maud perde konuşurken dururken,
Başının üstünde dikkat çekici eller ve kollar. Bazen altısı
Bir kerede perdenin dışında ileri geri hareket ederdi. Yaklaşık sekiz
Dolaptan ayaklar ve doğrudan önümde, o kadar yakın ki
koltuğumdan hareket etmeden dokundu, çok hassas görünüyordu
küçük el ve kol. Bir nesnenin etrafında dolaşan bir kuş gibi
Çok yakından yaklaşmaya cesaret edemeyin, bu el ve kol düştü ve oynadı
Benden önce birkaç dakika, şimdiki zaman için görülebilir. Sol tarafta
odanın, dolap kapısından altı metreden fazla, bir form
tam görünümde gerçekleşti ve öne çıktı ve bir bayanla el sıkıştı
sağımda.

Bu şeylere dalmışken, neredeyse unutmuştum
Orada olmanın temel nesnesi, Bertha biçimini incelemekti
Başka yerlerdeki görünümü ile karşılaştırıldığında. Benden uyandım
neredeyse her zaman beni ne konusunda uyaran istemsiz bir şokla meditasyon
geliyor. Hızlı bir şekilde dönerek Bertha gibi görünen şeyi gördüm,
Kabinden kayma. Hızla sol tarafına geçti
Oda, orta masayı hareket ettiriyor ve doğrudan bana geliyor. Onu atıyor
Boynumun etrafındaki kollar beni "Seni seviyorum" ile karşıladı ve sonra
Korkmuş ifade ve yarı histerik kahkaha,
Kabine. Bu tamamen güvenen Bertha'dan tamamen farkındaydı
ve bana doğru çocuksu yatağı, onu ifade etmenin gerekli olmadı
Böyle bir cesur beyanda duygular. Hayalet olduğunu bilmek
seçtikleri hemen hemen her formu alabilen, dışa benzerlik
Bu varlıkların benimle hiç ağırlık yok, zihinsel yokluğunda
özellikler.

29 Eylül Bayan Sawyer tarafından düzenlenen bir seance'de mevcut
Çoğu az çok dikkat çeken yirmi beş kişi
ruhlar. Küçük Maud çok canlı ve esprili, oynaktı
notlar. Seance'nin kapanışında, benden içeri girmemi istedi
dolap ve sonucunda tükenmiş olan ortamı susturmaya çalışın
Önceki gece hasta bir arkadaşla izledim. Girerken
Kabine, Bayan Sawyer'ın büyülenmediğini ve tutulduğunu gördüm.
Her iki eli de ona tüm büyüleyici gücü vermeye çalışıyorum
yapabilir.

Bu şekilde yerleşirken, orta ve küçük maud ile özgürce konuşarak
(Beni orada olması beni açıkça memnun etti), bir ruh gerçekleşti ve
Seyirciler arasında dışarı çıktı. Geri döndükten sonra, bir diğeri gerçekleşti,
Ve Bayan Sawyer hakkımı tutarken sol elimi alarak, üçü de
tam görünümde, kabine biraz uzakta, odaya çıktı
şimdiki zaman. Bu benim için yeni bir deneyimdi. Diyelim ki
Buna tanık olan yirmi beş dürüst, akıllı kişi
aldatıldı ya da formun görünüşünün bir konfederasyondan kaynaklandığını,
sadece saçma. Kabine içinde gerçekleştiğini biliyorum,
Nerede oturdum.

Müdür tarafından Bertha olarak iddia edilen şey çıktı ve ben ona bir
Onun tarafından başka bir seance'de kullanılmayı test edin.

Katı soruşturmanın rolünü takip ederek ve dürüstçe ilişki kurarak
Bu seances'de bana ne geldi,
Bu vesileyle ortaya çıkan form Bertha değildi ve vardı,
Sonraki olayların kanıtladığı gibi, beni aldatma girişimi. Bayan Sawyer bir
Nazik kadın ve güçlü bir ortam, ama o kaba bir şekilde çevrili
Manyetizma, güçsüz göründüğü balkabul etkisi
direnmek.




Bölüm VII.

Bayan ile seances. Fairchild.


Bayan Fairchild'in aracısı, diğerlerinden farklıdır.
Onundan birinin etkisi altında kabinenin dışında duruyor
kontroller, seance'yi büyük beceri ve yargı ile yönetmek, böylece
Seances'ten ortadan kaldırma şansı veya
Medion tarafından kişileştirme, şüpheciyi veya araştırmacıyı
formların ya gerçek maddi maddileştirmeler olduğu sonucu veya
Konfederasyonlar. İki oda arasında olduğu gibi, kabine pozisyonu
Kesinlikle eleştiriye açık. Bununla birlikte, kapsamlı bir inceleme,
perdelerin gizlenmesi veya
bir konfederasyon girişi.

Buna yapılan itirazları karşılamak için
düzenleme, köşesinde bir hafif perde çizdi.
oda. Katı duvarlarla olduğu gibi, bundan gelen formlar
Geçici kabine konfederasyon olamaz ve şüpheci olarak cevap verebilir
En iyisi soruyu, ne?

Ancak bu kabine sadece ara sıra kullanılır ve ortalama
Ziyaretçi sadece ana kabinden gelenleri görür. Bu geçici ise
Düzenleme çok başarılı ve biliyorum ki, içinde biraz güç var
diğerini kullanmaya karşı yapılan itiraz. Her ortam adalet içinde
Mümkün olan en iyi koşulları ziyaretçilere vermek zorunda. Bay Whitlock
Böylece 12 ve 19 Eylül Bayan Fairchild ile tutulan SEANCES'i açıklar:-

    "Ortam birkaç dakika içinde 'Cadaleene' tarafından kontrol edildi,
    Seance'i mükemmel bir şekilde yöneten çok ilginç ruh
    Kişileri kolay ve doğrulukla seçmek
    Ruhlar Kime Kabine Gelmek İstedi
    Bayan Fairchild ile çift ofisi yerine getirmek ve
    müdür.

    "Bu seance sırasında ortam dışarıdaydı ve
    İzleyici, bir veya iki kez dışında,
    bir an için kabine; Ve sonunda, kontrolü,
    Gerçekleştirmeye söz veren Cadaleene çok mükemmel çıktı
    onu minnettarlığım asla unutmayacağım eylem ve sesle
    Yanımda diz çöktüğünde dikkat. Zaman zaman daha fazla
    Bir form aynı anda dolaptan çıktı ve
    Çocuk dahil olmak üzere beş kişi.

    "Materyalizasyonun en ikna edici kanıtlarından biri
    Aşağıda: Col.
    Bailey, onu kabine çağırdı ve öptü; Ve iken
    Etrafında her iki kolla da duruyordu, konuşuyor, o
    Semdıreli. Bu, dolaptan tamamen üç metre uzakta meydana geldi,
    İzleyicinin gözünde, bir düzine içinde olması gereken
    Formun altı metre, bazıları kabinenin yakınında.

    "Ertesi Cumartesi 19 Eylül, ona tekrar katıldık
    Öğleden sonra Seance. Bu seance'de Bayan Isabella Beecher'i bulduk
    Hartford'dan Hooker, Conn.; Sayın Thomas Hazard, Providence, R.
    BEN.; Boston'dan Bay John Wetherbee ve diğer birçok tanınmış
    Kişiler vardı.

    "Cadaleene ve ona referans olarak zaten yazdıklarımız
    ortamın kontrolü, bu seance için eşit derecede uygulanabilir;
    Ayrıca kabine referansında güven ifadeleri.
    Ofisinde tanıştığım bir arkadaşa ifade etmiştim
    _ Light_banner, bildiğim kadarıyla, bu benim bilgimin en iyisi,
    Bir muayeneden sonra Bayan Fairchild'in kabinesinin
    Tamam, yine de aynı sonuçları görmek istiyorum
    Dolap, odanın köşesine bir perde asarak yapılmıştır.
    Seance başladıktan sonra, sürprizimin yargılanması,
    Cadaleene, 'Bay Gerçekler-adam, Cesur'a söylediklerini duydum
    Ve görüyorsun, köşede perde var, sana göstermek için
    Ne yapabiliriz. '

    "Seance her zamanki gibi normal kabinede devam etti.
    Yaklaşık bir buçuk saat. Işık iyiydi ve birçok ruh
    aşağıdaki ilginç olan varlıklarını tezahür ettirdi
    deneyim meydana geldi: sahip olmayı seçmeyen bir beyefendi
    adı geçen adı, bir gün önce bir iletişim vardı
    Ruh dostu, yazılı olarak, kendi elinden,
    Bu seance'de gerçekleşir. Bana bu ruhun olmadığını söyledi
    sadece bu sözü yerine getirdi, ama ona hayır şeyler söylemişti
    Kendisi dışında başka bir kişi biliyordu ve onu tam olarak tanıdı.

    "Sonra Seance'nin taç görkemi geldi. Kontrol,
    Hala ortamı tutan Cadaleene, gazın
    Lit ve salon kapısı açıldı. Sonra sürgülü kapıyı kapattı
    kabinin önünde ve perdeleri geri sabitledi
    Normal kabinin önünü oluşturmak için üzerine asıldı
    Kullanın, böylece herkes açılıp açılmadığını bilebilir.

    "İzleyici daha sonra köşeye bakacak şekilde oturuyordu.
    Perdeler geçici bir dolap için asılmıştı, bazıları yakın ve içeri
    Az önce bahsedilen kapının önünde, herkes tarafından görülebilir
    Sunmak. Hala kontrol altında olan ortam,
    Perde, ama bir anda çıktı, hemen hemen takip etti
    Tamamen beyaz giyinmiş bir formla. Bu form geri döndükten sonra
    Kabine, iki kişi çıktı,-biri bayan, diğeri
    Beyefendi,-ve kabinede üçte birinin görüldüğü söylendi.

    "Bunca zaman ortam Cadaleene tarafından kontrol edildi.
    Ruhların Dostlarını Olağanüstü Dexterity ile bulmak.
    Birkaç kişi izledi ve isimler ve kişisel verebiliriz
    deneyimler, ancak okuyucularımızın en çok takdir edeceğini hissediyorum
    Bu özel ilgi alanları. "

Bayan Isabella Beecher Hooker, Bay Thomas Hazard ve Bay John Wetherbee
Bu seances'in grafik açıklamalarını vermişlerdir.

13 Ekim Salı günü William D. Brewer ile birlikte, bir
Bayan Fairchild ile özel seance. Kabini olmadan inceledim
Beni olduğunu varsaymaya yönlendirecek herhangi bir şeyi keşfedebilir
Bir konfederasyonun kullanılması için herhangi bir şans. Seance yaklaşık iki sürdü
saatlerce, bu süre zarfında bir dakika geçmedi
Bay Brewer ya da kendime odada oluşur; Bazen üç
veya aynı anda dört. Emborize edilmiş kabinenin yarısından fazlası
Odanın köşesi kullanıldı. Arasında fark yoktu
ikisinin çalışmaları; tezahürler birinden özgürce geldi
diğerinden.

Duvarları ve geçici ile bağlantılı her şeyi incelerken
Kabine, veya gelen formların veya
içinde ortaya çıkan varlıklar vardı. Bu dolaptaydım birkaç
Seance sırasında, genellikle aynı anda iki formla. Bir kez ben
aralarında oturdu, her birinin etrafında bir kol, kendimi tatmin ediyor
Objektif gerçeklik ve dışarıda onlarla birlikte yürüyor olsaydım
oda. Böylece onları tutarken, sol kolumla çevrili olan,
ve sağ kolum boynumun etrafında, anında kayboldu,
herhangi bir hareketin en ufak bir göstergesi;-O oradaydı ve o
orada değil. Hala sağ kolumla çevrili olanı tutuyorum, ben yükseldim ve
Sol elim perdeyi bir kenara çekti, böylece her şeyi görebiliyordum
arkasında. Güzel varlığın en hafif izi yoktu,
Bir an önce, çok sıkı bir şekilde tutmuştum ve kiminle konuştuğum.

Benzer şeyler bana çeşitli şekillerde gerçekleşti, sık sık
Sürpriz yapmaz, sadece nasıl veya nerede olduğunu keşfetmek için ciddi bir arzu
formlar gider veya bunları düzenleyen yasalar hakkında biraz bilgi edinir
Garip fenomenler.

Bayan Fairchild's Seances'teki güç esas olarak
Materyalizasyon ve bu nedenle şüpheciler için değerlidirler; Ancak
Deneyimli araştırmacıya yeni bir şey sunmuyorlar. Çoğu
Formlar yoğun bir şekilde örtülür ve bu sosyal ve
Her zaman tanınma kanıtı olan zihinsel karakter.




Bölüm VIII.

Seance, Bayan Helen Beery ile birlikte.

      "Ruhlara asla ince dokunulmaz
    Ama iyi meseleler için; Ne de asla borç vermez
    Mükemmelliğinin en küçük kargaşası,
    Ancak, tutumlu bir tanrıça gibi,
    Kendisi alacaklının ihtişamı,
      Hem teşekkürler hem de kullanım. "


1885 yazında Bayan Helen Berry'nin Seances'ten birinde,
Görünüşe göre yaklaşık on altı yaşında genç bir kadın ruhu geldi.
Beni iki elinden aldı ve beni kabine götürdü, burada
beni çok sıcak selamladı. Çoğudan daha fazla ışık tutabileceği için
Formlar, yüzünü ve figürünü incelemekte zorluk çekmedim. O bir
ortalama yüksekliğin biraz altında, kıvrak ve zarif
hareketler. Boynuna sürüklenen bir koyu altın saç bulutu ve
Omuzlar, belinin çok altına düşüyor. Elbisesi saf beyazdı
Zengin kumaş, o kadar ince ki en iyi kadar güzel bir form ortaya çıkardı
Yunan heykeli. Bir ideal yaşam rüyası gibi görünüyordu,
dünyayı yürümüş olan yaratık.

Her sanatçının hayatında,
Ruh büyük güzellik vizyonlarına ulaşır. Tuval veya mermer kutu yok
Bu vizyonları kaydedin. Dünyayla olan ilişkilerinde,
Times, ona gördüklerini hatırlatan bakışlar yakalayın, ama hiçbir yerde
Bir bütün olarak, sahip olan bu formların mükemmelliğinin farkına varıyor mu?
onu sıradan çevresinden itibaren.

Bu büyüleyici yaratık benim için perili olan varlıklardan biri miydi
Rüyalar?-Gecenin hala saatlerinde kim bazen dağıldı
Karanlığı varlığının parıltısıyla mı?

Onu tanımakta bir an tereddüt etsem, bunun nedeni asla
daha önce çok güzel bir formda giyinmiş gibi görünüyordu ya da öyleyse başarısız olmuştum
takdir. Belki de kısmen, olumsuz duruma göre
daha özgür ve daha mükemmel bir gelişmeye izin veren, rahatsız edilmemişti
benim açımdan herhangi bir zihinsel eylemle; Ve bu fikir,
gerçek, bu seances ile tüm bağlantımda, en çok istediğim şey
Nadiren elde etmek için az ya da çok kayıtsız hale gelene kadar geldi
bu konuda. Bu formun yanında dururken parmaklarımı onun içinden geçtim
Uzun ipeksi saçlar ve elimi ince oluşan kafasına koy. O gibi
Yüzünü benimkine bıraktı, dedi en ciddi ama hassas tonlarda,
"Geleceğimi sanmadın." Bu doğruydu; Yolculuğumdan yorgun
ve boğucu ısı, aktif rol almaya kayıtsızdım
seans. Ancak, kayıtsız bir şekilde, ne geldiğiyle ilgileniyordum
diğerleri ve bana bir şeyin geleceğini beklemekten vazgeçmişti; Ve
Yine de, bir an için yansıysaydım, bunu herhangi bir doğruda bilmeliydim
Seance, nerede olduğum ve koşullar olumlu,
uzak durması pek mümkün değildi. Onun bilinci
Seance odasından başka zamanlarda varlık nadir değildir
Benimle meydana gelir.

Çok güçlü ve önemli geldiği Sean-Odasında,
Genellikle biraz eğlenceli, ama biraz kışkırtıcı açıklamalar ortaya koyun
Mümkün olduğunca karakterinin bir ifadesini çizmek için sipariş verin.
Bazen bu şeyler onu heyecanlandırdı, ama şu an dışında asla, asla,
aramızdaki uyumu rahatsız etti.

Bu röportajda, çekmesi muhtemel bir zihin durumunda değildim
ruhlar, etin içinde veya dışında olsun. Konuşma sırasında,
Onu rahatsız eden bir söz bıraktım. Elimi gergin bir şekilde kavradı,
Göğsü yükseldi ve artan solunumla düştü ve
Herhangi bir cevap kabine geri çekildi.

Onu memnun edememenin mümkün olduğunu ve o
Geri dönmezdim, koltuğuma gittim. Bir an sonra şaşırdım
Acele ederek ve önümde diz çökerek. Onu çıplak atmak
boynumun etrafındaki kollar ve başımı ona çekerek, başkalarının
Söylenenleri dinlemeyin, en ciddiyetle ortaya çıktı ve
Ateşli bir zorlama, düşünceleri; Sadece bir kadın altında konuşabilir gibi konuşmak
En yüksek ilham.

Uzun zamandan beri bu varlıkların varlığıyla ilgili tüm şüpheleri terk etmiştim,
ve sessiz ve sevecen bir şekilde, farklı olanı inceliyordu
onlar tarafından ortaya çıkan karakter aşamaları. Sahip olan diğerleri gibi
Bu konuyu araştırdım, yapamadığım şeylerle tanıştım
Deneyimlerimi anlayın veya uyumlu hale getirin. Bu beni yönlendiriyordu
Sezgisel olarak hissettiğim sonuçlar doğru değildi ve yine de yapamadım
kendimi çevreleyen görünür kanıtlar ağından kurtarmak
Ben. Zihinsel durumumu anladığını,
Tüm gücü ve enerjisi bu konuya yönlendirildi. Onun formu
sonra cümle söylerken duygularla titredi ve titredi
beni şaşırttığının açık bir şekilde açıklamasında cümle. Onu yetiştirmek
Kafa ve uzun saçlarını geri fırlatarak, iki elimi de kavradı ve,
Işıkla ışıldayan bir yüzle, şunları söyledi:

"Sana garip geliyor, ama ne yapabilirim?
koşullar; Ve eğer hiç gelirsem, onlarla uyumlu olmalı.
Kontrol varsa, nüfuz edemeyeceğimiz küreler ve daireler var
Etki bize karşı. Hala insanız, hala özlem duyuyoruz
Sevgi,-Hepimizi bağlayan ipeksi kordon olan aşk. Ne
Sevgili olanlara kalbinize ulaşmak için yapmaz mısın? Beni anlıyor musun
Şimdi."

Bağlantı biçiminde son derece çocuksu bir sadelik vardı
Aklı, duygularına özgür ifade veriyor, beni zihinsel olarak taşıyor
Onunla birlikte, diğer her şeye kaybolana kadar. Hepsi bu. Orada
hiçbir dilin ifade edemeyeceği düşünceler ve duygulardır. Gibi
uzaktan yankılanan tatlı bir şarkının gümüş notları, içeri girerler
Kısıtlamadan özgürlükleri ve sonsuza dek kavramaktan kaçınıyor.

    Yanağımı hayranların nefesini biliyorum,
    Düşünceler, konuşamadığım kelimeler,
      Sivilimi döndüren kollar.
    Düşünceler söylendiğinde ne kelimeye ihtiyaç var
    Light'da, parlatılmış altın gibi parıldayan,
      Benim için zonklar nabız?

Daha önce hiç böyle bir şeyi dinlemedim. Her kelime, zenginleriyle
tonlama, silinmez bir şekilde anılarıma damgalanmış ve pişmanım, çünkü
Kişisel nedenler, burada kaydedilemez.

Uzun çabasından yoruldu, yükseldi ve beni kabine götürdü, ben
formunun hızla değiştiğini fark etti. Aniden, gibi
Bir ışığın söndürülmesi, o görünmez alana geçti
o geldi.

Burada "test koşulu" yoktu; Ve bir düzine olabilir
Konfederasyonlar, kanıtlayabilirim. Bunun zar zor
zevkli olmak yaşamın bu tarafına aitti; Ama bu tarafta olsun
ya da diğeri, sanatsal doğamın dolgunluğunda, Tanrı'ya şuna teşekkür ettim
Böyle bir güzellik her yerde var olabilir. Neyin doğruluğunun kanıtı
Bu seance, çubuktan daha güçlü bir şeye dayanıyor
pencereler ve kilitli kapılar;-
Karakter, hem zihinsel hem de fiziksel olarak.

Seance kapandı ve eteklerin yol kenarında Glen Cove'a döndüm
kıyı. Güney Rüzgarı Körfez'in mavi sularıyla oynadı,
Ay ışığında dans eden sayısız küçük dalgaların atılması. Ben
Denizde bakarken durdu, ateşli kaşımı soğutmaya engelledi
Breeze, tüm doğamın geniş bir daireye aktığını hissettim
Varlık. Düşünceler, kelimeler, duygular, hepsi yumuşak ışıkla harmanlanmış
bu sahneyi sular altında bıraktı. Eğer son derece mutlu olmasaydım,
Etrafımdaki her şeyle uyum eksikliği.

Hayatın arka planında hiç üzüntü var. İle
Dalgaların güzelliği, kıyıda kırılırken düşük inilti geliyor.
Dostluğun sıcaklığıyla, ayrılmanın acısına gelir ve daha üzücü
Yine de, sevdiklerimizden bizi acele eden o acımasız kader
loş, belirsiz bir gelecek. Hayatın kumları sadece düşünce
kendini gölgesiz olarak yayar ve bizi takan ışık akar
Sevgilerimizin nesnesi.

Geç kaldı ve gece için emekli oldum-gözlerimi kapladım, ama
uyumak. Odamın duvarları kayboldu ve görüşüm bir
tanımsız ve sınırsız alan. Benden önce bir sis gibi, ama mükemmel
özetlendi, sadece birkaç dakika önce olan güzel varlığı kaydırdı
Bana çok yakın gel. Yakında başkaları tarafından katıldı, hafifçe sürüklendi,
havada yüzüyor.

    Dağın etrafında dik dik olarak
    Sondaki buhar eğrisi ve süpürme,
    Yani, el ele ve yan yana,
    Alan ölçülmemiş, yumuşak alandan kayarlar. Şimdi orada, şimdi burada-çok uzak, çok yakın-
      Uzanmış kollarla beni çağırdılar,
      Ve deniz mırıltısı gibi,
    Sesleri kulağımın üzerinde kırıldı.

Yanımda geçerken yüzüme bir el atıldı; Başladım, fırladı
Yukarı, etrafına baktı; Odada kimse yoktu. Hepsi hala kurtardı
Aşağıdaki plajı süpüren gelgitin düşük yükselmesi.




Bölüm IX.

Seance Boston'daki Berry Sisters '.


Notlarıma bakarken, dikkatim birçok kişiye güçlü bir şekilde çekiliyor
Berry kız kardeşlerinde tanık olduğum dikkat çekici şeyler. Benim gibi
Bayan Fay'ın kabinesinin ve çevresinin bir çizimi verildi
Dürüst olmak gerekirse, burada seance odasının dikkatle çizilmiş bir planını veriyorum
(Sonraki sayfaya bakın). Bunun en basit olanlardan biri olduğu görülecek ve
Mümkün olan doğru düzenlemeler ve her araştırmacının teşekkürü
Kabini bir şekilde yerleştirmenin kontrolleri ve kontrolleri nedeniyle
bir bakışta herkesin bir konfederasyonun dışında olduğunu görebileceğini
soru. Bu yerde birkaç seansa katıldım.
Düzenleme kabul edildi; Ve şimdiye kadar yaralanmadan
Tezahürler, eğer bir şey varsa, gelişmişlerdir.

[İllüstrasyon: Misses Berry'nin Sean-Odası Diyagramı.]

Bu seanslarda, ben var olduğumda Bertha gerçekleşti
Kabin dışında, ondan üç metreden fazla ve en az altı
girişten ayaklar ve bir keresinde o kadar yakın ki
O yükselirken beni giysileriyle fırçaladı.

7 Kasım 1885 Cumartesi günü, eşimle ve çok az
Kızı-MRS. Arlington'dan A. E. Newton da partiden birini yapıyor.
Atmosfer elverişsiz olmasına rağmen, tezahürler iyiydi,
Genellikle aynı anda iki form var, arkadaşlarıyla konuşuyorlar. Benim
Koltuk sağdaydı, kabine bakıyordu ve çok yakındı. Önce
Seance, yönetici Bay Albro'nun isteği ile başladı, kilitledim
odanın en ucundaki kapı; Ve bu yapıldığında, o
Bana yanında oturma ayrıcalığını teklif etti. Reddettim, tercih ettim
Seance'ye katılın.

Ancak, herhangi bir şüphesi olanların yararına söyleyeceğim
Bu düzenleme, işgal ettiğim koltuk bunun tam bir görünümünü emretti
kapı ve seance'den sonra kilidini açtım ve olumlu bir şekilde belirtebilir
kapının benim olmadan açılmasının imkansız olduğunu
Bilmek. Yine, kabine o kadar inşa edilmiş ki, eğer bir konfederasyon
girmişti, öne geçmek zorunda kalacaktı
Kabine geçmeden önce izleyicinin tam görünümü.
Verimli beyinleri her zaman saçma olanlara yönlendiren kişiler
Sonuçlar, bir
burada konfederasyon.

Seance sırasında Bertha'nın varlığı konusunda uyardım ve
yanımda oturan Bayan Newton'u sol eli izlemesini istedi
Köşe, dolabın yakınında. Birkaç dakika içinde yumuşak bir ışık ortaya çıktı
Halının üzerinde, duvarın yakınında ve neredeyse anında Bertha geldi
Hepsinin tam görünümü.

İleri yaymak ve küçük kızımı iki elle alarak geldi
Odada oturduğum odanın karşısında. Her zamanki selamımızdan sonra, ben
Onu bir süredir gözaltına alan Bayan Newton ile tanıştırdı, eşim
öne çıkıp sohbete katılmak. Bunu tarif ettim
Önceki bölümde o kadar tamamen güzel ruh
Burada tekrarlamak gereksiz.

Birçok kişi kendilerini aşina olmayı arzu edecektir.
farklı yoluyla ifade edildiği gibi farklı materyalizasyon aşamaları
ortamlar; Ama başka hiçbir yerde daha fazla güç bulmayacaklar
hem formların güzelliğinde gösterildiği gibi incelik ve incelik
onların sevecen yatakları. Ne kontrollerde, formlarda ne de
Çevre, burada en titiz olanı rahatsız edecek bir şey var mı
tatmak. Bu seanslar sadece gerçeğin ötesinde ilerlemiş gibi görünüyor
manyetik ilişkileri içinde olanlara sunmak,
koşullara uygun, sosyal ve
Sık sık karşılaşılandan daha zihinsel karakter. Bayan Newton'un göründüğü gibi
Bertha ile oldukça ilgilenen, ne olduğunu bilmek için arzu hissettim
Bu tür konularda adil bir görüş oluşturmak için çok iyi hazırlanmış biri üzerine yapılmıştır.
İfade ettiğim dileğim için aşağıdakilerle nazikçe cevap verdi
ifade:--

                               "Arlington, Mass., 11 Kasım 1885.

    "Sevgili Mr. Brackett,-

    "Size vereceğim talebin uyarınca
    malzeme ile ilgili gözlemler ve izlenimler
    Ruh yeğen olduğunu iddia eden görünüm Bertha, yapacağım
    onu en zeki ve şık olduğunu düşünüyorum
    gördüğüm bir ruhun yeniden düşünülmesi,-ve bir
    Son on yıl içinde çok fazla. Her olayda ben
    onu gören hiç kimse onu bir
    Makyaj figürü, cansız bir effigy veya kılık değiştirmiş ortam.

    "Onu ilk gördüğüm Bayan Fay'ın Seance'sinde gösterdi.
    Sizinle tanışmak, yüzündeki o manevi aydınlatma
    ve sevdiklerimizle tanıştığımızda sevinç bize verir,
    yokluk. Ayrıca sesin o güzel tonlamaları vardı
    Sadece duygulardan kaynaklanabilir. Olabilir mi, dedi
    Kendim, o güzel kız, çok çekici ve zarif, çok
    Hayat ve zeka dolu, gerçekten bir ruh mu? Tıpkı
    Düşünce kendini aklımda oluşturmuştu,
    dolap ve perdenin önünde kayboldu. Ama neredeyse bir dakika yoktu
    Bir şekilde tekrar fırlatılmadan önce, bir
    Yeni doğan Seraph ve tüm şirketten önce ellerini açarak
    şimdiki zaman, kolları omzuna tamamen çıplak
    onları başının üstüne uzattı, bir şeyi manipüle etmeye başladı
    Görünüşe göre havada ve yakında bana en zarif bir
    gül, nem sahip olduğu kökten sızıyor
    Görünüşe göre stoktan bükülmüş.

    "Bayan Helen Berry's Seance'deyken, birkaç gün sonra,
    Güvence, onun bir Dünya Varlığı olmadığından iki kat emin oldu.
    Bakın, kabine yaklaşık üç metre uzakta, küçük, beyaz,
    Bulut benzeri madde dört veya beş feet yüksekliğe kadar genişler,
    Aniden ondan tam, yuvarlak, sylph benzeri Bertha formu
    öne çıktı. Küçük kuzenini ve ismini görmek (Bertha
    Brackett, dokuz yaşında), iki çocuğun elini içeri aldı
    onun, onu sandalyesinden çekti ve onu selamladıktan sonra
    sevgiyle, onu şakacı bir şekilde odanın karşısında olduğumuz yere götürdü
    oturuyordu. Orada yüzünün her soyunu inceledim. O
    Saç, sağlıklı bir kızın tüm sıcaklığına ve parlaklığına sahipti
    on sekiz. Bana dedi ki, 'Çok güçlü olduğumu düşünmüyor musun
    Bugün?' Ve her iki elini de benimkine koymama izin verdi
    ve özgürce onunla sohbet et. Yapıldığını hatırlıyor musun
    Geçen hafta benim için bir gül mü? ' Diye sordum. 'Evet,' diye yanıtladı ve sen
    Şimdi evde al. ' Bu doğruydu.

    "Bayan Brackett, dikkatimi uzunluğuna ve güzelliğine çağırdı.
    Bertha'nın saçı ve ona daha uzun yapamayacağını sordu
    İstedi. `` Evet, '' diye cevapladı gülerek; Ama büyüyecek
    Yakında kabine ulaşmazsam daha kısa! ' Ve bir
    Zarif adieu, odanın karşısına geçti ve küçük bir
    Onunla birlikte kabine içine kuzen,
    çocuğun varlığı.

    "Yukarıdakilere şahit olduğundan beri, hesabınızı tekrar okudum
    Seance, Bayan Berry ile başlangıçta ve kendimi çok güvende hissediyorum
    Bertha'nın açıklamanızı söylemek aşırı değil. O
    Kesinlikle bir bireyselliği yoğun bir şekilde sergiler ve yine de
    ani görünüşünün gösterdiği gibi sıradan et ve kanın
    ve kaybolma. Şüphe ötesinde, bunun göz önüne alındığında
    sahip olduğunuz diğer ruhlar için aynı koşullar ve fırsatlar
    onu karşıladı, aynı hayatın dolgunluğu ile gelebilirler ve
    kuvvet.

    "Bir bazılarının
    Seybert Komisyonu üyeleri Boston'a gelecek ve çalışacak
    Bertha-Bizim olarak üç metre kadar gerçekleştiğini gör, biz
    -onu akıllıca işiten-ilahi kalıplanmıştır
    form-ve sonra, yaptığımız gibi, aniden değişmesi
    Varlık alanı, şüphesiz
    Her zaman öğrenen ve ortaya çıkacak olan o ölümsuz taht
    Bize göre, eğer alıcı olursak, büyüleme yasaları ve
    materyalizasyon. Bunların neredeyse mümkün görünmüyor
    Beyler 'daha fazla şey olduğuna ikna olmaz
    Cennette ve dünyada 'materyalistte' hayal edildiğinden daha
    'Felsefe.'
                                      "Çok gerçekten senin
                                                 "S. J. Newton."




Bölüm X.

Materyalize formlar-onlarla nasıl buluşalım?


Yıllar önce bir hataya cömert olan bir arkadaşım vardı. Özgürce verdi
Nerede olursa olsun ihtiyaç olduğunu düşündü. Tüm liberalliği ile o
İş dünyasında tekil başarılı ve diğer hayata geçtiğinde
esas olarak hayırseverliğe dağıtılan büyük bir servet bıraktı
kurumlar.

Bir gün onunla yürürken, üzerinde oturan bazı dilenciler
Kaldırım,-Önde büyük pankartlar olan insanlığın zavallı örnekleri
onlardan, kendilerine ait olan talihsizlikleri detaylandırmak. Bir, bitmedi
Otuz yaşında, Waterloo savaşında bir bacağını kaybetmişti; Bir başkası vardı
Vezuvius'un patlamasıyla gözlerini kaybettim
doğmadan yirmi yıl önce. Kartlar yadigar olmalı,
en az bir nesil teslim edildi. Bu küçük tutarsızlıklar
Görünüşe göre, ceplerini boşaltan arkadaşım üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
Yedek değişimi, her birine bir şeyler veriyor. Biz geçerken ben
Ona, "Bu fakir arkadaşların önünde kaldığını biliyor musunuz?
Birkaç gün önce sarhoş bir kavgaya maruz kaldığı için polis mahkemesi? "
Bana döndüğünde yüzünün ifadesini asla unutmayacağım ve
dedi ki, "bu benim görevim ve vermek benim için zevktir; sorumluluk
Bunu kullanmak onların benim değil. "

Uzun yıllar gelip gitmişti ve arkadaşımın anısı neredeyse
Aklımdan kayboldu. Materyalizasyon okumakla uğraştım. Benim
Gümrük, her seferinde bir şey almaktır, kendimi rahatsız etmedim
kalite. Daha sonra ne yapabileceğimi kendime bile önermedim;
ama içinde herhangi bir gerçek varsa, açıkça göstermeyi önerdi
Hiçbir şüphenin herhangi birinde rahatsız edici bir unsur olarak ortaya çıkması gerektiği
Sonraki araştırmalar yapabileceğim.

Bu noktada soruşturmalarımı bitirdiğimde,
Sınırsız bir spekülasyon ve belirsizlik denizinin kıyısında duruyordu. BEN
Kendime "Bu formlar nelerdir,
Sadece birkaç dakika, kendilerini nesnel gerçeklik içinde giydirerek
Arkadaşlarımın benzerliği, ortamın benzerliği ile harmanlandı mı?
Bunlar babam, annem, karım, kardeşim mi? Bu
Rollicking Boy, tepeleri kahkahalarıyla yankılanan, şimdi fısıldayan
Kulağımda o kadar alçakta onu neredeyse duyamıyorum? "

Bu şaşkınlığın ortasında, cevaplanmamış soruların bu koşuşturması,
Eski arkadaşımın sesi bana geldi: "Bu hassas bakma
yüzler dışında var, ama onlara yapabileceğiniz her şeyi verin
Daha iyi doğa ve ödülünüz olacak. Bir olasılık varsa
Kimlik konusunda hata, eğer herhangi bir şekilde aldatılmışsanız,
Sorumluluk onlarınkidir, sizin değil. Tüm gerçek seances, eğer formlar
olması gereken şey değiller, en azından varlıklar
sizinle olan ilişkiden güç ve rahatlık arayan başka bir hayat,
Aksi takdirde gelmezlerdi. Bir şüphe veya güvensizlik barının gölgesi olmasın
onların yaklaşımı. Huşu yok, rezerv yok, ne olduklarından korkmayın,
Ve ruhunuza karışacak, hayatınızın bir parçası olacaklar. İçinde
Onlara sahip olduğunuz gerçek ilişkiler, onların dolgunluğu olacak
Sana getir. "

Doğa doğal olarak şüpheci ve uzun süredir eğitilmiş bir zihinle
Nesnelerin karşılaştırılması, bu tavsiyeyi kabul etmek kolay değildi. Ne,
O zaman yapılacak mıydı? Devam etmem ya da hepsini terk etmem gerektiği açıktı
Bu kadar başarılı bir şekilde göstermiştim.

"Psişik" sonsuz spekülasyonuna başlayamadım
araştırma; "Bunun için zamanım yoktu; bu yüzden kursu takip etmeye karar verdim
bana önerilmişti. Tüm rezervleri bir kenara bırakırdım ve selamlayın
Bu formlar, uzaktan gelen ve
Bana ulaşmak için çok mücadele etti.

O andan itibaren canlılıktan yoksun görünen formlar
muhteşem güçle canlandırılmış. Beni selamlamak için ileri fırladılar;
İhale kolları etrafımda sıkıldı; neredeyse aptal olan formlar
Soruşturmalarım sırasında şimdi özgürce konuştu; daha fazla giyen yüzler
Bir maskenin gerçek hayattan daha karakteri şimdi güzellikle parlıyordu. Ne
Yeğenim olduğu iddia edildi, her zaman hoş ve ciddiyetle bana yardım etmem
Aradığım bilgi, beni gösterilerle boğdu
saygınlık. Kollarını etrafımda at ve başını benim
Omuz, baktı ve "Şimdi hepimiz çok yaklaşabiliriz!" Dedi. O
Bir kerede harika karakter kendiliğindenliği kendini iddia etti ve
Onunla temas eden herkesin zevkti.

Bu formlarla olan ilişkim en basit karakterdedir; öyle
birbirleriyle olan çocuklarınkiler:
Üstat'ın sözleri, "Küçük çocuk olmanız dışında, girmeyeceksin
Cennetin Krallığı. "Bilim sözde hareketleri aşabilir
moleküllerin ve atomların ve kuvvetlerin korelasyonu; diseksiyon yapabilir
Şarkısını bulmak için Bird; Ama tek başına aşk sınırlarını belirleyecektir
bilgi. Başka bir hayatın ihtişamının kilidini açan anahtar saftır
sevgi, basit ve çocuğu atmaya teşvik eden güvenilir
kolları annesinin boynunun etrafında.

Entelektüel kazanımları ile gurur duyanlara, bu
Yüksek dediklerinin egzersizinin bir teslimiyeti gibi görünebilir
fakülteler. Bu durumdan çok uzakta, bunu gerçekten söyleyebilirim
Bu kursu kabul ettim, içtenlikle ve rezervasyon yapmadan öğrendim
Bu şeyler hakkında hiçbir şey yok. Sebebimi ve yargımı bulanıklaştırmak yerine,
Aklımı neyin daha net ve daha akıllı bir algısına açtı
benden önce geçiyordu. Nezaket, sevgi dolu nezaket ruhu,
Hangi, her şeyden çok, sonsuz güzelliğe sahip kronlar öğretiler
Mesih, tam ifadesini ile ilişkimizde bulmalı
bu varlıklar.




Bölüm II.

Görüşler ve teoriler.

    Güvenilir olanın zayıf noktaları var, ama inancı
    İnançsızlar tüm güvenilirliği aşar.

    Bir erkeğin aşırı olduğu kadar zayıf varsayabileceği bir pozisyon yok
    adil kanıt karşısında şüphecilik.

       * * * * * *

    Isı, ışık, elektrik ve kuvvet yaygın şeylerdir. Kabul ediyoruz
    onları günlük yaşamın meseleleri olarak; Onlara aşina olduğumuz
    sürpriz önler. Ne keşfetme veya öğrenme girişimlerimizde
    Onlar tamamen başarısız olduk. Bulduğumuz tek şey nasıl
    Belirli koşullar altında hareket ederler. Onlar unsurlar
    fiziksel yaşamın varlığı için gerekli ve yetiştirerek
    Onların tanıdıkları onlarla arkadaş olduk. Yürürler
    Yanımızda, her şeye yardım eli ödünç vermek; Hala onlar
    Ustalarımız-onları bilmemiz. Şimdilik bir
    Anladığımız şeyden daha büyük olduğumuz şey:
    Biz, önde değil.

    Bu ruh formlarının nasıl yaratıldığını bilmek isteyenler
    boşuna arayacak, çünkü sürecin olduğu bir dil yok
    anlayışımıza aktarılabilir. Onlar söylendiğinde
    Görünmez alandan çıkın ve aynı şekilde hareket edin, her şey
    bunun aramızdaki gelişlerini açıklayabileceğini söyledi.




Görüşler ve teoriler.

Bölüm I.

Perdenin arkasına bir bakış.


İnsanın doğası, bir dereceye kadar ikilidir. Beyin bölünmüş
iki parçaya; Birbirini geçen iki sinir seti var, bu yüzden
beynin sol tarafında alınan bir yaralanma hakkını etkiliyor
Vücudun tarafı ve _Vice Versa_. Yinelenen organlar
iki farklı varlığı anatomik olarak öneren ayrı eylemler yeteneğine sahiptir,
Her ikisinin de tam bir birliği oluşturmak için birleşmişlerdir. Orada,
Bununla birlikte, sol tarafında bir beyin veya irade üstünlüğü
Kafa, vücudun sağ tarafında daha eksiksiz bir kontrol sağlıyor,
Ve bazı durumlarda, bir karakter tezahürü,
beynin her iki tarafının değişim olabileceğini belirtin ve
Biraz diğerinden bağımsız olarak.

Beynin kendi organizması ve
diğerleri anlaşılmamıştır. Açıklanabilir mi?
Malzeme ve manevi muhtemelen ulaşılabilir. Bir kişi
Güçlü bir irade ile atmasını sağlayan manyetik bir güce sahip olabilir
diğeri, tuhaf bir mizaç, bir transa
içinden geçenler dışında her şey için fiziksel olarak duyarsızdır
mıknatıslının duyarlılığı.

Malzeme bedenleri birbirleriyle veya altındaki rapport_ getirilir.
bireysel kontrol yasası ve mıknatıslayıcı yönlendirebilir
Diğerinin fiziksel hareketleri, kendi başına olduğu gibi,
Girişli kişinin ruhu, şimdilik hareket etmekte özgür,
kendi bedeninden bağımsız olarak. Gücü veya gücü varsa
Diğer hassasiyetleri kontrol edin, uzak yerlerde kendini gösterebilir,
ya clairvoy olarak ya da az çok somutlaştırma ile. BT
Bununla birlikte, bunu kendi başına çok daha mükemmel bir şekilde yapabilir
vücut. Böyle bir materyalizasyon, büyülenmiş kişinin bir muadilidir;
aslında, o kişinin ruhu, bir bedende giyinmiş, kesinlikle değil
kendi, ancak büyük ölçüde ondan çizilen malzemeden oluşur. Varlık
Bu fenomenin her yaştan az çok bilinmesi ve
Muhtemelen kadının yaratılmasının bu efsanevi hikayesinin kökeni,
Rab'bin Adem'e derin bir uykunun düşmesine neden olduğu söylenir.

Tüm uluslar arasında, "çift" olarak bilinen gelenekler var.
Genellikle kaba bir batıl inanç olarak sınıflandırılsa da, yine de
En iyi akıllardan bazılarının eserlerinde ifade. Oynuyor
Tüm fiziksel seanlerin ilerlemesi ve geliştirilmesinde önemli bir parçası,
çünkü gerçek materyalizasyonun ilk göstergesidir. Üstelik,
Bu muadili oluşturan madde, bir dereceye kadar,
Etrafında tüm ruhların gerçekleştiği çekirdek geliştirilir veya giyinir.

Form sol taraftan yayınlanıyor gibi görünüyor, ancak gerçekte geliyor
Vücudun tüm çevresinden, hızla hareket eden bir aydınlık
hızlı bir şekilde ayrı bir kişiselleştirilmiş forma dönüştüren buhar,
organizasyonunda tamamlandı ve o zaman için fiziksel ve
zihinsel eylem. Bu tür tezahürler,
Yaşam formlarının üretimi,
Ortamın gövdesi. Süreç aşağı yukarı etkilenir
çevre ve her zaman daha zeki varlıkların sonucudur
Girişli kişinin ruhu ile işbirliği yapmak.

Bu geçici bedeni işgal eden ruh, uygun ilişkiler olduğunda
onunla kuruldu, başkasının kontrolüne teslim edin
ruhlar, diğer bedenini kontrolüne teslim ettiği gibi
mıknatıslayıcı ve tuhaf yapısından sözleşebilirler,
genişletin veya gereksinimlerine uyacak şekilde değiştirin. O kadar uzun
Girişli kişinin ruhuna sahip olan
buna benzerlik korunur; Ama içine geçtiği an
bir başkasına sahip olmak, benzerlik tamamen buna bağlı olacaktır.
kontrolün gücü ve ruhun şekillendirme bilgisi
Dünya hayatında olduğu gibi form. Bu koşullardan
Materyalizasyon, her zaman bağlı olarak daha karmaşık formlara genişleyebilir
manyetik düşüncenin akımları üzerine ve bu merkezi irade gücü
Kullanımı için gerekli tüm atomları girdebesine süpürür.

Ruhlar sık ​​sık sıradan güçten daha fazlasını elde edene kadar
tezahürler veya elverişli bir çevre ile, bu muhtemelen
kendilerini bizim için görünür kıldıkları olağan bir yol olarak bulundu.
Bu koşullar, ortama az çok benzerlik gerektirir,
hem biçim hem de ses tonlamalarında.

Yüzlerce ve binlerce malzeme formu gördüm; gördüm, içinde
Birkaç örnek, aracın sahip olduğu kişileştirme,
ortaya çıktı ve Trans-Mediumship'te olduğu gibi kontrol edildi; Ne gördüm
Ortanın iki katı gibi görünüyordu, o kadar iyi ki, ben
görmemiş olsaydım bunun ortam olduğunu ifade etmeliydim
Semirleme veya kabine formla alındı ​​ve
orada girişli ortam; Ama hiç tek bir örnek görmedim
Başkalaşım, ortamın çifte bu şekilde düşünülmedikçe.
Bayan Fairchild'in dışarıda, kabine,
Seance, seyircinin tam olarak; Berry kız kardeşlerinde ve
Bayan Sawyer's, ruhlar ortamı kabineden çıkarır; o
Bayan Fay'ın Formları, ziyaretçileri genellikle kabine alır ve göster
Onlar sadece ortam değil, aynı zamanda materyalize edilmiş kontrol,-
Şüpheci açıklamak çok zorlanacak. Kanıtı değilse
Bu fenomenlerin varlığı, ne olduğunu anlamak zor
Kanıt.

Hassas bir kişiye, hatta sınırlı bir deneyimle, karakteri
Bir sean kolayca belirlenir. Her zaman gerçekleştirilmiş gerçeklerde vardır
Manyetizmayı oluşturan bazı unsurların kararsız eksikliğini oluşturur
gerçek hayat dediğimiz şeyin; Kolayca tanımlanmayan bir şey, ama kolayca
Bu şekilde oluşturulan bir kişi tarafından algılanmıştır. Böyle birine, ne de
Konfederasyon veya ortam tarafından bir kişileşme tespit edilmeyebilir.




Bölüm II.

Ortamların maruziyeti.


Sıklıkla, olduğunu iddia eden sansasyonel raporlar
"Materyalizasyon" maruziyeti ", ancak kökenlerine kadar izlendiğinde
genellikle güvenilmez olduğu bulunmuştur ve asla sonucu
Dikkatli çalışma veya bilimsel araştırma. Olmayan ve bazılarında
Örnekler "maruziyet" ile uğraşan tarafların acımasız davranışları
ifadelerini itibarsızlaştıracaktı ve hiçbir durumda onlar
herhangi bir mahkemede geçerli kabul edilecek kanıtlar üretti.

Formları giydirmek için kullanılan giysilerin
Kabine, herhangi bir ani rahatsızlık
Çemberin manyetik koşullarının sürecini tutuklayabilir
Demirydirme, perdeleri bozulmadan bırakır. Kişiler Değil
Bunu anlamak, doğal olarak sahtekarlığı aracı üzerinden alır,
Kabine koşmak ve onları orada bulmak. Bu biraz öne çıktı
daha önce kıyafetlerinin kapsamlı bir incelemesine gönderilecek ortamlar
Kabine girmek, şimdiye kadar, zaman zaman, kendilerine izin vermek için
tamamen koyu giysilerle giyinmiş, üzerine beyaz bir parçacık olmadan
onları ve gizlenmediğini kanıtlamak için her fırsatı vermek
Odadaki perdeler. Bu düzenlemeler, değerli zaman alırken
Aksi takdirde bu seance adanmış olurdu, asla
tezahürlere müdahale etti.

En ciddi ve belki de en genel olarak inanılan suçlamalar
Bu seanslara karşı, konfederasyonların kişiselleştirmek için kullanılmasıdır.
formlar. Muhtemelen olamayacak birçok düğümlü sorunundan geçmek
Konfederasyon teorisi hakkında açıklandı ve bunu bir
İş açısı, böyle bir
Sonunda felaket kanıtlayabilecek düzenleme.

A, bir dolarlık bir seance, kişiselleştirmek için B'yi kullanır. B, A'nın
Para kazanmak ve bu tür çalışmalara girmek için yeterli olmak,
Zorlu, maruz kalma tehditleri altında, aslanın
Gelirlerin payı.

A tamamen onun gücünde ve göndermekten başka alternatifi yok.
Bu ve getirilmesi muhtemel dış basınç
sahtekarlığı halka açıklamak için B'ye katlanın, neredeyse imkansız hale getirir
aldatmayı büyük bir süre sürdürmek.

Yine, genellikle elli ila altmış farklı bireysel form vardır
her seance'de görünmek, birçok konfederasyonun temsil edilmesi gerekir
onlara. Çember nadiren yirmi beşten fazla kişiden oluştuğu için,
Bu kadar çok aktörü bu kadar küçük bir izleyici için tutmak ister mi? Eğer insanlar
Bu suçlamaları kim dinleyecek, bir an için yansıtacaktı
Konfederasyon teorisinin çok akla yatkın bir teorinin
haksız şüphelerden ortamları hafifletmek için çok şey yapabilir
ki, halk tarafından anlayış eksikliği sayesinde, onlar
az ya da çok göndermek zorunda.

Tüm dürüst ortamlar, halkı tatmin etmek için ellerinden geleni yapacak
aldatmacanın olmadığını ve kabinenin ve çevresinin
Konfederasyon olasılığını engelleyecek. Diğerleri
Düzenlemeler gereksizdir ve en azından şüphelidir. Bunlar
Çoğu insan için işler yeni ve garip ve doğal olarak
Güçlü kanıtlar bekleyin; Ve arzuları koşuluyla haklılar
nazik ve beyefendi bir şekilde ifade edildi.

Bu seances'e aşina olan herhangi biri orada görmeye yardımcı olamaz
bazı ortamlar ve bunların kontrolleri
Konuya az ya da çok güvensizlik hissi. Ne zaman
Bir konfederasyon sorusu oldukça yerleşti (ve hiç kimse
bitene kadar pozisyonunun) ve aynı şekilde iki form görünür
zaman; veya bir formla kabine alınabilir ve
girişli ortam, bunlardan birinin gerçekleşmiş olduğu açıktır.
form ve ortam tarafından bir kişilik değil. Hiçbir argümana ihtiyacı yok
Önceden tasarlananla ne kadar çelişebileceği önemli değil
kavramlar.

Baş Adalet Jacolliot'un Gizli Bilim Üzerine Çalışmaları'ndan alıntı yaptım
Hindistan, bu tezahürler arasında herhangi bir bağlantı olmadığını kanıtlamak için
ve eli denilen şey.

Bununla birlikte, ifadelerinde daha önemli bir gerçek var,
Bu konudaki diğer yazarlar tarafından desteklenen, mükemmel olanı gösteren
Bu ortamların veya fakirlerin testlere başvurduğu, kurma
En kapsamlı ve kapsamlı soruşturma, hatta güveniyor
kendileri, bir transdayken, herhangi bir koruma olmadan, onur ve
Etraflarındaki iyi niyet, deneyleri talep ederek tekrarlayarak,
Tekrar tekrar, onlar hakkında bir aldatmaca olmadığını tatmin etmek.

Bu, kural olarak küçülen ortamlarımızın aksine garip bir şekilde
türden herhangi bir şeyden ve herhangi bir talebi göz önünde bulundurmak
Dürüstlüklerine doğrudan bir ima olarak bu doğa.

Materyalizasyon dolar ve sent dışında bir şey ifade ediyorsa-
performans gösterme görevi-insanları bire aydınlatmak ve eğitmektir
Zihni daldıran en önemli konulardan.

Birçok ortamın açıklığı ve güven eksikliği,
veya yöneticileri, bazen bulan bir güvensizlik hissi yaratır
şüphecilerde kabalıkta bir ifade ve
etkilenen Seance'nin bir kısmının gerçekliğinden emin
onunla bağlantılı olan şeyler olduğu fikriyle
sahtekâr.

Bu duygunun kaynağını izlemekte zorluk yoktur. Her yer
Beget'ler gibi ve bu duygu durumu orada olduğu sürece
Çevrede, az ya da çok rahatsızlık ile uyum eksikliği olacak.

Bu şeyler,
Aramızdaki tezahürler ve ortamlar daha özgür olduğunda kaybolacak
evlerimizde geliştirilen ve seances daha az reklam alıyor
karakter.

Bu seanslarda sahtekarlık için hiçbir özür yapılmamalı da, yok
Sürdürülemeyen suçlamalar yapma hakkı. Her ortam bağlı,
izleyicinin adaletinde, kabinenin ve çevresinin
o kadar düzenlenmiş ki sahtekarlığın görünüşü mümkün olduğunca,
kaçınıldı.

Deneyim eksikliği, algılama isteği veya bir konu cehaleti verir
Bunun bir sahtekarlık olduğunu varsayma yetkisi yok. Sahip olduğu heves
Press Sirülat Impostür raporları, bir erkekçe değil, mazeretini bulur
gerçeğin savunulması, ancak kaprislere hitap etmek için morbid bir eğilimde
ve halkın kaprisleri. Bu tür ifadeleri olmadan kabul edenler
Soruşturma, bundan daha kötü bir yanılsamanın kurbanı olabilir
başkalarında kınadıkları istedikleri için-doğan bir yanılsama
cehalet ve öz aleti.




Bölüm III.

Kamu seances.


Farklı ortamlar arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Hepsi
Onların yolunda mükemmel. Birine başkalarına verilen tercih
esas olarak kişisel duygu, beğenme ve sevmeme nedeniyle,
Her zaman farklı zevklerden bireyler arasında bir ifade bulun.

Bazı seanslarda tezahürlerin gücü büyük ölçüde tükenir
Formların üretiminde. Diğerlerinde, sosyal ve sevecen
Eleman baskındır. Elli ila altmış materyalize olduğu yer
Bir oturuşta görünen formlar, o kadar çok zaman beklenmiyor
düşüncenin değişimine veya ifadesine verilebilir
his. Bu tür seanslar, kural olarak, sadece dokun-git olaylarıdır.

Çemberin gücü, cehaletle mücadelede genellikle tükenir
ve seyircinin önyargısı ve daha yüksek ve daha hassas aşaması
Materyalizasyon görülür.

Birçoğu karışık kitle ve
ortamı çevreleyen çelişkili unsurlar. Bunlar,
Şimdiki, bir zorunluluk, kitleleri eğitmenin tek yolu olmak.

Zaman, daha genel bir kabul ile henüz gelmedi.
materyalizasyon gerçeği, yerli çembere aktarılabilir,
Düzgün ait olduğu ve en iyi sonuçlarının elde edileceği yer.
Mutlaka ortaya çıkan heyecanın patlaması
fenomenlerin garipliği azaldı ve araştırmacı
zihninde meydana gelme gerçeklerine yerleşti, o
Konuyla ilgili akıllı bir görüş oluşturmak.

Binlerce kişi, deneyimleriyle bu noktaya ulaştı.
Bunun ötesinde ilerleyip ilerlemedikleri,
Seance, tezahürlerin gücü ve tamamen sevgi
bu varlıklara yöneliyor.

Seances sınıflandırılmalıdır: ilköğretim için birincisi,
şüphecileri ikna etmek için gerçekler ve kanıtlar; İkincisi, daha fazlası için
İleri Araştırmacı. Bu ikinci sınıfta hiçbir şüpheci olmamalı
kabul etti. Böyle bir düzenleme, himayenin himayesine müdahale edemez
Ortamlar, ama aksine bunu geliştirecek, çünkü bir dönem geliyor
Araştırmacının ilerlemesinde,
İlerleme, soruşturma için geri çekilecek veya başka bir alan arayacak. .
Halk Seance, şu anda oluşturulduğu gibi, onun doğasından
Çevre, az çok sabit kalır. O kadar düşük bir anahtara atılan seanslar var ki
Müfettiş, şüphe durumundan tam bir bilgiye geçer.
materyalizasyon gerçeği, içgüdüsel olarak daha fazlası için bırakacak
güler yüzlü atmosfer; Çünkü bu kaba, paralı asker beklemek boşuna,
Doğru olmayan ortamlar, doğalarını az çok etkilemekten kaçınabilir
organizmalarından gelen ruhlar veya esas olarak
Kendileri gibi ruhlar onlara çekilecek. Daha zeki
Müfettişler bunu fark etmeye başlıyor ve
yüksek çağrılarının duygusunu kaybetti ve Seance'yi sadece bir
göster, kaçınılmaz ilerleme yasası altında, kendilerini bul
daha iyi bir unsur tarafından desteklenir. Ortamlar her yerde geliştiriliyor,
Ve yakın gelecekte asil erkek ve kadın eksikliği olmayacak
İlahi hediyeleriyle memnuniyetle öne gelecek.

Diğer hayata geçme fikrini kabul edersek
esasen adamın karakterini değiştirir,
Aynı kal, seance odasında bu birçok şeyi açıklayabiliriz
sadece oyunculuk gibi görünüyor,-başka nesnesi olmayan performanslar
seyirciyi çekmek, ruhların ne gücü elde edebileceğini göstermek
bizim için imkansız görünen koşullar altında.

Birçok kişinin girdiği duygu durumunu göz önünde bulundurarak
seance odası, bazen neye muamele gördükleri tekil değildir
Aldatma gibi görünüyor. Ruhlar, durumunu algılayan
Etraflarındaki zihinler, hala devam etmiş olsaydı çok hareket ettikleri gibi
hayatın bu tarafı. Düşünceler onlara çok görünen şeylerdir
Katı maddeler bize yaptığı gibi. Eğer onları kaldırmaya çalışmak yerine,
nesnelerini onları dolaşarak başarabilirler, hissediyorlar
bunu yaparken kendileri haklı. Zaman zaman çok fazla davranırlar
çocuklar benzer koşullar altında olurdu; Ve elde edene kadar
onları kaplayan form üzerinde tam kontrol, ifade edemezler
kendileri çok güçle. Onlar yürümeyi öğrenen çocuklar gibi
Düşün ve onlar için yeni bir ortam aracılığıyla konuşun.

En sıcak sevgiyle harmanlanmış basit, çocuksu bir yatak,
Yalnızca ilerlemelerini ve bizim en üstte buluşmalarını sağlayan unsur
düşünce düzlemi.




Bölüm IV.

Bilim adamlarının tutumu.


Dünya, açık düzenlemeleri için bilim adamlarına borçludur ve
Başkalarının keşfettiklerinden kesintiler; çünkü kural olarak, onlar
yaratıcı değil. Yeni her şeyi kınamakta aceleci, çekingenlikleri ve
onların ile çelişen şeylere karşı cömert bir yatak eksikliği
Materyalist teoriler göze çarpıyor.

Hiçbir şey çoğunun tutumundan daha bilimsel olamaz
Bu konuya doğru. Geçmişte despotizmi antagonize etmek zorunda kaldı
Eski teoloji, kendileri despotik hale geldiler. Kınama
dogmatizm, yapan her şeye doğru bir dogmatik yatak varsayarlar.
önceden tasarlanmış kavramları ile kare değil. Yüzlerle yürümek
zemin, bakmayı reddediyorlar veya herhangi bir şeyin varlığını kabul ediyorlar
maddenin ötesinde; ruh olasılığını reddetmek ve
Dünya kendi içinde her şeyin "vaat ve potensini" içerir
yani ya da öyle.

Bu kapsamlı iddiaya karşı, ışıkta
Tamamen bilimsel bir analizden, dünya
yüzeyini kaplayan canlılar; hiçbir şey yaratmadığını, mobilyaları
varlıkların çevreleri veya kıyafetleri dışında hiçbir şey
Zamanları burada bulduk.

Bilim adamları materyalizasyonla karşı karşıya kaldıklarında,
soruşturma yapmadan veya dikte edemedikçe incelemeyi reddedin
kendi koşulları ve yine de hiçbir erkek sınıfı daha iyi anlamıyor
Herhangi bir
Oldukça incelenecekse, doğada operasyon. Sahip olan kurs
şimdi olması gereken iki bilimsel organ tarafından takip ediliyor ve takip ediliyor
Bu konuyu araştırmak mutlaka başarısızlığa yol açmalıdır.
Bireysel üyeler, gerçeğinin gerçekliğinden az çok etkilenebilir
fenomenler, ancak konuya layık bir rapor yapılmayacak
Ya toplum. Fransız Akademisi tarafından yürürlüğe giren saçma saçmalık
Mezmerizm hakkındaki raporlarında bilim muhtemelen burada tekrarlanacak.

Bilim adamı olmadığım ve benim
Yöntemler bilimsel değildir,-bunların hepsi, eğer ima edilen tanımları ise
Bilimin doğru, itiraf ediyorum. Bununla birlikte, adaletim var
Şüpheciliğim, önyargılarımı bir kenara bırakmak ve bu konuyu tamamen incelemek
Önceden tasarlanmış fikirlerle bağlantılı değil, kendisi ile ilgili olarak.
Sunduğum gerçekler yetkin tarafından kanıtlandı
tanıklar; Ve bilim adamları kendilerini onlara aşina olana kadar,
İddiaları hiçbir şey ifade etmiyor. Takip ettiğim kurs
Bu konuyu incelemek bir inkardan çok daha mantıklı ve bilimseldir
soruşturma olmadan.

En çok bilimsel dergilerden birinin editörü iyi şöyle dedi:
"Bunu deneysel olarak belirleyebileceği hiçbir yöntemi yok
İnsanın malzemeden farklı manevi bir doğası vardır,
olanın doğasına ışık tutmak yetersiz olmalıdır.
tanınmayan veya bilinmeyen. "

Bilim adamlarının bu tür konularda ifadesi,
diğer dikkatli araştırmacılardan daha fazla değer; Ve eğer alırsak
materyalist görüşlerini göz önünde bulundurarak,
onlarla bu kadar kabul etmek için.

Bilim, molekül ve atom teorisini kabul eder ve maddeyi beyan eder
yıkılamaz olmak. Hareket halinde ayarlanan bu küçük moleküller
yaşam fenomenleri. Yorulduklarında ve yukarıda bir tane tırmanmayı reddettiklerinde
Bir diğeri, bir sirkteki akrobatlar gibi, o zaman ölüm var. Hepsi çok
Basit ve herhangi biri anlayabilir,-biraz alkali atıldı
asit,-hızlı bir efervesans,-atomlar rahatsız olur ve
aceleyle kendilerini farklı bir konuma ayarlayın,-
Hayatın fantastik dansını gerçekleştirdi ve her şey bitti!

Bu teori üzerine bilim adamları, yaratılışı hesaba katmaya çalıştılar
her şeyin. Eğer başka bir şey bulmuşlarsa ilan etmediler
BT. Moleküllerin, atomların ve hareketin üçlüsü,
yüzyıllar boyunca birikmeye çalışıyorlar.

Bilim hiçbir şey kabul etmedikçe, öğrenmek ilginç olurdu
Mikroskop olmayan bu küçük atomları ne zaman ve nerede buldukları
Ne kadar güçlü olsa da, hiç ortaya çıktı. Bilim adamları ısrar etmeden önce
organize eden ve
Bireyselleştirilen tüm yaşam biçimlerini, yerleşmeleri de iyi olabilir
Soru, önemli olan nedir?

Bu varlıkların ruh olduğunu olumlu iddia etmiyorum; çünkü olabilir
dedi, bilimsel bir bakış açısıyla, bunu yapma hakkım yok; Ama yaparım
Gerçeklerin bir sorunun ötesinde olduğu sonucuna vardığını iddia edin
Hayatın dünya tarafı dediğimiz şeye ait değil,-onlar değil
Otomatonlar, uzanan figürler veya effiies, ancak yaşıyor, nefes alıyor,
Akıllı varlıklar, düşünceler, duygular ve tutkularla kesinlikle
insan; görünmez alandan çıktıklarını ve aynı şekilde ayrıldıklarını
yol. Profesör Crookes dilinde, "
Bu gerçeklerin gerçeği. Onların mümkün olduklarını söylemiyorum ama ben
diyelim ki _are_. "




Bölüm V.

Kamuoyu.


Mesmer Paris'te göründüğünde, manyetizma iddialarını sergilediğinde,
alay edildi ve humbug olarak muamele gördü. Fransız Bilim Akademisi,
Dikkate alındıktan sonra Mesmerizmi bir sahtekarlık olarak telaffuz etti. Bu daha çok
Mezmerizmdeki deneylerin çoğunun
O kadar basit ki bir çocuk onları tüm memnuniyete gösterebilir
önyargısız bir kişinin. Yıllar sonra, 1831'de Fransız
Tıp Akademisi, komitesinin bir raporu aracılığıyla bunu tersine çevirdi
karar.

Bildiğimiz kadarıyla, bunlar yapılan tek çaba,
Birkaç yıl içinde, herhangi bir bilimsel dernek tarafından, bunu araştırmak için
fenomen sınıfı. Hem Avrupa'da hem de bu ülkede tedavi edildi
hor görme ile ve yüz yıldan fazla bir süredir kınanan
Sözdizat bilimi, bir halüsinasyondan başka bir şey değil
Beden veya zihnin hastalıklı durumu.

Massachusetts Hastanesinde, yıllar önce,
Elinde bıçak olan yaşlı Warren, hastasının üzerinde sahte paslar yaptı,
öğrencilerine herhangi birinin büyülenebileceği fikrini alay etmek veya
Mesmerizm olarak adlandırılan şeyle acıya duyarsız hale getirildi; Ve yine de
Büyü kuvvetinin veya sıvının varlığı en dikkat çekici olanlardan biridir
Keşifler hiç yapıldı. Binlerce yıldır biliniyor,
Hindoo filozofları, nüfuz eden "saf agassa sıvısı" ve
Animasyonlu veya cansız olsun, tüm nesnelere nüfuz eder. Kontrol eder
sosyal ilişkiler; bu etkinin sırrı
diğerine uygulanır; ve görülen ve arasındaki bağlantı bağlantısı
Görünmeyen dünyalar, etin içinde veya dışında ruhların sağlanması
"Ruh-Manifestasyonlar" olarak bilinen tüm fenomenleri üretin.

Deleuze, Townshend, Gregory, Dr. Elliotson'un yazıları dışında biz
Ve birkaç daha az ışık, mesmerizm halkın önünde tutuldu
esas olarak, daha fazla umutsuzluk
düşünceli duruşma, sahip olduklarını korumak için
İzleyici, sadece bir burlesque'ye indirdi.

Mesmerism tarihi,
insanın bir barbarlık durumundan günümüze ilerlemesini işaret etti
zaman. Eski anız, yeni tahıl mahsulünü boğar ve önler,
altına döndü. Olduğumuz her şeyin kabulü
Tanıdığında, daha çok tarafından üretilen zihinsel duruma bağlıdır
Önceden tasarlanmış fikirler, onu sürdürmek için gerekli olan kanıtlara göre. .
Kamuoyunun ilerlemesi büyük bir ordunun yürüyüşü gibidir; Kamplar
Geceleri Sabah Videtleri tarafından işgal edilen yer. Ne zaman
Spiritüalizm dikkat çekmeye başladı, büyücülüğün muhalifleri değil
gerçek karakterini anlamak, düşmanlıklarını terk etti ve
yeni fenomenlerin bir açıklaması olarak kabul etti. Zihin okuma,
Telepati, mümkün olan her şey, bunu açıklamak için öne çıkarıldı
başka bir hayatın kanıtı. Ve biraz farklı bir biçimde,
Materyalizasyon konusunda da aynı şey gerçekleşiyor.

Ruhlar fikrini ortadan kaldırırsak ve yalnız insana atfetersek
Bu harika güç, bilimsel ve mezhebi silahsızlandırıyoruz
muhalefet ve insanın olanakları, zihnin etkisi
madde, çalışma için meşru bir konu olun. Ama nasıl olursa olsun
Materyalizasyon soruşturmalarınız kapsamlı olabilir,
Ruhların onunla bir ilgisi olabileceğini öne sürdüğünüz an,
bilimsel olmaz ve sahip olan belirli kişilerin yargısında
Kamuoyunu kontrol etme hakkını kabul ettiniz, anında
Dürüst bir öğrenciden "krank" a dönüştü!

Muhafazakârlığın her zaman yolda attığı engeller göz önüne alındığında
İlerleme, biri için belirli bir hayranlık için affedilebilir
kranklar. En azından mahkumiyetlerinin cesareti var ve
Bu saygı, daha fazla bir şey için, kalabalık için popüler hale gelebilir
Her zaman doğru ya da yanlış olsun, şapkalarını cesur adama atın.

O zaman cesaret mi, o kadar nadir ki, onu alkışlamak zorunda kaldığımız
Bulldog'da mı?

Kamuoyu bir cumhuriyetin despotizmidir. Şaşırtıcı ne
Korkaklar iyi insanları yapar; Güllenme korkusu
toplumun terörü; erkekliğin iddiası, dürüst bir ifadenin ifadesi
Görüş, gerçeğin sevgisi,-her şey ondan önce düşer. Bakan komşum bana teolojik tuğla atıyor çünkü ben
karşılaşacak cesareti olmayan bir konuyu incelemeyi seçin ve
gerçek olmasa da, son cenaze vaazında yalan söyledi.
Yas tutanlarına "sevgili arkadaşlarının ölmediğini, ama yine de
yaşıyor ve etraflarında dolaşıyor. "

Bu saldırılara izin verelim mi ve ona, eğer biliyorsa ona hatırlatmayalım
herhangi bir şey, Hıristiyan dininin bir büyümesi olduğunu bilmelidir.
Paganizm; teolojisinde olmayan bir kardinal nokta olmadığını
Hindoo pagodaları kadar eski; başka bir yaşam fikri, kusurlu bir şekilde
İncil'de özetlenen, okült üzerine kurulan bir dinden alındı
tezahürler; Lord ve Üstat dediği sadece öğretmekle kalmadı
ellerin üzerine koyarak iyileşme, ancak örneklenmiş materyalizasyon
Dağda ve bedensel görünümünde onun
Ölümünden sonra, kapalı kapılara sahip bir odada öğrenciler?

Her Seance'de az ya da çok gizli ziyaretçi var,
En iyi arkadaşlarının bu konuda bir şey bilmesine izin vermekten. Birinde tanıştım
Beni orada bulduğuma şaşırdı ve bana yalvaran eski tanıdık
onu vermek için. Varsayılan bir isim altında bir koltuk almıştı,
Kısmen bir test olarak, ancak esas olarak konumundan dolayı
toplum; Bu tür yerleri ziyaret ettiği bilinmiyordu. Kurs olarak
Seance, güzel bir kadın formu ortada hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Odanın ve kollarını ona doğru uzatarak, "Baba!" Dedi. O gibi
Cevap vermedi, kontrol eden ruh onu adıyla çağırdı, dedi,
"O bayan senin için!" İleri adım attı ve şaşkınlığına,
onun kızı olduğunu buldu. Daha sonra tanınmanın
mükemmeldi. Bu onun ilk seance idi ve materyalizasyon olmadıkça
Popüler olur, sonuncusu olabilir. Karısına bundan bahsettiğini
Hiç şüphe yok ki, o sık sık ziyaretçi olduğu için
o zamandan beri. Onu giydirme ve terliklerinde, onun içinde uzanan
koltuk, sigarasını içiyor, endişeyle dönüşünü bekliyor,
Onunla, sahip olduğu dokunaklı şefkatli tezahürlerle ilişki kurabilir
kabul edilmiş.

Bu fenomenlerin izleri her zaman şu ya da bu şekilde,
dünyada mevcut. Hindistan'da binlerce yıldır var,
dini bir inancın temelini döşedi, bu da diğerleri gibi
dinler, saptırılmış ve kör ve kontrol etmek için bir araç olarak kullanılmıştır
sıradan insanlar.

Kör bir saygı ile otorite olarak kabul edilmesinin tehlikesi
sevecen yerine doğaüstü olması gereken şey için
akıllı arkadaşlık, gerçek ithalatının yeterli nedenidir
iyice anlaşılmalıdır. İnsanda bir güç olsun, yasalar
bunlardan bilinmeyen veya başka bir hayattan doğrudan yayılması
en ciddi düşünceyi gerektirir. Dikkat çekecek mi
Hak ediyor, ya da sırtımızı bir yükselen gibi çevirelim mi?
Gelgit, bizi bir cehalet ve batıl inançla boğuyor mu? BT
onu görmezden gelmek için yapmayacak; Zaten etkisi çok geniş ve
geniş.

Bilim adamları, entelektüel kibirlerinin zirvesinde yer alabilirler,
"çok fazla duş olmayacak" konusunda ısrar etmek; Hala şişiyor ve
tüm sosyal sistemini ve baltalıyor ve baltalıyor ve
dini düşünce. Mezhepler ve inançlar yolunda parçalanır. Tüm umutlar
Ölümden sonraki bir yaşamın bilimsel bir kanıtı,
tezahürler.

Sorun sade; Orta zemin olamaz. Herhangi biri
Maneviyat veya materyalizm zaferleri. Onunla olabildiğince uğraşın; Eğer öyleyse
Hayatın diğer tarafından devrilemez. Bir şekilde veya
Diğerleri karşılanmalıdır. İnsanlığın yararına ve ne olduğunu iddia etmeyelim
Önemli gerçek, önceden tasarlanmış kavramlarımızı ve önyargılarımızı bir kenara bırakın,
Ve bu konuyu, yaşamın ortak şeylerinden herhangi biri gibi davran,
Gerçek anlamını elde etmeye çalışır mı?

Milyonlarca dürüst insan bunlara kendi başlarına tanık oldu
Evler, kendi yanaklarıyla. Gördüklerine ve bildiklerine karşı
Argüman yok.

Zaman, halkın yakalanması için yeterince ilerleyip ilerlemediğini gösterecek
materyalizasyon ve ruhsal çevresi ile sağlıklı.




Bölüm VI.

ÇÖZÜM.


Şimdiye kadar, maneviyat olarak bilinen her şeyin
saf manyetizma nedeniyle.

Manyetizma üç kafanın altında sınıflandırılabilir: karasal, hava ve
Eterik veya manevi manyetizma. Bunlar sadece farklı modlar veya
aynı şeyin ifade dereceleri; ve onların içinde karşılaştırılabilir
düzen, yeryüzüne, havaya ve etere;-ısı, kuvvet ve ışık;-veya kök,
Bitkilerde stok ve çiçek.

Eterik manyetizma, açıkça kanıtlandığı gibi düşünce aracıdır.
bazen telepati veya zihin okuma denir ve
yaygın olarak ayrılmış kişiler arasındaki iletişim gerçekleri. Öyle
büyütücüler tarafından manyetik kurduklarında da bilinir
kendileri ve konuları arasındaki ilişkiler, genellikle kontrol edebilirler
Onları mesafeye atıfta bulunmadan.

Bu ince sıvının alanının dışında, bağlantı olamaz
görülen ve görünmeyen dünyalar arasında veya bireyin herhangi biri arasında
yaşam biçimleri. Elektrikten daha zayıflamış, aynı şeyi tutar
Karasal manyetizmanın brütle tuttuğu yaşamla ilişkisi
Madde parçacıkları. Entelektüel güç dediğimiz şeyin
tüm formları komuta edin ve kontrol edin.

Her şeyin prensibi olan düşünce, düşünce ve
taklitler; Kendini maddi giysilerde giydirin ve dünyayı doldurmak
Sayısız milyonlarca bireysel varlık ile,
dış duyular.

Bunun gerçekleştirildiği süreç, yapılırsa aynıdır
anında veya bir dizi yıl boyunca uzanıyor. Materyalizasyon,
O zaman, sadece her yerde kabul edilen bir yasanın tezahürüdür,
Bu fark: üstün bir güç altında dış formlar ve
Zeka, daha hızlı işlenmiş.

Zaman sorunu, her şeyden çok,
şüphecilik. İlerleme ya da evrim dediğimiz sadece çok fazla
Zihnin kendisini, artan güçle, maddede uyguladığı adımlar.
Konuyu katı bir madde olarak görme alışkanlıyız; halbuki,
İlkel durumunda görünmezdir. Sadece farklı
Kombinasyonlar, hava formunda, katı hale gelir. Akıcı
Devlet, muhtemelen tüm alanı kaplar. Bu durumda, ruhlar,
Görünüşe göre, onu yoğunlaştırma ve zevkle şekillendirme gücüne sahipsiniz.

Bireysel varlıklar olarak var, organizasyonlarında tamamlandı, çoğu
belirli koşullar altında, çevrelerinden çekilebilirler
şimdilik kendilerini giysilerle giymek için yeterli konu,
Hayattaki herhangi bir form kadar önemli.

Materyalizasyon süreçlerine tanık oldum ve
odanın ortasında, birkaç metre uzaklıkta
Kabine,-bu varlıkların ellerini tuttu ve aşağı indi
Onlarla yere, kaybolan son şeylere kadar
benim içindeki eller.

Bu formlardan biriyle kabine alındım ve benim
Sol kolun formun etrafında (benimki kadar sağlam bir görünüme),
Sağ elimi büyülü ortama koyun ve bu pozisyondayken
beyaz, parlak bir bulutun yavaşça yükseldiğini gördü
yaklaşık altı feet yüksekliğe ulaşana kadar orta. Sahip olabilirdim
Direnç olmadan elimi geçti. Birkaç saniye içinde
samimi bir şekilde selamlayan ve el sıkışan bir insan formuna yoğunlaşmış
Ben, benimki kadar önemli bir elim var. "Teyze" biçimiydi.
beni "nasıl yapıyorsun? Ne düşünüyorsun
Bu? "Aynı zamanda, beni kafasına okşayan birçok el vardı
ve omuzlar.

Bütün bunlar bir konfederasyonun imkansız olduğu bir kabinede meydana geldi. Ben miydim
Aldatıldı,-Halüsinasyon durumu altında mı çalışıyorsunuz? Şimdi varsa veya
Hiç kendim hakkında bilgiye sahipti.

Bunları bir heykel okuduğum kadar sessizce inceledim
veya bir resim; onlara bir kez tanık olmaktan memnun olmadım, ama
Onları birçok kez tekrar ettirdim, sahip olduğumu hissedebileceğimden
onlara kapsamlı bir soruşturma verildi. Eğer yanıldıysam,
Benden sonra daha iyi başarı şansına sahip olacak. Söyledim
Bazı şeyler olumlu bir şekilde, çünkü doğru olduklarını biliyorum ve
bilimsel olarak gösterildi.

Bu varlıkları en iyi sağlayan koşulları keşfedebilir ve kabul edebiliriz
bizimle ulaşmak ve iletişim kurmak, böylece bilgimizi genişletmek ve
onlarla olan ilişkimiz, ama ne gözlemimiz ne de ne yapabilecekleri
Bize, deneyimimizin neyi takmadığını anlamamızı sağlayacağını söyle
Biz anlamak için.

En iyi ihtimalle sadece kazıklarımızı diğer tarafında kurduk.
nehir. Yaşam sorunu hala çözülmemiş.

Genel olarak bir başkasının varlıkları konusunda eğlendirilen hatalı fikirler
Hayat, kimsenin olmadığını tam olarak anlamamız gerektiğini önemli hale getiriyor,
İster bu ister hayatın diğer tarafında olsun, yasaları bir kenara bırakabilir
Bireysel büyümemiz için gerekli.

Düşüncenin asimilasyonu; fikirlerin gebelik, zihinsel
fiziksel büyüme sürecine benzer sindirim,
Hiç sağlıklı bir gelişmenin kaynağı olarak kalır. Bunu terk etmek için
gerçek veya sözde ya da herhangi bir şeyi kabul etmek için otoritenin dikte edilmesi
Bu yasaları ihlal ederek, sadece bozukluğa ve zihinsel dispepsiye yol açar.

En çok arzu ettiğimiz her zaman gelmez; Ama onun yerine, çoğu zaman,
Beklenmedik ve şaşırtıcı bir şey. Faaliyet gösteren güç hayır
dikte veya kontrol; Ve bir nesnenin sudaki yansıması gibi,
manyetik akımlar
rahatsız.

Bir kenara bırakılamayan gerçeklerin birikmesiyle zorlandı
Bu varlıkların varlığını kabul edin, yine de, yine de,
gizemle örtüldü. Diğer hayattan oldukları için
muhtemel; Başka hiçbir teori, uzun vadede işlenebilir bulunmayacaktır.
Ayrılmış arkadaşlarımız ve akrabalarımız olup olmadığı belirlenmelidir
yerleşmemizi sağlayan fakültelerin uygulanmasıyla
Bu hayattaki nesnelerin ilişkileri. Hiçbir duygu göstermezken
Bizimle olan ilişkilerinde bencillik veya kıskançlık, aynı
Daima "kontrol" söylenebilir. Bir nedenden dolayı yapmadığımız
anlayın, ama hangisi bir zorunluluk olabilir,
Seance, tezahürler üzerinde az çok despotik bir güç kullanır;
Bazen tezahür ayrıcalığını reddetmek ve geri zorlamak
Diğer seances'de görünmeye alışkın olan ruhlar. Diğer
Kelimeler, makyajlarında iyi bir insan doğası var gibi görünüyor,
ve ortamın veya yöneticinin beğenileri ve sevmedikleri, genellikle paylaşılır.
"Kontrol."

Teori, ortamın hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı doğru olsa da
ruhların uyandırıldığı enstrüman,
zihinsel ve ahlaki atmosferinin kaliteyi etkilediği sorusu
tezahürlerin.

Ortamla kişisel ilişkileriniz kontrol tarafından bilinir
Ruh ve eğer ortam size karşı önyargılısa, çoğu
vakalar, tatmin edici sonuçlardan ayrıldı. Öte yandan senin
Bu varlıklarla ilişkilerin "kontrol" olduğu bilinmektedir, ancak
mutlaka ortama,-kontrol eden ruh düşünmedikçe asla
onları iletmek için en iyisi.

Bu varlıkların karakteri hakkında ne öğrendiğiniz
Kişilik,-Sizi çevreleyen manyetik atmosfer. Birçoğu
Eğer atmosferinize nüfuz edebiliyorlarsa,
Sizinle çok fazla konuşamayacakları çaba; Diğerleri, üstesinden gelirken
Tüm engeller, kendinizi etrafınıza atabilir.
çocukluğun terk edilmesi, özgürce ve çoğu zaman o kadar hızlı konuşması gereken
Onları takip etmek için en yakın dikkat. Bu gibi durumlarda, ancak güçlü
benzerlik, dış formdaki ortama, zihinsel olabilir
özellikler, herhangi bir ikisi arasında olması mümkün olduğunca farklıdır
bireyler.

Bunların kalitesi hakkında çok şey söylemekten kaçındım
tezahürler. Her zaman geniş olması gereken bir konudur
görüş farkı. Herkes _himelf_ az ya da çok bulacak
onlara yansıyor. Bu kaçınılmaz dernek yasasıdır. "Sen bir
hile ve bir alçak! "Dedi arkadaşım için öfkeli bir adam." Biliyorum, "
hızlı cevaptı; "İçinizdeki raskalite ve küstahlık
onu çağırdı. Seninle tanışana kadar hiç bilincinde değildim. "

Bu varlıklarla hiçbir bencillik, aldatma veya diplomasi boşuna; Sen ne
Gerçekten düşünün ve hissedin, ahlaki atmosferiniz,
onlarla ilişkiler. Onlarla mükemmel bir şekilde buluşmayı öğrenene kadar
Güven, onlardan çıkan güzellik hakkında hiçbir şey bilemezsiniz.

Materyalizasyon öğrenilen ve cahil tarafından kınanır ve
Her iki durumda da inkar aynı nedenden kaynaklanır. Bu bir adil
Dip ile yüksek yaşamın illüstrasyonu ortaya çıktı; Her iki sınıf da buluşuyor
aynı uçakta. Ayrıca bir sınıf tarafından acı bir şekilde kınanır
Beyinleri trans ve ilham verici ile doymuş olan maneviyatçılar
İletişim. Onların kibirlerinde, bildikleri çok az şey
Onlar için dünya.

Kural olarak, tüm uluslar ve kabileler
İnsanın ölümden sonra devam eden varlığına olan inanç. Ancak arzu edilir
Böyle bir inanç olabilir, genellikle tamamen üzerinde durduğu kabul edilir.
İnanç, olabileceği önemli bir kanıt yok
bilimsel olarak gösterildi. Hem eski hem de yeni vasiyetlerde
burada ilişkili olana benzer gizli tezahürlerin kayıtları,
Ancak bilimin materyalist eğilimi uzun zamandan beri onlara neden oldu
oryantal kurgu olarak kabul edilmek.

Materyalizasyonda, şimdilik, yaşamak, nefes almak,
Konfederasyon veya şahsiyet olmayan zeki, insan formları
ortam. Başka bir hayattan varlık değilse, onlar ne? .
Olasılık, hatta olasılık, bilimsel kanıt sunuyorlar.
İnsanın ölümden sonra varlığı, onları ciddi olana övüyor
Her akıllı kişinin dikkate alınması.

Bu zor bir görev değil, ne de büyük miktarda emek gerektiren bir görev değil
Bu formların farklı düzenlemeler olduğunu belirlemek. Bunu halletmek için
Bununla birlikte, konunun sadece a b c'sidir. Bu varlıkların ne olduğunu öğrenmek için
ve bizimle olan ilişkileri, en hasta soruşturmasını gerektirir
ve zihnin en hassas ve geniş kapsamlı egzersizi. Gerçekler, içinde
kendileri, daha yüksek bir şey önermedikleri sürece,
sonuçlar. Önemlerini sadece bağlantılarından elde ederler
etrafında gruplandıkları bazı genel yasalarla.

Bayan Fay'ın Konfederasyonunun hiçbir konfederasyonunda olumlu bir şekilde ifade ettim
kullanılmış ve bana gelen formların
Ortam, yine de, kelimenin _legal_ tanımında, _know_ yapmıyorum
kim ya da ne? Mahkumiyetlerim var,
Bana tatmin edici kanıtlar. Hiç kimseden teorilerimi kabul etmesini istemiyorum
Ancak gerçekler olarak ifade edilenler üzerine tartışmalara gerek yok,
Konuyu aynı ilgiyi verecek herhangi biri her şeyi doğrulayabilir
Bu söylendi.

Soruşturma olmadan gerçekleri reddetmek, onlar olduğu gerekçesiyle
İmkansız, kilo alamaz, çünkü Arago tarafından gerçekten söylendi
"Saf matematik alanının dışında, imkansız kelimenin yok
Anlam. "

Kusurlu bir şekilde sadece yüzlerce garip şeyden birkaçını ilişkilendirdim
benim gözlemime giren, onları rastgele seçerek
Sipariş ile ilgili herhangi bir özel saygı. Aynı şey düşünceler için de söylenebilir
ifade edildi; Değerleri, eğer varsa, yakınlıkta bulunur
soruşturmayı sürdürdüm. Deneyimlerim genişledi
Yüzden fazla seances ve onlara ayrıntılı olarak vermiş olmak
zamanımı aştım.

Bunlar onlara dürüstçe yaklaşacak herkese açıktır. Hadi
Umarım beyni ile birlikte olmayan bazı adil fikirli uzmanlar
Eski fikirlerin döküntüsü, henüz perdeyi kaldırabilecek
onları çevreliyor.

Neredeyse akla gelebilecek her testi tükettiğimden eminim
Bu harika görünümlerin gerçekliğini belirlemek için gerekli. Bazı
Bu testlerden, daha geniş bir deneyim ışığında, şimdi
çok saçma. Bu varlıklara görünmeleri gerektiği gibi gülünç, onlar
asla can sıkılmamış, ne de cahilimle herhangi bir sabırsızlık göstermediler ve
mantıksız talepler, ama ya kare ya da şakacı döndü
onları bir kenara. Araştırmalarım çoğunlukla Bayan Fay'ın
Seances, burada dolap ve çevrenin basit bir nedeni
bana şüphenin üstünde olduğu biliniyordu ve başlangıçtan itibaren daha büyük
Çalışma tesislerine başka yerlerden daha fazla verildi. Böyle
Aklımın şüpheci doğası, eğer uymak zorunda olsaydım
Sıradan bir ziyaretçinin rolü, tüm olasılıkla asla
Materyalizasyon gerçeğine tamamen ikna olmuştu.

İnsanların kitlesi için bu kadar yeni bir konu ile uğraşırken,
herhangi birinin ifadesinde kabul edilmesi beklenir. Gerçekler,
Ancak açıkça belirtilmiş, sahip olanlarla çok az kilo alacaktır
Pratik bir deneyimim yoktu. Neyse ki, hızlı artış
Hem kamu hem de özel ortam sayısı bu şeyleri getiriyor
her birinin erişebileceği.

Eğer ifade ettiğim doğru,-başkalarının deneyimi kanıtlayacaksa
aldatılmadığımı,-o zaman tüm etik sistemi
tam bir devrime uğrar. Adam artık bir
Hayvan, Dünya ile sınırlı, ama bir üstünden doğrudan bir yayılma
istihbarat, doğasında ikili bir varoluşta tutmak, onu
hem görülen hem de görünmeyen dünyalarla aynı zamanda.

Bunların gerçekleştirilmesinin etkisini tahmin etmek yok
haklı olarak anlaşılan şeyler, ahlaki ve sosyal üzerinde olurdu
toplumun durumu. Geçmişte belirsiz ve
Belirsiz inanç, bilgi ile desteklenecektir; Ve şüpheci
Modern düşüncenin eğilimi,
İnsanın ilham verici ve ruhsal doğası.

Ölümün dehşeti, yerli çemberin üzerine bir kasvet atar,
Gecenin karanlığı önümüzdeki sabahtan önce kaybolurken süzül.
Arkadaşların ve akrabaların ayrılması tazminatını bulacaktı
Yenilenen arkadaşlık ve yok
gerçek ayrılık.

Bu varlıkların bunalmış olduğu dolgunluk ve hassasiyet için
Saygı gösterileriyle, her birine derhal cevap veriyorum
Makul bir talep, en derin yükümlülükler altındayım. Geri döndüğümde
benim ayrıcalığım olan çeşitli seances üzerindeki aklım
Keyfini çıkarın, görkemli form ve sevecen yatağın üzerinde sevgiyle bakıyorum
karım olduğunu iddia eden şey; onunla birlikte Bertha'nın zengin kız gibi doğası
İfadenin muhteşem güzelliği; ve birinin ihale yalvarmaları
Burada isimsiz olmalı, sevdiklerini yaklaştıracağım için yalvarıyor
ona.

Araştırmalarımın yolu boyunca binlerce şey asla parlamıyor
unutulacak. Kapıların Ajar olmadığını ve bizim
Sevilen ama kayıp olmayanlar geçmiyor mu?

Ruh bakımından fakir ve sevgiyle zayıf zayıf
onlarla tanıştığım gibi varlıklar ve geldiğini hissetmiyorum
Onlarla ilişki, daha zengin ve daha dolgun bir yaşam. Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Orijinaldeki değişiklikler
aşağıdaki gibi yapılmış:

    İçerik
    Maddileştirilmiş formlar aracı tarafından kişileştirme
    Ortama tarafından kişileştirme veya malzeme formları

    Boston'daki Berry Sisters'taki Seance _Changed to_
    Boston'daki Berry Sisters''da Seance

    Sayfa 98
    Geri çekilmiş kollarla beni çağırdılar.
    Uzanmış kollarla beni çağırdılar

    Sayfa 136
    Önyargılı _Changed to_ ile çelişebilir
    önceden tasarlanmış ile çatışabilir

    Sayfa 170
    Hiç sağlıklı bir gelişimin kaynağı olarak kaldı.
    Hiç sağlıklı bir gelişmenin kaynağı olarak kalıyor

    Sayfa 171
    az çok depotik bir güç egzersiz yapar
    az ya da çok despotik bir güç kullanıyor

    Sayfa 171
    Çevreleyen manyetik atalar için
    çevreleyen manyetik atmosfer





Projenin Sonu Gutenberg Materyalize Görünüşler e -Kitabı, 
Edward Augustus Brackett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATERIALIZED APPARITIONS ***

***** This file should be named 34475.txt or 34475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/7/34475/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Charlene Taylor
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
