*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Jar Story Book (Mavi Jar Hikaye Kitabı)
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Jar Story Book, by
Maria Edgeworth and Charles Lamb and Mary Lamb and Alicia C. Mant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Jar Story Book

Author: Maria Edgeworth
        Charles Lamb
        Mary Lamb
        Alicia C. Mant

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE JAR STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ross Cooling ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net. (Bu dosya şuradan üretildi
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)









[İllüstrasyon: Mavi Jar Hikaye Kitabı]




[İllüstrasyon: "Gine,-Gine, efendim, bundan aldığınız
çocuk! "-sayfa 35]




  _Blue jar_ hikaye kitabı

  [İllüstrasyon]

  Maria Edgeworth, Charles Lamb, Mary Lamb, Alicia C. Mant,
    ve diğerleri.

  Resimli

  NEW YORK
  McLoughlin Kardeşler




  Telif hakkı, 1906,
  McLoughlin Bros., New York.




[İllüstrasyon: Mavi Jar Hikaye Kitabı İçeriği]

                                         SAYFA

  Mavi Kavanoz 5

  Sepet kadın 15

  Deniz Yolculuğu 39

  Changeling 49

  Enficisitive Girl 69

  Küçük mavi çanta 81




[İllüstrasyon: Masada olduğu anda Rosamond koştu
bir sevinç ünlemiyle.]




[İllüstrasyon: _The Mavi Jar_ Hikaye Kitabı.]




_ Mavi Jar._

Maria Edgeworth


Yedi yaşındayken küçük bir kız olan Rosamond onunla birlikte yürüyordu
Londra sokaklarında anne. O geçerken içine baktı
Birkaç dükkanın pencereleri ve çok çeşitli farklı çeşitler gördü
kullanımı ve hatta isimleri bilmediği şeyler. O
Onlara bakmak için durmak istedi, ama çok sayıda insan vardı
Sokaklarda ve çok sayıda araba, araba ve el arabası ve
Annesinin elini bırakmaktan korkuyordu.

`` Ah, anne, ne kadar mutlu olmalıyım '' dedi, bir oyuncak dükkanını geçerken,
'Tüm bu güzel şeylere sahip olsaydım!'

Ne, hepsi! Hepsini diliyor musunuz, Rosamond? '

'Evet anne, hepsi.'

Konuşurken, pencereleri olan bir değirmen dükkanına geldiler
Ribands ve dantel ve yapay çiçek festivonları ile dekore edilmiştir.

`` Ah anne, ne güzel güller! Bazılarını satın almayacak mısın? '

'Hayır canım.'

'Neden?'

'Çünkü onları istemiyorum canım.'

Biraz daha ileri gittiler ve başka bir dükkana geldiler,
Rosamond'un gözü. Bir kuyumcu dükkanıydı ve içinde çok fazla
Pretty Baubles, camın arkasındaki çekmecelerde değişiyordu.

'Anne, bunlardan bazılarını satın alacak mısın?'

'Hangisi Rosamond?'

'Hangi? Hangisini bilmiyorum; Bunlardan herhangi biri yapacak, çünkü hepsi
tatlı.'

`` Evet, hepsi güzel; Ama benim için ne faydalı olurlar? '

'Kullanmak! Oh, eminim onlar için biraz kullanım veya başka bir şey bulabilirsin
sadece önce onları satın alırdı. '

'Ama önce kullanımı bulmayı tercih ederim.'

`` O zaman anne, tokalar var; tokaların yararlı olduğunu biliyorsun
Şeyler, çok yararlı şeyler. '

Bir çift tokam var; Başka bir çift istemiyorum 'dedi annesi
ve yürüdü. Rosamond, annesinin hiçbir şey istemediği için çok üzgündü.
Ancak şu anda, ona çok daha fazla görünen bir dükkana geldiler
diğerlerinden daha güzel. Bir kimyager dükkanıydı ama bilmiyordu
O.

'Ah, anne, oh!' diye bağırdı, annesinin elini çekerek, 'Bak,
Bak!-Mavi, yeşil, kırmızı, sarı ve mor! Oh, anne, ne güzel
şeyler! Bunlardan bazılarını satın almayacak mısın? '

Yine de annesi daha önce olduğu gibi cevap verdi: 'Bana ne faydalı olurdu,
Rosamond? '

Onlara çiçek koyabilirsin anne ve çok güzel görünürlerdi
baca parçası. Keşke onlardan birine sahip olsaydım. '

`` Bir çiçek patiğin var, '' dedi annesi, 've bu bir
saksı.'

'Ama bunu bir çiçek şekli için kullanabilirim, anne, biliyorsun.'

'Belki de daha yakın görecek olsaydın, eğer inceleyecek olsaydın,
hayal kırıklığına uğrayabilir. '

`` Hayır, gerçekten, eminim yapmamalıyım; Sonuç olarak sevmeliyim. '

Rosamond, mavi vazoya bakmak için başını döndürdü.
artık görmüyor.

`` O zaman anne, '' dedi, bir duraklamadan sonra, 'Belki de paran yok.'

'Evet, var.'

'Sevgili ben! Param olsaydı, gül, kutu ve tokalar alırdım ve
Mavi çiçek potu ve her şey. Rosamond,
konuşmasının ortasında. `` Ah, anne, benim için bir dakika durur musun? Bende
Ayakkabımda bir taş var; Beni çok incitiyor. '

"Ayakkabınızda bir taş olmak için oraya nasıl geliyor?"

'Bu büyük delik yüzünden anne; Oraya geliyor. Ayakkabılarım
oldukça yıpranmış. Keşke bana başka bir tane verecek kadar iyi olsaydın
çift.'

'Hayır, Rosamond, ama ayakkabı alacak kadar param yok ve
Çiçek, tokalar, kutular ve her şey. '

Rosamond bunun çok yazık olduğunu düşündü. Ama şimdi ayağı,
Taştan incitti, ona o kadar çok acı vermeye başladı ki mecbur kaldı
Diğer her adımı atlamak için, başka bir şey düşünemezdi. Onlar geldiler
kısa bir süre sonra bir kunduracı dükkanına.

`` Orada, anne, ayakkabı var; Küçük ayakkabılar var
Sadece bana uyacaktı ve ayakkabıların benim için gerçekten faydalı olacağını biliyorsun. '

`` Evet, yapacaklardı, Rosamond. Girin.' Annesini takip etti
dükkan.

Kunucu Bay Sole'nin çok fazla müşterisi vardı ve dükkanı
Dolu, bu yüzden beklemek zorunda kaldılar.

'Şey, Rosamond,' dedi annesi, 'Bu dükkanın bu kadar güzel olduğunu düşünmüyorsun
gerisi olarak? '

'Hayır, neredeyse değil; Siyah ve karanlık ve ayakkabılardan başka bir şey yok
Her yerde ve ayrıca, çok hoş olmayan bir koku var. '

'Bu koku yeni deri kokusu.'

'Değil mi? Oh, 'dedi Rosamond etrafında bakıyor'
ayakkabı; Sadece bana uyacaklar, eminim. '

'Belki de yapabilirler, ama onları deneyene kadar emin olamazsınız,
Mavi vazoyu sevmeniz gerektiğinden emin olabilirsiniz
_ExToony_ Daha dikkatli bir şekilde inceleyene kadar. '

`` Neden, ayakkabıları bilmiyorum, kesinlikle denedim; Ancak,
Anne, çiçek patlamasını sevmem gerektiğinden eminim. '

`` Peki, hangisini tercih edersiniz-bu kavanoz veya bir çift ayakkabı? Yapacağım
Ya senin için satın al. '

Sevgili anne, teşekkür ederim! Ama ikisini de satın alabilseydin? '

'Hayır, ikisi de değil.'

"O zaman jar, eğer istersen."

'Ama sana söylemeliyim ki, bu durumda sana başka bir tane vermeyeceğim
bu ay ayakkabı. '

Bu ay! Bu gerçekten çok uzun bir süre! Bunların nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Beni incitti. Yeni ayakkabılara sahip olsam iyi olur. Yine de o mavi
saksı. Oh, gerçekten anne, bu ayakkabılar çok kötü değil! BEN
Onları biraz daha uzun giyebileceğimi düşünüyorum ve ay yakında olacak
üzerinde. Onları ayın sonuna kadar sürebilirim, değil mi? Sen değil mi
Öyle düşün, anne? '

Hayır canım, kendin düşünmeni istiyorum; Zamanın olacak
Bay Sole ile konuşurken konuyu düşünmek için yeterli
tıkanma. '

Bay Sole o zamana kadar boş zamanlardaydı ve annesi konuşurken
Ona Rosamond derin meditasyonda durdu, bir ayakkabı ve
elinde diğer.

"Pekala canım, karar verdin mi?"

'Anne! Evet, inanıyorum. Eğer lütfen, sahip olmak isterim
saksı; Yani, eğer beni çok aptalca düşünmezsen anne. '

'Neden, size söz veremem, Rosamond; Ama gerektiğinde
Kendiniz için yargılayın, sizi neyin mutlu edeceğini seçmelisiniz ve sonra
Seni kimin aptalca düşündüğünü göstermez. '

O zaman anne, eğer hepsi buysa, eminim çiçek pateni beni yapar
Mutlu, 'dedi, eski ayakkabısını tekrar giydi; Bu yüzden seçiyorum
saksı.'

`` Çok iyi, sahip olacaksın. Ayakkabınızı tokatla ve eve gel. '

Rosamond ayakkabısını sıktı ve annesinin peşinden koştu. Uzun değildi
Ayakkabı topukta inmeden önce ve çoğu zaman mecbur kaldı
Taşları ondan çıkarmak için durun ve sık sık acı çekti; Ancak
Hala mavi çiçek patlamasının düşünceleri galip geldi ve devam etti
onun seçiminde.

Büyük pencere ile dükkana geldiklerinde Rosamond çok şey hissetti
annesinin onlarla birlikte olan hizmetçiyi arzuladığını duyduktan sonra zevk
Mavi kavanozu satın alın ve eve getirin. Başka komisyonları vardı, bu yüzden yaptı
onlarla geri dönmeyin. Rosamond'a girer girmez hepsini toplamak için koşmak
Annesinin bahçesinin bir köşesinde tuttuğu kendi çiçekleri. 'Korkarım çiçek patlaması gelmeden önce ölecekler, Rosamond,'
Dedi annesi, kucağındaki çiçeklerle geldiğinde.

'Hayır, gerçekten de anne; Çok yakında eve gelecek, söylemeye cesaret ediyorum. Ben olacağım
Onları mavi çiçek potuna koymak çok mutlu. '

'Umarım canım.'

Hizmetçi Rosamond'un beklediğinden çok daha uzun süre eve dönüyordu;
Ama uzun zaman geldi ve yanına uzun zamandır kavanozu getirdi. .
Masanın üzerine yerleştirildiği an, Rosamond bir
Sevincin ünlemi. 'Şimdi sahip olabilirim anne?'

Evet canım! bu senin. '

Rosamond, çiçekleri kucağından halının üzerine döktü ve ele geçirdi.
mavi çiçek-pot.

'Ah, sevgili anne,' diye bağırdı, zirveyi çıkarır çıkarmaz, 'ama
İçinde çok anlaşılmaz kokan karanlık bir şey var. Nedir?
Bu siyah şeyleri istemedim. '

'Ben de canım.'

"Ama bununla ne yapmalıyım anne?"

'Söyleyemiyorum.'

'Benim için faydası olmayacak anne.'

'Yardım edemem.'

'Ama onu dökmeliyim ve çiçek vuruşunu su ile doldurmalıyım.'

"İstediğin gibi canım."

'Bana dökmem için bana bir kase verecek misin, anne?'

'Bu sana söz verdiğimden daha fazlaydı canım, ama sana ödünç vereceğim
tas.'

Kase üretildi ve Rosamond mavi vazoyu boşaltmaya devam etti.
Ama bulma konusunda çok sürpriz ve hayal kırıklığı yaşadı.
tamamen boştu, artık bir _Blue_ vazo değildi. Ovaydı
o güzel renge sahip gibi görünen beyaz cam kavanoz
sadece doldurulduğu likörden.

Küçük Rosamond gözyaşlarına boğuldu.

Neden ağmalısın canım? dedi annesi; O kadar çok olacak
Şimdi bir çiçek patlası için her zamanki gibi kullanın. '

Ama baca parçasında çok güzel görünmeyecek. Eminim olsaydım
Gerçekten mavi olmadığını biliyordum, sahip olmak istememeliydim
bu kadar.'

'Ama sana incelemediğini ve belki de
Hayal kırıklığına uğrayacak mısın? '

Ve bu yüzden gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Keşke sana bir kerede inanmış olsaydım.
Şimdi ayakkabılarım vardı, çünkü yürüyemeyeceğim
Tüm bu ay; Eve yürürken bile bu küçük yol beni çok incitti.
Anne, sana çiçek vuruşunu tekrar geri vereceğim ve o mavi şeyler
Ve hepsi, eğer bana sadece ayakkabılar verirsen. '

Hayır, Rosamond; Kendi seçiminize uymalısınız ve şimdi en iyi şey
Muhtemelen yapabilirsiniz, hayal kırıklığınızı iyi bir mizahla taşımaktır. '

Rosamond, “Yapabildiğim kadar iyi taşıyacağım” dedi. Ve
Vazoyu çiçeklerle doldurmak için yavaş ve üzücü bir şekilde başladı.

Ancak Rosamond'un hayal kırıklığı burada bitmedi. Birçoğu
Tutmaz seçiminin ona getirdiği zorluklar ve sıkıntılar
Ayın sonundan önce. Her gün ayakkabıları daha da kötüleşti,
Sonuna kadar ne koşabilir, dans edemez, atlayabilir, ne de içeri giremezdi.
Rosamond herhangi bir şey görmek için çağrıldığında, çekti
Ayakkabıları topuklu ve çok geç olacağından emindi. Ne zaman
Anne yürümeye gidiyordu, Rosamond'u yanına alamadı, çünkü
Rosamond'un ayakkabılarında hiçbir tabanı yoktu; Ve uzun, son gün
Ayın, babasının onu onunla birlikte almayı önerdiği oldu
Kardeş, uzun zamandır görmek istediği bir seraya. O çok
mutlu; Ama oldukça hazır olduğunda, şapkası ve eldivenleri vardı ve
Bekleyen erkek kardeşi ve babası için aşağı acele etmek
Salon kapısında, ayakkabı düştü. Tekrar tekrar giydi
Acele et, ama salonun karşısına geçerken babası döndü
yuvarlak. Neden slipshod yürüyorsun? Kimse benimle kaydırılmamalı.
Neden Rosamond, 'dedi, tiksintiyle ayakkabılarına bakarak' diye düşündüm
Her zaman düzgün olduğun. Gitmek; Seni yanımda götüremem. '

Rosamond renkli ve emekli. "Ah, anne," dedi, o kalkarken
Şapkası, 'Keşke ayakkabıları seçmiş olsaydım! Olurdu
Bana o kavanozdan çok daha fazla kullanıyorum. Ancak eminim-hayır, değil
Emin, ama umarım başka bir zaman daha akıllı olurum. '




  _The Sepet-Woman_

  Maria Edgeworth.


Dunstable yakınlarındaki dik, kaygan, beyaz bir tepenin dibinde
Bedfordshire, Chalk Hill, bir kulübe veya daha doğrusu bir kulübesi var,
Hangi gezginler, eğer öyleyse, yaşayabilirlerse
Zirve çatısından yükselen dumanın görmüyor. Yaşlı bir kadın yaşadı
Bu Hovel, yıllar önce ve onunla küçük bir erkek ve kız,
ölen ve bu yetimleri yok eden bir dilencinin çocukları
açlık. Önce yaşlı kadın olduğunda kendilerini çok mutlu ettiler
Onları kulübesine aldı ve kendilerini küçük ateşinde ısıtmalarını teklif edin,
ve onlara yemek için küflü bir ekmek kabuğu verdi. Verecek pek bir şey yoktu
Ama iyi niyetle verdiği şey. Bu fakirlere karşı çok nazikti
çocuklar ve onun dönen tekerlekli ve örgüsünde çok çalıştı
Kendini ve onları destekleyin. Başka bir şekilde para kazandı. Kullandı
Tüm arabaları tebeşir tepeye çıkarken takip etmek ve
Atlar nefes almak ya da kendilerini dinlendirmek için durdu, taş koydu
Taşıma tekerleklerinin arkasında geriye doğru yuvarlanmalarını önlemek için
Dik, kaygan tepe.

Küçük erkek ve kız, iyi huylu yaşlıların yanında durmayı severdi
Dönerken kadının dönme tekerleği ve onunla konuşmak için. -Den
Bu zamanlar onlara bir şey öğretti, ki
tüm hayatlarını hatırlardı. Onlara ne demek olduğunu açıkladı
Doğruyu ve dürüst olmanın ne olduğunu söylemek. Onlara öğretti
tembellikten hoşlanmamak ve yararlı olmalarını dilemek.

Bir akşam, yanında dururken, küçük çocuk
onu: 'büyükanne'-çünkü bunların sevdiği isim buydu
Çocuklar onu aramalı-'büyükanne, ne sıklıkla almak zorunda kalıyorsun
eğirme tekerleğinizden ve şemaları ve antrenörleri takip etmek için
o dik tepe, onları engellemek için tekerleklerin altına taş koymak için
Geri dönün! Arabalarda bulunan insanlar size bir yarım pente veriyor
Ya da bunu yapmak için bir kuruş, değil mi? '

'Evet, çocuk.'

Ama o tepeye yukarı ve aşağı gitmek senin için çok zor bir iş. Sık sık
Yorgun olduğunu söyle. Ve sonra hepsini döndüremeyeceğini biliyorsun
zaman. Şimdi, tepeden yukarı çıkabilirsek ve taşları arkaya koyabilirsek
Tekerlekler, hala işinizde oturabilirsiniz; Ve insanlar vermezdi
Bize Halfpence? Ve hepsini size getiremedik mi? Yap, dua et canım
Büyükanne, bizi bir gün deneyin-yarın olacak mısın? '

`` Evet, '' dedi yaşlı kadın, 'ne yapabileceğini deneyeceğim; Ama yukarı çıkmalıyım
İlk iki veya üç kez sizinle birlikte tepe, korktuğunuz için
Kendinizi incitmeli. '

Ertesi gün küçük erkek ve kız büyükanneleriyle birlikte gitti
Onu dik tepeye çağırırlardı ve çocuğa nasıl yapılacağını gösterdi
Taşları arkalarına koyarak tekerleklerin geri dönmesini önleyin ve
Dedi ki: 'Buna tekerlekleri scotching denir' ve
oğlunun şapkası ve küçük kıza tutunması için
Taşıma pencereleri yarım pens için hazır.

Çocukların kendi başlarına nasıl yönetileceğini bildiğini düşündüğünde
Onları terk etti ve dönen tekerlekli. Çok fazla araba
Bu güne kadar gitti ve küçük kız çok fazla aldı
Halfpence. Hepsini büyükannesine kardeşinin şapkasında taşıdı
akşamları ve yaşlı kadın gülümsedi ve çocuklara teşekkür etti. O
onun için yararlı olduklarını ve onun dönmesinin devam ettiğini söyledi
İnce, çünkü bütün gün hala çarkında oturabiliyordu.

`` Ama Paul, oğlum, 'dedi,' Elin ne? '

'Sadece bir tutam-arkasına bir taş koyarken aldığım bir tutam
Şezlong. Bana pek zarar vermiyor, büyükanne ve ben
Yarın için iyi bir şey düşündüm. Bir daha asla incinmeyeceğim
Sadece bana kırık olan eski sapını verecek kadar iyi olacaksın
koltuk değneği, büyükanne ve odun bloğu
Chimney-Corner ve bu bir faydası yok. Biraz kullanacağım, eğer ben
sahip olabilir. '

'O zaman al canım,' dedi yaşlı kadın, 've sapı bulacaksın
yatağımın altındaki kırık koltuk değneği. '

Paul derhal işe gitti ve direğin bir ucunu
Ahşap bloğu, kuru sürtünme fırçası gibi bir şey yapmak için.

'Bak, büyükanne-_scotcher_ime bak! Buna diyorum
_scotcher_, 'dedi Paul, çünkü her zaman tekerlekleri scotch edeceğim
BT. Bir daha asla parmaklarımı sıkıştırmayacağım; Ellerim, görüyorsun, olacak
Bu uzun çubuğun sonunda güvenli. Ve kardeş Anne, olmana gerek yok
Benden sonra tepeden daha fazla taş taşıma sorunu; Biz yapacağız
Artık taş istemeyin. Scotcher'ım başka bir şey olmadan yapacak, ben
umut. Keşke sabah olsaydı ve bir araba gelirdi, ben
Tepeye çıkıp Scotcher'ımı deneyebilir. '

[İllüstrasyon: "Bak, büyükanne-Scotcher'ime bak!"]

'Ve keşke, yarın gibi birçok yalvarma olabilse de
günümüzde ve size de çok fazla yarıya getirebileceğimiz, büyükanne, '
dedi küçük kız.

'Ben de öyle, sevgili Anne,' dedi yaşlı kadın, 'çünkü sen ve
Kardeşiniz yarın aldığınız tüm paraya sahip olacaktır. Yapabilirsin
Kendiniz için biraz zencefil ekmeği veya bu olgun eriklerden bazıları satın alın
Geçen gün meyve durağında gördün, ki bu sadece içine giriyor
Dunstable. O zaman sana böyle şeyler almayı göze alamayacağımı söyledim
Sizin için, ama şimdi kendiniz için yarı yarıya kazanabilirsiniz, çocuklar,
Olgunlaşmış bir erik ve biraz zencefilli kurabiye tadmanız gerektiği adil
Ve hayatında bir yol. '

'Zencefil kurbağasının bir kısmını ona getireceğiz, Şey, değil mi kardeşim?'
Fısıldadı Küçük Anne.

Sabah geldi, ama Paul ve kız kardeşi olmasına rağmen hiçbir araba duyulmadı
saat beşte yükselmişlerdi, erken için hazır olabileceklerinden emin olabilirler
Gezginler. Paul, Scotcher'ı omzuna hazırladı ve izledi
Tepenin dibindeki istasyonunda hevesle. Uzun beklemedi
Bir araba gelmeden önce. Tepeyi takip etti ve anı
Postillion ona çağırdı ve tekerlekleri durdurdu,
arkalarında Scotcher ve amaca mükemmel cevap verdiğini buldu
Peki.

Birçok araba bu güne geçti ve Paul ve Anne çok fazla kişi aldı
Gezginlerden yarım.

Akşam alacakaran büyüdüğünde Anne kardeşine şöyle dedi: 'Yapmıyorum
Daha fazla arabanın güne geleceğini düşünün. Sayalım
Halfpence ve onları şimdi büyükanne olarak eve götür. '

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Paul; Onları yalnız bırakın-hala yalan söyleyelim
Onları koyduğum delik. Daha fazla arabanın geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
Oldukça karanlık olmadan önce, daha fazla yarı yarıya var. '

Paul yarıyı şapkasından çıkarmıştı ve onları
Yol kenarında yüksek bankadaki delik ve Anne yapmayacağını söyledi
onlarla karıştırın ve kardeşi sevene kadar bekleyecektir
onları say; Ve Paul dedi ki: 'Burada kalıp izleyeceksen, gideceğim
Ve sizin için çit alanındaki çitte bazı böğürtlen toplayın. Durmak
Siz bu, tepenin yarısına kadar ve herhangi birini gördüğün anda
Yol boyunca gelen taşıma, olabildiğince hızlı koşar ve beni arar. '

Anne uzun süre bekledi ya da uzun süre düşündüğünü ve hayır gördü
taşıma ve o olana kadar kardeşinin scotcher'ı yukarı ve aşağı doğru izledi
yorgun. Sonra durdu ve tekrar baktı ve hiçbir araba görmedi,
Böylece üzüntüyle tarlaya ve çitine gitti
Kardeş böğürtlen toplanıyordu ve dedi ki:

'Paul, ne yazık ki yorgunum --_ ne yazık ki yorgun! _' Dedi ve gözlerim oldukça
Yağış aramakla gergin. Daha fazla av gelmeyecek, geceye gelmeyecek,
Ve Scotcher'ınız orada, işe yaramaz, yerde yatıyor. Ben yok
Bugün için yeterince bekledi Paul? '

`` Ah hayır, '' dedi Paul. İşte sizin için bazı böğürtlen; Sen daha iyi oldun
Biraz daha uzun bekle. Belki bir araba, sen
burada benimle konuşuyor. '

Anne, çok zorlayıcı bir öfkeye sahip olan ve ne yapmayı seven
yapması istendi, Scotcher'ın yattığı yere geri döndü ve
Gürültüsünü duyduğunda neredeyse hiç yere ulaşmamıştı
taşıma. Kardeşini aramak için koştu ve büyük sevinçleriyle şimdi
Onlara doğru dört şema geldiğini gördü. Paul, yukarı çıkmaz
Hill, Scotcher'ı takip etti. Önce birinin tekerleklerini kazdı
Taşıma, sonra bir başkası; Ve Anne gözlemlemekten çok memnun kaldı
Scotcher tekerlekleri ne kadar durdurdu ve ne kadar daha iyi
Taşlardan daha, gitmeyi ve kardeşinin şapkasını tutmayı unuttu
Biraz sesle dolaşana kadar yarım pens için gezginler
Chais'lerden birinin penceresinden dışarı bakan pembe kız. 'Gelmek
şezlong kapısına yakın, 'dedi küçük kız; İşte biraz
senin için yarım pens. '

Anne şapkayı tuttu ve daha sonra diğer arabalara gitti.
Her birinden ona para atıldı ve hepsi elde edildiğinde
Güvenli bir şekilde tepenin tepesine, o ve kardeşi büyük bir
Hazinelerini saymak için yol kenarında taş. Önce başladılar
Şapkada olanları saymak-'Bir, iki, üç, dört yarım pens'.

'Ama, oh kardeşim, şuna bak!' diye bağırdı Anne; Bu aynı değil
diğer yarım yüzey olarak. '

`` Hayır, gerçekten de değil, '' diye bağırdı Paul; `` Bu yarım ilk değil. Bu bir
Gine-Parlak bir Altın Gine! '

'Öyle mi?' dedi Anne, daha önce hayatında bir gine görmemişti ve
değerini kim bilmiyordu, '
Gingerbread satın al? Meyve kıtasına koşacağım ve kadına soracağım,
BEN?'

`` Hayır, hayır, '' dedi Paul, 'Hiçbir kadın ya da benden başka kimseye sormana gerek yok. BEN
size her şeyi ve tüm dünyadaki herkesten bahsedebilir. '

'Bütün dünya! Oh, Paul, unuttun. Büyükannem kadar iyi değil. '

'Neden, belki de büyükannem kadar iyi değil; Ama Anne, sana söyleyebilirim
Kendin konuşmamalısın Anne, ama beni dinlemelisin
Sessizce, yoksa size ne söyleyeceğimi anlamayacaksınız; Ben için
Kendim tam olarak anladığımı sanmıyorum, Anne,
Büyükannem ilk kez bana söyledi, ancak stokta durdum
elimden gelenin en iyisini dinliyor. '

Bu konuşma tarafından çok zor bir şey duymak için hazırlanmış
Anladım, Anne çok mezar görünüyordu ve kardeşi ona açıkladı
Gine ile iki yüz elli iki kez daha fazla satın alabilir
Bir kuruş için alabileceği gibi erik.

'Neden Paul, meyve kadınının bize bir düzine vereceğini söyledi
Bir kuruş için erik. Şimdi, bu küçük gine için bize iki tane verirdi
Yüz elli iki düzine? '

'Eğer çok fazla varsa ve eğer çok sahip olmak istersek, emin olmak için
Will, 'dedi Paul; Ama sanırım iki yüz sahibi olmaktan hoşlanmamalıyız
ve elli iki düzine erik; Böyle bir sayı yiyemedik. '

Anne, `` Ama bazılarını büyükanneme verebiliriz, '' dedi.

"Ama yine de onun için ve bizim için de çok fazla olurdu," dedi Paul,
'Ve erikleri yediğimizde,
zevk. Ama şimdi sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Anne, biz
Büyükannem için onun için çok yararlı olacak bir şey satın alabilir
Gerçekten de kobayla-büyük bir zaman sürecek bir şey. '

[İllüstrasyon: "Gine ile çok yararlı bir şey satın alabiliriz."]

Ne, kardeşim? Ne tür bir şey? '

Geçen kış çok istediğini söylediği bir şey
Romatizma ile o kadar hasta-dün söylediği bir şey
yatağını yapıyorlardı, bir sonraki satın alabilmesini diledi
kış.'

'Biliyorum, ne demek istediğini biliyorum!' Dedi Anne-'Bir battaniye. Oh, evet Paul,
Bu eriklerden çok daha iyi olacak; Onun için bir battaniye alalım.
Görmek için ne kadar mutluyum! Yatağını yeni ile yapacağım
Battaniye ve sonra ona bakması için onu getir. Ama Paul, nasıl alacağız
battaniye? Battaniyeler nereden alınacak? '

Bunu bana bırak; Bunu yöneteceğim. Battaniyelerin nereye gidebileceğini biliyorum; BEN
Dunstable'a gittiğim gün bir dükkandan sarktığını gördüm. '

'Dunstable'da çok şey gördün kardeşim.'

'Evet, çok fazla; Ama orada ya da başka bir yerde hiçbir şey görmedim
Büyükannem için battaniye için yaptığım gibi yarısı diledim.
Geçen kış soğuk algınlığı ile nasıl titrediğini hatırlıyor musun? Hasta
Battaniyeyi yarın al. Onun dönmesiyle Dunstable'a gidiyorum. '

Ve battaniyeyi bana getireceksin ve ben yatağı çok yapacağım
düzgün bir şekilde. Bu iyi olacak-her şey mutlu! ' dedi Anne, onu alkışlayarak
eller.

Ama kal! Sus! Ellerini çırpma, Anne. Hepsi olmayacak
Mutlu, korkarım 'dedi Paul ve onun yüzü değişti ve o
Çok mezar görünüyordu. İyi olmayacak, korkarım, çünkü var
ikimizin de düşünmediği bir şey, ama düşünmemiz gereken bir şey
hakkında. Battaniyeyi alamayız, korkarım. '

'Neden-Paul, neden?'

'Çünkü bu Gine'nin dürüstçe bizim olduğunu düşünmüyorum.' '

'Hayır kardeşim, ama eminim dürüst olmak gerekirse. Bize verildi ve
Büyükanne bize günümüzde verilen her şeyin kendimiz olacağını söyledi. '

"Ama sana kim verdi Anne?"

`` Bu cesurlardaki bazı insanlar Paul. Hangilerinin hangisini bilmiyorum
Ama bunun küçük pembe kız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. '

`` Hayır, '' dedi Paul, 'seni şezlong kapısına çağırdığında dedi ki,
"İşte senin için biraz yarım pens." Şimdi, eğer sana gine verirse, o
Yanlışlıkla size vermiş olmalı. '

'Şey, ama belki de diğer yaldızlardaki bazı insanlar bunu
Ben ve yanlışlıkla bana vermedim Paul. Bir beyefendi vardı
Bezlerden birinde okumak ve çok bakan bir bayan
İyi huylu bir şekilde bana ve sonra beyefendi kitabını bıraktı ve koy
başı pencereden dışarı çıktı ve scotcher'a bak, kardeşim ve o
Bana kendi yapımının olup olmadığını sordu; Ve evet dediğimde ve ben
Senin kız kardeşin miydi, bana gülümsedi ve elini yeleğine koydu
cep ve şapkaya bir avuç yarım attı ve ben de
Bize Gine'yi onlarla birlikte verdi çünkü Scotcher'ı sevdi
fazla.'

'Neden,' dedi Paul, 'bu olabilir, emin olmak için, ama keşke oldukça
kesin. '

O zaman, tam olarak emin olmadığımız için, en iyi gidip sormamız mıyız
Büyükanne hakkında ne düşündüğü? '

Paul bunun mükemmel bir tavsiye olduğunu düşündü ve o aptal bir çocuk değildi
İyi tavsiyeleri takip etmekten hoşlanmadı. Doğrudan kız kardeşiyle birlikte gitti
Büyükannesi ona Gine'yi gösterdi ve ona nasıl geldiklerini söyledi.

'Sevgili dürüst çocuklarım,' dedi, 'Bana hepsini anlattığın için çok mutluyum
Bu. Erikleri satın almadığınız için çok mutluyum
Bu gine ile battaniye. Eminim dürüst olmak gerekirse. Kimler
attı sana yanlışlıkla verdin, garanti ederim ve sahip olacağım
Yapıyorsun Dunstable'a gitmek ve hanımdan herhangi birinde yapabiliyorsanız denemek.
Size veren kişiyi öğrenin. Şimdi akşam çok geç
belki de gezginler devam etmek yerine Dunstable'da uyuyacak
bir sonraki aşama; Ve muhtemelen kimin sana bir gine vermesi
Halfpenny yerine bu zamana kadar hatalarını buldu. Hepiniz
Yapabilir, gidip okuyan beyefendiyi sormaktır.
Şezlong. '

'Ah!' Paul'i kesintiye uğrattı, 'Onu bulmanın iyi bir yolunu biliyorum. BEN
Unutmayın, kırmızı tekerleklerle koyu-yeşil bir şezliydi ve hatırlıyorum
"John Nelson" şezlongunun üzerine hanın adını okuyun. (Ben çok
Bana okumayı öğrettiğin için sana mecbur, büyükanne.) Bana söyledin
Dün büyükanne, şema üzerine yazılan isimlerin
ait oldukları han sürücüleri. Hancı'nın adını okudum
o şezlong. John Nelson'dı. Anne ve ben her iki hanlara da gideceğiz
Dunstable'da ve bu şezlong-John Nelson's. Gelmek,
Anne, oldukça kararmadan yola çıkalım. '

Anne ve erkek kardeşi büyük cesaretle geçti.
zencefilli kurabiye ve olgun eriklerle kaplıydı ve yollarını takip etti
Dunstable sokaklarında istikrarlı bir şekilde; Ama Paul, o geldiğinde
battaniyeyi gördüğü yerde alışveriş yap, bir an durdu ve dedi ki:
Gine bizim değil, çok üzücü Anne. Ancak biz
Dürüst olanı yapmak ve bu bir rahatlık. Burada geçmeliyiz
Han bahçesine bu ağ geçidi; Dun ineğine geliyoruz. '

'İnek!' Anne, 'İnek görmüyorum' dedi.

`` Bak ve ineğin başının üstünde göreceksin, '' dedi Paul-'The Sign,
resim. Gel, şimdi ona bakmayı boş al; Öğrenmek istiyorum
John Nelson'ın adı olan yeşil şezlong. '

Paul, içine girene kadar kalabalık bir pasajdan ileriye doğru itti.
Inn-Yard. Büyük bir gürültü ve telaş vardı. Osterlar taşıyordu
bagajda; Postiller atları ovuşturuyordu veya
Koç evine yalvarır.

Şimdi ne var? Burada hangi işin var, dua? ' dedi bir garson, neredeyse
Paul'ün üzerinden geçerken bahçeyi geçerken biraz aceleyle
Şişe raftan boş şişeler. Burada işin yok, kalabalık
bahçede. Yürü, genç beyefendi, eğer istersen. '

`` Dua et bana git, efendim, 'dedi Paul,' bakması için birkaç dakika kal
Bu yaldızlar arasında, kırmızı tekerleklerle bir koyu-yeşil şezlong için
Bay John Nelson'ın adı üzerine yazılmıştır. '

'Koyu yeşil bir şezlong hakkında ne söylüyor?' dedi
Postiller.

`` Şezlong hakkında bildiği gibi ne olmalı? ' kesintiye uğradı
Aceleci garson ve Pavlus'u bahçeden çıkaracaktı; ama
Ostler kolunu tuttu ve dedi ki: 'Belki çocuk _has_ biraz
burada iş; Kendisi için ne söyleyeceğini bilelim. '

Garson bu anda onları neyse ki onları katılmak zorunda kaldı
Zil ve Paul işini Ostler'e anlattı, en kısa sürede
Gine'yi gördü ve hikayenin Paul'ü elinden salladığını duydu ve şöyle dedi:
Sabit dur, dürüst delikanlı. Senin için şezlongları bulacağım, eğer öyleyse
burada bulunabilir; Ama John Nelson'ın şikayetleri neredeyse her zaman
Black Bull. '

Biraz zorluktan sonra John Nelson'ın adıyla yeşil şezlong,
ve bu şezlongları süren postilyon bulundu ve postillion
Paul'e sadece beyefendiye salona girdiğini söyledi
ödenmeye yönelmiş ve Gine'yi yanına taşıyacaktı.

`` Hayır, '' dedi Paul; 'Kendimizi geri vermek istiyoruz.'

`` Evet, '' dedi Ostler, 'yapma hakkı var.'

Postillion cevap vermedi, ama sıkıntılı görünüyordu ve
Çocukları arzulamak, geri dönene kadar pasajda beklerdi.
Pasajda iyi, temiz, iyi huylu bir görünüm vardı
Her iki tarafında iki büyük sepet sepeti olan kadın. Biri
Sepetler girişin önünde biraz duruyordu. İten bir adam
onun yolunda ve elinde bir dizi ölü larka taşıdı
durdurulduğunda sabırsız olan kutup, sepet sepetini ve hepsini
İçeriği atıldı. Parlak hasır şapkalar ve kutular ve
Terlik, kirli zeminde düzensizliğe atıldı.

`` Ah, çiğnanacaklar! Hepsi şımarık olacak! ' diye bağırdı
ait oldukları kadın.

"Bize izin verirsen onları almanıza yardım edeceğiz," diye bağırdı Paul ve
Anne ve hemen yardımına koştular.

İşler sepette tekrar güvenli olduğunda çocuklar ifade etti
Bu kadar güzel şeylerin samandan nasıl yapılabileceğini bilme arzusu, ama
Postillion çıkmadan önce kadının cevap verecek zamanı yoktu.
salon ve onunla Paul'e gelen bir beyefendinin hizmetçisi ve
Onu arkaya çırparak, dedi ki:

'Yani, küçük adamım, sana yarım yüzey için bir gine verdim, duyuyorum ve ben
Tekrar geri getirdiğinizi anlayın; Bu doğru, beni tut
BT.'

`` Hayır, kardeşim, '' dedi Anne, 'Bu okuyan beyefendi değil.'

Pooh, çocuk! Bay Nelson'ın yeşil şezlonguna geldim. İşte Postillion
Sana söyleyebiliriz. Ben ve efendim o şezlongaya geldik. Ben ve efendim
dediğin gibi okuyordu ve parayı attı
Sen. O yatıyor; Yorgun ve seni kendisi göremiyor. O
Bana Gine'yi vereceğinizi arzular. '

Paul, bu adamın ona söylediğinden şüphelenmek için çok dürüsttü.
yanlışlık ve şimdi parlak gine'sini kolayca üretti ve teslim etti
hizmetçinin ellerine.

'İşte senin için bir altı pepse, çocuklar,' dedi ve iyi geceler
sana. ' Onları kapıya doğru itti, ama sepet kadın fısıldadı
Dışarı çıktıklarında onlara: 'Sana gelene kadar sokakta bekle.'

'Dua et, Bayan Landlady,' diye bağırdı bu beyefendinin hizmetçisi
Kendisi, o zamanlar bir odadan çıkan ev sahibine
Akşam Yemeği Şirket-'Dua, Bayan Landlady, lütfen kavrama izin ver
Akşam yemeğim için Larks. Dunstable'daki Larks ile ünlüsün ve yapıyorum
Nereye gidersem gideyim her şeyin en iyisini tatmak bir kural; Ve garson,
Bir şişe bordo almama izin verin. Duyuyor musun? '

`` Larks ve Blete, akşam yemeği için, '' dedi sepet kadını kendine
Ona baştan yaya baktı. Postillion hala bekliyordu,
Onunla konuşuyormuş gibi ve daha sonra fısıldayarak onları gözlemledi ve
birlikte gülüyor. '_No kötü hit_', hizmetkârın bir cümleydi
Birkaç kez telaffuz edildi.

Şimdi, bu adamın sepet kadına geldiği ortaya çıktı.
Larks ve Beyiş için ödeme yapmak için gine dışındaki çocuklar ve
Belki de gerçeği keşfedebileceğini düşündüm. Sessizce bekledi
pasaj.

'Garson! Hak! Joe! ' ev sahibini ağladı, 'Neden içinde taşımıyorsun
Sweetme-Puffs ve buradaki Tarts en iyi salonda şirkete mi? '

'Geliyor, bayan', garsona cevap verdi ve büyük bir tabak tart ve
Puflar bardan geldi. Ev sahibesi en iyinin kapısını açtı
ona izin vermek için salon ve sepet-kadın şimdi tam bir manzaraya sahipti
Büyük neşeli şirket ve aralarında birkaç çocuk, etrafında oturuyor
bir akşam yemeği masası.

'Ay,' fısıldadı, garsondan sonra kapı kapandı ve
Tarts, 'O odada sizin için yeterince müşteriler var, garanti ediyorum
Eğer olsaydın ama çağrılacak şans. Dua et, ne olurdu
Vicdan, şimdi merak ediyorum, burada yarım düzine küçük bunlar için beni suçlamak
Bulaşıklarımın altına koymak için paspaslar mı? '

`` Bir önemseme, bayan, '' dedi sepet kadın. Ev sahibinin sahip olmasına izin verdi
Paspaslar ucuz ve ev sahibesi daha sonra içeri gireceğini ve
En iyi salondaki şirket akşam yemeği yapmıştı. Onlar geldiklerinde
Şarapları, 'diye ekledi,' Senin için iyi bir kelime konuşacağım ve seni alacağım
Adı çağrılar çocuklar yatağa gönderilir. '

Ev sahibesi, her zamanki konuşmadan sonra, akşam yemeği umuyoruz ve
Her şey sizin beğeninize göre, bayanlar ve baylar_, 'ile başladı:' Eğer
Herhangi bir genç bey veya bayanlar, herhangi bir şey görmek için bir _cur'osity_ olurdu.
Ünlü Dunstable Straw-Work'mizden, yapmadan iyi bir beden var,
Söylemeye cesaret ediyorum, onlara pincushion kutularını ve sepetlerini göstermekten gurur duyun
ve terlikleri ve diğer _cur'osities_. '

Çocukların gözleri annelerine döndü; Onların anneleri
Gülümsedi ve hemen babaları sepet kadını aradı ve
onu _curiosities_ üretmesini istedi. Çocuklar toplandı
açılırken büyük pannier, ama ona hiçbirine dokunmadılar
şeyler.

'Ah, Papa,' diye bağırdı küçük bir kız, 'İşte bir çift saman terlik
Bu sadece sana uyacaktı, sanırım; Ama ayakkabılar yıpranmazdı
Çok yakında ve ıslaklara izin vermediler mi? '

`` Evet canım, '' dedi babası, 'ama bu terlikler-' '

Sepet-kadınları kesintiye uğrattı.

'İnsanlar saçlarını tozlarken giymek,' diye devam etti beyefendi,
'Diğer ayakkabılarını bozamayabilirler.'

"Ve onları satın alacak mısın Papa?"

`` Hayır, kendimi şımartamam, '' dedi babası, 'şimdi onları satın alırken. BEN
Dikkatsizliğim için ve benim gibi değişiklik yapmalı 'dedi.
Günümüzde bir gine attı, en azından Sixpence'den tasarruf etmeye çalışmalıyım. '

'Ah, yanlışlıkla küçük kızın şapkasına attığın gine
Chalk Hill'e geliyorduk. Mamma, küçük kızın yaptığını merak ediyorum
Gine olduğu ve peşinden koşmadığını fark etmeyin
tekrar vermek için şezlong. Düşünmeliyim ki, olsaydı
Dürüst kız, geri dönerdi. '

'Bayan!-Ma'am!-Efendim!' Sepet-kadın dedi, 'olmazsa
Tutuştan, bir kelime konuşabilir miyim? Küçük bir erkek ve kız
burada onlara bir gine veren bir beyefendi için soruyor
Yanlışlıkla yarı yarıya ve beş dakika önce çocuğun verdiğini gördüm
Gine, bir beyefendinin hizmetçisine, orada olmayan ve
Üstat istenen ona iade edilmeli. '

Beyefendi, `` Bunda bir hata ya da biraz numara olmalı, '' dedi.
Çocuklar gitti mi? Onları görmeliyim; onlardan sonra gönderin. '

`` Onlar için kendim gideceğim, '' dedi iyi huylu sepet-kadın. Teklif veriyorum
Sokakta beklerler, çünkü zihnim beni kötüleştiren adam
Onlara çok kısa konuştu, Larks ve Beketiyle bir hile oldu. '

Paul ve Anne hızlı bir şekilde çağrıldılar ve arkadaşları tarafından geri getirildi
Sepet-kadın; Ve Anne, beyefendiyi gördüğü anda bunu biliyordu
ona gülümseyen, kardeşinin
Scotcher ve şapkaya bir avuç yarım fırın attı; Ama o
Gine'den ondan aldığından emin olamazdı:
Sadece büyük olasılıkla yaptığını düşündü.

'Ama geri döndüğünüz Gine'nin benim olup olmadığından emin olabilirim,'
dedi beyefendi. `` Gine'yi işaretledim; Hafifti, tek
Bu sabah yelek cebime koyduğum gine vardı. ' O
zili çaldı ve garsonun içinde olan beyefendinin
Onun karşısındaki oda onu görmek istediğini biliyor.

'Beyaz salondaki beyefendi efendim, demek istiyorsun?'

'Bundan bir gine alan hizmetçinin efendisi demek istiyorum
çocuk.'

`` O bir Bay Pembroke, efendim '' dedi.

Bay Pembroke geldi ve ne olduğunu duyduğu anda istedi
Garson onu hizmetçisinin akşam yemeğinde olduğu odaya göstermek için. .
Larks ve Claret'i destekleyen dürüst olmayan hizmetçi, hiçbir şey bilmiyor
neler oluyordu; Ama bıçağı ve çatalı elinden düştü ve o
Masadan harika bir boksörün bir tamponunu devirdi.
Sürpriz ve terör, efendisi bir öfke yüzüyle geldiğinde,
Ve istedi, '_ Gine-Gine, Sir_, bundan aldığınız
çocuk! Bundan istemeni emrettiğimi söylediğin gine
çocuk!'

Hizmetkar, karışık ve yarı sarhoş, sadece kekeleyebilir
Onunla ilgili birinden daha fazla gine olduğunu ve gerçekten yapmadığını
Hangisi olduğunu bilin. Parasını çıkardı ve masaya yaydı
titreyen ellerle. İşaretli Gine ortaya çıktı. Efendisi anında
Güçlü hor görme ifadeleriyle onu hizmetinden çıkardı.

`` Şimdi, dürüst kızım, '' dedi ona hayran olan beyefendi
Kardeşin Scotcher, Anne'ye dönüyor-'Ve şimdi bana kim olduğunu söyle ve
Siz ve erkek kardeşiniz dünyada en çok isteyerek isteyin. '

Aynı anda Anne ve Paul şöyle diye bağırdı: '
Dünyanın çoğu büyükannemiz için bir battaniye. '

Paul, `` O gerçekte büyükannemiz değil, inanıyorum efendim, 'dedi Paul; 'Ancak
O bizim için de iyi ve bana okumayı öğretti ve Anne'ye öğretti
örgü ve ikimize de dürüst olmamız gerektiğini öğretti-bu yüzden var ve ben
Keşke önümüzdeki kıştan önce onu soğuktan korumak için yeni bir battaniye olsaydı
ve romatizma. Geçen kış ne yazık ki romatizmi vardı, efendim ve
Bu sokakta onun için bir şey olacak bir battaniye var. '

O zaman sahip olacak; Ve, 'Beyefendiye devam et', yapacağım
Senin için daha fazlası. İstihdam edilmeyi veya en iyi boşta kalmayı seviyor musunuz? '

Paul, `` Yapabilseydik, efendim '' dedi Paul;
'Ama bazen boşta kalmaya zorlanıyoruz, çünkü büyükanne değil
Her zaman bizim için şeyler yapmamız için iyi yapıyoruz. '

`` Bunlar gibi sepetlerin nasıl yapılacağını öğrenmek ister misiniz? ' dedi
Beyefendi, Dunstable saman sepetlerinden birini işaret ediyor.

'Ah, çok!' dedi Paul.

'Çok fazla!' dedi Anne.

`` O zaman sana nasıl yapılacağını öğretmek istiyorum, 'dedi
Basket-kadın, 'çünkü bir şeyden eminim, dürüstçe davranırsın
Ben.'

Beyefendi, iyi huylu sepet-kadın eline bir gine koydu,
ve onlara ticaretini öğretmeyi göze alamayacağını bildiğini söyledi
hiçbir şey için. 'Birkaç ay içinde Dunstable'dan tekrar geleceğim,'
O ekledi, 'Ve umarım sen ve akademisyenlerinizin devam ettiğini görmeyi umuyorum
Peki. Eğer olduklarını fark edersem, senin için daha fazlasını yapacağım. '

'Ama,' dedi Anne, 'tüm bunları büyükanne'ye söylemeliyiz ve ona sormalıyız
bu konuda; Ve korkarım-çok mutluyum-çok geçiyor
geç ve artık burada kalmamalıyız. '

`` Bu güzel bir ay ışığı gecesi, '' dedi Basket-kadın 've uzak değil.
Seninle yürüyeceğim ve seni kendim güvende göreceğim. '

Beyefendi, bir elçiye kadar onları birkaç dakika daha fazla gözaltına aldı.
Geri dönen çok istenen battaniyeyi satın almak için göndermişti.

`` Büyükannen bu iyi battaniyenin üzerinde iyi uyuyacak, 'dedi
Beyefendi, Paul'ün açılan kollarına verdiği gibi. 'Olmuştur
evlat edinilmiş çocuklarının dürüstlüğü tarafından onun için elde edildi. '

[İllüstrasyon]




  _ Deniz Yolculuğu._

  Charles Lamb.


Doğu Hint Adaları'nda doğdum. Babamı ve annemi genç kaybettim. -Den
Beş yaşımda ilişkilerim gönderilmem için doğru düşündü
İngiltere eğitimim için. Bir gencin bakımına emanet edilecektim
büyük insanlık ve takdir yetkisi olan bir kadın; Ama tıpkı
Arkadaşlarımdan ayrıldım ve pasajımızı almak üzereydik,
Genç kadın aniden hastalandı ve gemiye gidemedi. Bunda
Hoş olmayan acil durum, kimse nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. Gemi çok
Yelken noktası ve sezon için yelken açacak olan sonuncuydu.
Uzun zamandır arkadaşlarım tarafından bilinen kaptan, benim
Bizi görmek için bizimle birlikte gelen ilişki, genç kadını terk etmek için başlıyor
kıyıda ve ayrı ayrı başlamama izin ver. Olası yoktu
Kısa sürede benim için başka bir kadın görevlisi almak
Hazırlığımız ve bu geminin yanından geçme fırsatı
kaybolmak için çok değerli. Başka hiçbir bayan gitmiyor ve ben de
kaptanın ve mürettebatının bakımına sevk edildi-
genç bir yaratık için alışılmamış görevliler,
Ben öyleydim; Ama gerçekten, beni hissetmemek için ellerinden geleni yaptılar
fark. Cilasız denizciler benim kreş-hizmetçilerimdi ve benim
Bekleyen kadın. Kaptan ve erkekler tarafından her şey yapıldı
Beni barındırın ve beni kolaylaştır. Küçük bir odam vardı
Odam olarak kabul edilecek kabin ve kimse giremez
içine. İlk eş cesaret için harika bir karakter yaptı ve hepsi
denizci benzeri başarılar; Ama tüm bunlarla bir nezakete sahipti
görgü ve zayıf, kadınsı bir yüz dökümü, sağlıksız ve zayıf bir şekilde
onu memurlardan bir alaylara maruz bırakan Anayasa,
ve Betsy olarak adlandırılmasına neden oldu. Temyizden pek hoşlanmadı,
Ama ona daha iyi gönderdi, ona bir
Kadının adı iyi bir erkeğin kalbi olduğunu ve yüzünde olduğunu biliyordu
Tehlike, herhangi bir adam kadar uzağa gidecekti. Gerçek olan bu genç adama
İsim Charles Atkinson, kaptanın şanslı bir düşüncesi tarafından bakım
Özellikle emanet edildim. Betsy suçlamasıyla gurur duyuyordu ve yapmak için
Adalet, kendini büyük bir özen ve adroitlikle beraat ettirdi
tüm yolculuk boyunca. Başından beri bir şekilde baktım
Betsy'nin üzerine bir kadın olarak, onu çok konuştuğunu duyun ve bu beni uzlaştırdı
Bir ölçüyle alışık olduğum bir hizmetçinin isteğine. Ama ben
her zaman yönetilebilir bir kızdı ve kimseye çok fazla sorun vermedi.

Yolculuğumu açıklayacak kadar bilgim yok ya da
Geçtiğimiz denizlerin isimlerini veya olduğumuz toprakları hatırlayın
kursumuzda değindim. Hatırlayabildiğim başlıca şey (çünkü yapmıyorum
Yolculuğun olaylarını herhangi bir sırayla hatırla) Atkinson beni alıyordu
Deniz hakkında oynayan büyük balinaları görmek için güvertede. Bir tane vardı
Büyük balina denizden çıkmaya geldi ve sonra dalış yapacaktı
Yine, ve sonra kimsenin beklemediği bir mesafeden ortaya çıkacaktı
O ve sonra başka bir balina takip ediyordu. Atkinson olduklarını söyledi
oyunda ve daha az balina bu daha büyük balinayı sevdi ve onu sakladı
geniş denizler boyunca şirket; Ama garip bir oyun ve bir
Korkunç bir tür aşk, çünkü her dakika gelmelerini bekledim
Gemimize ve atın. Ama Atkinson bir balinanın nazik olduğunu söyledi
yaratık ve bu bir tür deniz-eldi ve en güçlü olanı
Doğada yaratıklar her zaman en az inciticidir. Ve bana nasıl erkekleri söyledi
Bu balinaları almak için dışarı çıktı ve onlara uzun sivri dartlar sıkıştı;
ve bu fakir balinaların kanıyla denizin nasıl renksizleştirildiği
birçok kilometre mesafesi; Ve erkeklerin cesaretine hayran kaldım, ama ben
Sakıncı balina için özür dilerim. Eskiden olduğu diğer birçok güzel manzara
Gemiye bakmadığı veya gemi için bir görev yapmadığı zaman bana gösterin. HAYIR
Biri görevine ondan daha dikkatliydi, ama sahip olduğu zamanlarda
Boş zamanlar bana tüm güzel deniz görüşlerini gösterecekti: Yunuslar ve
Bir fırtınadan önce gelen porpoises ve denizin tüm renkleri
değişti-bazen nasıl derin bir mavi ve sonra derin bir yeşil ve
Bazen hepsi yanıyor gibi görünüyor. Tüm bu çeşitli görünüşler
bana gösterecek ve onların nedenini bana açıklamaya çalışacaktı
Genç kapasitemin kabul edeceği gibi. Bir aslan ve bir kaplan vardı
Kralın hediyesi olarak İngiltere'ye gidiyor ve bu harikaydı
İlk terörlerimden kurtulduktan sonra Atkinson ve bana saptırma,
Bu canavarların yollarını dens'lerinde görmek ve ne kadar girişimci
Denizciler ellerini ızgaralardan geçiriyorlardı ve okşuyorlardı
pürüzlü paltoları. Bazı erkeklerin maymunları vardı, bu da gevşedi,
Ve spor, erkeklerin onları kaybetmeleri ve tekrar bulması içindi. .
Maymunlar örtüleri yükseltecek ve ipten ipe, on ile geçecekti
En deneyimli denizcilerin takip edebileceğinden daha büyük bir alacrity
Onlar ve bazen kendilerini en düşünülmemiş olarak saklayacaklardı
yerler ve bulunduklarında, sırıtarlar ve ağız yaparlar, sanki
Duygusu vardı. Atkinson bana bu küçüklerin yollarını anlattı
Yerli ormanlarındaki hayvanlar, çünkü onları görmüştü. Oh, kaç yol
Beni o uzun yolculukta eğlendirmeyi düşündü!

[İllüstrasyon: "Bana tüm güzel deniz görüşlerini gösterirdi."]

Bazen bana balıkların garip şekillerini ve çeşitlerini tarif ederdi
denizdeydi ve bana saklanan deniz canavarlarının masallarını söyle
altta ve nadiren erkekler tarafından görülüyordu ve ne muhteşem bir manzara
Gözlerimiz tüm sakinleri görecek şekilde keskinleşebilirse
Bir kerede denizin, gördüğümüz kadar düz, büyük derinlerde yüzmek
Bir kase camda altın ve gümüş balık. Böyle kavramlarla büyütüldü
Bebek birçok şeyi alma kapasitem.

Kötü havalardayken geminin hareketinde dehşete düştüm,
ileri ve ileri sallanırken, hala korkularımı ve anlatırdı
Eskiden bir kez bir beşikte sallandığım ve deniz
Tanrı'nın yatağı ve gemi bizim beşiğimiz ve biz o kadar güvendik
küçük ahşapımızda daha az olduğunu hissettiğimiz gibi hareket
uyku yerleri. Rüzgar kalktığında ve yelkenlerden şarkı söylediğinde ve
Şiddetli istiridye ile beni rahatsız etti, buna müzik der ve teklif verirdi
Deniz organına giriyorum ve bu isimle ihalemi susturdu
endişeler. Gördüğümde kederli bir yüzle etrafa baktığımda
hepsi _men_ benim hakkımda, düşüncelerime girecek ve bana güzel söylerdi
Annesinin ve kız kardeşlerinin hikayeleri ve sevdiği bir kadın kuzeni
Jenny'yi aradığı kız kardeşlerinden daha iyi ve varken
İngiltere'ye gidip onları görmeliyim ve Jenny'nin onun
Küçük kız, beni aradığı gibi; Ve kadınların bu görüntüleriyle ve
Benim fantezimde yetiştirdiği kadınlar bir süre beni susturdu. Bir kez,
Ve asla ama bir kez bana Jenny'nin karısı olacağına söz verdiğini söyledi
Hiç İngiltere'ye geldi, ama olması gerekip gerekmediği konusunda şüpheleri vardı
Eve gitmek için yaşa, çünkü o çok hastaydı. Bu beni acı bir şekilde ağlattı.

Bu Atkinson'un dikkatini çok uzun süre yaşadığım için sadece
İngiltere'ye gitmeden hemen önce olan ölümü beni çok etkiledi
Çok, tüm geminin mürettebatından yalnız o
Yine de, gerçekten, kaptan ve hepsi bana tekil bir şekilde nazikti
ve huzursuz ve doğal olmayan durumumu telafi etmeye çalıştı. .
Boatswain saptırmam için boru yapar ve denizci boyu tırmanırdı
Sporum için tehlikeli direk. Kaba Foremast-Man asla
Uzun siyah saçlarını pürüzsüz tarayana kadar benden önce isteyerek görünür
Ve şık, beni korkutmamak için. Memurlar benim için bir tür oyun kurdu
eğlence ve Atkinson, ya da ona dedikleri gibi Betsy,
Parçanın kahramanı. Beklenebilecek tüm yollar üzerinde düşünüldü
Beni partime uzlaştırmak için. Evrensel favoriydim. Bilmiyorum
Ne kadar haklı olarak, ama sanırım yalnız kaldım ve vardı
Benim yanımda gemide kadın yok. Kadın ilişkilerine gelseydim
veya görevliler, belirli bir merak uyandırmamalıyım, yapmalıyım
nadir bir dikkat gerektirmiyordu. Ben arasında küçük bir kadındım
erkek mürettebatı ve o erkekleri okuduğum saygı duyuyorum
Evrensel olarak Kadınlara Ödeme Bu durumda bana yönlendirildi, yokluğunda
diğer tüm kadınlardan. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum ama ben
Aralarında küçük prenses ve ben altı yaşında değildim.

Rahatıma gelen ilk dezavantajı hatırlıyorum
Atkinson bir günün tamamını görünmüyor. Kaptan denedi
Bay Atkinson'un onunla sınırlı olduğunu söyleyerek beni uzlaştırın
Kabin, pek iyi olmadığını, ancak bir iki gün onu geri yükleyecekti. BEN
onu görmek için alınmaya yalvardı, ama bu verilmedi. Bir gün ve
Sonra bir diğeri geldi ve bir diğeri ve hiçbir Atkinson görünmüyordu ve gördüm
Yine de tüm memurların yüzlerinde görünen bir istek
Önümdeki en iyi karşılaşmalarını yapmaya çalıştı ve daha fazlası
Genellikle bana nazik. Uzunlukta, Atkinson'un kendisinin arzusuyla, ben
O zamandan beri, kabinine gidip onu görmeme izin verildi. O
görünüşe göre büyük bir tükenme durumunda oturuyordu; Ama yüzü
Beni görünce aydınlattı ve beni öptü ve bana olduğunu söyledi
Birlikte geçtiğimizden çok daha uzun bir yolculuk yapmak,
Ve asla geri dönmemeli; Ve çok genç olmama rağmen anladım
Ölümünün kastetmesi için yeterince iyi ve ben ne yazık ki ağladım; Ama o
Beni rahatlattı ve bana onun küçük yöneticisi olmam gerektiğini söyledi ve
son vasiyetini gerçekleştirin ve son sözlerini annesine ve onun
kız kardeşler ve kısa sürede görmem gereken kuzeni Jenny'ye ve
Bir baba çocuğunu kutsasın gibi bana kutsamasını verdi ve gönderdi
Tüm kadın ilişkilerine son öpücük ve bana söz verdi
İngiltere'ye vardığımda gidip onları göreceğim ve bundan kısa bir süre sonra
Öldü. Ama o öldüğünde geminin başka bir bölümündeydim ve ben
Birkaç gün sonra kıyıya varana kadar söylenmedi. Ama onlar
Bana onun daha iyi ve daha iyi olduğunu ve yakında yapmam gerektiğini söylemeye devam etti
onu gör, ama kimseyle konuşmak için onu rahatsız etti. Oh, ne keder
Eski bir gemi arkadaşını kaybettiğimi öğrendiğim zamandı,
Nazik zekasları ile bu kadar katlanılabilir ve bunu düşünmek
O gitmişti ve onu nezaketinden dolayı asla geri ödeyemedim!

İngiltere'de bir buçuk yıl yaşadığımda, kaptan,
Hindistan'a ve sırtına başka bir yolculuk, zamanın biraz hafifletildiğini düşünerek
Atkinson'ın ilişkilerinin üzüntüsü,
Beni Atkinson'un annesiyle tanıştırmasına izin vermek için benim bakımı
ve kız kardeşler. Jenny artık değildi; Aralıkta ölmüştü ve ben
Onu hiç görmedim. Ölümü için keder bir tüketim getirmişti.
on iki on iki tane üzerinde durdu ve sonra süresi doldu. Ama
Anne ve bu mükemmel genç adamın kız kardeşleri en çok buldum
Bu tarafta büyük okyanusa sahip olduğum değerli arkadaşlar. Aldılar
Atkinson'ın küçük proteini olarak kaptandan ben ve onlardan ben
eski hayatının pasajlarını ve özellikle de bu-bu
öldüğü hastalık asla
o zaman umutsuz girişimde bulunduğu oldukça iyileşti
Oldukça bir çocuk, kaptanını düşmanın üstün bir gücüne karşı savunmak için
ona binen ve erken cesareti ile ilham veren
Erkekler, sonunda püskürtmeyi başardılar. Bu Atkinson
Solgun ve kadınsı görünüşünden Betsy deniyordu. Bu
Benimle ilgilenen o ona bir kadının adını aldı, daha fazlası ile
kadın ilgisinden daha fazla, elçiyi biraz oynamak için küçümsedi
Fortune'un kabaca bakımı üzerine attığı refakatsiz yetim
Deniz kaptanı ve pürüzlü mürettebatı.

[İllüstrasyon]




  _ Changeling._

  Mary Lamb.


Benim adım, biliyorsun, Withers; Ama bir zamanlar kız olduğumu düşündüğüm gibi
Sir Edward ve Lady Harriet Lesley'den kendimden bayan olarak konuşacağım
Lesley ve Sir Edward ve Lady Harriet'i deyin ve babam ve annem
Bu sevilen isimlere hak kazandıklarını varsaydığım dönem. Ben bir
Küçük kız, benim tefekkürümün sürekli konusuydum
bir varis ve bir baronet kızı; Annem
Onurlu Lady Harriet; asil bir konağımız olduğunu, sonsuz daha ince
zevk alanları ve ekipmanları herhangi birinden daha görkemli
komşu aileler. Bir zamanlar ne kadar gururlu olduğumu itiraf etmekten utanıyorum
oldu. Nasıl oldu söyleyemem, çünkü babam sayıldı
Ülkedeki en iyi gelişmiş adam ve benim
Anne evrensel olarak konuşuldu.

Ne yazık ki! Ben bir değişkenim, annem tarafından varisi için ikame edildi
Lesley ailesi. Benim uğruna bu yaramaz tapu yaptı; Yine de
Gerçek biliniyordu, bana öyle geliyor ki sanki tek gibiydim
onun tarafından acı çekiyor; Harriet Lesley olmadığım zamanı hatırlamıyorum
Değişiklik benden doğuştan almış gibi görünüyor.

Lady Harriet, çocuğunu kendisi hemşire etmeyi amaçlamıştı, ancak ele geçirildi
doğumdan hemen sonra şiddetli bir ateşle, sadece yapamadı
Birkaç hafta boyunca hemşire ama görmek için bile. Bir ay değildim
Şu anda annemin Bayan Lesley'nin hemşiresi olmak için işe alındığı zaman. O
bir zamanlar ailede hizmetçi olmuştu; Kocası daha sonra denizdeydi.

Birkaç gün boyunca Bayan Lesley'e bakıyordu,
Benim bakım beni annemi görmek için kreşe getirdi. Oldu
kendi evinden bir şey istediğini,
Kız getirecek ve geri dönene kadar beni terk etmesini istedi. İçinde
Yokluk kıyafetlerimizi değiştirdi; O zaman beni çocuğu kişiselleştirmem
O emziriyordu, Sir Edward'ın kızını getirilecek şekilde gönderdi
Kendi zavallı kulübesinde. Annem kızı gönderdiğinde, en azından olmadığını doğruladı
bu kötü eylemi yürütme niyeti; Ama yalnız kaldıktan sonra
Bizimle bana baktı ve sonra küçük bayan bebeğine ve o
beni ağlattı, beni bir suçlamaya bırakma zorunluluğu olduğunu düşünmek için
Dikkatsiz kız, o hemşirelik yaparken kendi doğal yemeğimden dehşete düştü
başka bir kişinin çocuğu.

Küçük Harriet'in bağcıklı kapağı ve ince cambrik bornoz yalan söylüyordu
Masada konulmaya hazır. Bunlarda beni giydirdi, sadece
Missy'nin güzel kıyafetlerine kendi sevgili bebeğinin ne kadar güzel bakacağını görün.
Beni bu şekilde süslediğini görünce bana dedi ki:

`` Ah, sevgili Ann, Missy'ye her şey olabildiğince görünüyorsun! eminim
Leydim, seni görecek kadar iyi olsaydı,
fark!'

Bu sözleri yüksek sesle söyledi ve kötü bir düşünce konuşurken
Başına geldi-bu çocukları değiştirmek ne kadar kolay! Açık
Kaba raiment'imde Harriet'i aceleyle giydirdi. Yoktu
Miss Lesley'in Zavallı Ann'e dönüşümünü daha erken bitirdi
Kızın geri döndüğünden daha soluklar ve en azından onu uzaklaştırdı
Bu getirmediği aynı bebek olmadığına dair şüphesi.

[İllüstrasyon: "Kız onu en az şüphe olmadan uzaklaştırdı
aynı bebek olmadığını. "]

Kimsenin aynı çocuk olmadığımı keşfetmemesi harikaydı.
Odaya gelen her yeni yüz hemşireyi terörle doldurdu.
Hizmetçiler hala iltifatlarını bebeğe ödemeye devam ettiler.
Her zamanki gibi aynı form, ağlıyor:

'Babasına nasıl olduğu gibi!'

Sir Edward'ın kendisi de farkı, hanımının hastalığını algılamadı
Muhtemelen o zamanlar tüm dikkatini çekiyor, aslında, gerçekten de
Beyler nadiren çok küçük çocuklara çok dikkat eder.

Lady Harriet iyileşmeye başladığında ve hemşire beni kollarında gördü
Kendi çocuğu olarak okşayan, tüm tespit korkuları sona erdi; ama
Pangs'ın pişirilmesi onu ele geçirdi. Sevgili hasta bayan gözyaşlarıyla asılı
üzerime düşkünlükten, üzüntüyle ölmesi gerektiğini düşündü
onu bu kadar acımasızca aldattı.

Ben bir yaşındayken Bayan Withers taburcu edildi ve olduğu için
bana nadir bakım ve sevgi ile hemşireye bakıldı ve görüldü
Benden ayrılmak için birçok gözyaşı dökmek, sadakatini ödüllendirmek Sir Edward
ona küçük bir emeklilik çekti ve her Pazar gelmesine izin verildi
Temizlik odasında yemek yemek ve küçük hanımını görmek için.

Eve gittiğinde, ihmal etmesi beklenebilirdi
çok kötü çalındığı çocuk, emzirdiği yerine
En büyük hassasiyetle, yaptıkları için çok üzgün olmak.
Sorunlu vicdanı için bulabileceği her şey onun içindeydi
Bu yaralı çocuğun aşırı bakımı ve haftalık ziyaretlerde
Babanın evi sürekli onunla getirdi. O zamanlar
En erken hatırlaması dul oldu ve
Emeklilik Sir Edward ona izin verdi ve bizim için yaptığı açık işlerimiz
Aile, kendini ve sözde kızını korudu. Doting
Çocuğu için gösterdiği sevgi çok konuşuldu. Onun söylendi
bir anneden daha çok hizmetçi gibi bekledi ve gözlendi
Giysileri her zaman yapıldı, ince araçlarına izin verildiği sürece,
aynı şekilde ve saçları aynı formda kesildi ve kıvrıldı,
bana ait. Bu kişiye, sadık hemşirem gibi ve ona
Çocuk, her zaman belirli bir medeniyet göstermem öğretildi ve küçük
Kız benimle oynamak için her zaman kreşe getirildi. Ann bir
Küçük hassas bir şey ve çok iyi davrandı, çünkü
Diğer her açıdan şımarttı, annem ona çok dikkat etti
töre.

Çocuk yaşlandıkça annem onun hakkında çok tedirgin oldu
eğitim. Onu iyi davranması için çok arzu ediyordu.
onu okula göndermekten korktuğu için,
oynaması için hiç acı çekmediği köy çocukları ve
o kadar fakir bir bilgindi ki ona küçük ya da
Hiçbir şey. Bunu onun sıkıntısını kendi hizmetçimle, gözyaşlarıyla ilişkilendirdiğini duydum
Gözlerinde ve ailem için yapabileceğim bir karar verdim
Bir arkadaş için Ann'e sahip olun ve ders almasına izin verilebilir
Benimle mürebbiye.

Doğum günüm o zaman yaklaşıyordu ve o gün her zaman şımartıldım
Tuhaf iyilik isteme ayrıcalığında.

'Peki, yıllık dilekçem günümüzde yalvarır?' dedi babam,
Doğum günümün sabahı kahvaltı odasına girerken.

Sonra ona hemşire withers tarafından ifade edilen büyük kaygıyı anlattım
kızıyla ilgili; Vermenin en gücünde ne kadar olmasını diledi
onun hayatını zor olmadan yaşamasını sağlayacak bir eğitimi
iş gücü. Ann Withers'ın iyi niteliklerini en iyi ışıkta ayarladım
Sonuç olarak, ona katılmasına izin verilebilecek yalvardım
Eğitimde ben ve benim yoldaşım oldum.

Sir Edward, `` Bu gerçekten çok ciddi bir istek, Harriet '' dedi. 'Senin
Anne ve ben bu konuda birlikte danışmalıyız. '

Bu konuşmanın sonucu dileklerim için elverişliydi. Birkaç
Haftalar koruyucu kız kardeşim eve götürüldü ve altına yerleştirildi
Mürebbuzumun öğrenimi.

Bana göre, şimdiye kadar kendi yaşımda hiçbir yoldaş olmadan yaşamış,
Ara sıra ziyaretçiler dışında, sürekli bir oyun kurgu fikri
İlişkili çok hoştu ve ilk utangaçlıktan sonra
Değiştirilmiş durumunun bittiğini hissederek, Ann onun kadar rahat görünüyordu
Sanki her zaman evimizde yetiştirilmiş gibi. Çok düşkün oldum
onu ve ona her türlü dikkat göstermesinden zevk aldı,
bana gizli bir emanet olduğunu söylediği sevgilerini kazandı
onun annesi tarafından, onun kadar asla açıklamayacağına söz verdiği
Anne yaşadı, ama neredeyse bana güvenmek istedi, çünkü ben
ona çok nazik bir arkadaştı; Yine de, asla söylememeyeceğine söz verdikten sonra
Annesinin ölümüne kadar bana söylemekten korkuyordu. Başta
Ona asla açıklamaya basmayacağımdan emin oldum, bunun için
Gizlilik vaatleri kutsal tutulacaktı; Ama ne zaman düşersek
Herhangi bir gizli konuşma, bu sır her zaman hazır görünüyordu
çıkmak için. O ya da ben en çok suçlanıyor olsaydım, bilmiyorum ama ben
kendim, ne kadar iyi tutabileceğimi sık sık ipuçları vermeye yardım edemedim
gizli. Uzun zaman bana daha önce ne ile ilişkili olduğumu söyledi-yani
Gerçekte Sir Edward ve Lady Lesley'in kızıydı ve ben
sözde annesinin çocuğu.

Bu harika sırlara ilk sahip olduğumda kalbim yandı
ortaya çıkarmak için. Geri yüklenmenin ne kadar övgüye değer olacağını düşündüm
Arkadaşım doğumunun hakları; Yine de sadece onun olmayı düşündüm
Patroness ve onu uygun rütbesine yükseltiyor. Bana hiç gelmedi
kendi bozulmamın mutlaka takip etmesi gerekir. ÇALIŞTIM
Onu aileme bu önemli olayı anlatmama izin vermeye ikna et. Bu
Olumlu bir şekilde reddetti. Çok sadakatle olması gerektiğini merak ettim
Bu sırrı, bebeklik döneminde onu yapmış olan değersiz bir kadın için tut
Böyle bir yaralanma.

'Ah,' dedi, 'beni ne kadar sevdiğini bilmiyorsun ya da istemezsin
Buna asla kızmadığımı merak ediyorum. Onun üzüntüsünü gördüm ve çok çok
Hesabımda üzgünüm, onu daha fazla sorun haline getirmeyeceğim
Kendime gelebilecek iyi. Sık sık bana şunu söyledi.
Bizi değiştirdi, mutlu olmanın ne olduğunu hiç bilmedi
an, ve sana emzirerek eve döndüğünde, beni çok bulurken
İnce ve hasta, kalbinin yaptıkları için onu nasıl kokladığı; ve daha sonra
Beni o kadar endişeli bir özenle emzirdi ve besledi ki çok daha fazla büyüdü
Benimkiydim ve Pazar günleri kullandığımdan
Beni buraya getirmek için beni babamda görmek onun için daha fazla zevkti
Seni görmek için ondan daha fazla kendi evi, gerçek çocuğu. Utangaçlık sen
Çok gençken ona doğru gösterildi ve zorla uygarlık
Yaşlandıkça etkiliyor gibisin, her zaman iç gibi görünüyordu
Senin için çok şey yapan ona doğru. Annem beni istedi
Bunu ölümünden sonra ifşa et, ama ben hiç bahsedeceğime inanmıyorum
O zaman, ona bile herhangi bir sitem getirdiğim için üzgünüm
hafıza.'

Bu önemli keşiften kısa bir süre sonra Ann eve gönderildi.
Beklenmedik vesilesiyle annesiyle birkaç hafta geç
Bazı ziyaretçilerin evimize varış. Çocukları getireceklerdi
Onlar ve bunlar kendi misafirlerim olarak düşünecektim.

Genç ziyaretlerimin beklenen gelişinde ve yaparken
Onları eğlendirmek için hazırlıklar, müzakere etmek için çok az boşluğum vardı
Arkadaşımın sırrıyla ilgili olarak hangi davranışı izlemeliyim.
Bir şeyler yapılması gerekiyor, diye düşündüm, onu yaralanma için değişiklik yapmak için
devam etmişti ve konuyu dikkatle düşünmeye karar verdim
geri dönmek. Hala aklım iyilikler vermek için koştu. Asla düşünmedim
Kendim bağımlı kişiye dönüştü. Gerçekten, Sir Edward
Bu sefer bana dikkatimi çeken bir görev hakkında yer aldı.
Biraz ara yazmam gerektiğini önerdi.
Fransız 'minyon parçaları' ve yaratıcılığımı denemek için kimse görmeyecekti
Temsilden önce, sanatçılar, kendim ve benim
Benden daha genç olduğu gibi küçük arkadaşlar
Bana çok yardım vermesi bekleniyor. Sana zaten ne olduğunu söyledim
Gururlu kızdım. Bu parçanın yazılması sırasında benim
genç arkadaşlar ve onlara birkaç bölümünde talimat veriyor, asla
kendimi çok önemli hissettim. Ann ile gururum biraz
uykulu. Rütbimizin farkı rekabete yer bırakmadı; Tümü
benim açımdan ve sevecen şükranlarımda gönül rahatlığı ve iyi mizahtı,
Saygılarıyla temperlenmiş, onun üzerinde. Ama burada gösterilecek tam odam vardı
Nezaket, bu süsleri etkilemek, bu görgü zarafetini taklit etmek için,
Lady Harriet tarafından annelerine uygulandı. Ben onların
Eğitim eyleminde ve tutumlarda ve övgülerini almak
ve onların tiyatro dehasına hayranlık duydukları. Yeni bir sahneydi
Benim için zafer ve o zaman benim yükseklikte olduğum söylenebilir.
görkem.

Eğer benim parçamın planı, icat için çok yüksek
Beni övdü, gerçekten kendi başımdı, hepsi iyi olurdu; Ancak
Mutsuzca dramamı sona erdiren bir kaynaktan ödünç aldım
İstediğimden farklı. Felakette kaybettim
Sadece parçada kişisel olduğum isim değil, onunla kendi adım
Ayrıca ve dünyadaki tüm rütbem ve sonucum benden kaçtı
durmadan. Babam bana kullanım için güzel bir yazı masası sundu
yeni yazarım. Gümüş standım üzerine yerleştirildi; bir quire
Yaldızlı kağıt önümdeydi. En iyi karga tüylerimden bir paket çıkardım,
Ve aşağı aktarılabilecek en büyük formda doyum.

Buluş için bir yeteneğim olmadığını tahmin ediyorum. Eminim ki, ben
Parçamı oluşturmak için oturdu, kafama hiçbir hikaye gelmezdi ama
Ann'in son zamanlarda benimle ilişkilendirdiği hikaye. Birçok çarşaf çizildi
boşuna; Başka hiçbir şey düşünemedim. Hala bebekler ve
Hemşire, Ann'in verdiği açıklamanın tüm minutialarında önümde idi.
onlara. Lady Baby'nin pahalı kıyafetleri, kulübenin sade kıyafetleri
Bebek, düşkün annenin kendi yavrularına etkilenen adresi,
Sonra çocukların değişiminde büyüleyici _equivoque_-hepsi
Çok dramatik görünüyordu. Ellerime hazır bir oyundu. Geçersiz
Anne acıklı, hizmetçilerin aptal ünlemlerini oluşturur
gülünç ve hemşire doğanın kendisiydi. Birkaç tane olduğu doğru
Ann bilgisine gelmesi durumunda olabileceğini düşünür,
güven ihlali gibi bir şey haline getirildi. Ama o
evde ve parçamın konusunu asla duyamayabilir ve
Eğer yaparsa, neden, sadece yakışıklı bir özür diliyordu. Bir
çok büyük olduğum kime bağımlı arkadaş, bir arkadaştı
Böyle bir önemsememek konusunda çok özel olmak için gerekli değil.

[İllüstrasyon: "Birçok çarşaf boşuna çizildi. Düşünebilirim
başka bir şey yok. "]

Böylece dramamı yazarken,
'Changeling' olarak adlandırılan ve şu kelimelerle biten: 'Perde
Drop, bayan bebeği kollarına sıkarken ve hemşire iç çeker
duyulabilir. ' Yeni bir olay icat etmedim; Hikayeyi Ann olarak yazdım
Bana söylemiştim, en iyi boş ayette besteleyebildim.

Bittiğinde şirket gelmişti. Döküm
Farklı bölümler bir sonraki bakımımdı. Onurlu Augustus m ----, bir genç
Beş yaşında beyefendi, babayı oynamayı taahhüt etti. O öyleydi
Sadece içeri girip şöyle demek: 'Küçük sevgilim bugün nasıl yapıyor?' .
Üç özledim-hizmetçi olacaktı; Onlar da sadece single vardı
Konuşacak çizgiler.

Bu dördü çok genç sanatçı olduğundan, onları pek çok prova ettirdik
Times, uygun dekorumla içeri ve dışarı yürüyebilecekleri; ama
Girişleri ve çıkışları gelmeden performans durduruldu.
Augustus'un kız kardeşi Lady Elizabeth'e iltifat ettim.
Lady Anne veya
hemşire. Birincisini düzeltti. Bir kanepede yaslanacaktı ve,
Sağlık sağlığını etkileyen, başlayan sekiz veya on satır konuşun,
'Ah, değerli bebeğim görebilirdim!' Kuzenlerine Bayan Emily
----, hemşirenin çocuğuna bakan kız verildi. İki
Bebekler iki çocuğu ve ana karakterini kişisel olarak ele alacaktı.
Kendimi yapmaktan zevk aldığım hemşire. Birkaç kişiden oluşuyordu
konuşmalar ve değişmesi sırasında çok uzun bir çözüm
çocuk kıyafetleri.

On beş yaşında bir beyefendi olan Augustus'un ağabeyi,
çocukça dramımızı karıştırmayı reddetti, ancak
Sahneler ve elbiselerimiz kendi hizmetçim tarafından kalktı.

Birkaç bölümümüzde kendimizi oldukça mükemmel düşündüğümüzde, biz
Temsil için duyurdu. Sir Edward ve Lady Harriet,
Ziyaretçiler, genç komedyenler birliğimin ebeveynleri bizi onurlandırdı
onların varlığı. Hizmetçilerin ayrıca bir
Müzik-galler, bir top salonunun sonunda seçtiğimiz
tiyatro.

Yazar ve baş sanatçı olarak, asil bir kitlenin önünde dururken, benim
Zihin, üstlendiğim zorlu görevle çok fazla meşguldü
Gözlerimi müzik galerisine bak, yoksa iki tane daha görmüş olabilirim
Orada beklediğimden daha fazla seyirciler. Nurse Withers ve kızı Ann
oraday mıydı; Temizlikçi tarafından mevcut olmaya davet edilmişlerdi.
Bayan Lesley'in oyununun temsili.

Performansın ortasında, hemşire karakterinde olduğum gibi
Yanlış çocuğu kıza teslim ederek,
Müzik galerisi:

`` Ah, hepsi doğru! Hepsi doğru! '

Bunu hizmetçiler arasında bir koşuşturma izledi ve bir
Histerik bir uyum içinde. Sir Edward ne olduğunu sormak için öne çıktı
mesele. Uygun olan Bayan Withers olduğunu gördü. Asil
Onun üzerinde ağlıyor muydu ve ağlıyordu:

`` Ah, Bayan Lesley, oyunda her şeyi söyledin! '

Bayan Withers, balo salonuna getirildi. Orada, gözyaşlarıyla ve
Kırık aksanlarla, her terör ve pişmanlık belirtisinde, yakında yaptı
Çok uzun zamandır suçluluğunun tam bir itirafı.

Çocukça tutku taklitimizi görmek için toplanan yabancılar
Gerçek hayatta son derece büyüyen dramatik bir sahneye tanık olur. Amaçladım
herhangi bir keşif olmadan perde düşüşünü görmeleri gerektiğini
aldatma. Herhangi bir yeni olay icat edemedim, sonucu bıraktım
Bulduğum gibi kusurlu. Ama daha sıkı bir şiirsel adalet gördüler
Tamamlandı; haklı çocuğun ebeveynlerine ve hemşireye restore edildiğini gördüler
Utançtan boğulmuş ve en ciddi ceza ile tehdit etti.

`` Bu kadını al ',' dedi Sir Edward, 've onu kalana kadar kilitle
Adaletin eline geçti. '

Ann, dizlerinin üstünde, annesine merhamet etti. Hitap etmek
Onun etrafında toplanan çocuklar, 'Sevgili bayanlar' dedi, 'yardım
Ben-dizlerinin bana yardım et-anneme affetmeye yalvarıyor! ' Aşağı
Gençlerin hepsi düştü; Lady Elizabeth bile dizine eğildi. 'Sayın
Edward, sıkıntısına yazık! Efendim Edward onu affedin! '

Sesi olması gereken biri hariç dilekçeye katıldı
Temyizde en yüksek. Hiçbir kelime, benden hiçbir aksan gelmedi. Lady'nin üzerine asıldım
Harriet'in sandalyesi, sanki kalbim kırılır gibi ağlıyor. Ama ağladım
Kendi düşmüş servetler, annemin üzüntüsü için değil.

İçimde düşündüm: 'Kalbimin bütünlüğünde, reddediyorsa
Bu haksız sırrına katılın, yayınlamak için cesurca girişimde bulundum.
Gerçek, övgülerde biraz teselli olabilirdim
Cömert bir eylem hak ederdi; Ama kibirle
Ortak olarak kırdığım güzel bir hikaye yazmış olması gerekiyordu
Arkadaşımla olan inancım ve istemeden utanç verici
Annem ve ben. '

Bunun gibi düşünceler aklımdan geçerken Ann almıştı
Annemin affı. Hapsedilmeye gönderilmek yerine
Bir hapishanenin dehşetini, Sir Edward tarafından bakımı için verildi.
Lady Harriet'ten onu yatağa yatırmasını ve
düzgün bir şekilde katıldı, çünkü bu sefil kadın bir
yerleştirmek.

Ann annemi takip ederdi, ama Sir Edward onu geri getirdi,
Ona daha iyi olduğunda onu görmesi gerektiğini söyledi. Sonra öne geçti
Lady Harriet'e doğru, çocuğunu kucaklamasını istiyor. Bunu yaptı
Ve onu gördüm, oyunda ifade ettiğim gibi, 'annesinin içinde sarıldı
kollar. '

Bu sahne Lady Harriet'in ruhlarını büyük ölçüde etkilemişti. Sayesinde
bütün, bayılmaktan korunmuş olduğu zorluklarla oldu ve
Şimdi bayanlar tarafından çizim odasına yönlendirildi. Beyler
Şaşırtıcı Filial örneğinden Sir Edward ile konuşarak takip etti
çocuğun en ciddi iddialarında gördükleri sevgi
sözde annesi.

Ann de onlarla birlikte gitti ve her zaman sahip olduğum onun tarafından yürütüldü
Kendi özel arkadaşım olarak kabul edildi. Leydi Elizabeth onu ele geçirdi
el ve dedi ki:

'Bayan Lesley, seni çizim odasına götürmeme izin verecek misin?'

Lady Harriet'in doygun olduğu sandalyenin arkasında ağlıyordum ve
Oldukça yalnız düşündüm. Bir şey daha önce frakımı iki ya da
Üç kez, çok az fark etmemiştim. Şimdi küçük bir kafa
Peeped ve yüzüme bakarak şunları söyledi:

"O Bayan Lesley değil!"

Genç Augustus'du. Ayaklarımda oturuyordu ama yapmadım
onu gözlemledi. Sonra başladı ve elimi tutarak
Onun, diğerleri kıyafetlerim tarafından hızlı bir şekilde tutulurken,
sürüklendi, beni şirketin ortasına yerleştirdi
Çizim odası. Onun tarzının yaşamı, küçük yüzü kadar kırmızı
Ateş, her gözü yakaladı. Bayanlar gülümsedi ve bir beyefendi güldü
en duygusuz bir şekilde. Ağabeyi onu kafasına okşadı ve
söz konusu:

Sen insani küçük bir adamsın. Elizabeth, düşünmüş olabiliriz
Bu.'

Sir Edward tarafından çok nazik sözler şimdi benimle konuşuldu ve beni aradı
Harriet, değerli isim şimdi bana büyüdü. Lady Harriet beni öptü ve dedi
Beni çocuğu olarak ne kadar sevdiğini asla unutmazdı. Bunlar
Rahat sözlerdi, ama odanın etrafında yankılandığını duydum:

'Zavallı şey! _She_ yardım edemez! Eminim _she_ acımasız olacak! Canım
Lady Harriet, ne kadar nazik, ne kadar düşüncelisin! '

Ah! what a deep sense of my altered condition did I then feel!

`` Genç bayanlar kendilerini başka bir odaya yönlendirsin, 'dedi efendim
Edward; 'Ve Harriet, yeni kız kardeşini yanına al ve ona yardım et
Arkadaşlarını eğlendir. '

Evet, bana tekrar Harriet dedi ve daha sonra yeni isimler icat etti
Kızı ve ben, görünüşe göre her zaman bizi onlar tarafından çağırdı;
Yine de bunun sadece bizim duyduğunda bana zarar vermeyeceği için olduğunu biliyordum
isimler tersine döndü. Sir Edward bizi çocuklara göstermemizi istediğinde
Başka bir oda, Ann ve ben kapıya doğru yürüdük. Yeni bir duygusu
aşağılama ortaya çıktı. Bayan Lesley'den önce nasıl kapıdan çıkabilirim? BEN
UNUTRESOLED durdu. Geri çekildi. Arkadaşım Augustus'un ağabeyi
Bu şaşkınlık konusunda bana yardım etti. Sanki hepimizi ileriye doğru itiyorum
Oynak ruh hali, bizi ayrım gözetmeden ondan önce sürdü:

'Günümüzde bir tane yapacağım.'

Daha önce hiç sporumuza katılmamıştı.

Şanssız oyunum, yinelenmemin üzücü örneği asla bir kez değildi
daha sonra bana bahsetti, sahip olan çocuklardan hiçbiri tarafından bile
içinde hareket ettim ve ayrıca yaşlı bir hanımın ne kadar düşünceli olduğunu söylemeliyim
Elbiselerimizin zamanı. Çok büyüyen şeyleri algıladığı anda
Ciddi, giydiğimiz üst giysileri aceleyle çıkardı
Farklı karakterlerimizi temsil eder. Sanırım ölmeliydim
Çocuk beni sahip olduğum mumyadaki çizim odasına götürseydi utanç verici
bir hemşireyi temsil etmek için giyilir. Bu iyi bayan başka bir önemliydi
Bana hizmet, çünkü herkese nasıl bir tahrip olmalarını düşünüyor
Bize davranmalı, beni çok üzdü, o
Bayan Lesley'i üstümden masaya yerleştirin ve ona Bayan Lesley ve ben
Bayan Withers, aynı zamanda düşük bir sesle, ama sanki
onu duymam gerektiği anlamına geliyordu

'Bu şeyler aynı anda yapılmalı, sonra bitti.'

Kalbim ona teşekkür etti, çünkü söylediklerinin gerçeğini hissettim.

Zavallı annem haftalarca çok hastaya devam etti. Hiçbir ilaç yapamaz
Altında çalıştığı ruhların aşırı derecede azaltılmasını kaldırın. Efendim Edward
Parish'in din adamı Dr. Wheelding'e göndermek için gönderildi.
dini teselli. Her gün onu ziyarete geldi ve
Her zaman Bayan Lesley ve beni onunla odaya götürün.

Kalbim kendi talihsizliklerim tarafından yumuşadı ve benim
Pişman, acı çeken anne. Artık benim tek ebeveynim olduğunu hissettim. BEN
onu sevmeye çalışır, ciddiyetle çalışır; Yine de ona baktığımda
yüz, bana yapmam gereken çok özdeş kişi gibi görünüyordu
bir zamanlar hafif bir eğilimle yeterince onurlandırıldığını düşündüler
Kafa ve bir sivil, 'Nasılsın, Bayan Withers?' Bir gün, Bayan Lesley olarak
alışılmış sevgisi ile onun üzerinde asılı duruyordu, Dr. Wheelding Reading
Bir dua kitabında ve düşündüğüm gibi, bizimle ilgili o anda değil, ben
Kendimi dizlerime attı ve sessizce benim de yapabildiğim için dua ettim
Annemi sevmek için.

Dr. Wheelding beni gözlemliyordu. Beni bahçeye götürdü ve
Dilekçemin konusunu benden çekti.

`` Dualarınız, benim iyi genç bayan, 'dedi,' Umarım duyulur. Elbette ben
Ben etkinleştireceği gibi bir çözümü benimsememe neden oldular
Anneni sık sık göreceksin, umarım, büyük ölçüde yardımcı olur
dindar dilekler. Anneni yanımda eve götüreceğim
aile. Çatımın altında şüphesiz Sir Edward sık sık görmenize izin verecek
o. O'na karşı olabildiğince iyi görevinizi gerçekleştirin.
Affection is the growth of time. Gençlerinde böyle iyi dileklerle
Kalp, zamanında açıkça ortaya çıkacağını umutsuzluğa kapılmayın. '

Sir Edward ve Lady Harriet'in onayıyla annem
Birkaç gün içinde Dr. Wheelding'in evine kaldırıldı. Yakında orada
Kazandı! Orada şu anda ikamet ediyor. Bana beni sevdiğini söylüyor
Neredeyse benim bebekken olduğu kadar iyi ve ikimiz de ayrılmakta ağladık
Okula gittiğimde.

[İllüstrasyon]




  _Torightitive Girl._

  Anon.


Dr. Hammond, İngiltere'nin batısında büyük bir uygulamada bir doktordu. O
küçük bir pazar kasabasında ikamet etti ve ailesi bir oğlundan oluşuyordu
Charles ve iki kızı Louisa ve Sophy olarak adlandırıldı.

Sophy birçok sevimli niteliğe sahipti ve duyu istemiyordu, ama
Aşırı meraklılığında her daha iyi duygu kayboldu. O
Fakültelerin tümü gözetleme ve meraklısı ile işgal edildi ve sağlandı
Kendi merakını tatmin edebiliyordu, ne kadar sıkıntıyı hiç umursamadı
Başkalarına neden oldu.

Bu eğilim o kadar gençken başladı ki
Ailesi algılamadan önce alışkanlık. O çok küçük bir yaratıktı
Bir zamanlar neredeyse iki çift kapı arasında neredeyse ölümüne sıkıştığında
Kimin içinde kim olduğunu görmek için bunlardan birinin anahtar deliğinden gözetliyordu.
çizim odası; Ve başka bir zaman, birkaç saat boyunca kilitlendi
Neyi kulak misafiri olmak amacıyla kendini sakladığı dolap
Annesi hizmetçilerden birine söylüyordu.

Sophy on bir yaşındayken ve kız kardeşi yaklaşık on altı yaşında
anne öldü. Louisa babasının evinin başına yerleştirildi ve
Sophy'nin eğitiminin müfettişliği mutlaka onun üzerinde dolaştı.
Böyle bir ailenin bakımı, genç bir kişi için büyük bir suçlamaydı
Hammond'ın yaşı ve özellikle de babası böyle olmak zorunda kaldıkça
Her zaman danışmanına ve tavsiyesine sahip olamayacağı evden çok
En çok ihtiyaç duyduğunda bile. Bu şekilde haksız bir şekilde düştü
Kız kardeşine davranma modu.

Louisa bir not alırsa, dikkatlice kilitledi ve asla bahsetmedi
İçeriği Sophy'den önce. Ona bir mesaj getirildiyse her zaman
almak için odadan çıktı ve hizmetkarın asla
Kız kardeşinin işitmesinde konuşun. When any visitors came Louisa commonly
Sophy'yi odadan dışarı gönderdi, ya da samimi arkadaş olsaydı
fısıltılarda onlarla sohbet edin; Kısacası, onun başlıca çalışmasıydı
Ailede geçen her şey Sophy'den bir sır olmalı.
Ne yazık ki! Bu prosedür, Sophy'nin merakını bastırmak yerine, sadece
daha hevesli; Gözleri ve kulakları her zaman uyanıktı ve
Göremediğini, duyamadı veya iyice anlayamadı.
Tahminler.

[İllüstrasyon: Louisa bir not alırsa dikkatlice kilitledi.]

Louisa'nın davranışının en kötü sonucu, Sophy'nin yoktu
ona böyle sabit davranan kız kardeşinde arkadaş ve arkadaş
şüphe ve rezerv, mutlaka bir arkadaş bulmaya teşvik edildi ve
hizmetçiler arasında refakatçi ve hizmetçi Sally'yi seçti,
İyi huylu, iyi niyetli kız, ama aptal ve cahil ve
kendisi gibi meraklı ve ne kadar kolay varsayılabilir
Bu iki aptal yaratık, sadece ailede değil, nezakete yaramaz.
ama aynı zamanda komşuları arasında.

Bundan kısa bir süre sonra, çok nedeni olan bir suç için
erkek kardeşine büyük bir sıkıntı ve onun varlığının bir vesilesiydi
Sir Henry ve Dr.
Hammond'ın en yakın ve en samimi komşusu olan babası emretti
Sophy, daha fazla ceza olarak, kendi odasında kilitlenecek
Pazar gününe kadar. Bu Cuma günü idi ve Sophy'nin iki günü vardı
ondan önce yalnızlık ve hapis cezası. Çok geçtiği ilk gün
kasvetli bir şekilde, ama yine de kârsız değil, çünkü gerçekten utanıyordu ve üzgünüm
onun hatası için ve tedaviye yönelik birçok iyi karar verdi
Kendisi yaramaz eğilimi. İkinci gün olmaya başladı
Biraz daha bestelenmiş ve derecelere göre kendini eğlendirebildi
Göz ardı edilen sokaktaki insanları izlerken
dairesinin pencereleri ve neredeyse bilinçsizce başladı
Kendisi, ne olduğunu bulmaya çalışma alışkanlığını şımartmak için
Herkes yapıyordu ve nereye gittiklerini tahmin ediyordu.

Uzun zamandır komşularını ondan önce izlemekle meşgul değildi
Merak, at sırtında bir hizmetçinin ortaya çıkmasıyla heyecanlandı.
kapıya çıktı ve biraz üç köşeli not verdikten sonra
Dr. Hammond'ın footman'ı yola çıktı. Bayan olduğunu bildiği hizmetçi
Arden's, babasının samimi bir arkadaşı ve tahmin ettiği not
Akşam yemeğine bir davetiyeydi ve davetiyenin hangi gün
şirket içindi ve kim olacaktı ve dahil olup olmadığı
Davet, kız kardeşini görünce meşgul fantezi işgal ediyordu
Elinde üç köşeli notla evden çıkmak ve
Sokağı, Tersi McNeal'ın çorap dükkanına geçin.
Hemen hemen sonra Bay McNeal'ın mağazası dükkandan çıktı,
Ve caddeden aşağı koşmak, şu anda gözden uzaktı, ama yakında
Bay McNeal'ın kendisi ile geri döndü. Louisa'nın Bay'a notu okuduğunu gördü
McNeal ve birkaç dakika sonra eve döndü. İşte maddeydi
merak ve varsayım. Sophy tüm iyi kararlarını unuttu ve
Kesinlikle kendini işe yaramaz merakıyla yudumladı.

Uzun zaman hapis cezası sona erdi ve Sophy restore edildi
ailesinin toplumuna. İlk başta tolere edilebilir bir muhafız tuttu
kendini. Bir kez babasının ve kız kardeşinin fısıldadığını gördü ve yapmadı,
Yapmayı çok özlemiş olsa da, duyabileceği nefesini tut
Ne diyorlardı. Başka bir zaman Charles'ın kapısını geçti
Ajar ve küçük çalışma açık mıydı ve çok fazla kendi kendine sahipti
gözetlemeden geçti ve onun olduğunu düşünmeye başladı
hatalarını tedavi etti. Ama gerçekte bu durum böyle olmaktan çok uzaktı
Ve ne zaman Bayan Arden'in gizemli notunu hatırladığında onu hissetti
Her zamanki gibi güçlü olan meraklı eğilimler. Gözleri ve kulakları
Her zaman uyanık, bilgiye biraz ipucu almak umuduyla
O göz attı ve Bayan Arden'in veya Bay McNeal'ın isimlerinden bahsedildiyse
Biraz ima duyma umuduyla titreyen endişeyle dinledi
nota.

Sonunda, neredeyse umutsuzluktan vazgeçtiğinde, bir
Unutulmamış şans onu bu kadar bir parçaya sahip
Çok önem verdiğine dikkat edin.

Bir gün Louisa bir çete ipek sarmak istedi ve bir
Yazma kutusunu açtı ve dışarı attı ve dışarı çıktı
Bayan Arden'in notu. Sophy bir anda tekrar biliyordu
üç köşeli şekil. Kız kardeşinin notu ikiye yırttığını gördü, attı
ızgaranın altında yarım yarım ve ipliğini sarmak için diğer kısmı katlayın
üzerine. Sophy, ızgaranın altında yatan kağıda gözünü tuttu.
En büyük endişe, bir kömürün üzerine düşmesi ve yok etmesi gerektiğinde
Neredeyse onun kavrayışında görünüyordu. Louisa odadan çağrıldı,
ve Sophy, günaha büyüklüğünden güçlendi, hepsini unuttum
Son zamanlarda verdiği iyi kararlar ve belirleme riski altında
Koluna ateş, kağıdı küller arasından kaptı ve
cebinde gizledi. Daha sonra incelemek için kendi odasına uçtu
onun durumunda. Not, makalenin yırtılmış uzunluğunda olmuştu ve
Sophy'nin sahip olduğu bir kısmı ilk yarıyı içeriyordu
notun her satırının. Kesinti korkusu için kapısını cıvataladı, o
Titreyen sabırsızlıkla okuyun:

          'Mısın
  gidecek kadar nazik ol
  Bay McNeal ve ona söyle
  Büyük bir hata yaptı
  Gönderdiği son çoraplar;
  (onları ipek olarak şarj etmek) Hile yaptı
  Birkaç pound.-Söylediğim için üzgünüm
  çok hasta davrandığını
  Ve Bay Arden bana bunu söylüyor
  asılmış olmasıyla bitmeli
  Ben aşırı derecede kederliyim
  Ama bunun son olacağından kork. '

[İllüstrasyon: Titreyen sabırsızlıkla okudu.]

Sophy bu kırık cümleleri okuduğunda, tam olarak
tüm notun iddiasını anladı ve şimdi nedenini gördü
kız kardeşinin Bay McNeal'ın hemen alınmasıyla ilgili acelesi
not ve onun için geri çağrıldığı acele
mağaza. Bayan Arden'i dolandırdığı için çok açık görünüyordu.
önemli miktarda para ve artık o kadar dürüst olmadığı
Ticaretçi olmuştu. Bu önemli keşfin ağırlığı
onu çok fazla yükledi ve geçmiş cezasını unuttu ve
Gelecekteki sonuçlardan bağımsız olarak, şaşırtıcı sırrı
Sally'ye. Sally böyle bir haber tutabilecek biri değildi
kendini; Bu nedenle yakında kasabanın yarısında dolaştı.
McNeal, Bayan Arden'i dolandırdı ve Bay Arden'in
Onun için asılı mı? Sonuç olarak birkaç kişi Bay
McNeal's Shop, müşterilerinin onu yapamadan terk ettiğini gören
Neden bunu yaptıklarını bilin. Böylece bu düşüncesiz kızın davranışları
Dürüst bir esnafın iyi ismini uzakta, daha iyi bir temelde
Bir mektubun yırtılmış parçalarından çizilen kendi boş varsayımları.

Bay McNeal, yaralı rapordan haberdar oldu.
onun hakkında dolaştı. Hemen ona anlatmak için Bayan Arden'e gitti
rapor ve ona kendi başına herhangi bir suçsuzluğun olup olmadığını sormak
Dükkanındaki ilişkileri, zamanında konuştu.
ondan dezavantajlı. Bayan Arden, söylediklerine çok şaşırdı
O, iyi olabileceği gibi ve ona da asla
onun hakkında konuştu ne de onu düşündü ama iyice bir onurlu ve
dürüst esnaf. Bayan Arden, isminin olması gerektiğine son derece incindi.
Böyle acımasız bir calumny'ye bağlı olun ve Sir Henry ile danışmanlık
Askham, kendisi ve Bayan Arden'in bunu yapması gerektiği kabul edildi.
İşi yazarlarına geri izlemek için. Büyük bir zorluk bulamadılar
Hammond'un hizmetkarı Sally'ye geri dönerken. Buna göre
Sir Henry Askham ve Bay Arden'in Bay McNeal's'a gönderildi
Diğer bazı beyler, bu hayırsever soruşturma üzerine toplandı.
Sally, ona rapor hakkında kimin anlattığını sorgulamak üzerine,
tereddüt etmeden, kendisine Miss Sophy tarafından söylendi,
Bayan Arden'in el yazısındaki tüm ayrıntılar.

Bay Arden, bu iddiayı duymaktan çok şaşkındı ve hissetti
Bütünün garip bir gaftan kaynaklanması gerektiğinden emin.
O ve diğer beyler hemen Dr. Hammond'a gittiler ve
İşlerini ona açıkladıktan sonra, Sophy'yi görmek istedi. O,
sormak, Sally'nin söylediklerini doğruladı, onları tatmin etmek için ekledi
Onlara Bayan Arden'in kendi sözlerini gösterebilirdi ve buna göre üretti
notun parçası. Bayan Hammond, gazeteyi gördüğü anda
tekrar hatırladı ve ipek diğer yarısından sarmak
Bayan Arden'in notu, iki parçayı döşeyen Bay Arden'e sundu
kağıt birlikte, aşağıdaki gibi okuyun:

    'Sevgili Bayan Hammond,-bunu alır almaz olur musun?
    Karşı komşunuza gidecek kadar nazik Bay McNeal ve
    Ona faturasına bakarak harika bir şey yaptığını söyle
    gönderdiği son çorapların fiyatına ilişkin hata; Ve o
    Bana öyle geliyor (onları ipek olarak şarj etmeden) aldattı
    Kendisi, göreceği gibi, birkaç pound.-Söylediğim için üzgünüm
    Yeni köpeğimiz, çok hasta davrandı ve iki koyun endişelendi,
    Ve Bay Arden bana bununla bitmesi gerektiğinden çok korktuğunu söylüyor
    Onun asılması yoksa tüm sürüyü öldürecek. Ben aşırı derecede
    Kederli, çünkü asil bir hayvan, ama bunun son olacağından korktum
    Zavallı köpeğimden.    'Ben sevgili Louisa, seninki gerçekten,

      Mary Arden. '

Böylece notun son yarısının şanslı korunması ile
Tüm olay temizlendi, Bayan Arden'in karakteri
kesinlik etmekten suçlama ve Bay McNeal tüm şüphelerden
sahtekârlık. Ve tüm arkadaşları memnun ve tatmin olmuştu. Ama nasıl
Sophy hissetti mi? Sonunda hem pişmanlık hem de aşağılama hissetti. O
Kendisinden başka suçlayacak kimse yoktu; Onun için rol alacak kimsesi yoktu
Babası ve erkek kardeşi bile bunu kamu adaleti nedeniyle düşündü
Bay McNeal'a olan hatasını halka açıklamalı ve
affetini sormak için.

[İllüstrasyon]




  _ Küçük mavi çanta._

  Alicia Catherine Mant.


`` Sanırım, '' dedi Agnes Clavering, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk-'Ben
Sanırım o kadar çok hayran olduğum mavi çantayı vermek istiyorum
Geçen gün kuzenim Laura'ya pazarda. Maviyi seviyor ve biliyorum
Yeni bir çanta diliyor. '

`` Agnes, böylece ödeneğinizin bir kısmını harcayacaksınız
Cep parası, 'diye yanıtladı Bayan Clavering. Laura en naziklerinden biri
Tanıdığım küçük kızlar ve büyük bir aileden biri olmak öyle olamaz
Kendiniz gibi birçok hoşgörü; Ve seni gördüğümde her zaman memnunum
bu akılda. '

Agnes, 'Ona Yılbaşı Günü'nde vereceğim' diye devam etti Agnes,
Düşüncelik dakikaları, 'çünkü bu yılın o günüydü
Bana kendi yapımının güzel çantasını verdi; Ve bir altın alacağım
içine koymak yükseğe ve altınlı oldukça küçük bir makas
kılıf ve iğneler için bir kaplumbağa kabuğu kutusu ve bazı fildişi sargılar
pamuk.'

"Tüm bunlar birlikte," diye yanıtladı Bayan Clavering, "çok yakışıklı olacak
Mevcut ve eminim Laura bundan çok memnun olacak. Ama yap
Yılbaşı için ne kadar sürdüğünü biliyor musun? '

Hayır, anne; Yapmıyorum, 'diye yanıtladı Agnes.

`` Yaklaşık altı hafta, '' dedi Bayan Clavering; Ama yapabilirsin
Çarşı boyunca ilk kez yürüdüğümüzde satın alır ve sonra
Onlara ihtiyaç duyduğunuz zamana karşı hazır hale getirin. '

O sırada mavi çanta konusunda başka bir şey geçmedi ve
bu ve sonraki günler ıslak olmak için bir fırsat yoktu
Çarşı ziyaret ediyor. Bu süre zarfında Bayan Clavering ve Agnes
Bay ve Bayan Parker ile yemek yiyin ve Agnes, onunla oynayacakken
Akşam yemeğinden sonra kuzenler, Laura'nın perişan çalışma tabanını gördü ve onu duydu
İğnesini kırmaktan ve parmağını bir delikle incitmekten şikayet
Yüksük, Agnes hatırladığı için çok mutlu hissetti
Laura ne istedi. Ona ne olduğunu söylemeye pek yardım edemezdi
onun için hazırlık. Bir kereden fazla onun ucundaydı
dil ve kesinlikle çok az şey olmazdı
Augusta Parker aniden bir masaya düştü,
Oyun odasının köşesi ve içeriğini yere attı.

'Ah, Augusta!' dedi Laura, bir tonu içinde; Ama kontrol etti
Kendisi ve küçük kızın yükselmesine yardım et, nazikçe ona sordu
kendini incitmişti.

Ancak çocuk zarar görmemişti ve Laura'nın can sıkılacağını bilerek
O zamanlar üzgün, odanın diğer ucuna süzüldü,
ve küçük kardeşleriyle oynamaya başladı.

'Ah, ne güzel mermiler!' dedi Agnes. Onları nereden aldın ve
Onları neden bana göstermedin Laura? Kabuklara çok düşkünüm! ' Onun için
küçük Augusta'nın masadan attığı bir kutu kabuktu.

`` Onları henüz görmeni kastetmedim, '' diye yanıtladı Laura-'Kutuya kadar değil
doluydu; Ama şimdi ifade etmiyor, 'diye ekledi sakin küçük kız;
ve iki çocuk bu küçük benimkini incelemek için birlikte oturdu
hazineler.

Agnes, Laura'nın kabuk kutusunu kıskanç değildi, ama Agnes
İçlerine kabuklar yerleştirilmiş bir kutu olmayı çok sevdi
Tam olarak Laura'nın olduğu gibi. Sahip olmak istemediği başarısızlıklarından biriydi
Aynı oyuncak veya diğerlerinin elinde gördüğü aynı biblo
Küçük kızlar. Onların onlarınkinden mahrum etme arzusu değildi, ama o
tam olarak benzer bir şeye sahip olmak istedi ve o
sahip olmak için herhangi bir istek oluşturabildiği andan itibaren talihsizlik
onlar hemen memnun oldu. Sonuç, onun tuhaf olmasıydı
ve kaprisli. Günümüzde favori balmumu bebeği atılır
Bu türden birini elinde görürse ahşaptan birinin yarısı
bir diğer. Oyunları onu asla iki veya üç günden fazla memnun etmedi,
Ve bu zamanın sonunda bir dizi yeni arzu ortaya çıktı, ki
Hemen karşılanacağını biliyordu ve sonuç olarak
diğerleri. Sadece sorması ve sahip olması gerekiyordu ve bu tesisi yavaş yavaş
annesinin algılamada canlandırıldığı bir tür bencillik üretti.
Agnes iyi kalpliydi ve her zaman başkalarının olmasına istekli
memnuniyetle, ama pahasına değil; ve Bayan Clavering bunu gördü,
Çocuk arkadaşlarına yapılan herhangi bir küçük hediye veya verilen hayır kurumu
Bazı fakir nesneler, kendi kendine yoksunluk olmazdı, nedenleri
Her ikisi de saf olamazdı.

Sekizinci yılına ulaştığında, göründüğü kadar erken,
Bayan Clavering, küçük kızının kullanımı için bir çantayı bir kenara bırakmıştı,
ki ona, eğlence için harcanacak tek şey
yıl boyunca ve bu düzenlemenin ne kadar uzakta olduğunu görmek için endişeliydi
Küçük Agnes'in sınırsız isteklerini kontrol edebilir. Şimdiye kadar
Agnes çok iyi devam etmişti. Babasının hediyeleri, ona rağmen
Annenin röportajları, çantayı neredeyse dolu tutmuştu ve
Son olarak Ocak sonu tekrar yenilenecekti. Ama babası
şimdi evden. Öyle olabilir ki,
zaman ve Agnes artık araçlarını dikkatle kullanması gerektiğini biliyordu.

Ondan arabada annesi ile dönerken
Amca, Agnes dedi ki:

'Bir kutu mermiye çok benzemeliyim.'

'Ve Laura'ya bakmaktan fazla zevk almadın mı?' cevapladı Bayan
Clavering. Ve sana göstermekten biraz zevk aldığını düşünmüyor musun
Kendi başına ne yok? Gerçekten de çok nadiren
Bu zevk sahibi olun, her şeye sahipsin ve çok daha fazlası
onun. Bu durumda babasının erkek kardeşinin verdiği
Babanızın satın alma gücünde neredeyse hiç olmayacağını düşünüyorum,
çünkü onları yurt dışından getirdi. Ve umarım görmekten memnun olursun
kuzeninizle birlikteyken onları ve ifade etmeye çok dikkat edin
onlardan önce onlar için herhangi bir dilek. Onun için bir kereden fazla olduğunu biliyorsun
sana sahip olduğun zaman dilediğin kadar küçük önemsizler
onları elinde gördü. '

`` Ah, anne '' dedi Agnes, hevesle, 'Laura'nın mermilerini istemiyorum,
Aslında! Sadece onlar gibi bazılarını istedim. Ama denemeyeceğim ve düşünmeyeceğim
kabuklar. '

`` Bunu yapmamalısın, Agnes, '' dedi Bayan Clavering; Denemelisin
Ve onları istemeden düşünün. Ama burada evdeyiz. '

Bundan birkaç gün sonra bir bayan Bayan Clavering'i onu davet etmeye çağırdı.
Biraz eski Çin'e bakmak için onunla git ve Agnes
partide ol. İki bayan ustasıyla işgal edilirken
Çin çeşitliliğine bakarken dükkan, ustanın karısı
Agnes ile çok iyi huylu bir şekilde kendini meşgul etti ve eğlendirmeye çalıştı
Onu çok sayıda rafında bulunan birçok merakını göstererek.
Geri kalanlar arasında bazı kabuk çekmeceleri sergiledi, bazıları
Agnes'in Laura'nın kutusunda gördükleri gibiydi
Onlar için uzun ve fiyatlar işaretlendikçe ve görünmedikleri
Çok pahalı, annesine fısıldadı ve yapabileceğini sordu
onları satın alın.

"Ödeyebilir misin?" Bayan Clavering'i cevapla ve okşayarak fısıldadı
Aynı zamanda onunkine dayanan çiçek açan yanak.

'Sanırım yapabilirim, anne,' diye fısıldadı Agnes
biçim.

'Yapabilir misin,' bir kez daha Bayan Clavering fısıldadı, '
mayıs; Ama mavi çantayı hatırla. '

Agnes cazip kabuklu çekişiciye döndü. Bayan Clavering ilerledi
Yeni satın alımlar için ödeme için para ve eve dönüş Agnes
annesi doğrudan kendi çantasından ödeyecekti.

'Ve anne,' devam eden Agnes, 'bence yüksük gümüş olacak
Altın yerine, altın için büyük bir paraya mal olacak. Ve ben
Asla altın kullanma kullanmayın ve neden Laura'ya vermeliyim? '

"Kesinlikle neden hiçbir neden görmüyorum," diye cevapladı Bayan Clavering, "hariç
Kendi teklifin olduğunu. Gümüş olduğunu düşünmeliydim
daha iyi olmasa da oldukça iyiydi; Ama dileğini kontrol etmeyi sevmedim
kuzeninize yakışıklı bir hediye yapmak. Gümüş olsun, eğer
Lütfen; Ama bunun için ödeyecek kadar para tutmanıza dikkat edin ve
Yeni yıla koyarak tasarladığınız diğer makaleler
Sunmak.'

'Ah, şimdi bolca olacak anne,' diye döndü Agnes; Ama sanırım ben
Altın yüksükünü karşılayamazdı. '

Ve mermilerine bakmak için oyun odasına gitti, onları düzene koydu,
Ve kaçının kuzeninin numarasını tamamlamak istediğini görün
sahip.

Şimdi, onları içerecek bir kutunun vazgeçilmez olduğu ve
Footman'ın kardeşi marangoz olmak, bir tane yapmasını istedi
onun için. Yakında tamamlandı ve eve geldiğinde ve ödendiğinde,
Agnes, sadece bir gümüş ve bir
altın yüksük. Kabuklarını sırayla yerleştirmeye devam etti, ama kutu
yarısı dolu değildi ve böylece bir ziyaretçiyi işgal ederken
küçük oğlu ve güzel küçük beyaz bir köpek eşliğinde ve bu
Küçük beyaz köpek ve efendisi bir süre dikkatini çekti
Kabuklarından.

Küçük hayvan çok eğlenceli ve çok oynaktı. Yapabilirdi
küçük garip hilelerin sayısı ve diğerlerinin yanı sıra sabırla beklerdi
Genç efendisi on saydı ve sonra ileriye doğru yayılacaktı
Ona tutulan ekmek veya bisküvi parçasını alın. Agnes düşündü
Asla böyle bir 'sevgili küçük köpek' ile oynamaktan yorulamazdı
kendi ifadesi ve isteklerini çok güçlü bir şekilde ifade etti ve
Caddesi, küçük köpeğin efendisi, annesine fısıldadıktan sonra,
Agnes'e, sevdiği takdirde köpeği tutmaya çok hoş geldiniz, çünkü
okula gidiyordu ve evde kimse ona bakmadı ama
kendisi. Bayan Clavering, Agnes'in çok sıcak bir şekilde ifade ettiğini hissetti
Köpeğe hayranlığı, ama onu nasıl reddedebileceğini görmedi
kabul ve bu düzenleme ile günün geri kalanı için Agnes
Dilek, hariç, gerçekten de bu bölüm olabilir
İngiltere tarihinin akşamları annesine okuduğu
Oldukça uzun sürdü ve yatmadan önce gelmemişti
Küçük Chloe ile başka bir oyun oyunu.

Sabah ilk düşünülmesi gereken şey Chloe ve Chloe
Metresinde, yapması gerektiğinde çok fazla dolaşan düşünce
Bayan Clavering'in zorunlu olduğu kitabı ile işgal edildi.
Sabah görevi olmadan yeni favorinin kaybını tehdit etmek
başarılı. Uzunlukta Chloe odadan çıktı, ama sonra Chloe
alt katta, salona ve tekrar üst kata geri dönecekti ve
Kabul için çizim odası kapısında çizin ve bir kez daha
Kabul etti, Agnes'in hala sessizce yalan söylemesine izin verme sözü üzerine
Kanepe, Chloe tekrar odadan çıkmak istedi; Ve bir kez odanın dışında
Dahası, ama sadece bir kez, gitmesine izin verildi. O zaman, salon kapısında
Bir dakika açık kaldı, Chloe sokaktaydı ve ile birlikte
İnsan-hizmetçi James'in tekrar yakalayabileceği önemli zorluklar
o. Bu, Chloe için bir yakanın ve bir yakanın gerekliliğini gösterdi,
Gerçekten de, köpek tutulacaksa vazgeçilmez görünüyordu.

`` Ama bir tane alacak kadar param olacağından emin değilim '' dedi
Agnes, annesine çantasını incelemesi ve ona yardım etmesi için yalvarırken
Mavi torbanın ve mobilyalarının ne kadara mal olabileceğini hesaplamak. Agnes düşündü, eğer baba evde olsaydı yaka olurdu
doğrudan onun için satın alındı ​​ve Bayan Clavering'in köpeğin
kabul edilmek, mantıksız olmayacak gibi görünüyordu
Chloe'nin metresini yakalı bir hediye yapmak için hoşgörü. O anlattı
Bu nedenle Agnes, küçük hayvana bir
yaka ve mavi çanta ne kadar çabuk satın alındığını düşünerek daha az
Agnes'in bir kenara bırakılan paraya saldırma cazibesi olurdu
Satın al, küçük kızını şapkasını almaya yönlendirdi ve pelisse koydu
ve hemen çarşıya devam edeceklerdi.

Bayan Clavering ve Agnes salondan geçerken, bir araba sürdü
kapı. Bayan Clavering'in belirli bir arkadaşı olan Bayan Montague,
Ve onu ve Agnes'i bir sürüşe davet etmeye çağırmıştı
Kanarya kuşlarının geniş bir koleksiyonuna sahip olan kuş-fancier; Harriet için
ve Eliza Montague amcaları tarafından yapmaları gerektiğine söz verilmişti.
Her birinin bir tane var ve anneleri Agnes'in gitmek isteyeceğini düşündü ve
onları seçmeye yardım edin. Küçük kızların birlikte çok hoş bir yolculuğu yaptılar,
Ve hepsi kuşları çok güzel düşünüyorlar ve şarkı söylediler
nefis. Ama Agnes için talihsiz bir geziydi, çünkü
Eve döndüğünde Chloe onu artık memnun etti ve annesine söyledi
'Bir kanarya kuşunun kaba bir evcil hayvan olacağını düşündü,
Zahmetli küçük köpek. '

"Yine de dün küçük köpeğinden çok memnun kaldın,"
Bayan Clavering, 've bugün onunla çok daha güzel görünüyor
Akıllı yaka açık ve o frisks ve gambol hakkında
hiç dikkat edilmesi gereken. '

Şu anda Chloe küçük metresine koştu ve Agnes
Yakasının çok güzel olduğunu kabul etmeye yardımcı olun. Onu öptü
anne, bir tane satın alarak ve bir saat veya
İki kanarya kuşu unutuldu. Ancak ertesi gün Agnes vardı
Harriet ve Eliza Montague ile geçirmeye davet edildi. Kuşlar vardı
eve getirildi. Oyun odasında daha güzel görünüyordu
kuş-fancier'larda ve onlar ve kafesleri birlikte çok
Agnes'in koyduktan birkaç dakika sonra onları düşünmesi süs
başı yastığında. Sabah annesine yapabileceğini sordu
bir kanarya kuşu satın almayın. Çok pahalı değillerdi ve sevmeli
biri çok. '

Keşke sevgili küçük kızım, başkalarının sahip olduklarını görmeyi öğrenebilirsin,
ve her zaman sahip olmak istemeden eğlendirilip memnun olun
Size eğlence ve zevk verildiler. '

'Yapabilirsem ama bir kanarya kuşuna sahip olursam,' diye yanıtladı Agnes, 'istemeyeceğim
başka bir şey ve oldukça memnun olacak. Yap, anne, bir tane almama izin ver.
Baba, eğer evde olsaydı, biliyorum. '

"Baban çok hoşgörülü, Agnes," diye yanıtladı Bayan Clavering. O görüyor
sen ama nadiren ve asla ne zaman dilediğin hiçbir şeyi reddetmeyi sevmiyor
Seni görüyor; Ama empoze etmek için iyi bir kız olduğunu düşünmemeliyim
Onun nezaketi, daha iyi olduğunu düşündüğüm bir şey sorarak
Seni redded. '

`` Neden bir kanarya kuşuna sahip olmamam gerektiğini göremiyorum, anne, '' dedi Agnes,
Değil, söylediğim için üzgünüm, çok iyi, 've sana istemiyorum
Benim için satın al. Kendim satın alabilirim, çünkü biliyorsun, benim param var
sahip olmak.'

"Seninle tartışmak istemiyorum," diye yanıtladı Bayan Clavering, "
Yaşınızdaki kızlar her zaman nedenini anlayamazlar
Hoşgörüler onları reddediyor, ancak bilmeye oldukça eşit
saklandıklarında tövbe etmemek onların görevidir. Ancak, yap
Canary-kuş hakkında lütfen. Ödemek için yeterli paranız varsa
Birincisi, kuş satın alın. Paraya harcamanız verildi
Tam da istediğiniz gibi. '

Agnes annesine baktı. Hayır, anne memnun görünmedi-görünüyordu
mezar; Ve Agnes'in yüzü bir kez daha parladığında
Kanarya kuşuna sahip olma ihtimali olan Bayan Clavering de gülümsemedi
Agnes'e de baktı. İşine bakmaya devam etti ve
İğne çok, çok hızlı girip çıktı. Agnes annesine doğru yürüdü,
ve çantasını her zaman tutulduğu kutudan alarak ondan alındı
para ve saymaya başladı.

Şu anda Bayan Clavering şunları söyledi:

'Pekala Agnes, bu güzel kuşun maliyeti nedir?'

`` Sadece beş şilin, '' diye yanıtladı Agnes.

'Ve yedek olacak beş şilin var mı?' dedi Bayan Clavering.

'Ah evet anne; Sanırım var, 'diye yanıtladı Agnes. 'Ah evet, yapabilirim
çok iyi. Laura için altın bir makas satın almaktan bahsettiğimi biliyorsun,
Ama bence deri de yapacak. Ve sonra sahip olacağım
Kanarya kuşu için yeterince paradan daha fazlası. '

'Zavallı Laura!' dedi Bayan Clavering. Korkarım o bir
Yeni Yıl hediyesi alma şansı çok iyi. Ancak para
Kendi ve senden ne istersen yapmalısın. Ama eğer yaptıysan
Başkalarını biraz daha düşünün ve daha az, Agnes,
çok daha sevimli küçük bir kız. '

Agnes bir dakika mezar görünüyordu, çünkü annesinin gözünde bir gözyaşı gördü.
Ama annesi kızgın görünmedi ve hesaplamalarına devam etti
ve kanarya kuşları ve kafesleri hakkında planlar. James görevlendirildi
Kuşu çok istenen satın alın ve olumlu gerekli olduğu için
Kuşun, satın alındığında yaşamak için bir yerleşimi olması gerektiğini,
Laura için tasarlanmış kaplumbağa kabı kutusu bir karta değiştirilecekti
İğne-Case ve ertesi sabah Agnes'in oyun odası bir
Akıllı tel kafeste çok güzel kanarya kuşu.

Ertesi gün Laura ve Augusta Parker kuzenlerini ziyaret etmeye geldi, ama
Yeni satın alma işleminde olduğu gibi çok fazla zevk almadılar
Yapacaklardı. Agnes'e beslemede yardımcı olmaya çok istekliydiler
kuşu ve çok güzel düşündükleri tüylerine hayran kaldı
Çok yumuşak ve hiçbir şeyle oynama arzusunu ifade etmediler
Aksi takdirde, Agnes'in aşağı inmekten daha çok memnun olduğunu gördüler ve
Kafesini başka bir eğlence takip etmekten daha fazla koymak. Ama onlar
Agnes'in yeni bebeğiyle oynamayı veya bakmayı tercih ederdim
Bazı hikaye kitapları, bulmacaları veya oyun-şeyleri, sahip olduğu
Bu kadar işe yaramaz mağazalar; Ve onları bunlardan bazılarına götürdüğünde,
Ne Laura ne de Augusta, o zamanlar dışında kanarya kuşlarından daha fazlasını düşünmedi?
Küçük kızların birbirlerini duymasını önleyecek kadar yüksek sesle şarkı söyledi
konuşmak. Gerçekten, o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki başka hiçbir şey duyulamadı,
Ve Agnes'in kendisi o kadar bıkmıştı ki,
satın alındı. Çok nazik ve sevgili kuzeni Laura da
iyi huylu, satın alarak güzel hediyesinin bir kısmını kaybetmişti
Bu işe yaramaz kuş ve annesine onun olduğunu söylemekten utanmalı
bundan yoruldu.

Ama bu düşüncelerin onu sefil hale getirmesine izin vermedi ve
Üç küçük kız, çok mutlu ve çok yoğun bir gün geçirdi
Laura, tüm Agnes'in dolaplarını ve çekmecelerini onun için haklara koydu ve
Haritalarının ve bulmacalarının üzerine baktı ve doğru parçaları içine yerleştirdi
sağ kutular; Ve bazı yapraklarda dikilen bazı yapraklarda dikti.
Agnes için en güzel hikaye kitapları kitaplarıyla çok dikkatsizdi,
Ve hepsini raflara güzel bile sıraya koydu. O zaman o
Bebeğin frock'unu onardı ve çok güzel bir Bebek Bonnet yaptı; Ve
Augusta bir tippet yaptı, hepsi kendisi, hatta kesme ve uydurma
Sadece altı yaşında olmasına rağmen; Ve bebeğin evini koydu
ve küçük sandalyelerden ve masalardan tozu sildi; Ve içinde
Kısa, hiçbir şey üçü kadar mutlu ve rahat olamaz
Birlikte küçük kızlar. Sonra sonunda kutuya geldiler
Kabuklar, ama bu Agnes bakmamayı tercih etti, çünkü çok azdı
Kabuklar, kuzeninin koleksiyonuna kıyasla ve kutu yarısı değildi
Güzel, Laura'nın kutusu fildişi ile kakma; Ve Augusta olduğu gibi
Elinde küçük tozlu çukurla kabuklara yakalayan Agnes
söz konusu:

`` Oh, bunları bırak, Augusta; Düşünmeye değmezler. '

`` Ama kabuklara çok düşkün olduğunu düşündüm, '' dedi Laura.

`` Evet, öyleyse, '' diye yanıtladı Agnes; Ama bunlar kadar bir set değil. Bunlar
senin için hiçbir şey yok. ' Ve onlardan aşağılama ile döndü ve Drew
Augusta odanın diğer ucuna. Gel, Augusta, oynayacağız
anne ve çocuklar. Ben senin annen olacağım ve Laura ve sen olacaksın
çocuklarım. '

Laura ve Augusta anında kuzenlerinin önerdiklerini kabul ettiler ve
Bir süredir oyun yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti. Ama olduğu gibi iyi eğimli
Augusta kendini hoş ve hoş hale getirmek için her şeyi yapmak için
küçük annesi kadar sık ​​sık yaramaz gibi davranmayı 'sevmemek
onun için gerekli; Ve Agnes, küçük anneler olarak, sık sık inanıyorum
oyun-çocuklarının cezalandırılması için çok düşkündü ve
köşe ve ders ve azar. Laura da biraz olduğunu düşündü
çok utanç verici ve onun olmasına izin verildi
iyi; Ama Laura ona karşı kendi isteklerine asla danışmadı
Playfellows. Ayrıca, Laura harika bir kızdı ve varsayılamazdı
bu şeyleri önemsemek. Ama fakir Augusta çok küçük bir çocuktu ve
Laura'dan büyük bir hoşgörüye alışmıştı ve o
bu kadar sık ​​yeniden kınanma konusunda çok ciddi hissetmeye başladı ve
rezil. Gerçekten yaramaz olması gerektiğini düşündü, ya da en azından
Agnes onu böyle düşündü; Ve küçük kalbi biraz zaman geçtikten sonra
duygu ile şişlik, uzunca gözyaşlarına boğuldu,
Aynı zamanda, büyük bir istekle:

Gerçekten, kuzen Agnes, ben yaramaz değilim! '

`` Hayır, sadece yaramaz gibi davranıyorsun, '' dedi Agnes. Orada iyi ol
çocuk ve köşeye git ve bir kez daha yaramaz gibi davran ve
Şu anda, ağlama yaptığınızda, gelip sana soracağım
iyi. '

'Ama gerçekten, şimdi iyiyim!' diye bağırdı Augusta, Agnes'e direniyor
Onu köşeye geri götürmeye çalıştı. Ve yaramaz olmaktan hoşlanmıyorum! BEN
İyi olmayı sever! '

'Yaramaz olmama izin ver; Şimdi yaramaz olmak benim sıram Agnes, 'dedi Laura,
ileri adım atmak ve Augusta'nın diğer elini almak.

`` Ah, ama yaramaz olmanız çok eğlenceli değil, '' dedi Agnes;
Sen harika bir kızsın. Ayrıca, Augusta çok iyi ağlıyormuş gibi yapıyor. '

'Ağlıyormuş gibi yapmıyorum ve artık yaramaz olmayacağım!' söz konusu
Şimdi şiddet içeren bir evcil hayvana tahriş edilen Augusta; Ve mücadele ederken
Onu köşeye çekmeye çalışan kuzenine karşı, fakir
Çocuk atıldı ve başı keskin köşesine çarptı
kabuk kutusu.

Yüksek sesle çığlık attı ve Bayan Clavering ve Bayan Parker acele etti
oda. Laura, alnının üzerinde olan küçük kız kardeşini aldı
Şiddetli bir çürük. Agnes solgun ve utanmış görünüyordu, ama kimse nasıl olduğunu açıklamadı
Kaza olmuştu.

Bayan Clavering hıçkıran Augusta'yı yakaladı ve Soğuk için zili çaldı
su. Çocuk, bukleleri bir kenara çeken annesine koştu
Neredeyse çürüğü sakladı ve yanağını ve alnını öpüyor, iyi
Bayan Clavering'e bunun sadece önemsiz bir acı olduğunu ve
Birkaç dakika içinde huzur restore edildi. Ama Augusta,
alnından daha fazla incinmişti, eşlik edebileceğine yalvardı
annesi çizim odasına; Ve çay şimdi neredeyse hazır olduğu için
Bayan Clavering, Agnes'e her iki kuzenini de getirebileceğini söyledi.
onunla. Bu düzenleme Agnes için pek hoş değildi, çünkü
sabah annesinden yarı yükümlü bir
Kendisi kuzenleri için bir dizi güzel Çin
son zamanlarda Nottinghamshire'dan almıştı; Ama Bayan Clavering gördü
Augusta'nın annesine bir şey
Çocuklar arasında anlaşmazlık gerçekleşmişti ve bildiği gibi
Agnes'in partinin metresi olma eğiliminden
Bu akşam için daha iyi olurdu.
Aile bir parti yapmalı. Agnes hayal kırıklığına uğradı-çok
hayal kırıklığına uğramış; Ama neyse ki hayal kırıklığını hatırladı
Zavallı küçük Augusta'ya karşı kendi otorite eforu nedeniyle,
and she was wise enough to submit in silence. Bayan Parker, kim
Her zaman canlı ve hoş, çok gülünç öne çıktı
Genç Parti'nin eğlencesi için hikayeler; ve ipotek
genç çay yapımcısı ve Augusta'nın alnının acısı ve
Bu, kuzenine karşı öfkesi, urn sahip olmadan önce hepsi azalmıştı
Tıslama yapıldı ve bir yığın erik kek tüketildi.

Bu ve Agnes başka bir gün daha ödemeden çok daha fazla gün geçti
Annelerinin çekmecesinde rahat bir şekilde uzanan çantasını ziyaret edin. İkisi de yoktu
Annesinin çekmecesi açıldı, çünkü Bayan Clavering ciddi bir
Soğuk ve birkaç gün boyunca yatağını tuttu. Bu süre zarfında Agnes
Çok donuk, çünkü kuzenleriyle bir gün geçirmesine rağmen ve
küçük montagues ile bir diğeri, çok zaman vardı
tek başına ve çok sosyal bir küçük kız olmak, asla
Arkadaş olmadan olmayı tercih etti. Parker teyzesi onu gelmeye davet etti
ve annesinin hastalığı sırasında tamamen onunla kal, ama Bayan
Clavering onu evde kalan tercih etti. Yaptığı şanslıydı
Yani, Laura ve Augusta Parker için birkaç gün sonra ciddi şekilde hastalandı
Bulaşıcı bir ateş ve elbette artık doğru değildi
kuzenleri tarafından ziyaret edilmelidir. Bazı günler tehlikeli bir şekilde
hasta ve daha iyi olmaya başladıklarında, çok yavaştı ve bazıları
Haftalar, kuzenlerin buluşması gerektiğine uygun düşünülmeden önce geçti. BT
Bayan Clavering'in yeterince geri kazanılmasından bir süre önce
Evi tekrar yaya veya taşıma içinde bırakın; Ama Bayan
Montague sık sık Agnes'i çağırdı ve ona bir yolculuk yaptı
taşıma ve kendi yolundan sonra ona çok nazikti. Ama onun yolu
Kendi çocuklarını yaptığı gibi, her dilekte onu şımartmanın
ifade edildi. İçin istedikleri oyuncaklar veya biblolar ne olursa olsun
onları ve o kadar mantıksız olsaydı, Bayan
Montague uzun zamandır çarşı için gittiklerini reddetti
tamamen; çünkü oradaydı, çözümü yoktu, olması gerektiği gibi
zihinlerini belirledikleri herhangi bir şeyi inkar etmişlerdi.
Bu nedenle, bir süredir bu cazip olmayacaklardı
Güzel şeylerin deposu; but, finding that their young friend Agnes
Mavi bir çanta satın almak için gitmek istedi, onların
Anne onları bir kez daha alacak ve önerilenler için bir gün sabitlendi
davranmak.

Bayan Clavering, kanepede oturmak için yeterince kurtarıldı.
Agnes çantası için dilekçe verdiğinde çizim odası.

'Ve satın alacağın her şeyi çözdün, değil mi?
Küçük kız? ' dedi Bayan Clavering, çekmeceden alırken
ipeksi çanta ve istekli Agnes'in eline yerleştirdi.

'Ah evet anne,' diye yanıtladı Agnes, kendisine çizilmesine neredeyse izin vermedi
Eldivenlerinde, o kadar endişeli olacaktı ve
kapı.

"Ama Bayan Montague henüz gelmedi, Agnes," dedi Bayan Clavering.

`` Ah, unuttum, '' diye yanıtladı Agnes, annesine dönerek. Daha sonra,
Parmaklarına devam ettiğini söyledi: 'Mavi çanta, yüksük, iğne kitabı,
Makas, rüzgar. '

`` Pincushion, '' dedi Bayan Clavering.

`` Ah evet, pincushion; Pincushion'u unutmuştum. Evet, bir
Pincushion. '

`` Şimdi, pincushion'u kendin yapamadın, Agnes? ' diye sordu Bayan
Clavering. 'Ve iğne-kasa, ben de düşünmeliyim; Ve Laura
Onları yaptığınız için daha iyi. '

'Onları yeterince iyi yapabilmem gerektiğini sanmıyorum anne,'
Agnes cevapladı; 'Ve Laura'ya beceriksiz bir şey vermek istememeliyim.
Hayır, sanırım onları alacağım. '

"Eh, bunu istediğiniz gibi yapın," diye yanıtladı Bayan Clavering; ve Bayan Montague'un arabası şimdi kapıya doğru çıngırak duyuyor, verdi
Küçük kızı aceleci bir öpücük ve Agnes aşağı koştu ve çok yakında
Çarşı yolunda.

Sokaklardan geçerken küçük montagues çok hevesliydi
Olduklarından beri açılan güzel bir yeni durak tanımlarken
Çarşıya gitti. Fransız oyuncak ve biblolardan biriydi ve orada
çok güzel ve çok ustaca şeyler sergiliyorlardı
Orası. Bebekler, çalışma kutuları ve tel-dansçılar ve bulmacalar vardı
Her açıklama. Ve çok endişeli
Kızlar da tüm küçük ve harika kızları görecek ve hayran kalacaklar
Onların tanıdıkları çok iyi görmeye ve hayran kalmaya değer düşündü,
Arabayı terk edip odaya girdiklerinde Bayan Montague
Çevik ayaklı küçük parti ile neredeyse hiç ayak uydurabilirdi. Tweded
Alt odayı yuvarlak ve yuvarlak ve sadece üstte yükseliyorlardı,
Mavi torbanın ilk düşüncesi hatırlamayı geçtiğinde
Agnes.

'Ah, benim küçük mavi çantam!' Dedi genç arkadaşlarına; ve kayma
arkalarında, daha önce gördüğü durakta durdu
görüntülenir.

Satıldı. Bu Agnes'in hatası değildi.

Genç bayan için bir tane daha mı yapmalılar? Hazır olurdu
yarın ve ataması gereken herhangi bir yere eve gönderilmelidir.

'Evet-hayır.'

Agnes, Fransız duraklarına yukarı çıkmak için büyük bir acele ediyordu ve
Harriet ve Eliza onu acele etmeye çağırıyorlardı.

'Fransız tezgahında daha güzel çantalar olacak, aşk, büyük olasılıkla,'
Fısıldadı Bayan Montague; 'Ve değilse, bu siparişi sizin gibi verebilirsin
alt katta döndü. '

Agnes, işini aşağıda göndermek için çok az ikna istedi ve
Üç küçük kız tekrar yukarı doğru hızlarını hızlandırdı
oda.

'Ne kadar güzel!' 'Ne kadar güzel!' 'Ne kadar meraklı!' 'Agnes buraya bak' ve
'Harriet bunu gör'; ve 'Eliza, dua ete bak'; ve 'anne, yapabilir miyim
Bunu satın al? ' Ve 'Anne, bunu satın alabilir miyim?' aceleci ve hızlı mıydı
Genç Parti geldikten sonraki ilk birkaç dakikanın ünlemleri
ünlü Fransız duraklarında; Ve hepsi çok eğimli
dokunmanın yanı sıra konuşan bayanın arkasındaki her şeye bakın
Sayaç, en sivil ve kibar bir şekilde yalvarmaya zorluyordu
Dikkatli olacaklar ve satın almak istemediklerine dokunmayacaklar.

Ama her şeyi satın almak istediler ve bunu çok zor buldular
En çok ne satın almak istediklerini belirleyin; Ve Harriet ve Eliza ne olursa olsun
kendileri için düzeltildi, Agnes aynı şeyi sevmesi gerektiğini düşündü
kendisi için. Bu durakta mavi çanta yoktu, ya da varsa,
Agnes saw none, nor any other bag. Dikkatini ilk olarak bir
Hızlı tekrar tekrar yuvarlanan tellere küçük adam
Göz onu takip edebileceği gibi. Harriet bunlardan birini satın aldı ve Agnes
Birini özlemiş. Ünlü küçük bardakların yanında bir
Parlak parlayan makasların ışıltılı sırası ve laura düşüncesi
Küçük Agnes'mize baktı. Ancak çanta henüz satın alınmadı.
Ayrıca, çanta makas olmadan verilebilir ve kadın dedi
Şimdiye kadar yapılmış bu küçük bardaklardan ikisi vardı. Harriet vardı
diğerini satın aldı ve Laura ve makas Agnes'i bir
Anı tereddüt eden bir beyefendi, kalan bardaklara elini koydu.
Agnes, yüzüne ve sonra kadına hevesle baktı; ve
Kadın, genç bayanın bunu satın alacağına inandığını söyledi. .
Onu kaybetme şansı, genç bayanın tereddüt kararını belirledi ve
Tumbler ödendi ve makas unutuldu. Sonra başka geldi
Eşit derecede çekici ve eşit derecede çekici şeyler. Laura yine düşünülüyordu
bir kutu muhteşem yüksük ile birlikte, bir fildişi tepsisi
Sinekler ve pinkuşlar ve numara olmayan iğne durumları. Ama yapabilirdi
Annesinin ona tavsiyede bulunduğu gibi, pincushion ve iğne kasasını yapın ve
Annesi, şüphesiz, ona amaç için ipek verecekti; Ve yapabilirdi
Pincushion'a bir iplik kutusu yapın; Ve sonra istememeli
herhangi bir sargılar. Ve yüksük ve makas? Agnes onu daha çok buldu
Bunları akılda tutmak zor, ama ani hatırlama onun
Babam Yeni Yıl Günü'nden önce evde olacak ve ona yardım edecek
Kendisinin satın alamayacağı şeyi satın alırken, ölçeği çevirdi
fakir Laura'ya karşı; ve tüm yararlı makalelerin tüm listesi
Yılbaşı hediyesi için tasarlanan derecelerde terk edilmiş
eğlendirecek gösterişli ama çocukça oyuncakların koleksiyonu
Bir gün, ama daha uzun değil ve belki de çok uzun değil.

Alt katta geri döndüğünde parti tekrar mavinin bulunduğu duraktan geçti
Bag önce Agnes'in eski bir ziyarete olan hayranlığını çekmişti. Kadın
Durak Curtseyed Sivilly'yi kim tutuyordu ve olabileceğini sordu
başka bir çanta yapmasına izin verildi. Agnes utanıyordu ve acele etti
Çantası boştu. Ama duygu çok acı vermedi
Uzun, çünkü küçük parti hepsi yüksek ruhtaydı ve ne zaman
Araçta yeniden yerleşti, dilleri hızlı gitti ve onların neşesi
Bayan Clavering'e gelene kadar devam etti. Taşıma durdu,
Adım hayal kırıklığına uğradı ve Agnes, kendisine zaman ayırmaya izin vermedi
arkadaşlarına güle güle ya da sabahları için Bayan Montague'a teşekkür ederiz
zevk, hazinelerini göstermek için üst katta ve çizim odasına koştu
annesine.

[İllüstrasyon: Agnes utanıyordu ve acele etti, çünkü çantası
boş.]

'Ah, anne!' istekli çocuğu, odanın karşısına uçarken ve
tüm küçük paketlerinin içeriğini sergilemeye başladı, '
Bu güzel adam kadar droll bir şey mi gördün? ' Ve bardak yerleştirildi
masanın üzerine. 'Ve eminim hiç bu kadar meraklı bir şey görmedim
Bu!' Ve başka bir kağıt paketi açıldı.

'Ve ne kadar sıcaksın, zavallı çocuğum!' dedi Bayan Clavering, düşünerek
ilk birkaç an için hiçbir şey yok ama onun ateşli yüzü
çocuk ve yarısı asılı duran tippet ve kaputu
kendi kendine herhangi bir şekle ezildi. Neden ne yapıyorsun
Kendinle? '

'Sadece arabada Harriet ve Eliza ile oynamak,' diye yanıtladı
Nefessiz çocuk, aynı zamanda omuzlarını silkiyor, şimdilik
boğuşma oyunu bitmişti, daha çok hissetmeye başlamıştı
rahatsız. 'Ve bu çok küçük çiş, humming üstüne bak!' Ve
Başka bir makale açıldı. Ve hiç bu kadar güzel gördün mü
Sweetmeats? ' Dördüncü ve son paket görüntülenirken.

"Peki, tüm bunları nereden aldın?" dedi Bayan Clavering,
Isıtmalı çocuktan önünde sergilenen hazinelere döndü.

`` Ah, çarşıda! Orada çok güzel yeni bir durak var ve
Böyle güzel şeylerle kaplı! '

Ve sence Laura bunları mavi kadar çok sevecek mi
Çanta ve onun için satın almaktan bahsettiğiniz şeylerin geri kalanı? Ve sen
Onlar için yararlı olacaklar mı? '

'Ah, anne,' Agnes'i kekelemeye başladı, 'bu şeyler-anne-
Değil-bunlar Laura için değil, anne. Bunlar-bunlar kendim için. '

'Ah, Agnes,' dedi Bayan Clavering çok ağır bir şekilde, '
Tüm paranızı kendinize ve bu aptalca önemsemelere harcamak ve
Nazik, iyi huylu kuzen Laura'yı unutmak mı? '

Agnes'in parmakları şimdi yuvarlak bükmek ve onları yuvarlamakla meşguldü.
Makaradan pamuk annesinin kucağında yatıyordu ve hissetti ve baktı
çok aptalca. Birkaç dakika boyunca başka bir şey söylenmedi, ama şu anda
Agnes annesine yaklaştı ve ona yaslandı.

Bayan Clavering, küçük kızını fark etmedi ve her zamanki gibi yapmadı,
Sevecen ilerlemelerini teşvik edin. Şu anda Agnes şöyle dedi:

'Bu benim paramdı anne ve senden memnun olduğum gibi yapabileceğimi söyledin
BT. '

Ancak Agnes, bir an için düşünmekten daha iyi bir şey biliyordu
Bu onun bencilliği için herhangi bir mazeretti.

'Evet, kendi paranız,' diye yanıtladı Bayan Clavering, 've kesinlikle
istediğiniz gibi harcamanın verildi. Ama üzgünüm, çok üzgünüm, ben
Hiç kimsenin zevkini ve eğlencesini düşünmeyen küçük bir kıza sahip olun
Ama kendi. '

`` Mavi çanta satıldı, '' dedi Agnes, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra,
bu sırada pimleri annesinin
Pincushion ve onları yerde tek tek düşürüyor.

Bayan Clavering, pincushion'u hafifçe küçük bir şekilde aldı
kızım ve öyle olduğu pimleri almasını istedi
dikkatsizce saçılma.

'Ve tüm makas, pinkushions ve yüksükler de satıldı mı?'
Devam Bayan Clavering. 'Ve sahip olmak mümkün olmaz mıydı
Geçen gün gördüğünüz gibi başka bir çanta yapmış mıydı? '

'Evet, anne,' diye yanıtladı Agnes, son pin'i değiştirirken
Pincushion; 'Kadın _did_ bir başkasını yapma teklif, ama param yoktu
O zaman sol. '

"Bu asla yapmayacak, Agnes, gerçekten," dedi Bayan Clavering. Eğer öyleyse
Siz devam ederken tüm isteklerinizi bu şekilde şımartmanıza izin verildi
Çocuk, anlaşılmaz ve zorlayıcı bir kadın olmak için büyüyeceksiniz. Yapmış
Asla okumuyorsun, "Bu erkeklerin sana yapması gerekiyorsa, yap
Buna rağmen "? Gel, söyle bana; dene ve hatırla." Ve Bayan olarak
Clavering sesi yumuşadı ve yanağını kafasına koydu
Kendini ayağında bir tabureye oturan küçük kızından. 'Yaptı
Bunu hiç okudun mu? '

'Evet, anne, İncil'de okudum,' diye cevapladı Agnes, döndüğünde
annesine doğru döndü ve başını kucağına koydu.

'Kutsanmış Kurtarıcımızın yönlerinden biriydi,' diye devam etti Bayan
Clavering, 've onun yönleri her zaman itaat etmeliyiz. Şimdi varsayalım
kuzenin Laura'nın sana seni tanıdığı her şeyi vermeye karar verdiği
sahip olmaktan çok arzuluyordu, fikrini değiştirmesini istersen,
Çünkü satın alamadığı bir şey hayal etti
bunu yapmadan? Bunu yaparken kaba olduğunu düşünmemeli misin? '

'Evet, anne,' diye yanıtladı Agnes; Ama Laura gideceğimi bilmiyordu
Ona ver, bu yüzden beni kaba davrandığımı düşünmeyecek. '

'Hayır, ama böyle olduğunu bileceksiniz,' diye yanıtladı Bayan Clavering;
'Ve ben böyle olduğunu biliyorum ve çok incindim
Yani, size sık sık söylediğim gibi, bu kadar küçük sevmiyorum
Bence bencil yollar çok sık şımartın. '

Agnes rahat hissetmedi ve yarısı zevk almadı
Sahip olmasını beklediği yeni alımları; Ve çok azdı
Onları bir sonrakine izin verilen kuzenlerine göstermekten zevk almak
Gün, hastalıklarından bu yana ilk kez, gelip onunla oynamak.
Tumbler, satın almadan önce göründüğü kadar yarısı değildi
o. Ancak Augusta ondan çok memnun oldu. Hiç yüksek sesle güldü
tuhaf değişiklikleri ve Agnes ona sahip olabileceğini söyledi
Bundan bıkmıştı-çok ilgisiz bir sebep değil, ama
Augusta şimdiki zamanından memnun kaldı ve ayrıca
ki bu, ve bazıları kardeşlerine eve taşıdı
Asla unutulmayan.

Yılbaşı Günü şimdi çok hızlı yaklaşıyordu ve yaklaştıkça yaklaştı
Agnes küçük mavi çantayı çok düşündü ve o
babasının dönüşü, çünkü eğer parası vereceğini düşündü
sordu ve hala şimdiki zaman yapılabilir. Ama Yeni Yıl Günü
geldi ve baba yok. Bay Clavering iş tarafından gözaltına alınmıştı ve
Henüz birkaç hafta evde olmayabilir. Zavallı Agnes! Son umudu gitti.
Amca ve Parker Teyzeden akşam yemeğine bir davet geldi. Oldu
Laura'nın doğum günü ve genellikle o gün iki aile yemek yedi
birlikte. Agnes'in birkaç dakika birlikte çok ciddi hissetmesinden bir gün önce ve
Mavi çantanın düşünceleri onu geçtiğinde, hiçbiri oyun şeyleri
onu eğlendirdi ve o mezardı ve çok yakın gözyaşları dökülüyor
kez. Bayan Clavering bu duyguları küçük kızında izledi, ama
ertesi sabaha kadar, onu arayan
Onun tarafı, dedi ki:

'Agnes, bence çok bencil olduğun için çok üzgün hissediyorsun ve ben
Eminim çeşitle kendinizi bu kadar çok sevmediniz
Kendi memnuniyetiniz için satın aldığınız farklı şeylerden
Paranızı harcamaya devam etseydin,
İlk niyetinize, kuzeniniz Laura'da. Şimdi bundan hoşlanmıyorum
Laura şimdiki zamanını kaybetmeli, ne de hiç acı çekmenizi isterdim
taahhüt ettiğiniz hata için yaptığınızdan daha fazla ipotek,
böylece sizin için bir düzenleme yapmaya çalışıyorum
hala kuzeninizi mecbur bırakmanızı sağlayacaktır. Bana sorduğunu hatırlıyorsun
Neden yeni baca süsleri satın almadığımdan beri iki gün, bunun için
Benimki çok perişan görünüyordu? Niyetim dün bunu yapmıştı,
Sen için mantelpi parçayı güzel görmekten zevk aldığımı biliyorsun
süslenmiş, özellikle baban her zaman hayran kalacak kadar nazik
öyle olduğunda. Ama şu anda bu niyetten vazgeçtim
bir amaç için gerekli olan parayı kullanabilir
farklı yol; Ve eğer sevgili çocuğum, 'sevecen olmaya devam ederse
Anne, bir gözyaşı gözüne başladığında, 'Size bununla ya da öğretebilirim
kendi arzularınızı feda etmeyi öğrenmek için başka herhangi bir araç
diğerleri, paranın kullanıldığı için asla pişman olmayacağım
küçük bir mavi çanta satın alın. '

Böylece Bayan Clavering, çalışma tablasının çekmecesini açtı ve
bir çanta sergiledi, Agnes'in ilk düzelttiği kişinin tam kopyası
kuzeni için bir Yeni Yıl hediyesi olarak. Tamamen döşenmişti
Dışarıda zarif olduğu gibi. Altın yükseği vardı,
Makas için altın kılıf, kaplumbağa kabuğu iğne-kasa, fildişi
Sargılar ve mavi ile kenetlenmiş ve minikin pimlerinde sıkışmış,
'Sevgi-Agnes'ten Laura'ya,' Agnes'in Küçük Kalbi sözleriyle
duygu ile şişti. Kollarını annesinin boynuna attı,
ve bir daha asla bencilce küçük olacağına söz vermediği için yüksek sesle ağladı
kız.

"Şimdi duyguların, tatlı kızım, çok heyecanlı" dedi Bayan
Clavering, güzel çocuğu kollarındaki bastırırken 've
Söz verdiğiniz her şeyi yapmak istediğini biliyorum. Bulacaksın
Belki de sözünüzü korumak zor; Ama yapmak için çok uğraşmalısın
Yani, zamanla şüphesiz başarılı olacaksınız. Şimdi git ve pelisse al
Ve kaput takıldı, çünkü taşıma yakında kapıda olacak. '

Agnes, ışık basamaklarıyla ve ondan daha iyi bir kalple atladı
Beklenen amcasının arkadaşı olurdu. Taşıma kısa süre içinde
Hazırdan sonra ve yarım saat içinde kuzenler birlikteydi. Oh, nasıl
Laura onunla tanıştığında Agnes annesine minnettar oldu! Laura'da
Silah, yurtdışında amcasından aldığı kabuklar kutusuydu,
ve şimdi oldukça doluydu; çünkü Laura kendini her şeyi reddetmişti
Koleksiyonu tamamlayabileceğini ve şimdi bir
Sakin ve sessiz zevk hissi, sevgili kuzenine. Agnes hissetti
Utanmış ve memnun, alçakgönüllü ve tatmin olmuş, kollarını atarken
Sevgili Laura'nın boynu ona teşekkür etmek için ve
Sevinen kız, güzel kabukları için, Yüksük,
Makas, iğne-kasa, sargılar, pincushion ve
Küçük mavi çanta.

[İllüstrasyon: Agnes, sevgili Laura'nın boynuna kollarını attı.]

[İllüstrasyon]




McLoughlin'in tek-la-la-ble kitapları


Bu ciltler yıllardır halkın önünde ve
Basın ve halka açık olarak en iyi baskılar olarak kabul edildi
Çocukların eline tutulabilen tek syl-la-ble. Renklerle gösterilmiştir; litografide yapılır; Octavo, kumaş, damgalı
renkler. Fiyat 35 sent.

  Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Josephine Pollard tarafından
  George Washington'un Hayatı, "" "
  Robinson Crusoe, "Daniel Defoe
  İsviçre Ailesi Robinson, "J. D. Wysz
  Sandford ve Merton, "Thomas Günü
  Pilgrim'in İlerlemesi, "John Bunyan
  Başkanların Hayatları, "Harry Putnam
  Lincoln'ün Hayatı, "" "
  İncil hikayeleri, (seçildi)

  Hazırlıkta diğer ciltler

  890 Broadway, N.Y.




McLoughlin'in REPIATION KİTAPLARI Basımları

Bir dizi okuma kitabının yapımında yeni bir şey
Matilda Blair tarafından düzenlenen ve düzenlenen gençler, yazılardan
Düzyazı ve ayetin en popüler yazarlarından bazıları. Cömertçe
Resimli, litografide yapılan ön taraflar. Bez, oktavo. 160
s. sanatsal olarak renklerle damgalanmış. Fiyat 50 sent.


  Çiş hoparlörler için çiş parçaları

"'Çiş hoparlörler için çiş parçaları' anneler arasında popüler olmalı ve
Çocuklara 'parçalar' sağlamaya çağrılan öğretmenler
konuşmak. Her yaş ve tat, küçük bir kızla ve
Küçük Erkekler Bölümü, Noel seçimlerinin özel bir çeşitliliği ve
Yaşlı amatör elocutionistler için yüzlerce ayet. Biraz çok iyi
Şiir dahildir. "--_ Chicago Record-Herald._


  İdeal konuşmacı

"Bu cilt, kullanışlı, güvenilir bir hoparlör için uzun bir keçe isteğini dolduruyor.
gençler. İLGİLİ İLE İLGİLİ. Sadece ne arıyorlar
için. Gerçekten de okul erkek veya kız için çok yararlı olacak
genellikle okumak için uygun bir parça bulamaz, ancak eğer bir tane bulamazsa
Bu kitap var. Memnuniyetle övüyoruz ve umarım
büyük dolaşım çok zengin hak ediyor. "--_ Southern Star._


  Pareil olmayan okuyucu ve konuşmacı

"'Pareil olmayan konuşmacı' ebeveynler ve öğretmenler tarafından memnuniyetle
Her yaş için derecelendirilmiş taze malzeme. "--_ Boston Herald._

"'Pareil olmayan konuşmacı' mizahi ayet, dramatik
Seçimler, Hitabet ve Tableau Vivants. Kitap kanıt sunuyor
derleme çalışması iyi yapıldı. "--_ Pittsburgh
Chronicle-Telegraph._

  Hazırlıkta diğer ciltler

  890 Broadway, N.Y.




Genç Okuyucunun Kütüphanesi

Bu, genç okuyucularımız için düzenlenmiş ve düzenlenmiş bir dizi klasiktir.
Boyunca güzel bir şekilde resmedilmiş, renkli ön parça ile
litografi. Quarto, bez, renklerle damgalanmış. Fiyat, yirmi beş sent.

  Altın Nehir Kralı, John Ruskin.
  Rip Van Winkle, Washington Irving.
  Robin Hood, H. W. Dulcken tarafından.
  Robinson Crusoe, Daniel Defoe.
  Noel ağacı, Hans Christian Anderson tarafından.
  Beyaz kedi ve diğer hikayeler, Madame d'Aulnoy.

  Hazırlıkta diğer ciltler

  890 Broadway, N.Y.


  = Transcriber'ın notları: =
  Orijinal tire, heceleme ve dilbilgisi içinde olduğu gibi korunmuştur
    orijinal
  Page 7, "Bana başka bir çift ver." "Bana başka bir çift ver" olarak değiştirildi. "
  Sayfa 9, "Ama" değişti "olarak söylemeliyim ama söylemeliyim"
  Sayfa 12, "Sana söylemedim" değişti "sana söylemedim"
  Page 29, "yardımına koştu", "yardımına koştu" olarak değişti.
  Sayfa 30, "Size iyi geceler." "senin için iyi geceler" olarak değiştirildi. "
  Page 30, "Dua., Bayan Landlady" "Dua, Bayan Landlady" olarak değişti
  Page 31, "Geliyor, bayan, 'Anwered" değişti "' Geliyor, hanımefendi, '
    cevaplandı "
  Sayfa 34, "Bay Pembroke, efendim," "Bay Pembroke, Efendim," olarak değiştirildi
  Sayfa 39, "kaybolacak" değişti "kayboldu."
  Page 40, "Adamlar Accommodate" "değişti
  Page 44, "Nadir Dikkat Yok" "Nadir Dikkat Yok" olarak değişti.
  Sayfa 49, "Benim adım. Biliyorsun" değişti "benim adım, biliyorsun"
  Page 54, "CanFide İstedi" değişti "güvenmek istedi" olarak değiştirildi
  Page 66, "Onu duymalıyım. "değiştirildi" onu duymalıyım "
  Page 67, "Çok Düzensiz Kişi" "çok özdeş kişi" olarak değiştirildi
  Sayfa 76, "Yeterince nazik ol" "Yeterince nazik ol" olarak değiştirildi
  Page 76, "onları ipek olarak şarj etmek)" değişti "(onları ipek olarak şarj etmek)"
  Page 87, "Onlar inidspensedes" olarak değiştirildi "Onlar vazgeçilmezdi"
  Sayfa 88, "Önemli DFFICULUTY" "önemli zorluk" olarak değiştirildi
  Sayfa 90, "Agsen" "Agnes" olarak değiştirildi
  Sayfa 107, "ve" değişmez mi? "
  Page 108, "ve onun yönetimi" değişti "ve yönleri"
  Page 109, "Agnes Mush'u" değiştirdi "Agnes'e yaklaştı" olarak değişti
  Page 110, "Verry Shabby görünüyordu" değişti "çok perişan görünüyordu"






Projenin Sonu Gutenberg Blue Jar Hikaye Kitabının E -Kitabı,
Maria Edgeworth ve Charles Lamb ve Mary Lamb ve Alicia C. Mant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE JAR STORY BOOK ***

***** This file should be named 34470.txt or 34470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/7/34470/

Produced by David Edwards, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net. (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
