*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Red-skins (Kızılderililer arasında)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Among the Red-skins, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Red-skins
       Over the Rocky Mountains

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE RED-SKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kızılderililer Arasında, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
KIZILDERİLİLER ARASINDA, W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYIP.

BEKLENMEDİK BİR DÖNÜŞ--HUGH YOK--NEREDE OLDUĞU HAKKINDA BİLGİ YOK--
AMBA DONALD'IN YAKALANMALARI--ACİL BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR ARAMA İÇİN
HAZIRLIKLAR.

"Hugh, oğlum! Hugh, koş ve Madge'e geri döndüğümüzü söyle," diye bağırdı Donald Amca, bir yaz akşamı, geyik veya rastlayabildiğimiz başka bir av hayvanı aramak için yaptığımız bir av gezisinden eve döndüğümüzde, üç köpeğimiz Whiskey, Pilot ve Muskymote eşliğinde.

Konuşurken, omuzlarından ağır bir karibu eti yükü çıkardı. Benzer bir yüküm olduğu için ben de aynısını yaptım -benimki onunkinden daha hafifti- ve Hugh görünmeyince kapıya gidip tekrar seslendim.
Cevap gelmedi.

"Rose, benim güzelim Rose! Madge diyorum! Madge! Neredesiniz hepiniz?"
diye bağırdı Donald Amca, tüfeğini, barut boynuzunu ve saçma kesesini duvardaki alışılmış yerlerine asarken.

Odanın etrafına bakınca, akşam yemeği için hiçbir hazırlık yapılmadığını fark edince biraz canı sıkılmış gibi göründü, ki bizim için
hazırlanmış olmasını bekliyorduk. Ancak, nadiren canının sıkılmasına izin verirdi. Sanırım onu ​​şimdi görebiliyorum - hava şartlarından etkilenmiş ve yaşlılıktan kırışmış olmasına rağmen yüzü her zamanki sakin ve şefkatli ifadesini takınıyordu;
uzun gümüş sakalı ve Highland başlığının altından çıkan beyaz bukleleri ona özellikle saygıdeğer bir görünüm veriyordu.
Elbisesi ekose bir av ceketi ve Kızılderililerin modasına göre püsküllerle süslenmiş, iyi tabaklanmış deriden yüksek tozluklar giyiyordu.
Bir ok kadar dik, geniş omuzları ve tel gibi vücuduyla
mokasenleriyle altı fitten uzun duruyordu ve gençliğin gücünden ve enerjisinden hiçbir şey kaybetmiş gibi görünmüyordu.

Kimse görünmeyince, evin arkasına koştum,
Rose ve Madge'in Hugh eşliğinde, Sandy McTavish'in ineklerimizden çekmesi gereken sütü getirmeye gittiklerini ve
her zamankinden daha geç kaldığı için geciktiklerini düşündüm. Yanılmışım. Hemen onlarla karşılaştım, Madge kovaları taşıyordu ve sarı saçlı, mavi gözlü küçük bir kız olan Rose, onun yanında hafifçe sendeleyerek yürüyordu.
Keder ve zorluklar yüzünden yüz hatları erken yaşlanmış olan zayıf, koyu tenli Kızılderili kadınla kesinlikle büyük bir tezat oluşturuyordu.
Hugh'u sordum.

"O sizinle değil mi?" diye sordu Rose, biraz endişeli bir tonda. "İki saat önce gitti, sizinle mutlaka buluşacağını ve öldürebileceğiniz avı eve getirmenize yardımcı olacağını söyledi."

"Evet, Hugh gidecekti. Ne yapacak," dedi Kızılderili kadın, halkının çoğunun kullandığı
özel konuşma tarzıyla.

"Öğleden sonra kendini o kadar iyi hissetti ki dışarı çıkıp sana
yardım etmek için can atıyordu," dedi Rose. "Donald Amca'nın ona kızmayacağını
düşünüyordu, ancak ona evde kalmasını söylemişti."

Kısa süre sonra eve döndük. Donald Amca Hugh'un nereye gittiğini duyduğunda, öfkesini belli etmese de, biraz endişeli görünüyordu. Rose odadan çıkana kadar bekledi, sonra bana şöyle dedi--

"Sabah dışarı çıktığımızda, evden yaklaşık dört mil uzakta, çürümüş bir kütüğü eşelemekle meşgul olan bir 'boz ayının' izlerini fark ettim,
ama izi doğuya doğru dağlara doğru gidiyormuş gibi göründüğünden, onu kovalamaya değmeyeceğini düşündüm; ve sen daha yeni
ayrıldığın için, geri döndüğünde bunu söylemeyi unuttum. Ama Hugh o canavarla karşılaşsaydı çok sinirlenirdim. Bazen çok maceracı oluyor; ve eğer ateş edip sadece yaralasaydı, onun için kötü bir iş olacağını sanmıyorum. Rose'un ``boz ayı'' hakkında tek kelime duymasına izin verme, Archie," diye aceleyle ekledi, odaya tekrar girerken.

Ancak hem Madge hem de Rose, Hugh'un bizimle dönmediğini öğrendiklerinde çok endişelendiler. Hala bir saat kadar gün ışığı vardı ve bu nedenle hava kararmadan döneceği umudunu kaybetmedik. Amca Donald ve ben çok açtık, çünkü
tüm gün boyunca aktif egzersiz yapmıştık ve hiçbir şey yememiştik.

Madge bunu bildiğinden, tüm hızıyla akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Ancak, Hugh'un gelip gelmediğini kontrol etmek için ara sıra kapıya koşmaktan kendini alamadı. Sonunda Sandy McTavish içeri girdi.
Figüründe Amca Donald'a benziyordu, ama o kadar yaşlı olmasa da daha da zayıf ve çelimsizdi, sanki parşömenle kaplı kemik ve sinirlerden yapılmış gibiydi.

Hemen yola çıkıp Hugh.

"Akşam yemeğimizi yiyene kadar bekle, Archie ve ben de gideceğiz.
Aç mideli bir adamın veya çocuğun ne faydası var?" dedi Donald Amca.

"'Deed ve bu doğru,'" diye gözlemledi Sandy, masanın ortasında duran
siperden kendine yardım ederken. "Burada küçük, genç bir
Kızıl Sincap yok; Maister Hugh kayıpsa çok büyük bir yardımda bulunurdu. Ama bence çok da uzakta değil, efendim. Muhtemelen bir
hayvanı vurmuştur ve onu takip etmeye çalışıyordur; yolunu
kaybetmesi onun için büyük bir utanç olur! Buna inanamıyorum, Maister Hugh."

Sandy bunu akşam yemeğimizi bitirirken söyledi, tüfeklerimizi indirip, taze mühimmatla, Rose ve Madge'e "neşelenin" dedikten sonra, üçümüz Hugh'u aramaya koyulduk.

Neyse ki günler uzundu ve karanlık dünyayı ele geçirmeden önce onun izini
bulmayı umabilirdik.

İKİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİ BASKINI.

HİKAYENİN SAHNESİ--ARCHIE VE HUGH'UN TARİHİ--ÇAYIRDA BİR YOLCULUK--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKAN BİR KÖY--AMCA DONALD, KIZILDERİLİ KAMPINA
VARIŞ.

Ama az önce anlatılan sahne nerede gerçekleşti? Ve aktörler kimlerdi?

Dünyanın bir haritasını alın, gözünüzü geniş Atlantik'in üzerinden, güçlü St. Lawrence'tan yukarı, büyük göllerin üzerinden gezdirin Kanada'nın, sonra yaklaşık bin mil uzunluğundaki çayır boyunca, Rocky Dağları'na kadar, ötesinde Britanya Kolombiyası, göller, nehirler ve akarsular, yüksek, engebeli ve sarp yükseklikler, daha uzak kıyılar Pasifik Okyanusu tarafından yıkanır.

Başlıca nehrinin birçok zengin kolundan birinin kıyısında -Fraser-
Amca Donald, Clearwater adında, medeni insanların uğrak yerlerinden çok uzakta bir yer kurmuştu. Evin önünden sürekli parlak akıntı akıyordu (çiftliğin adı da buradan geliyor), karşı tarafında engebeli çam tepeleriyle
yükseklikler yükseliyordu; solda benzer yükseklikte başkaları vardı, aralarından ana akıntıya doğru akan ışıltılı bir sel. Hemen arkasında, biraz geriye doğru uzanan, ağaçlarla serpiştirilmiş ve çeşitli şekilli tepelerin yamaçlarına kadar uzanan bir ormanla sınırlanmış düz bir çayır vardı; doğuya doğru, alçalan güneşin ışınlarıyla
aydınlandığında, uzaklarda gül renginde sayısız karla kaplı tepeler görülebiliyordu. Atlar ve sığırlar, iyi sulanan çayırların zengin otlarıyla besleniyordu ve ekili birkaç dönümlük arazide, kuruluşun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar buğday, mısır, arpa ve yulaf üretiliyordu.

Bölgede yaşayan Sushwap kabilesinin dostluğunu
kazanan Donald Amca'nın birkaç yıl önce ikametgahı olarak belirlediği yer burasıydı. Daha önce Hudson Körfezi Şirketi'nde subaydı,
ancak bir sebepten dolayı hizmetlerinden ayrılmıştı.
Hayatının en güzel yıllarını geçirdiği ve en garip ve romantik maceralarla
karşılaştığı ülkeyi sevdiği için,
burayı evi yapmaya karar vermişti. Ancak, doğduğu topraklara veya akrabalarına ve arkadaşlarına olan tüm sevgisini kaybetmemişti ve bahsettiğim zamandan iki yıl önce, genç bir adamken, çeyrek asırdan fazla bir süre önce servetini aramaya çıktığı Highland köyünde beklenmedik bir şekilde belirmişti. Akrabalarının ve gençlik arkadaşlarının çoğu ölmüştü ve sonuç olarak, kendisine sevgi dolu bir karşılama yapan kalanlara daha fazla değer veriyor gibi görünüyordu. Bunların arasında, gittiğinde küçük, çiçek açan bir kız olan, ancak şimdi kalabalık bir aileye sahip ağırbaşlı bir matron olan yeğeni olan annem de vardı.

Babam Bay Morton bir papazdı, ancak kendisini bir Misyoner Topluluğunun yönetimine adamıştı, şimdi putperestler arasında çalışmalarına dünyanın hangi yerinde başlayacağına karar verilene kadar Londra'da bekliyordu. İki ağabeyim çoktan
dışarı çıkmışlardı -biri cerrah, diğeri iş adamıydı- ve ben
de denize açılmak istiyordum.

"Archie benimle gelsin," dedi Donald Amca. "Onu tuzlu suda dolaşmaktan çok daha iyisini yapmaya yönlendireceğim;
ve maceralara gelince, eğer denizci olursa karşılaşacağından on kat daha fazlasıyla karşılaşacak." Muhtemelen gelecekteki avantajımla ilgili olan başka argümanlar kullandı, ama ben duymadım. En azından annem karar verdi; ve babam teklifi duyunca tereddüt etmeden gitmeme izin verdi. Bu nedenle,
Damla Donald'a, yokluğunda sadık takipçisi Sandy McTavish'i sorumlu bıraktığı uzak evine kadar eşlik etmem kararlaştırıldı.

"Seni kendi iyiliğin için yanımda istiyorum, Archie; ama başka bir sebep daha var. Senin yaşlarında bir çocuk, Hugh McLellan, eski bir yoldaşın oğlu, öldü ve onu bana emanet etti,
benden ona bir baba rolü oynamamı rica ediyor. Şimdiye kadar bunu yaptım ve
yaşadığım sürece bunu yapmayı umuyorum; ikiniz arkadaş olmalısınız. Hugh iyi, açık sözlü bir çocuk ve birbirinizi seveceğinizden emin olabilirsiniz. Sandy'nin ona iyi bir öğretmen olma ihtimali düşük olduğundan,
gittiğimde onu Fort Edmonton'da bıraktım ve döndüğümüzde onu arayacağız."

Evdeki sevdiklerimle vedalaşmayı, Atlantik'i
aşma yolculuğunu ve o günlerde ülkenin gideceğimiz kısmına en hızlı
yol olan
Amca Donald'ın aldığı Amerika Birleşik Devletleri yolculuğunu atlamalıyım.

Ohio'dan aşağı indikten sonra, Mississippi Nehri'nin kaynağına, birkaç yüz mil boyunca, vapurla çıktık; oradan ayrılıp, kuzeydeki Bed Nehri'nin kaynak sularını geçerek batıya doğru ilerledik; Hudson Körfezi Şirketi'nin ana karakolu olan Fort Garry'nin bulunduğu, ancak Amca Donald'ın ziyaret etmek istemediği yer.

Mallarımızı taşımak için iyi eyer atları ve yük hayvanları satın almıştık ve iki adam tutmuştuk; Fransız Kanadalı Pierre Le Clerc ve İrlandalı Cornelius Crolly veya genel olarak adlandırıldığı gibi "Corney".
Her iki adam da Amca Donald tarafından tanınıyordu ve sıkışık bir durumda yanımızda kalacak güvenilir adamlar olarak kabul ediliyorlardı. Amca Donald'ın önerdiği rota tehlikeli olarak görülüyordu, ancak o kuzeydeki tüm Kızılderili kabilelerini o kadar iyi tanıyordu ki, bir Karaayak grubuyla karşılaşsak bile bize saldırmayacaklarına inanıyordu.

Çayırda birkaç saattir at sırtında gidiyorduk, burada ve orada,
uzakta genişçe dağılmış, çiftlikler görülüyordu ve medeniyetin
en uç noktasındaki bir köy veya mezra olan son sınır yerleşimine yaklaşıyorduk, tam önümüzde bir miktar yükselen bir duman sütunu gördük.

"Acaba çayırda yangın mı var?" diye sordum, bir endişe duygusuyla; çünkü
çayır yangınlarının bazen kilometrelerce uzanıp, yoluna çıkan her şeyi yok ettiği korkunç yolunu duymuştum.

Donald Amca üzengilerinde ayağa kalktı, böylece önümüzde daha iyi bir görüş elde edebilirdi.

"Hayır; bu yanan otların dumanı değil. Daha çok
bir binadan veya birden fazla binadan görünüyor. Korkarım ki köy
yanıyor," diye cevapladı.

Daha konuşmaya başlayamadan birkaç atlı dörtnala bize doğru
geldi, yaklaştıklarında yüzlerinde en büyük dehşet ifadesi vardı.
Geçiyorlardı ki Amca Donald bağırdı, "Merhaba! Nereye
gidiyorsunuz? Ne oldu?" Soruyu duyan adamlardan biri, "Kızılderililer bizi şaşırttı. Halkımızın çoğunu öldürdüler, evlerimizi
ateşe verdiler ve kadınları ve çocukları götürdüler." diye cevapladı.

"Ve sen onları kurtarmaya bile çalışmadan kaçıyorsun? Yazıklar olsun size!" diye haykırdı Donald Amca. "Benimle gelin ve neler
yapılabileceğine bakalım!"

Ancak dizginleri henüz çekmemiş olan adamlar dörtnala ilerliyorlardı.
Donald Amca onlara geri gelmeleri için bağırdı, ancak dehşete kapılmış bir şekilde, belki de onun bağırışlarını Kızılderililerin
bağırışlarıyla karıştırarak yollarına devam ettiler.

"Zavallı yaratıklardan bazılarını kurtarmaya çalışmalıyız," dedi Donald Amca, adamlarımıza dönerek. "Hadi çocuklar! Uluyan kızılderililerden oluşan bir çeteden korkmazsın!" dedik ve yük atlarımızı normal şartlarda yapmaya alışkın olduklarından çok daha hızlı hareket ettirerek yola devam ettik.

Köye ulaşmadan önce bir ağaç kümesine geldik. Burada, eğer onları yakalarsak, mülkünü Kızılderililerin açgözlü
gözlerine açmamanın ihtiyatlı olduğunu düşünen Donald Amca, Corney ve Pierre'e durmalarını ve saklanmalarını emretti, o ve ben ise ilerledik. Köye vardığımızda, her çiftlik ve kütük ev yanıyordu ve büyük kısmı küle dönmüştü.

Hiçbir Kızılderili görünmüyordu. Onların âdeti üzere, işlerini bitirdikten sonra geri çekilmişlerdi.

Tanık olduğumuz korkunç manzaraları geçeceğim. Yardım edebileceğimiz
yaşayan kimseyi bulamayınca, devam ettik, Donald Amca, esirlerini öldürmeden önce düşmanla buluşmak için endişeliydi. Karanlık olmasına rağmen yaklaşırken, biz yine de ilerledik.

"Muhtemelen bütün gece hareket edecekler, ama görüyorsunuz, yüklüler ve
biz onlardan daha hızlı seyahat edebiliriz. Sabah olmadan kamp kuracaklarından eminler ve sonra biz de onlarla birlikte kalkacağız," diye gözlemledi Donald Amca.

"Peki yüklerimiz ne olacak?" diye sordum.

"Ah, bu yeterince güvenli olacak. Pierre ve Corney, geri dönene kadar
bizim bıraktığımız yerde kalacaklar," diye cevapladı.

Donald Amca'nın ne yaptığını bildiğinden emindim, yoksa
kolay olmayacaktım, itiraf ediyorum.

Yürümeye devam ettik, Kızılderililer önümüzdeydi. Bu durumdan dolayı, Donald Amca çok fazla esir almadıkları görüşündeydi. Sonunda kuzeye doğru akan, söğütler, kavaklar ve diğer ağaçlarla çevrili bir dereye geldik. Biraz derin olduğu için doğrudan önümüzden geçmek yerine, kıyıları boyunca ilerledik. Çok
uzaklaşmamıştık ki, derenin geçtiği çukurun dibinde, görünüşe göre, yakılmış bir ateşin ışığını gördük.

"Çok yanılmıyorsam, o ateş onların arka muhafızlarının kampında.
Ana birlikleri çok uzakta olamaz," diye gözlemledi Donald Amca. "Buradan in, Archie, sen atları şu ağaçların arkasında tut, ben de cesurca onlara doğru yürüyeyim. Tek bir adam için kendilerini fazla rahatsız etmeyecekler."

İstediği gibi attan indim ve o ateşe doğru ilerledi. Çok
endişeli hissettim, çünkü Karaayakların kim olduğunu öğrenmek için durmadan ateş edip onu öldürmesinden korkuyordum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIZIL DERİLİLERLE.

AMCA DONALD VE KIZIL AYAKLAR--ŞEFİN KONUŞMASI--ŞANSLI
BİR
TANINMA--PONOKO KÜÇÜK BİR KIZI AMCA DONALD'A VERİYOR--DAHA FAZLA
YAPAMAZ--PONOKO AYRILMASINI İSTİYOR--ROSE AMCA DONALD TARAFINDAN EVLAT EDİNİLİYOR--HUGH MCLELLAN--MADGE--CESUR BİR KIZILDERİLİ ANNE HİKAYESİ--KIZIL SINCAPLAŞMA--EV CLEARWATER.

Uzun zamandır yokmuş gibi görünen Amca Donald'ı yoğun bir endişeyle bekledim.
Oradan hareket ederek emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedim,
ancak gizlice yaklaşıp ne olduğunu anlamaya çalışmak için istekli hissettim. Atları ağaçlara göre ayarlayarak, fark edilmeden Kızılderili kampına yaklaşabileceğimi düşündüm, ama
bu cazibenin üstesinden geldim. Sonunda yaklaşan ayak sesleri duydum,
son derece rahatlayarak, Amca Donald'ın bana doğru geldiğini gördüm, kollarında bir bufalo cübbesine sarılı bir nesne taşıyordu.

Şimdi başına gelenlerden bahsedeceğim. Daha sonra bana anlattığı gibi, tek kelime etmeden ilerledi,
cesurların toplandığı ateşe yakın olana kadar, sonra
elbisesinden ve süslerinden tanıdığı şefin karşısına oturdu ve "Kızılderili kardeşlerimi ziyaret etmek için bir arkadaş olarak geldim; söyleyeceklerimi dinlemeliler." dedi. Şef başını salladı ve bir arkadaş olarak hoş karşılandığını göstermek için
tüttürdüğü pipoyu ona uzattı. Donald Amca daha sonra onlara, köye yaptıkları saldırının farkında olduğunu söyledi, ki bu sadece haksız değil, aynı zamanda çok da akıllıca değildi, çünkü kesinlikle "Uzun Bıçaklar"ın -Kızılderililerin Birleşik Devletler halkına verdiği ad- intikamını başlarına indireceklerdi. Ülke ne kadar geniş olursa olsun, Uzun Bıçaklar'ın kolu ülkenin üzerinden uzanabilirdi; çevik atları ve misk farelerinden daha büyük görünmese bile öldürebilecek silahları vardı; ve şimdi zarar verildiğine göre, yakaladıkları beyaz insanları geri getirerek kendilerine gelecek cezayı önlemeleri için onları teşvik etti. Konuşmasını bitirdiğinde, şef ayağa kalktı ve uzun bir konuşma yaptı, kendisini ve kabilesini Uzun Bıçaklar'ın saldırganlar olduğunu, halklarını öldürdüklerini, avlanma alanlarından sürdüklerini ve üzerinde yaşadıkları bufaloları yok ettiklerini söyleyerek mazur gösterdi. Şef konuşmaya başlar başlamaz, Amca Donald onu yıllar önce hayatını kurtardığı bir Siou olarak tanıdı. Bu nedenle ona Ponoko veya Kızıl Geyik adıyla hitap etti ve durumu hatırlattı. Bunun üzerine şef ona doğru ilerleyerek onu kucakladı; ve
yanlış davrandığını kabul etmek istemese de, beyaz arkadaşının tavsiyesine uymaya
hazır olduğunu ifade etti. Ancak, elinde sadece bir esir, karısına hediye olarak götürdüğü küçük bir kız olduğunu itiraf etti, kaybettiği bir çocuğun yerine koymak için.
"O benim için bir kız gibi olurdu; ama beyaz babam isterse, beklediğim zevkten vazgeçer ve onu ona veririm.
Halkımın geri kalanının neye karar vereceğine gelince, cevap veremem; ama canlı birini ele geçirseler bile esirlerini
vermeyeceklerinden korkuyorum," diye ekledi.

"Küçük masumu vahşiler arasında yetiştirip tüm putperestlik yollarını öğretmek korkunç bir şey olurdu,
ama şüphesiz onlar ona çok değer verir ve ona küçük bir kraliçe gibi davranırlardı," dedi Amca Donald bana; "bu yüzden hemen şefin teklifiyle kapattım. Hemen, beş yaşlarında küçük bir kız, grubun oturduğu yere yakın, dallardan yapılmış küçük bir kulübeden çıkarıldı. Neredeyse korkudan felç olmuş gibiydi; ama,
başını kaldırdığında, Amca Donald'ın beyaz bir adam olduğunu ve ona şefkatle baktığını, elini tuttuğunu görünce, bakışlarıyla onu vahşilerden kurtarmasını yalvardı.
Tanıdığı korkunç sahnelerden o kadar etkilenmişti ki konuşamıyordu."

Amca Donald, onu kollarında kaldırarak korkularını yatıştırmaya çalıştı,
onu arkadaşlarına geri kazandırana kadar ona bakacağına söz verdi. Şimdi daha büyük kampa gitme niyetini dile getirdi, ancak Ponoko onu hiçbir şekilde denememesi için teşvik etti ve hayatının güvende olmayacağını, en vahşi savaşçılarından birkaçının komutada olduğunu, karşılaşacakları tüm Uzun Bıçakları veya diğerlerini yok etmeye yemin ettiklerini söyledi.

"Peki ya esirler! Onlarla ne yapacaklar?" diye sordu Amca Donald.
"Onları kurtarmaya çalışmadan yok olmalarına mı izin vereceğim?"

"Beyaz babam onun için yaptıklarımdan memnun olmalı. Başka esir alındığını
görmedim. Köylerdeki tüm soluk yüzlüler
öldürüldü," diye cevapladı Ponoko. "Kendi iyiliği için onun ilerlemesine
izin veremem; kendi ülkesine dönmesine izin vereyim, orada güvende olur. Onun isteklerini biliyorum ve güneş doğduğunda, kardeş şeflerime gidip onlara beyaz babamın ne istediğini söyleyeceğim."

Ponoko öyle içten konuştu ki, Donald Amca, bu girişimde bulunmanın faydasız olacağını görüp, küçük kızın bile ondan alınabileceğinden korkarak, vahşilerin elinden kurtulmanın akıllıca olacağına karar verdi; boynuna sarılmış çocuğu da alarak, diğer yiğitlere veda etti ve beni bıraktığı yere geri dönmeye başladı. Çok uzağa gidememişti ki, Ponoko onu yakaladı ve tekrar mümkün olan en kısa sürede
uzak bir yere gitmesi için ısrar etti.

"Benim yiğitlerime bile güvenilemez," dedi. "Pip içmeyi reddeden birkaç kişinin kamptan gizlice çıkıp, beyaz babam mahallede daha uzun süre kalırsa onu öldürmeye çalışmasından çok korkuyorum."

Donald Amca ne kadar cesur olsa da, küçük kıza olduğu kadar bana da bakmak zorundaydı. Ayrılırken şef, bu nedenle acele etti ve bana
hemen binmemi söyledi.

Küçük kızı görünce çok şaşırdım, ancak soru sormaya
zaman yoktu; bu yüzden atlarımızı mahmuzlayıp, adamlarımızı ve yüklerimizi bıraktığımız
yere dörtnala geri döndük.

Hem bizim hem de atlarımızın dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, Pierre ve Corney'e dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları talimatı verilerek orada kamp kurduk.

Küçük kız, Amca Donald'ın kollarında yatıyordu, ancak henüz
bize adını söyleyecek kadar iyileşmemişti ve onu
biraz zor da olsa yiyecek almaya ikna edebildik.

Günün ilerleyen saatlerinde Kızılderililere saldırmak üzere yola çıkan bir grupla karşılaştık; ancak, Donald Amca'nın gözlemlediği gibi, "doğu rüzgarını yakalamaya çalışsalardı da aynı şey olurdu. Seferin sonucunu görmek için bekledik. Sonunda düşmana yaklaşmadan geri döndüler. Katliamdan kaçan birkaç adam, küçük kız veya arkadaşları hakkında hiçbir bilgi veremedi, ayrıca kime ait olduğunu da öğrenemedik. Ondan öğrenebildiğimiz tek şey, adının Rose olduğuydu, çünkü zihni o kadar korkunç bir şok geçirmişti ki, birkaç gün geçmesine rağmen, anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu.

"Kızılderililer arasındaki kaderi korkunç olurdu, ancak onu buradaki kaba karakterlerin arasında bıraksaydık, neredeyse o kadar kötü olurdu," diye gözlemledi Donald Amca. "Arkadaşlarından hiçbiri
bulunamadığı için, onun koruyucusu olacağım ve Tanrı hayatımı bağışlarsa, onu bir Hıristiyan çocuğu olarak yetiştireceğim."

Ancak, Rose'un moralinin düzelmesi uzun bir gün sürdü. Zihni, gerçekten de, Geçmişe dair hiçbir şey hatırlamıyordu ve Donald Amca, tanık olduğu korkunç sahnelerin anısını canlandırmaktan korkarak, onları hatırlatabilecek hiçbir şey söylemekten kaçındı. Ancak, Hugh McLellan'ın bırakıldığı Fort Edmonton'a ulaştığımızda, neşeyle gevezelik edebiliyordu. Kaledeki görevliler ona bakmayı teklif ettiler, ancak Donald Amca, ona "Prairie Rose" dediği küçük kızından ayrılmayı kabul etmedi; ve kısa bir konaklamadan sonra, Hugh'u da aramıza katarak, Rocky Dağları'nı geçerek tekrar yola koyulduk ve sonunda Clearwater'a güvenle ulaştık. Corney ve Pierre bizimle kaldılar ve ayrılan diğer iki adamın yerini aldılar. Hugh McLellan, benden iki yaş küçük, iyi, cesur bir adamdı; ve o ve ben - Donald Amca'nın umduğu gibi - kısa sürede yakın arkadaş olduk. Kaledeki katiplerden biri tarafından okuma ve yazmanın temelleri konusunda eğitilmiş olmasına rağmen, pek fazla kitap bilgisi yoktu, ancak
korkusuzca ata binerdi ve yetişkin adamların binmekten korkacağı birçok atı idare edebilirdi.

"Archie, Hugh'a kitaplarıyla ilgili yardım etmeni istiyorum," dedi Donald Amca.
"Bence, eğer akıllıca davranırsan, senden öğrenmeye
hazır olacaktır. Çevremizdeki insanların çoğu gibi cahil bir şekilde büyümesini istemem. Bu eğitimsiz vahşiler üzerinde etkimizi sağlayan, eski ülkenin sahip olduğu bilgidir; onsuz biz
onların aşağısı olurduk."

Arzularını yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim, ancak arkadaşımın üzerinde bir üstünlük iddia etmemeye özen gösterdim, aslında,
ben edebiyata ondan daha aşina olsam da, ülke hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu.

Ancak evde tarihi anlatılmaya değer başka biri daha vardı - zavallı Kızılderili kadın - kısaca "Madge" derdik, ancak gerçek adı Okenmadgelika'ydı. O da hayatını
Donald Amca'ya borçluydu.

Bundan birkaç yıl önce, iki çocuğuyla birlikte, sonbaharın sonunda, Columbia'nın kaynak sularına doğru kunduz tuzağı kurmak için kocasına ve diğer birkaç adama eşlik etmişti. Akşamın geç saatlerinde kulübesinde otururken, adamlardan biri sendeleyerek içeri
girdi ve kocasının ve diğerlerinin öldürüldüğünü söylemek için tam vakti olmuştu ki, adam ayaklarının dibine düşüp öldü. O, hemen
çocuklarını alarak--biri altı yaşında bir oğlan, diğeri kucağında bir bebek olan küçük bir kız--bir at ve sırtına atabileceği
eşyalarla oradan kaçtı ve onu arayan vahşilerden kıl payı kurtuldu.

Kışı iki küçük çocuğuyla geçirdi, elinde hiçbir insan yardımı yoktu.
Baharın
geri dönüşünde, kocasının
insanlarına batıya doğru çok uzaklara yeniden katılmayı planlayarak yola çıktı. İnanılmaz zorluklara katlandıktan sonra,
yemek için atını öldürmek zorunda kalmıştı.
Birkaç günlük iyi bir yolculuk yapmıştı, açlıktan neredeyse
batmak üzereyken ve çocuklarının
ölmesini görmekten korkarken, amansız düşmanları olan
Karaayakları
gördü. Boşuna kendini gizlemeye çalıştı. Onu gördüler
ve yaklaşıyorlardı, o sırada, durduğu yerin yakınında, uzun boylu beyaz bir adam ve birkaç Kızılderili aniden bazı
kayaların
arkasından belirdi. Karaayaklar, çok az kişiye karşı kolay bir zafer kazanabileceklerini düşünerek geldiler; ancak beyaz adamın ve ekibinin tüfekleri onları geri püskürttü ve Donald Amca--çünkü o beyaz adamdı--görünüşte ölmekte olan kadını ve küçüklerini kampına taşıdı.

Clearwater'daki ev henüz inşa edilmemişti. İyi bakılan Kızılderili kadın ve çocukları iyileşti; ancak çocuk
gelişse de, küçük kız solmuş bir çiçek gibiydi ve asla
güçlerini geri kazanamadı.

Korunması için minnettar olan zavallı kadın, Donald Amca'nın Clearwater'a yerleşmek üzere olduğunu öğrendiğinde, çocuklarıyla birlikte kalıp onun için çalışması için yalvardı ve o zamandan beri sadık bir hizmetçi olduğunu kanıtladı.

Küçük kızı sonunda öldü. Bir süre teselli edilemedi, ta ki Rose gelene kadar, tüm annelik duygularını ona aktardı ve o da sevgisini sıcak bir şekilde ona geri verdi.

Fakat oğlu, Kızılderili ismi Red Squirrel olarak tercüme edilen ve her zaman bu isimle anılan, iyi bir çocuk olarak büyümüştü, tüm Kızılderili geleneklerini öğrenmişti ve beyaz arkadaşlarından edindiği önemli miktarda bilgiye sahipti, medeniyetin kusurları yoktu. Amca Donald'ın çok sevdiği biriydi, zekasına, cesaretine ve sadakatine çok güveniyordu.

Rose, Hugh ve ben Clearwater'a getirildiğimizden beri neredeyse iki yıl geçmişti ve bu zamana kadar birbirimize çok bağlıydık.
Ayrıca evimiz olan yeri sevmeyi de öğrenmiştik; fakat Amca Donald'ı çok daha fazla seviyorduk.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÜÇ BOZAY.

HUGH'DAN SONRAKİ BAŞLANGIÇ--BİR AYAK İZİ--İZİ TAKİP ETMEK--OKÇU BİR AYIYLA
KARŞILAŞIYOR--ATIS KAÇIRMASI--TAKDİRİ Yiğitliğin DAHA İYİ KISMI--ÇOK DAHA FAZLA
AYI--YARDIM VE ORTAK BİR SALDIRI--BİR AĞAÇTA KUCAKLANMAK--İTAATSİZLİĞİN SONUCU.

Şimdi Hugh'un kaybolduğu akşamdan anlatmaya devam etmeliyim.

Aceleyle yemeğimizi bitirdiğimiz anda yola koyulduk. Sandy, geceyi
geçirmemiz durumunda sırtına bağladığı birkaç çam meşalesi temin etmişti; ve Donald Amca, yola çıktığımızda içeri giren Corney ve Pierre'e, Hugh'un o yöne gitmesi durumunda, selin
yanında sağda kalarak takip etmelerini söyledi.

Whiskey, Pilot, Muskymote peşimizden geliyordu - sadık
hayvanlar, kışın kızaklarımızı çekmeye veya şimdi olduğu gibi, aramamızda bize yardım etmeye hazırdı. Hızlı bir şekilde yürüdük ve kısa süre sonra ormanların, engebeli tepelerin ve köpüren derelerin olduğu vahşi bir bölgeye ulaştık. İlerlerken
Hugh'un adını haykırdık ve oradan geçtiğine dair herhangi bir işaret aradık. Sonunda yumuşak bir zeminde, şüphesiz onun ayak izi olduğunu, ayak parmağının gittiğimiz yönü gösterdiğini keşfettik.

"Şimdi delikanlının izini bulduk, onu kaybetmemeye dikkat etmeliyiz," diye gözlemledi Donald Amca. "Bu sabah boz ayıyı gördüğüm noktaya doğru gidiyor."

Yola devam ettik. Kısa süre sonra başka bir ayak izi, sonra da düşmüş yapraklarda bir iz ve orada burada eğilmiş veya kırılmış bir dal, Hugh'un izinde olduğumuzu gösterdi.

Ancak güneş artık batı sıradağlarının altına batmıştı ve akşamın karanlığı genç arkadaşımızı daha fazla takip etmemizi engelleyecekti. Yine de, geri dönseydi onunla karşılaşacağımız için, muhtemelen gittiği tek yolu takip ettik.

Donald Amca'nın ayıyı gördüğü noktaya yaklaşıyorduk, kalın bir çalılık olan bir ağaç kümesinin yakınında, ötesinde engebeli bir tepe vardı. Biraz dağılmıştık, azalan ışığın keşfetmemizi sağlayacağı herhangi bir iz arıyorduk. Yarı yarıya onun parçalanmış kalıntılarına veya kaderini gösterebilecek elbisesinin bir parçasına rastlamaktan korkuyordum. Tüfeğim vardı ama üzerimde başka bir ağırlık yoktu ve hevesimle arkadaşlarımdan daha hızlı koştum. Fırtınada devrilen
düşmüş bir odun parçasının arasında yolumu bulmaya çalışıyordum ki aniden tam önümde devasa bir şeyin yükseldiğini gördüm. Neyse ki kaçmamak için zihnim hazırdı çünkü hayvanı hemen tanıdım.
Böcek aramak için çürümüş bir gövdeyi parçalamakla meşgul olan
büyük bir boz ayı. Donald Amca'nın bana, bir boz ayı ile karşı karşıya gelirsem kollarımı kaldırıp hareketsiz durmamı söylediğini hatırladım.

İşini bırakan vahşi hayvan bana doğru geldi,
korkunç bir şekilde homurdanıyor ve kocaman dişlerini ve kocaman ağzını gösteriyordu.

Bağırmaktan korkuyordum, hayvanın öfkesini uyandırabileceğinden korkuyordum; ama Amca Donald'ın bana tavsiye ettiği gibi davrandım. Tüfeğimi kaldırıp başımın üzerinde salladığımda, yaratık bir an durdu ve arka ayakları üzerinde kalktı.

Ateş etme zamanım şimdi ya da asla değildi, çünkü daha iyi bir
fırsat bekleyemezdim ve içine bir mermi
soktuğum tüfeğimi omzuma dayayarak, sabit bir şekilde nişan aldım ve tetiği çektim.
Şaşkınlığıma
rağmen, kapak kırıldı. Daha önce hiç bana böyle bir oyun oynamamıştı.
Yine de ayı bana bakmaya devam etti, görünüşe göre ne yaptığımı merak ediyordu. Tüm cesaretimi toplayarak ve gözlerimi hala önümdeki tüylü canavara dikerek, tüfeğimi indirdim, başka bir kapak çıkardım
ve meme ucuna yerleştirdim. Ayıyı yaralarsam kaderimin mühürleneceğini çok iyi biliyordum, çünkü anında üzerime gelecekti. Arkadaşım Hugh'u yok ettiğine inandığım için onu tepelemek konusunda iki kat daha endişeliydim; ama yine de sinirlerim bir anlığına beni yarı yolda bıraksa bile onu ıskalamam için yeterince uzaktaydı. Hareketsiz kaldığı sürece ateş etmek istemiyordum, umarım ki bunu yapmadan önce Amca Donald ve Sandy bana yardım edebilirler. Tüfeğimin kapağını tekrar taktıktan sonra onu tekrar omzuma kaldırdım. O anda beni izlemekten bıkmış olan Bruin dört ayak üzerine
çöktü. Elverişli fırsat kaçırılmıştı; çünkü kafasına bir kurşun sıksam bile, onu hemen öldüremeyebilirdim ve muhtemelen parçalara ayrılırdım. Daha önce olduğu gibi sabit duruyordum, ama kaçmak için çok fazla istek duyuyordum. Ancak, bana doğru gelmek yerine,
ayının şaşkınlığıma rağmen
kütüğe geri döndüğünü ve böcekleri eşeleme işine
yeniden başladığını gördüm.

Gündüz vakti olsaydı onu vurmak için adil bir şansım olabilirdi;
ama karanlıkta, düşmüş kerestelerin arasında eşelenirken, birkaç buruşuk ve bükülmüş dal yukarı doğru
çıkarken, kafasının tam olarak nerede olduğundan emin değildim.
Bu koşullar altında, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğunu düşündüm; ve Amca Donald ve Sandy'nin yakında gelip ayıyı benden daha etkili bir şekilde sakinleştireceklerinden emin olarak, fark edilmeden kaçmayı umarak yavaşça geri çekilmeye başladım. Çok dikkatli bir şekilde, her seferinde bir ayak kadar geri çekildim, sonra durdum. Bunu yaparken büyük ayının biraz ötesinde bir hareketlenme gördüm ve
hemen geri çekilirken, iki ayı daha hırlayarak büyük ayıya doğru geldi ve dehşete düşerek, üçü de bana doğru hareket etti.

Annelerinden daha küçük olmalarına rağmen, her ayı beni
patilerinin bir dokunuşuyla öldürebilecek kadar büyüktü; hatta onu vursam bile muhtemelen
üzerime gelirlerdi. Ancak yine durdular, görünüşe göre zarif ziyafetlerinden ayrılmak istemiyorlardı.

Donald Amca ve Sandy'nin gelmesi için ne kadar da içtenlikle dua ettim! Zavallı Hugh'u düşünmeye de zamanım oldu ve vahşi boz ayıların kurbanı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Hala bağırmaya cesaret edemiyordum, ama onları tekrar kütüklere doğru dönerken görünce, daha önce olduğu gibi, geri adım atmaya başladım, sonunda takip edilme riski olmadan topuklarıma kadar gidebileceğim kadar uzağa gidebilmeyi umuyordum. Önerdiğim şeyi yaparken neredeyse bir kütüğe takılıyor
dum, ama kendimi toparlayıp etrafından dolaştım.
Ayıların ne olduğunu görmek için durduğumda, hala besleniyorlardı,
görünüşe göre beni unutmuşlardı. Bunun üzerine geri döndüm ve
ağaçların ve düşmüş gövdelerin arasından gidebildiğim kadar hızlı koştum, ta ki sonunda Amca Donald ve Sandy'nin belirsiz şekillerini, köpeklerle birlikte, bana doğru gelirken görene kadar.

"Az önce üç ayı gördüm," diye bağırdım. "Çabuk gel, onları öldürmek için zamanında olabiliriz!"

"Seni yakalamamış olmaları büyük şans, evlat," dedi Amca Donald, yanıma geldiğinde. "Köpeklerin yardımıyla onları öldürmeye çalışacağız,
ancak. Onları gördüğün yeri bulabilir misin?"

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladım.

"Peki, o zaman, daha ileri gitmeden önce tüfeklerimize bakacağız ve
ateşlerini kaçırma şanslarının olmadığından emin olacağız."

Önerdiği gibi hareket ederek ilerledik, o ortada ve biraz daha önde, Sandy ve ben onun iki yanında, köpekler takip ediyor ve
ilerlemek için emir kelimesini bekliyorlardı.

Ayılar, yirmi yarda kadar uzağımıza gelene kadar bizi fark etmediler,
sonra Donald Amca onları kendilerini göstermeye çağırdı.

Hemen ardından bir çığlık duyduğumu düşündüm,
ama bu sadece Donald Amca'nın sesinin yankısı olabilirdi. Hemen sonra çürümüş kütükten gelen yüksek bir homurtu, ayıların hala orada olduğunu gösterdi ve kısa süre sonra üçünün de oturup etrafa baktığını gördük.

"Sandy, sağdaki küçük ayıyı alır mısın; ben büyük ayıya nişan alacağım ve diğerini sana bırakacağım, Archie; ama nişanından emin olana kadar ateş etme," dedi Donald Amca. "Şimdi, hazır mısın?"

Hepimiz aynı anda ateş ettik. Sandy'nin ayısı hemen yere düştü, ama
büyük olan vahşi bir homurtuyla kütüklerin üzerinden atlayıp bize doğru geldi, ardından ateş ettiğim ayı geldi.

Donald Amca şimdi yüksek sesle havlayan köpeklere dövüşe ilerlemelerini emretti; ama daha büyük ayıya ulaşmadan önce yan tarafına düştü ve çırpınarak çırpındı, görünüşe göre
öldü. Bunun üzerine köpekler, yarasından öfkelenen ve yüksek sesle hırlayarak bize doğru gelen diğer ayıya saldırdılar. Ancak, köpekleri
gördükten sonra, hayvan durdu ve arka ayakları üzerinde dikleşti,
kocaman pençeleriyle saldırılarından kendini savunmaya hazırdı. Bu arada, üçümüz de hızla yeniden dolduruyorduk ve ayı tam
Whiskey'i devirip Muskymote'u pençeleriyle yakaladığında, Amca Donald ve Sandy tekrar ateş edip onu yere indirdiler, böylece çok hırpalanmış olan Muskymote ölümcül kucaklamasından
kaçtı.

Ben içgüdüsel olarak bağırdım ve koşmaya devam ediyordum ki Amca Donald beni
durdurdu.

"Dur!" dedi; "Bu hayvanlar bazen 'possum' oynuyorlar ve onlara güvenilmemeli. Eğer sahtekârlık yapmıyorlarsa, aniden canlanıp intikam almaya çalışabilirler."

"Bunu yakında hallederiz," dedi Sandy ve hemen yeniden doldurarak, tüfeğini düşmüş ayının kafasına
ateşledi.

"Hepsini öldürdün mü?" diye haykıran bir ses duydum, sanki biraz uzaktaki bir ağacın dallarından geliyor gibiydi.

Bu sesin Hugh'un sesi olduğunu anladım. "Yaşasın!" diye bağırdım; "İyi misin?"

"Evet, evet," diye cevapladı Hugh, "sadece çok aç ve tutuk."

Hızla ağaca doğru yol aldık, Hugh'u sağ salim buldum ve aşağı inmesine yardım ettim. Bize, dışarı çıkarken ayılarla birlikte düştüğünü ve tüm gün onu esir tuttukları ağaca
tırmanarak onlardan kaçmak için az zamanının olduğunu söyledi.

"Seni geri aldığım için minnettarım, Hugh. Emirlere itaatsizlik ettin ve oldukça ağır bir şekilde cezalandırıldın. Umarım bu sana bir ders olur,"
Dayı Donald, Hugh'un elini tutarken yaptığı tek yorumdu.
Sesinin tonundan, çok öfkelenmeye meyilli olmadığını düşündüm.

Sandy'nin meşalelerinin ışığında ayıları yüzdükten sonra, taşıyabildiğimiz kadar eti paketledik ve kalanını derilerle birlikte astık, sabah almaya karar verdik. Daha sonra, diğer iki adamla
karşılaştıktan sonra, Hugh ile birlikte eve doğru acele ettik; Rose ve Madge'in onu sağ salim geri gördüklerinde ne kadar sevindiklerini söylememe gerek yok.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR SEFER.

HABERCİLERİ BEKLERKEN--İKİ YORGUN KIZILDERİLİ--ARCHIE'NİN BABASI HAKKINDA KÖTÜ HABERLER--AMCA DONALD KAYALIK DAĞLARI GEÇMEYE KARAR VERİYOR--
HAZIRLIKLAR--BLACKFEET HABERLERİ--KIZILDERİLİ KANOLARI--SEFER
BAŞLIYOR.

Yaz yaklaşıyordu ve bir süredir Red Squirrel ve bir diğer Kızılderili olan Kondiarak'ın geri dönmesini bekliyorduk.
İlkbaharda Fort Edmonton'a mektuplarla ve bize gelebilecek herhangi bir şeyi getirmeleri yönündeki talimatlarla gönderilmişlerdi. Sonunda onların
ortaya çıkmaması bizi biraz endişelendirdi, başlarına ciddi bir kaza gelmiş olabileceğinden veya geçmek zorunda oldukları ülkedeki başlıca yırtıcı kabile olan vahşi
Blackfeet'lerin
ellerine düşmüş olabileceklerinden korkuyorduk.

Hugh ve ben bir akşam sırtımızda taşıdığımız kunduzlardan
birçoğunu tuzağa düşürmekten dönüyorduk. Derileri en değerli olan olsa da,
hayvanın eti yiyecek olarak kullanılır. Çayırın kenarından geçerken, Clearwater'dan Rocky Dağları'na doğru giden geçidin yanından
doğuya doğru tepelerden inen iki figür gördük.

"Onlar Kızılderililer," diye bağırdı Hugh, "Ya düşman olurlarsa?"

"Daha çok dost olmaları muhtemel," diye cevapladım. "Düşman olsalardı, kendilerini göstermemeye dikkat ederlerdi. Hadi gidip onlarla buluşalım."

İki adam dağlardan aşağı doğru yavaşça ilerlediler ve Kızıl Sincap'ı ve arkadaşı Kondiarak'ı tanımadan önce neredeyse yanımıza gelmişlerdi, o kadar yolculuktan lekelenmiş, solgun ve bitkin görünüyorlardı.

İlk selamlaşmamız bittikten sonra atlarını kaybettiklerini söylediler. Biri kaybolmuş, diğeri Karaayaklar tarafından çalınmıştı, bu yüzden yolculuğun büyük kısmını yaya olarak yapmak zorunda kalmışlardı; cephaneleri tükendiği için neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Ancak, kendilerine emanet edilen mektupları saklamayı başarmışlardı ve yolda durdukları kulübenin beyaz bir yabancısından Amca Donald için bir paket getirmişlerdi.

Taşıdığımız kunduzları görünce, birkaç gündür yiyecek bir şeyleri olmadığını söyleyerek, gecikmeden onlara biraz et vermemizi rica ettiler.

Yüz ifadeleri ve ayaklarını sürüklemedeki zorlukları, iddialarını doğruluyordu. Bu nedenle, hemen biraz yakıt topladık, bir ateş yaktık ve kunduzlardan birini derisini yüzüp açtıktan sonra, pişirmek için birkaç çubuğa kartal gibi uzattık.
İşlemlerimizi hevesli gözlerle izlediler; ancak açlıkları yüzünden hayvanı ısıtmaya vakit bulamadan, onu yakaladılar ve henüz pişmemiş eti koparırken, onu büyük bir iştahla yemeye başladılar.

Aşırı yemekten dolayı acı çekeceklerinden korkuyordum, ama Hugh veya ben kunduzun büyük kısmını tüketene kadar onları durdurmaya ikna edecek hiçbir şey söyleyemezdik. O zaman, izin verseydik, kendilerini yere atıp uyurlardı; ama getirdikleri paketlerin içeriğini merak ederek, silahlarını
aldıktan sonra, bize yaslanmaları ve hemen çiftliğe gelmeleri için onları teşvik ettik. Eve varmamız neredeyse hava kararmak üzereydi.

Madge oğlunu şefkatle kucakladı ve onun düştüğü hüzünlü durumu gördüğünde neredeyse ağladı. Ancak, paketleri hala çiftlikte olan Donald Amca'ya teslim edene kadar, onun istediği gibi uyumayacaktı.

Bu arada ateşin yanına çömeldi ve Amca Donald içeri girene kadar gerçek bir Kızılderili sabrıyla orada kaldı, sonra ayağa kalkıp maceralarını kısaca anlattı ve dikkatlice bir deri parçasına sarılmış paketleri çıkardı.

Edmonton'dan gelenlere daha fazla değinmeme gerek yok, çünkü
onlar çoğunlukla iş ile ilgiliydi. Ancak bir tanesi çok ilgi çekiciydi; Amca Donald'ın küçük Rose'un akrabaları veya arkadaşları olup olmadığını öğrenmek için başlattığı soruşturmalara cevap niteliğindeydi. Gizlice tatmin olarak,
hiçbirinin bulunamadığı ve ondan mahrum kalmaktan korkmasına gerek olmadığı
bilgisini aldı. Son paketi okurken yüzünde şaşkınlık ve büyük bir endişe vardı.

"Bu mektup annenden, Archie," dedi, iki kez okuduktan sonra. "Babanız onu ve ailenin geri kalanını
Rocky Dağları'nın diğer tarafında Sercies yararına kurulmuş bir misyon istasyonuna getirdi.
Yerleşmelerinin üzerinden henüz birkaç ay geçmişti ve babanız
çalışmaya geldiği kabilenin güvenini kazanmaya başlamıştı ki, güneyden Karaayaklar tarafından getirilen çiçek hastalığı köylerinde patlak verdi; ve en başından beri ona kıskanç gözlerle bakan şifacıları, insanları bu belanın
Hristiyan misyonere dostça bir karşılama yapmaları
sonucu gönderildiğine ikna ettiler. İyi niyetini kazandığı birkaç kişi, hayatının tehlikede olduğunu söyleyerek onu uyardı ve bölgeden kaçması için
zorladı. Görevini terk etmek istemese de, ciddi bir hastalığa yakalandığında
annenizi ve çocuklarınızı göndermeyi önermişti. Bu nedenle, istese bile onu
bırakamazdı ve onlar istasyonda, vahşiler tarafından her an yok edilebileceklerinden korkmasına rağmen, şifacılar sadık kalan birkaç Kızılderiliyi kazanmak için tüm sanatlarını kullanıyorlar. Bunlar onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiler, ancak bunu ne kadar süreyle yapabilecekleri şüpheli. Sığırları ve atları çalındı ​​ve bir süredir erzak sıkıntısı çekiyorlar; bu nedenle, babanız sağlığına kavuşsa bile, seyahat edemeyecekler. O, İncil'in gerçek bir misyoneri gibi, güvenini Tanrı'ya koyar ve annenizin söylediğine göre, her zaman neşeli bir ifade takınmaya çalışır. Aslında bana yardım etmem için yalvarmıyor, çünkü yolculuğun uzunluğunu ve zorluklarını biliyor; ve sizin bu dağların yanında güvende olmanıza şükranlarını ifade ediyor, ancak onu ziyaret edersem çok minnettar olacağını açıkça görüyorum; ve gerçekten de ailenize yardım ulaşmadığı takdirde, sonuçların ciddi olabileceğinden korkuyorum. Bu nedenle, hemen yola çıkmaya karar verdim. Kış gelmeden
dağları aşmayı başarabiliriz, ancak kaybedilecek zaman yok. Pierre ve Corney'i, Red Squirrel'ı ve bir grup Kızılderilimizi alıp Sandy'yi, Hugh ve seninle birlikte Clearwater'ın sorumluluğunu üstlenmeye bırakacağım."

"Ben de gidemez miyim?" diye sordum, hayal kırıklığıyla. "Elbette
babama ve anneme yardım edebilirim ve Hugh geride kaldığı için çok üzülecektir."

"Gitmek istemeniz doğaldır; ve Hugh da belki
yardımcı olabilir, çünkü herhangi bir zorlukla karşılaşırsam
her zaman sizin takdirinize ve yargınıza güvenebilirim," diye belirtti.

"O zaman bizi siz götüreceksiniz, değil mi?" diye bağırdık ikimiz de aynı anda.

"Evet," diye cevapladı. "Birini diğerinden ayırmam, bu yüzden Hugh isterse gidebilir."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdım, Amca Donald'ın sözlerinden memnun bir şekilde; "Güveninizi hak etmeye çalışacağız. Önce ne yapacağız?"

"Kanoları hazırlamalı ve erzak stoku yapmalıyız ki
avlanmak zorunda kalıp gecikmeyelim; gerçekten de, birkaç büyük boynuzlu ve belki bir boz ayı dışında, dağlarda pek fazla av hayvanı bulamayacağız," diye belirtti.

O akşam tüm planlarımız tamamlandı ve Sandy ile diğer adamlar talimatlarını aldılar. Eyerli ve yük atları hemen dolambaçlı bir rotadan yola çıkacaklardı, ancak sadece hafif yükler taşıyacaklardı ve nehir yolculuğunun başında bizimle buluşacaklardı, ancak
biz kanolarla mümkün olduğunca akıntının yukarısına gidecektik, taşıyabilecekleri kadar büyük miktarda erzakla.

Ertesi sabah şafak vakti, dikiş yerlerini sakızla kaplayarak ve esnek köklerinden oluşan wattap ile taze kabuk parçalarını dikerek huş ağacı kabuğu kanolarını hazırlarken, nehrin karşı tarafında bir Kızılderili görüldü ve bize geçmek istediğini işaret etti.
Suya indirilmeye hazır kanolardan biri onu çağırdı ve getirdi bitti.

"Gelmişti," dedi, "bize büyük bir Karaayak grubunun
Rocky Dağları'nı güney geçitlerinden birinden geçerek savaş yoluna girdiği ve Columbia'daki eski düşmanları olan Sinapools'a saldırdıktan sonra, şimdi ganimet ve kafa derisi arayışıyla
kuzeye doğru ilerledikleri bilgisini getirmek için. Beyaz arkadaşlarına kuzeye doğru gelirlerse hazırlıklı olmalarını söylemeye geldi."

Bunu duyduğumda Amca Donald'ın keşif gezisini bırakıp Clearwater'ı savunmak için kalacağından korktum, ancak Kızılderili'ye çapraz sorgu sorduğumda, Karaayakların buraya kadar gelmelerinin pek olası olmadığı sonucuna vardı ve Sandy, eğer gelirlerse onlar hakkında çok iyi bir hesap vereceğini söyledi.

Yine de, ortaya çıkmaları mümkün olduğu için Amca Donald, Rose'u maruz kalabileceği zorluklara rağmen yanımıza almanın daha güvenli olduğunu düşündü.

"O zaman Madge de gidecek," diye haykırdı Rose; "zavallı Madge, bensiz yalnız kalmaktan çok mutsuz olur."

"Madge bizimle gelecek," dedi Amca Donald; ve Rose, çok mutlu bir şekilde, ona hazırlanmasını söylemek için koştu.

Atlar şafak vakti yola çıkarılmıştı, ancak yola ancak ertesi sabah çıkabildik çünkü bütün gün bize
kurutulmuş balık, pemmikan ve tütsülenmiş geyik eti ve domuz eti paketlerini
hazırlamak için zaman ayırdılar, bunlar bize erzak olarak
hizmet edecekti. Güneşin doğudaki tepelerin üzerinden doğmasından hemen önce, açık ve aydınlık bir sabah kıyıdan dört kanoyla ayrıldık. Her birinde beş kişi vardı, biri dümenleyecek, diğerleri kürek çekecekti. Donald Amca Rose'u yolcu olarak yanına aldı.

Hugh ve ben, bizim için dümen tutmak üzere Red Squirrel ile birlikte gittik ve Corney ile Pierre'in her biri başka bir kanoyu yönetti.

Hafif, zarif ve yapıldıkları malzemeler düşünüldüğünde
harika derecede güçlü olan kanolarımızı anlatacağım. Beyaz huş ağacının kabuğundan yapılmışlardı. Bu ağaçtan büyük tabakalar halinde soyulmuştu, bunlar ince bir sedir kaburga çerçevesi üzerine bükülmüştü, küpeştelerle sınırlandırılmıştı ve aynı ağaçtan yapılmış ince çubuklarla ayrılmıştı. Uçları birbirine benziyordu, kama benzeri noktalar oluşturuyordu ve bir kemanın sapına benzeyecek şekilde uçlardan merkeze doğru çevrilmişti. Kabuk levhalar daha sonra wattap ile küpeştelerin etrafına tutturulur ve birleşim yerlerinde aynı malzemelerle dikilirdi. Bunlar daha sonra sakız adı verilen bir çam zift tabakasıyla kaplanırdı. Kürekçilerin oturma yerleri, küpeştelerden kordonlarla bir tahta şeridinin asılmasıyla yapılırdı, böylece kanonun yanlarına baskı yapmazdı. Pruvadan ikinci çapraz çubuğa, rüzgar uygun olduğunda yelken çekilebilmesi için bir direk için bir delik açılırdı. Her kano, bir miktar yedek kabuk, wattap, sakız, sakızı ısıtmak için bir tava ve onarımlar için gerekli bazı daha küçük eşyalar taşırdı. Kanolar yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaydı, ancak o kadar hafifti ki iki kişi, bir "taşıma" yapmamız gerektiğinde, birini önemli bir mesafeye kolayca taşıyabilirdi. "Taşıma" terimini söylemeliyim, nehirdeki herhangi bir engel, örneğin akıntılar, şelaleler veya sığlıklar nedeniyle bir kanonun karadan taşınması gerektiğinde kullanılır.

Oldukça uzaklaştığımız anda Pierre neşeli bir şarkı söylemeye başladı,
biz, Corney ve Kızılderililer de ona katıldık ve küreklerimizi şevkle çekerek
küçük filomuzu nehirden yukarı doğru sürdük.

ALTINCI BÖLÜM.

AKINTIYA KADAR KÜREK ÇEKMEK.

İLK KAMP - AKINTILAR - BİR TAŞIMA YOLU - KIZILDERİLİLER KANOLARA SALDIRIYOR - YAŞAM İÇİN BİR YARIŞ - TAM ZAMANINDA KAZANDI - TUHAF BİR YERDE DAHA FAZLA AKINTI - KANOLAR AKINTIYA KATLANDI - BİR ÜZÜNTÜ - YİNE KIZILDERİLİLER VE TEHLİKE ALTINDA - DİĞER
KANOLAR KURTARMAYA GELİYOR.

İlk gün iyi bir ilerleme kaydettik, sadece kısa bir süre durup
karaya çıkıp erzaklarımızı pişirdik. Sonra neredeyse hava kararana kadar kürek çektik,
karaya çıktığımızda, kanolarımızı boşalttık, onları çektik,
yemek pişirmek için bir ateş yaktık ve Rose için küçük bir çadır kurduk,
Madge her zamanki gibi, tehlike durumunda onu korumak için
yerini aldı.

Akşam yemeği biter bitmez, iki adam nöbete alındı ​​ve geri kalan grup,
bizon cübbelerimizi yatak olarak taze ladin veya çam dallarına sererek ateşin etrafına uzandı. Şafaktan önce
Donald Amca tarafından uyandırıldık.

Sabah sakindi, yıldızlar hafifçe solgunlaşmıştı, soğuk sarı bir
ışık kendini göstermeye başlamıştı. Nehrin üzerinde, karşı kıyıdaki nesnelerin belirsiz bir şekilde
görüldüğü hafif bir sis vardı,
kara tarafında ise gözle görülemeyecek kadar yüksek bir orman duvarı yükseliyordu. Kamp ateşinin sönmekte olan közlerinden ince bir duman sütunu ağaçların çok yukarısına doğru yükseldi, etrafında ise sırtüstü uzanmış, battaniyelerine sarılmış, sessiz Kızılderililer vardı. Bacaklarımı uzatmak için kamptan birkaç adım uzaklaştım, sonra çalılıkların arasından aniden gelen bir 
hışımla irkildim. Bir an için Karaayakları düşündüm, ancak hareketin dün geceki yemeğin kalıntılarıyla oraya çekilmiş bir minx veya sansar tarafından yapıldığı ortaya çıktı.

Amca Donald'ın sesini duyan Kızılderililer ayağa kalktılar ve
aceleyle kahvaltı ettikten, kanoları suya indirip bagajları gemiye yerleştirdikten sonra yolculuğumuza devam ettik. Sis yavaş yavaş dağıldı, güneş tepelerin üzerinden yükselerek manzarayı aydınlattı,
ve mürettebatımız kürek çekerken zamanı kandırmak için kullandıkları şarkılardan birine başladı. Daha önce olduğu gibi
yemek yemek için durup kürek çekmeye devam ederken, yüksek kıyıların arasından gelen alçak, durmaksızın bir kükreme duyduk. Kısa bir süre sonra suların önümüzde hızla aktığını ve köpürdüğünü gördük, geniş bir kaya çıkıntısının üzerinden akıyorlardı.

"Oraya varabilir miyiz?" diye sordu Hugh.

"Hayır," diye cevapladım; "bak, Donald Amca kıyıya doğru dümen kırıyor."

Kısa süre sonra karaya çıktık, kanolar boşaltıldı ve kıyıya doğru çekildik,
her biri iki adamın omuzlarına yerleştirildi, onlar da onlarla birlikte nehre paralel bir patikadan
uzaklaştılar; geri kalanlar balyaları
yüklediler. Hugh ve ben onların örneğini taklit ettik, Madge diğer erkekler kadar ağır bir paket taşıyordu ve Rose neşeyle koşturduğu küçük bir bohçayı almak için yalvardı, ancak Madge yarı yola gelmeden önce onu almayı reddetmedi. Kayalar ve ağaçlar arasında yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, kanolar nehrin sakin bir şekilde aktığı kıyıya yerleştirildi ve erkekler bagajların geri kalanı için geri döndüler. Tüm yükleri şelalenin üzerinden taşımak için üç sefer yapılması gerekiyordu. Buna "taşıma yapmak" denir.

Tekrar gemiye binip, gece yarısına kadar yol aldık. Sonraki birkaç gün boyunca yapmamız gereken birkaç taşıma vardı. Zaman zaman yelkenlerimizi açabiliyorduk, ancak akıntı daha hızlı ve sığ hale geldiğinde, ilerlemenin daha az keyifli bir yolu olan sırıkla ilerlemeye başladık, ancak bu koşullar altında mevcut olan tek yol buydu. Nehir ara sıra açılıyordu ve küreklerimize devam edebiliyorduk.

Onları yeni ele almıştık ve doğu kıyısından geçiyorduk ki
Hugh haykırdı, "Ağaçların arasında kıyıda hareket eden birini görüyorum! Evet, ben de öyle düşünmüştüm; o bir Kızılderili," ve hemen ekledi, "birkaç tane daha var."

Donald Amca'ya ona söylemesi için bağırdım ve sonra Pierre ve Corney'i uyarmak için döndüm.

Daha konuşmadan yaklaşık elli vahşi kıyıda belirdi ve yüksek sesle bağırarak bize doğru bir ok bulutu fırlattılar, içlerinden biri de kıyıya gelmemizi bağırdı.

"Muhtemelen bunu yapacağız, Bay Red-skins," diye bağırdı Corney.

Ve hepimiz Donald Amca'nın örneğini izleyerek, kanolarımızın başlarını çevirerek karşı kıyıya doğru kürek çektik.

Şimdilik güvendeydik ve isteseydik, tüfeklerimizle vahşilerden birkaçını vurabilirdik; Corney ve Pierre bu amaçla tüfeklerini kaldırmışlardı, ancak Donald Amca onlara ateş etmemelerini emretti.

"Eğer onlardan herhangi birini öldürürsek, daha sonra barışı sağlamamız daha da zorlaşır," diye belirtti.

Nehir, oklarının menzilinin dışında kalmamızı sağlayacak kadar genişti ve batı kıyısına yakın kürek çekerek yolumuza devam ettik. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra önümüzde geçmemiz gereken bir göl gördük. Kızılderililer kaybolmuştu ve Corney onları tek başlarına koşarken gördüğünü bağırdığında, onları en son gördüğümüzü umuyordum; gölün kıyısına doğru iki kez dolanmak için. Bunu yapmalarındaki amaç açıktı, çünkü nehrin yukarı tarafının karşı tarafında göle girdiler, dar bir geçitten bir noktayı dönerek, ve bu noktayı biz geçemeden önce ele geçirmeyi umuyorlardı, böylece ilerlememizi durdurabilirlerdi.

"Kürek çekin çocuklar - canınız pahasına kürek çekin!" diye bağırdı Donald Amca. "Derimizi kurtarmak istiyorsak kızılderililerin önünde kalmalıyız."

Kürek çektik ve sakin suyun kanolarımızın pruvasında köpürmesini sağladık.

Sağımıza baktığımızda, arada sırada Karaayakları görüyorduk, çünkü giyimlerinden Karaayaklar olduklarını anlıyorduk. Ağaçların arasında tek sıra halinde, görünüşe göre en çevik savaşçılarından biri tarafından yönlendiriliyorlardı. Onlar ulaşmadan önce biz bu noktayı geçebileceğimizden çok şüpheli görünüyordu. Biz sebat ettik, aksi takdirde ya geri dönmek zorunda kalacaktık ya da
taşıma yollarından birinde saldırıya uğrama riskini göze alacaktık ya da gölün batı tarafına çıkıp, Karaayaklar nehrin karşısına geçerse kendimizi savunabileceğimiz bir kale inşa edecektik. Ancak, bunu yapmaları pek olası değildi. Zaten
geleneksel baskınlarından çok daha kuzeye gitmişlerdi; ve
keşfedilirlerse, ülkenin o bölümünde yaşayan şef kabile olan Shoushwaplar tarafından saldırıya uğrama ve geri çekilmelerinin engellenme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Yine de zaman kaybetmemek çok önemliydi ve noktaya ulaşmak için çabalarımızı iki katına çıkardık. Kızılderililerin daha fazla mesafe katetmeleri gerekiyordu; ama onlar bizim kanolarımızı kürekleyebileceğimizden çok daha hızlı koşuyorlardı. Noktaya yaklaştığımızda, düşmanlarımızın ne kadar ilerlediğini görmek için sağa bakmaya devam ettim. Tekrar
ağaçların arasında hareket eden figürlerini gördüm, ama bunların liderlerin
olup olmadıklarını ayırt edemedim.

Donald Amca noktaya ulaştı ve kanosu onun arkasında kayboldu.
Hugh ve ben hemen ardından diğer ikisi geldi.
Kızılderililerin vahşi bağırışlarını ve çığlıklarını duyabiliyorduk; ama artık onların
erişemeyeceği kadar uzağa gitme şansımız vardı.

"İşte kaptanın kanosu gidiyor," diye şarkı söylediğini duydum Corney; "kürek çekin, çocuklar, kürek çekin ve onlara yol verelim!"

Nehrin üst koluna girmiştik; akıntı düzgün akıyordu.
Yine de kanolarımızı ona doğru zorlamak için kendimizi zorlamak zorundaydık. Bir an omzumun üzerinden geriye baktığımda, az önce döndüğümüz noktaya ulaşan öndeki Kızılderilileri görebiliyordum. Bizi durdurmak için çok geç kaldıkları için öfkelendiler, bir ok serisi daha attılar, bunlardan birkaçı
yakınımızdaki suya
dar düştü ve ikisi Pierre'in kanosunun arka ucundan geçti, ama neyse ki suyun üstündeydi.

Şimdilik kaçmış olsak da, nehrin doğu kıyısı boyunca devam edip, yapmamız gereken bir sonraki
taşıma noktasında bizimle buluşabilirlerdi. Gün ilerliyordu ve çok geçmeden, Kızılderilileri gördüğümüz yerin karşısında, batı kıyısında kamp yapabileceğimiz bir yer aramamız gerekecekti.

Nehirde dört veya beş mil ilerlemiştik ki, akan suyun kükreyen sesi kulaklarımıza çarptı ve başka bir taşıma
yapmamız gerektiğini biliyorduk. Tek uygulanabilir olanı doğu kıyısındaydı ve bir saatin büyük bir kısmını alacağı için, Kızılderililerden kaçmayı
ummak neredeyse imkansızdı, hatta oraya çoktan
varmış olsalar bile. Solda, üzerinden zorla geçemeyeceğimiz sarp kayalardan oluşan bir sıra yükseliyordu. Sonunda akıntının dibine ulaştık. Donald Amca onları inceledi. Batı tarafında, geri kalanından daha pürüzsüz ve kayalardan daha özgür akan bir su tabakası gördüm.

"Akıntıdan sırıkla yukarı çıkmalıyız, ancak dikkatli olmak gerekecek; beni takip edin," dedi Donald Amca.

Uzun sırıklarımızı çıkardık ve Donald Amca önden giderek tırmanışa başladık.

Küreklerimizde dinlenirken Corney ve Pierre bizi geçmişti ve şimdi Donald Amca'nın kıçını takip ediyorlardı, böylece kanomuz en sonuncusuydu. Yolun neredeyse yarısına gelmiştik, ilerledikçe navigasyon daha da zorlaşıyordu. Kayalar kanal boyunca giderek daha da uzağa uzanıyordu,
su yanlarından hızla geçerken sıçrayıp tıslıyor ve köpürüyordu. Kızılderililerimizden biri, akıntı bizim için çok güçlü olursa kayalara atlayıp
kanoyu çekmeye hazır bir iple pruvada oturuyordu. Red
Squirrel, elindeki sırıkla kanoyu yönlendirirken kıç tarafta duruyordu, Hugh ve ben
iki tarafta sırıklarımızla çalışıyorduk. Corney ve Pierre bizden biraz
önümüzdeydi, daha güçlü bir mürettebata sahip olan Donald Amca ise epeyce
öne geçti.

"Umarım bunu yakında atlatırız," diye haykırdı Hugh; "ama oldukça zor bir iş. "

Konuşurken, bir deliğe sıkışmış olması gereken sırığını aşağı doğru itti ve ağırlığı üzerine bindirildiğinde, onu kurtaramadan
kırıldı ve o da aşağı düştü; ben, bir tarafa yaslanarak, hevesle onu yakalamaya çalıştım, sonuç olarak, sallanan kano, akıntı tarafından kayaya doğru sürüklendi. Bir çarpma sesi duydum, köpüren
su üzerimize aktı ve kendimi onun ortasında
mücadele ederken buldum. İlk dürtüm, çocukluğumdan beri yüzücü olduğum için, dışarı çıkmak oldu.

Bununla birlikte, kendimi aşağı sürüklenirken buldum. Hugh'u aradım,
ama köpüren su gözlerimi kör etti ve onu veya
Kızılderili arkadaşlarımı hiçbir yerde göremiyordum; yine de içgüdüsel olarak yaşam mücadelesi veriyordum.
Birden kendimi, kenarları tutunma olanağı sağlayan engebeli bir kayanın yakınında buldum. Şiddetli bir çabayla kendimi sudan
çıkarttım ve tepeye tırmandım. Ne olduğunu görmek için etrafa baktım mürettebatın geri kalanının
olması; gözüm önce Hugh'un tutunduğu kanoya takıldı. Hızlıca akıntılardan aşağı doğru döndürülüyordu; ve ondan biraz
uzakta, aslında, neredeyse şu an bulunduğum yere yakın bir yerde, bir Kızılderilinin
başını gördüm. Elleri ve ayakları hareket ediyordu; ama
oturduğum kayaya doğru yüzerek kendini kurtarmaya çalışmak yerine, açıkça kanoyu geçmeye çalışıyordu.
Diğer arkadaşımızı hiçbir yerde göremiyordum; korktuğum gibi,
batmış, akıntı tarafından
altına çekilmişti. Bir anlık bakış bana tarif ettiğim şeyi gösterdi.

Nefesimi yeniden kazanır kazanmaz Pierre ve Corney'e bağırdım, ama
suların kükremesi sesimi duymalarını engelledi; ve onlar ve arkadaşları kanolarında sırıkla kürek çekmekle o kadar meşguldüler ki
ne olduğunu fark etmediler. Tekrar tekrar bağırdım;
sonra arkamı döndüm, Hugh ve Kızılderili ile nasıl gittiğini görmek için endişeyle baktım.

Kano neredeyse akıntının dibine ulaşmıştı, ama Kızılderiliden çok daha hızlı gidiyordu, Kızılderili hala cesurca onu takip ediyordu. Küreklerden birini yakalamıştı, bu da ona destek oluyordu. Artık amacının Hugh'a yardım etmek olduğundan emindim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, kayaya yüzerek ve onu kavrayarak, Corney veya Pierre tarafından kurtarılıncaya kadar kendi hayatını güvence altına alabilirdi. Hugh hala kanoyu sıkıca tutuyordu, ancak kano akıntının dibine ulaştığı anda doğu kıyısına doğru sürüklenmeye başladı.

Tam o sırada ormandan kıyıya doğru koşan bir grup kızılderiliyi görmek beni çok üzdü. Hiç şüphem yoktu ki, kaçmaya çalıştığımız kişiler onlardı. Kanoyu görmüş olmalılar ve yakalamak üzere oldukları şeyin düşüncesiyle sevinçten uçuyorlardı. Hugh'un gençliği, onu ele geçirmeleri halinde esirlerine çektirdikleri acımasız acılardan kurtaramayacaktı ve bunu yapacakları çok olası görünüyordu. Neredeyse, onun bu kadar acımasız bir kadere katlanmak zorunda kalmasındansa, dibe batmasını diledim. Kızılderili şimdi bile kanoyla gelebilirdi, ama onu batı kıyısına çekmesi veya Hugh'u aynı yönde yüzerken desteklemesi mümkün müydü? Kaya kaygan olmasına rağmen sonunda üzerinde durmayı başardım ve bunu yaparken de elimden geldiğince tiz bir çığlık attım. Corney'nin kanosundaki Kızılderililerden biri bir an bana baktı. Ne olduğunu hemen anladı ve hareketlerinden, Corney'e olduğu kadar Pierre'e de kazayı anlattığını tahmin ettim. Bir anda direkler atıldı ve Kızılderililer küreklerini, kanolarını aldılar, başları dönmüş bir şekilde, hava kabarcıkları gibi
selde kayıyorlardı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ.

HUGH'UN KANOSU TAM ZAMANINDA KIRMIZI SİNCAP TARAFINDAN TUTUKLANDI--KANO KURTARILDI--HEPSİ
SONUNDA AKINTILARA ÇIKTI--ZİRVEDE KAMP--SİYAH AYAKLAR KAMPA ULAŞTI VE
PARTİYİ GİTTİ--KIZILDERİLİLER TAKİP EDİYOR VE AMCA DONALD İKİ GÜN BOYUNCA BİR ADADA YATIYOR--SU GEÇİDİNİN SONU--ATLAR
GÖRÜNMÜYOR. Corney ve Pierre yaklaşırken, Hugh'un tutunduğu kanoyu işaret ederek devam etmeleri için el salladım. Hemen onu kurtarmaya gitmeleri gerektiğini gördüler ve beni şu an için tamamen güvende olduğum kayanın üzerinde bıraktılar. Aslında acele etmeleri gerekiyordu, çünkü Hugh zaten Kızılderililerin oklarının menziline girmişti ve onlara verdiğimiz uzun mesafenin intikamını almak için onu vurabilirlerdi.

Devrilen kano onlara doğru gittikçe daha hızlı kayıyormuş gibi görünüyordu, ilerlemesinin durduğunu gördüğümde.

Cesur Kızılderili onu yakalamıştı ve vahşilerin toplandığı yerden çekmeye çalışıyordu. Ancak tüm çabaları yolunu durdurmaktan fazlasını yapamadı ve batı kıyısına doğru pek ilerleme kaydedemedi. Ancak Corney ve Pierre hızla ona yetişiyorlardı. Hugh'un Corney'nin kanosuna
kalktığını ve Kızılderilinin de biraz yardımla Pierre'in
kanosuna
tırmandığını gördüğümde sevinçle bağırdım. Bu başarıyla yetinmeyip kanonun kendisini ele geçirdiler, düşmanın eline geçmesini engellemeye kararlıydılar. Bunu yaptıktan sonra hızla batı kıyısına kürek çektiler,
orada düz bir yer sayesinde karaya çıktılar. Beni unutmamışlardı; ve
hemen Corney'nin kanosunu gördüm, içinde üç kişi vardı,
benim durduğum kayaya doğru sırık gibi ilerliyordu, Pierre'inki ise yüzen
bagaj eşyalarını toplamakla meşguldü.
Gemiye binmem biraz zor oldu. İlk sorum, Hugh'u kurtarmaya hangi Kızılderilinin yardım ettiğini öğrenmekti ve beklediğim gibi, bu kadar
cesurca davrananın Bed Squirrel olduğunu duyduğum için minnettardım.

Sonra ne yapacağımıza karar vermemiz gerekiyordu - yukarı doğru yolumuza devam mı etmeliydik, Donald Amca'ya ne olduğunu mu bildirmeliydik yoksa Pierre'e mi katılmalıydık. Kayaya tutunmayı başarmış olsam da gücümün o kadar tükendiğini fark ettim ki
kanoyu kaldırmak için pek az yardım alabiliyordum. Konuyu tartışırken, batı uçurumunun tepesinde bir Kızılderili görmek beni ne kadar üzdü.

"Düşmanlarımız geçmiş olmalı ve saldırıya uğrayacağız," diye haykırdım.

"Elbette hayır, Bay Donald'ın adamlarından biri bizim başımıza ne geldiğini görmek için gönderildi," diye cevapladı Corney.

Gördüğüm kadarıyla durum buydu. Sesini duyamıyorduk, ancak bize
yaklaşınca kendi halkının anlayabileceği işaretler yaptı, Donald Amca'ya geri dönüp ne yapacağımızı öğreneceğini söyledi. Cevap olarak
iki Kızılderilimiz Pierre'in ekibinin kıyıda olduğu yeri işaret ederek, ona tam olarak ne olduğunu anlattı.

Hızla kayboldu ve biz bir süre beklemek zorunda kaldık, bir kayaya iple tutunarak, iki adamla geri dönene kadar. Sonra bize ilerlememiz gerektiğinin bir işareti olarak derenin yukarısını işaret ettiler. Buna göre, daha önce olduğu gibi sırıkla ilerledik. Akıntının başına vardığımızda, Pierre'in arkamızdan geldiğini gördük, görünüşe göre parçalanmış kanoyu çekiyordu. Akıntının üzerinde, Amca Donald'ın sesinin bizi çağırdığı küçük bir koy keşfettik. Karaya çıktığımızda elimi tuttu ve kaçtığım için duyduğu sevinci gösterdi. Pierre'in gelmesi biraz zaman aldı. Hugh kanosuyla geldi, diğer adamlar ise kurtarılan bagajlarla birlikte karadan gelmişlerdi, ayrıca tüfeklerimiz de, neyse ki, direklerin altına
asılmışlardı ve düşmemişlerdi. Hemen kamp için hazırlıklarımıza başladık, ancak her zamanki gibi, Karaayaklar nehri geçerse ani bir saldırıya karşı koyabilmemizi sağlayacak bir palanka için malzeme toplamamız gerekiyordu. Ayrıca, sürprizleri önlemek için adamlardan biri sürekli nöbet tutuyordu.

Grubun çoğu bu şekilde meşgulken, en iyi kano yapımcıları olan Red Squirrel ve Jock, parçalanmış kanoyu onarmak ve yeni kürekler ve direkler yapmakla meşguldü; gerçekten de yapılacak o kadar çok iş vardı ki, hiçbirimiz birkaç saatten fazla dinlenemedik. Ayrıca, uyanık bir nöbet tutmamız gerekiyordu ve iki adam, daha etkili bir şekilde hazırlıksız yakalanmamak için kampın dışında sürekli keşif geziyordu.

Her şey gün doğmadan bir süre önce başlamak için hazırdı, Donald Amca uyuyanları uyandırarak, herkesin olabildiğince sessizce gemiye binmesini emretti. Her zamanki gibi, o önden gidiyordu, diğer kanolar da hemen arkadan takip ediyordu. Son adama, hala kampta olduğumuzu
sanacak düşmanı aldatmak için
yanık bırakılan ateşi yakması söylendi.

Rüzgar akıntıya karşı estiğinden, biraz uzaklaşmıştık ki, şafak vakti hafif ama uzun bir çığlık duyduğumu düşündüm. Bir an kürek çekmeyi bıraktık, Red Squirrel'a Blackfeet'in kampımıza
geldiğini düşünüp düşünmediğini sordum. Başını salladı ve onları
aldattığımız için duyduğu memnuniyeti belirten alçak bir kahkaha attı. Gün ışığı arttıkça, direklerimizi diktik ve hafif pamuklu yelkenleri çektik, bu da kanolarımızı suyun üzerinde şimdiye kadar hareket edebildiğimizden çok daha hızlı bir şekilde
kaydırdı.

Önümüzde başka bir göl belirdi. Onu geçerek
Karaayaklar'dan çok daha önde olacaktık. Biraz pişmiş erzak getirmiştik, böylece
kanolarda kahvaltı edebildik. Öğle vakti çoktan geçmişti, nehir tekrar daralmıştı, sadece yemek yemek için
kısa bir süre kıyıya çıktık.

Geldiğimiz bir sonraki taşıma yolu doğu kıyısındaydı. Neyse ki kısa bir yoldu ve Donald Amca adamların bazılarını silah altında tutuyordu, bir kısmı sadece
kanoları ve yüklerini taşımakla meşguldü. Ancak
hiç Kızılderili görünmedi.

"Umarım onlara izin vermişizdir," dedi Hugh, "ve bir daha
çirkin yüzlerini görmeyiz."

"Çok emin olmamalıyız; Kızıl Sincaba ne düşündüğünü soracağım," diye cevapladım.

"Bir Kara Ayak'a asla güvenme," diye cevap verdi. "Yılanlar kadar kurnazdırlar ve yılanlar gibi düşmanlarını otların arasından vururlar."

İki veya üç gün içinde, Amca Donald'ın atların bizimle buluşmasını söylediği bir noktada nehir yolculuğunun sonuna varacağımızı bekliyorduk. Ancak, Kara Ayaklar'ın onları bir şekilde keşfetmeleri halinde, hayvanların bir kısmının, hatta tamamının çalınmış olabileceğinden korkuyorduk.

Bazen yelken açarak, bazen kürek çekerek ve sırıkla ve arada sırada kanoları kıyı boyunca çekerek ilerlemeye devam ettik. Yol boyunca Kara Ayaklar'a karşı dikkatliydik, çünkü bizi takip etmeleri fazlasıyla mümkündü. Buna göre, her iki kıyıya da
çıkmak yerine, kamp alanımız için derenin ortasındaki bir adayı seçtik.

Kancaları çalıların arasına çekip kampımızı adanın ortasına yakın açık bir noktada kurmuştuk ki, gözetleyen adamlardan biri doğu kıyısından çok sayıda vahşinin geçtiğini gördüğünü haber verdi. Ancak, onların keskin
gözlerinden tamamen gizlenmiştik. Onları dikkatle izlerken, hareketlerinden bizi aradıklarını tahmin ettik ve kanolarımızı görmeyince,
bizim geçtiğimizi düşündük. Artık gece yaklaşıyordu. Ateş yakmaktan korkuyorduk, çünkü ateşin parıltısı takipçilerimize konumumuzu ele verebilirdi. Ancak, bizi fark etmedikleri için geri döneceklerdi, böylece
biz de onlarla böyle karşılaşacaktık ve bu nedenle Donald Amca, güneye doğru çekilene kadar
bizim olduğumuz yerde kalmaya karar verdi. Hatta
bizi keşfederlerse bile adayı seçebileceğimiz
herhangi bir yerden daha kolay savunabiliriz. Bol miktarda erzağımız vardı, böylece
dağların üzerinden geçişimizi geciktirmediğimiz sürece
birkaç gün boyunca orada rahatsız olmadan kalabilirdik. Hugh ve ben,
çok memnun bir şekilde, Amca Donald tarafından nöbet tutmak üzere görevlendirildik, Hugh
adanın bir tarafında, ben de diğer tarafta, çünkü kızılderililer nerede olduğumuzu öğrenirse, yüzerek
karşıya geçip bizi şaşırtmaya çalışabilirler.

Ancak hiçbiri görünmedi ve iki gün daha geçti. Sonunda Donald Amca, başka bir rota seçtiğimizi varsayarak, geri dönüş yolunda olduklarını ummaya başladı. Buna göre, ertesi sabah kimseyi görmediğimizden, gemiye bindik ve nehir burada bir göle dönüştüğünden, engelsiz bir şekilde kürek çekebildik ve birkaç metrelik bir şelaleye geldiğimizde, kanolarımızın ilerleyemediği başka bir dereden yukarı doğru kısa bir mesafe kat ettik. Atları bulmayı beklediğimiz yer burasıydı, ancak gelmemişlerdi. Çok hayal kırıklığına uğradık, çünkü,
hesapladığımızdan çok daha uzun bir süre sonra,
doğal olarak bizim için hazır olmalarını bekliyorduk. Kış hızla yaklaşıyordu ve sonbaharda, dereler tamamen donmadan önce, dağları geçmenin tehlikeleri diğer dönemlerden daha büyüktü.

Kanolar daha yükseğe çıkamadığından, onları dereden yukarı çıkardık ve keşfedilme şanslarının çok az olduğu bir yere "gizli bir yere" yerleştirdik. Adamlarımız dönene kadar orada kalacaklardı, onlar da
dağların eteğine kadar bize eşlik edecek ve o sonbaharda tekrar geri döneceklerdi.

Atları bulamayınca Amca Donald,
yaklaşmalarını görmek umuduyla, geçmek zorunda oldukları kırsala bakan,
çevredeki en yüksek tepeye gitti.
Onlardan hiçbir iz göremediğini söyleyerek geri döndü ve bize hemen, düşman Kızılderililerin ani
bir saldırısına karşı kendimizi savunabileceğimiz bir
pozisyonda kamp kurmamızı emretti.

BÖLÜM SEKİZ.

DAĞLAR ARASINDA.

AT PARTİ SONUNDA GELİYOR, ANCAK ATLARIN YARISI ÇALINMIŞ OLMUŞ - DAĞLAR ARASINDAN GEÇİŞ - YOLDA DAHA FAZLA SİYAH AYAK, PARTİYİ TUHAF BİR GEÇİTTEN GEÇMEYE ZORLUYOR - HAVA DAHA SOĞUYOR - KAR YAĞMIŞ - BİR KURT SÜRÜSÜ - KIZAKLAR VE KAR AYAKKABILARI - "KAYALIKLAR"IN KALBİNDE - CORNEY DAR BİR KAÇIŞ YOLU VE SOĞUK BİR BANYO - KANONUN İÇİNDE KAR - YOLUN ZORLUKLARI - SONUNDA GEÇİT - KORKUTUCU BİR ÇIĞ.

Birkaç gün geçti. Kızılderililer tarafından rahatsız edilmedik, ancak atlar gelmedi. Amca Donald asla telaşlanmadı veya öfkelenmedi, ancak bu onun sinirini bozmaya yetti. Kendisinden, Corney ve Pierre ile birlikte yola çıkmama izin vermesini istedim, yanlışlıkla başka bir yere
gitmişler mi diye kontrol etmek için. Başlamak üzereyken bir grup at ve adam yaklaştı. Beklediğimiz kişiler olduklarını anladık, ancak
gönderdiğimiz sayının yarısından bile az olan sadece sekiz at vardı.
Sorumlu adamların verecekleri üzücü bir hesap vardı. Gerisi Kızılderililer tarafından çalınmıştı ve gruplarından biri öldürülmüştü, hırsızlardan kaçmak için uzun bir tur atmak zorunda kalmışlardı, aksi takdirde hırsızlar büyük ihtimalle geri kalanını
alıp götürmüş olacaklardı. Adamlar ayrıca bir düzine köpek getirmişlerdi -bunların arasında bizim üç özel favorimiz de vardı- atlar geçemezse kızaklarımızı çekmek için kullanılacaklardı.
Kızakları oluşturmak için malzemeleri kanolarla yanımıza almıştık,
koşum takımı ise diğer paketlerle birlikte
atlar tarafından buraya kadar taşınmıştı. Zavallı hayvanlar, çok zayıf olsalar da, hiç at olmamasından daha iyiydi. Depolarımızı ve erzaklarımızı taşımak için yeterli sayıda at vardı, biri Rose'u eyerinde taşıyan Donald Amca için, diğer ikisi de Hugh ve benim için. Grubun geri kalanı yürüyerek devam etmek zorundaydı. Benimkini Madge'e teklif ettim, ancak o benden daha iyi yürüyebildiğini söyledi.

Kısa bir günlük yolculuk yaptık, ancak zavallı hayvanlar o kadar zayıftı ki
bol miktarda çimen olan bir yerde tekrar kamp kurmak zorunda kaldık.

Güçlerini yeniden kazanmalarını sağlamak için burada üç gün kalmamız kesinlikle gerekiyordu.

Kamptayken Donald Amca, Pierre'i ve Kızılderililerimizden birini, Karaayaklardan herhangi birinin dağları aşarak gitmeyi önerdiğimiz yönde hala dolaşıp dolaşmadığını tespit etmeye çalışmak için gönderdi.

İzcilerimizin dönüşünü beklemedik, ancak önerilen zamanda yola çıktık,
seyahat etmemiz gereken yolda onlarla karşılaşmayı bekliyorduk. Kampımızı kurmakla, ateşler için odun toplamakla ve
rüzgardan korunmak için kaba kulübeler veya daha doğrusu dallardan çardaklar yapmakla meşguldük -ki burada karlı dağlardan esen rüzgar geceleri aşırı soğuktu- akşam karanlığı çökerken, nöbetçilerden biri bağırdı:

"Düşman! Düşman üzerimize geldi!"

Bazılarımız atları getirmek için dışarı koşarken, geri kalanımız silahlarımıza koştuk.

Donald Amca tüfeğini alarak hemen nöbetçinin tepeden gelen vahşiler grubunu gördüğünü söylediği yöne doğru gitti.

Kısa bir süre sonra Pierre ve arkadaşıyla birlikte geri döndüğünde, Saskatchewan ovalarına inmeyi planladığımız geçidin yakınında büyük bir Karaayak birliğinin kamp kurduğuna dair tatmin edici olmayan istihbaratı getirdiklerinde endişemiz sona erdi.

Her zaman harekete geçmekte hızlı olan Donald Amca hemen daha kuzeyden bir geçit almaya karar verdi.

Seyahat ettiğimiz ülke aşırı vahşi ve engebeliydi; sık sık uygulanabilir bir yol bulmak için aynı dereyi tekrar tekrar geçmek zorundaydık. Şimdi yüksek ağaçların arasında derin bir vadinin dibinde ilerlememiz, sonra zikzak bir rotayla dik bir yüksekliğe tırmanmamız ve bir kez daha başka bir vadiye inmemiz gerekiyordu. Hem atlar hem de adamlar ağır yüklerle, ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı.
Bazen bütün bir gün seyahat ettikten sonra düz bir çizgide sekiz veya on milden fazla yol katetmediğimizi fark ettik.

Hava şimdiye kadar oldukça iyiydi ve Hugh, Rose ve ben yolculuğumuzun inanılmaz derecede tadını çıkardığımızı kabul ettik. Avcılarımız her gün kamp kurduktan sonra ve bazen sabah yola çıkmadan önce veya hareket halindeyken dışarı çıktılar ve her seferinde birkaç geyik getirmeyi ihmal etmediler, böylece yiyecek açısından iyi durumdaydık. Gecenin soğuğu çok belirgindi; ama iyi ateşler yakıldığında ve biz de manda cübbelerine sarındığımızda, bunu hissetmedik; ve güneş parlak bir şekilde parladığında
hava o kadar temiz ve tazeydi ki, kışın ne kadar hızlı yaklaştığının farkına bile varamadık.

Geçmek istediğimiz yüksek sıradağlardan birkaç geçit olduğu anlaşılmalıdır. Bu geçitler, doğanın güçlü bir sarsıntısıyla dağların parçalanmasıyla oluşmuştu. Hepsinin uzunluğu millerceydi ve bazı yerlerde genişlikleri birkaç mildi;
geçit şimdi dar bir geçit sunuyor, şimdi geniş bir vadiye dönüşüyor. En yüksek nokta, su havzası olarak adlandırılır, burada ya tek bir küçük göl ya da bir dizi küçük göl bulunur ve su buradan Saskatchewan veya Athabasca nehirleri aracılığıyla doğuya doğru akar ve sonunda Arktik Okyanusu'na veya sayısız koldan batıya doğru Fraser veya Columbia nehirlerine akar ve bu nehirler sayısız kıvrım yaptıktan sonra Pasifik'e dökülür.

Fraser'ın daha büyük kollarından birinden kanolarımızla yolculuk etmiştik ve şimdi su havzasındaki kaynağına, her tarafta yükselen yoğun ormanlar ve vahşi ve engebeli tepeler arasından kıvrılarak ve dönerek akan daha küçük akarsulardan birini takip etmek zorundaydık.

İlerledikçe ülke giderek daha da zorlaşmıştı ve sık sık dağların etrafından tek sıra halinde dolaşmak zorundaydık ve atlarımıza zorlukla ayak basacak yer sağlayan dar bir patikadan geçmek zorundaydık. Bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta dik uçurumlar vardı ve bunların üzerinden, yanlış bir adımla, ya biz ya da hayvanlarımız aşağıdaki kükreyen
sele savrulabilirdik. Şimdi, karmaşık ormanın içinden bir yol açmak, derenin bir açısını kesmek ve sonra dar geçitlerden geçmek zorundaydık, başımızın üstünde kaşlarını çatan ve neredeyse gün ışığını
kapatan
böcekli uçurumlar.

Sonunda, şimdiye kadar ulaştığımız her yerden daha yüksek bir yerde kamp kurduk.
Bir tarafta orman, diğer tarafta köpüren hızlı bir dere vardı.
Gökyüzü bulutluydu, bu yüzden yağmur beklediğimizden, sahip olabileceğimiz tüm barınağı kurduk. Avcılar iyi miktarda et getirmiş olduklarından, halkımız
iyi bir ruh halindeydi ve bizim atlattığımız tehlikeleri unutmuş gibi görünüyorlardı, ancak bizim karşılaşabileceğimiz tehlikeleri düşünmekle kendilerini yormuyorlardı. Artık korkmamız gereken düşman Kızılderililer yoktu; ancak
hâlâ geceleri, etrafta dolaşan bir boz ayı veya aç kurt sürüsü kampı ziyaret ederse diye nöbet tutuyorduk. Rüzgar soğuk esiyordu; tek bir yıldız bile görünmüyordu. Ateşimizin ışığı, ağaçların gövdelerine ve dallarına ve ötesinde yükselen engebeli kayaların tepelerine korkunç bir parıltı saçıyordu.

Rose'a iyi geceler dedikten sonra, onu küçük ve rahat kulübesinde saklı gördük, Hugh ve ben ateşten biraz uzakta, başımızın dibine yığılmış paketlerden bazılarının koruması altında uzandık. Donald Amca
bizden çok uzakta değildi. Diğer tarafta Pierre, Corney ve Red
Squirrel vardı, Madge ise Rose'un kulübesine yakın bir yerde, erkeklerden daha fazla sığınak küçümseyerek yerini aldı. Erkeklerden ikisi uyanıktı, biri kampı, diğeri atları izliyordu ve geri kalanlar ateşin karşı tarafında sıraya dizilmiş yatıyorlardı.

Ben de bu manzarayı izledim, ta ki başımı bir bufalo cübbesiyle tamamen örtene kadar, gözlerimi kapatana kadar. Üzerimde alışılmadık bir ağırlık bularak uyandım. Kollarımı savurdum, sonra yüzüme soğuk bir duş geldi ve gözlerimi açtığımda her taraftaki karı görebiliyordum, vücudum tamamen örtülüydü. Ancak, tamamen sıcacıktım ve karı temizlemek için rahat yatağımdan çıkmak için hiçbir istek duymadım. Cübbemi tekrar başımın üstüne çektim; eğer tamamen örtülü olma riski varsa, Donald Amca'nın bizi uyandıracağından emindim. Ne kadar daha uyuduğumu söyleyemedim, bir kez daha korkunç bir uluma, havlama, köpeklerin havlaması, atların çiğneme ve homurdanması, ardından adamlarımızın bağırışları ve çığlıkları ile uyandığımda.

Hızla karlı inimden çıktım ve karanlığın içinden atlarımızın kendilerini, onları kampa kadar takip eden bir kurt sürüsüne karşı topuklarıyla tekmeleyerek savunmaya çalıştıklarını gördüm ve Donald Amca'nın adamları, bazıları tüfekleriyle, bazıları sopalarla, vahşi hayvanları
kovmaya çalışıyorlardı, ancak atları yaralamaktan korktukları için ateş etmekten korkuyorlardı.
Karla kaplı olduğu için gürültüden uyanmamış olan Hugh için endişelendim.

"Ne oluyor?" diye haykırdı, oturarak. "Kızılderililer üzerimize mi geldi?"

"Sadece birkaç aç kurt var ve biz iyiyiz," dedim.

"Neden, sanırım kar yağıyordu!" diye haykırdı.

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Hadi, zıpla, o
vahşileri kaçırmaya yardım edeceğiz."

Kurtlar insanlarla karşılaştıklarında, hemen kuyruklarını çevirdiler, ancak korkmuş atları yakalamakta biraz zorluk çektik ve Rose'un kulübesine
girmek üzere olan birini yakalamak için tam zamanında yetiştim. Neredeyse gün ağardığı için,
tekrar kimse gelmedi; ateşler yakıldı ve sabah yemeğimizi
pişirmeye başladık.

Kar o kadar şiddetli yağmaya devam etti ki, Donald Amca
bizim olduğumuz yerde kalmaya karar verdi, ya da daha doğrusu ağaçların daha fazla
korunduğu bir yerde başka bir kamp kurmaya. Atlarla devam etmek neredeyse
imkansızdı ve bu nedenle onları geri göndermeye ve yolculuğumuzun geri kalanı için kızakları ve kar ayakkabılarını
hazırlamaya karar verdi. Bir kızak,
sadece on fit uzunluğunda ve yaklaşık bir fit genişliğinde, bir ucundan yukarı doğru kıvrılmış ince bir tahtadır. Bagaj deri kayışlarla ona sabitlenir.

Bir kariole oluşturmak için, küçük bir arabanın gövdesi gibi bir beşik veya çerçeve, az önce anlattığım gibi bir kızak üzerine sabitlenir ve
bizon derisi parşömenle kaplanır, içi bir bizon cübbesiyle kaplanır. Yolcu, bacakları uzatılmış bir karioleye oturduğunda, kardan yalnızca zemini oluşturan ince tahtayla ayrılır. Kızakları çeken köpekler, genellikle boncuk işi ve püsküllerle süslenmiş deri kayışlar ve tasmalarla kızaklara bağlanmış, kemerlerle taçlandırılmış ve küçük çanlardan oluşan ipler asılı. Tüm grup için kar ayakkabısı ve mokasen getirmiştik. Kar ayakkabısı, beş veya altı fit uzunluğunda, yaklaşık bir fit genişliğinde oval bir çerçevedir, ortada topuğu için bir delik dışında, ara boşluk ağ ile doldurulmuştur. Ayağa deri kayışlarla bağlanmıştır. Tüm eller kızakları bir araya getirmekle, köpeklere koşum takımını takmakla ve kargoları düzenlemekle meşguldü. Atlar geri gönderildi. Kanocular ayrılmıştı ve grubumuz artık Amca Donald, Rose, Hugh ve ben, Pierre, Corney, Madge, Red Squirrel ve dört Kızılderiliden oluşuyordu. Kar biraz sertleşene ve yukarı doğru ilerlediğimiz
dere donana kadar beklemek zorundaydık. Donald Amca, Rose'un daha yumuşak kürklerle kaplı bir torba manda postunda uyuması için yola koyuldu,
bu onu mükemmel bir şekilde sıcak tutuyordu. Whiskey ve Pilot tarafından çekilen ve Donald Amca tarafından yönlendirilen bir kızak ayrıcalığından yararlanacak tek kişi oydu. Geri kalanımız, yorucu olsa da bizi sıcak tutan bir ilerleme
şekli olan kar ayakkabılarıyla seyahat edecektik.

Kamptaki konaklamamızın son gecesi geldi. Ertesi sabah hava uygun olursa yola çıkacaktık. Geceyi geçirdikten kısa bir süre sonra, henüz uykuya dalmadan önce, çok uzak olmayan bir
ormanda kesme sesi duyduğumda çok şaşırdım.
Hugh'a seslendim, o da duydu, Donald Amca da duydu.

Birbiri ardına adamlar sese olan hayretlerini dile getirdiler. Nöbet tutan Corney, bir şeylerin ters gittiğini düşünerek, sesin geldiği yöne doğru birkaç adım attı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve kimseyi göremediğini söyledi. Aniden, düşen bir ağacın sesi duyuldu. Bu gizemli olaydan sonra, hiçbir şey onu oraya gitmeye ikna edemedi, ancak iki yüz metreden daha uzakta olamazdı. Önceki akşam kimse görülmemişti ve orada Kızılderililer olsaydı, ateşimizi fark ederlerdi ve bu çok geçmeden etrafını sarardı.

Donald Amca'nın anlayamadığımı düşündüğü şey, kesinlikle gizemi çözmek için ayağa kalkmadı, Kızılderililerden hiçbiri de kalkmadı. Gece, rahatsızlık
olmadan geçti ve ertesi sabah, Hugh, Pierre ve ben kampın etrafında bir tur atmamıza rağmen, civarda birinin olduğunu gösteren hiçbir ayak izi,
kesme izi veya düşmüş bir ağaç göremedik, böylece gizem açıklanamadı.

Kahvaltı bittikten sonra dört Kızılderilimiz kar ayakkabılarıyla karda ilerlemek üzere önden gönderildi, yüklü kızaklar onları takip etti, diğer adamlar ve en az onlar kadar iyi bir sürücü olan Madge tarafından sürüldü, Rose'dan sorumlu Amca Donald arkadan Hugh ve benle geldi. Günlerce böyle devam edecekti, ta ki dağların üzerinden geçene kadar. Artık "Kayalıkların" kalbindeydik. Takip ettiğimiz nehrin vadisi yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve her iki tarafta da sürekli karla kaplı yüksek kayalık tepeler yükseliyordu, aralarında büyük boynuzlular görülebiliyordu, bizi izliyorlardı, kendi alanlarına giren davetsiz misafirleri ve sanki buzullara tırmanmaya ve onlarla kendi topraklarında buluşmaya meydan okuyorlardı. Birkaç kez geyiklerle karşılaştık, bunlardan biri kampımıza et sağlamak için neredeyse her gün vuruluyordu. Geçitten
zorluk çekmeden geçeceğimizi umuyorduk ki, kendimizi her iki tarafında sık ağaçlık tepeler olan, yüz fit yüksekliğindeki bir şelalenin dibinde bulduk.
Suyun kenarından aniden yükselen bu tepeler,
bir kar ayakkabısı için bile, köpek kızakları için pratik bir patikadan çok daha az, ayak basacak yer sunmuyor gibiydi.

Ancak Donald Amca yenilmemeliydi ve hemen
kayalıkların yüzünün etrafında derecelendirilmiş düzenli bir yol oluşturulmasını emretti. Kar ayakkabılarını kürek, direkleri ve çalıları köprü olarak kullanarak, aradaki
çukurları geçtik ve ilk şelalenin kenarına ulaştık. Bir mil daha ilerlediğimizde, nehrin yukarı tırmanılamayan dik kaya duvarları arasında sıkıştığını gördük. Başka bir yol oluşturmak zorundaydık, onu kaya çıkıntıları, buz ve kar kıyıları üzerinden taşıyarak, ayaklarımızın altında kaynayan karanlık suyla bir büyük kayadan diğerine köprüler
yaptık, yanlış bir adım atabilecek herkesi yutmaya hazır.

Sevincimize, zorlu engel aşılmış, sonunda iyi buza ulaşmıştık, köpekler neşeyle koşarken ve biz de arkadan takip ederken.

Fakat çok geçmeden başka bir şelale ilerlememizi engelledi.
Aşmaya çalışmadan önce akşam yemeği için durduk.

Yukarı bakarken büyük boynuzlu veya dağ keçisi gördüm ve onu vurabilecek kadar yaklaşabileceğimize inanarak Hugh ve ben silahlarımızla yola koyulduk. Hayvan, yaklaşık olarak sıradan bir koyun büyüklüğünde, konik boynuzları, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve tam bir daire oluşturuyordu, ancak başını ve vücudunu kaplayan yün o kadar kalındı ​​ki tam uzunlukları görünmüyordu.

"Elbette, o sosladıktan sonra kalkamayacaksın!" Corney'nin bizi takip ettiğini duydum.

"Deneyeceğiz," diye cevapladım ve dik kayalara tırmanmaya başladım.
Zorluklar beklediğimizden daha büyüktü, ancak yine de yenilmek
istemedik. Atmosferin berraklığına aldanmıştık ve yukarı ve yukarı tırmandıktan sonra keçi her zamanki gibi uzakta belirdi.
Sonra bizi gördü ve koşarak uzaklaştı, takip etmenin delilik olacağı yerlerden
sıçrayarak.

"Sana söylemiştim!" Corney aşağıdan bağırdı, çünkü hâlâ bizi takip ediyordu.
"O beyefendilerden birinin üstüne çıkmalısın, onu vurmak istiyorsan. Şimdi
yemek pişmiş olacak ve aşağı inip onu yememiz daha iyi olur." Buna göre kar ayakkabılarımızı bıraktığımız yere indik.

"Bir dakika durun!" diye bağırdı Corney. "Bir bardak su alayım, çünkü
orada bir kayanın üzerinden akan bir dere görüyorum."

Corney buna göre dik kıyıya doğru ilerledi, ancak
henüz oraya ulaşmıştı ki, dehşetimize, bir çatırtı oldu ve
aniden ortadan kayboldu, ancak uzun sırığını arkasında bıraktı.

Nehrin aşağıda bir değirmen su bendi gibi aktığını biliyordum, bu yüzden
ileri atılarak sırığı açıklıktan ittim ve bir elimde tutarak
kendime doğru kendimi buzun üzerine atarken kolumu aşağı doğru uzattım. Rahatladım, Corney yüzeye çıktığında başını hissettim ve saçını
kavrayıp, tüm gücümle çektim. Hugh şimdi bana yardım etti ve İrlandalıyı korkutucu derecede tehlikeli pozisyonundan
çekmeyi başardık. Ancak onu buzun üzerine çıkarmak için dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü her an
yol açabilirdi ve onu kurtarmaya çalıştığımız kaderi paylaşmak zorunda kalabilirdik.

"Arrah! Spalpeenler! Neden bize yardım etmiyorlar?" diye bağırdı Corney. "Bağırın, Bay Archie! Bağırın, Bay Hugh!"

Haykırışlarımız, en yakınımızda olan Pierre'i uzun bir ip ve bir sırıkla getirdi.

Sırıklara yaslanarak ve ipi ucuna bir düğümle indirerek, onu kollarının altına aldık ve kısa süre sonra onu buzun üzerine çekerek, tehlikeli noktadan
aceleyle uzaklaştık.

O, buz gibi soğuk suya baş aşağı daldırılmak şaka olmasa da, dalışından hiç de kötü durumda değildi. Diğer adamlardan birkaçı farklı zamanlarda düştü, çünkü hava çok
dondurucu olmasına rağmen akıntının hızı birçok yerde buzun güvenli bir şekilde oluşmasını engelledi. Bu nedenle, bazen nehri terk edip ormanın içinden geçmek zorundaydık - kolay bir iş değildi. Ancak, iki fitten daha geniş oldukları sürece, herhangi bir yerden geçebilirdik. Kamp yaparken, yataklarımızı oluşturduğumuz
yosunlara ulaşana kadar karı kürekle temizledik;
sonra çukurun ortasında ateş yaktık ve yerlerimizi onun etrafında aldık.

Uyumaya gittiğimizde oldukça derindi, ancak sabah kalktığımda kar duvarının üzerinden göremediğimi fark ettim. Ancak
kenarları döverek
çıkmayı başardık.

Karın derinliğine rağmen, kar ayakkabılarımız yer yer neredeyse bir ayak kadar batsa da, yolumuza devam ettik, yorgunluk çok
fazlaydı. Rose, bizi yürürken görünce içtenlikle güldü ve Hugh'un kızakta onun yerini almasını ve dinlenirken onun yürüyerek gitmesine izin vermesini istedi.

Yine, şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan daha büyük bir kanyona geldik.
Bu, bundan kaçınmak için yaklaşık üç mil karadan dolaşmak zorunda kalmamızı gerektirdi.

İspanyolcadan gelen bir kanyon, dibinde bir nehir veya dere akan veya akmayan derin bir oyuk veya geçit anlamına gelir, ancak Rocky Dağları'nın bu bölümündeki kanyonların dibinde neredeyse her zaman bir dere bulunur.

Nehre tekrar ulaşmıştık, daha düzgün bir şekilde akıyordu.
Tamamen donmuştu, ancak biz çok yüksekteydik ve
aşağı inmek zordu.

Pierre ilk başlayan oldu. Köpekler kızakla uzaklaştı,
Pierre onu geri çekip yolunu durdurmaya çalıştı. Ama hepsi
yapamadı ve hemen o, köpekler ve kızak, tekrar tekrar yuvarlandılar,
ta ki dipteki kara, hatırı sayılır bir derinliğe kadar dalana kadar.

"Ah, kesinlikle daha akıllı olacağım," diye bağırdı Corney; ve bir
ağaca bir kuyruk ipi bağladı, böylece onu kısa bir mesafe boyunca yavaşça indirebildi. Ancak, kızak bir ağaçtan diğerine kaydırılırken,
kızak toplandı, ancak köpeklerle aynı hizaya gelir gelmez
küçük bir ağacın bir tarafına saplandı, köpekler diğer tarafta yuvarlanıyordu. Ağaç--sadece bir fidan-- eğildi ve itme kuvveti tüm treni sonuna doğru yaklaşık yirmi fit uzağa taşıdı--bir tarafta izlerinden asılı duran köpekler, diğer tarafta kızakla denge kuruyorlardı, orada en gülünç şekilde ileri geri sallanıyorlardı, havlıyor, havlıyor ve kurtulmak için çabalıyor ve asılma riskini göze alıyorlardı.

"Elbette köpeklerimi kaybettikten sonra kızak paramparça olacak!" diye bağırdı Corney, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturarak.

Donald Amca bize Rose'u kontrol altına almamızı söyledi; sonra genç bir adamın çevikliğiyle
banktan aşağı atladı, elinde balta, birkaç darbeyle
izleri kesti ve zavallı köpekleri serbest bıraktı, kızak ise tepeden aşağı, alttaki karın içine doğru sıçradı, Pierre trenini düzeltmeye çalışıyordu, yeni gelen de zorluklarına biraz olsun katkıda bulunuyordu.

Rose'un da benzer bir kazayla karşılaşmasından korkan Donald Amca,
onu kollarına alıp aşağı taşıdı, Hugh ve ben ise kızakla idare ettik. Hepimiz düzelir düzelmez, önümüzde
açık bir buz "parıltısı" görmenin memnuniyetini yaşadık. Duygularımıza kapılan köpekler,
geçmek için hızla yola koyuldular.

Bir saatten kısa bir sürede, önceki günün tamamından daha fazla mesafe kat etmiştik. Artık geçidin girişine ulaşmıştık.
Her iki tarafta da vadinin üç bin fit yukarısında, sürekli karla kaplı piramit şeklinde tepeler yükseliyordu. Kısa bir süre sonra, uzunluğu bir milden biraz daha az ve yüksekliği birkaç yüz fitten az olan muhteşem bir buzulun eteğine geldik. İyi bir günlük yolculuk yapmışken ve akşam yaklaşırken, Donald Amca kamp yapabileceğimiz bir yer arıyordu. Nehrin kıyısında, ağaçların kalın bir kuşağının kenarında, tam bir noktaya
yerleşmiştik ki, bu ağaç
burada onunla uçurumlar arasında duruyordu, uzaklardaki bir gök gürültüsünü andıran bir kükreme kulaklarımıza ulaştı.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı Kızılderililer hep bir ağızdan ve yukarıyı işaret ettiler.

Biz de baktık ve orada dağın tüm tarafının hareket ettiğini gördük. Devasa kayalar ve uçsuz bucaksız buz kütleleri, üzerinden geçtiğimiz noktaya doğru yuvarlanarak bizi alt etmekle tehdit ediyordu.

Korkunç çığ aşağı doğru hızla düştü. Büyük bir kaya yolunu öyle yönlendiriyordu ki, ağaçların arasına
çarpıp birkaçını köklerinden söktüğünde yok oluşumuz kesin gibi görünüyordu, ancak bizi hazırlamadan hemen önce daha büyük bir kayayla karşılaştığında, yana doğru döndü ve geri kalanın arasından zorla geçerek, durduğumuz yerden birkaç adım ötede nehre
battı.

Tahmin edilebileceği gibi, o noktada kamp yapmadık, ancak korunduğumuz için şükrederek, vadinin hafifçe genişlediği, çığ tarafından ezilme riskimizin daha az olduğu yere doğru ilerledik.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARDA KAYBOLMAK.

AYIRAN SIRT--BİR HATAYA--KARLA DAHA ÇOK ZORLUK--ERZEKÂLAR TÜKENİYOR--KÖPEKLER ÖLDÜ--HUGH, ARCHIE VE KIRMIZI
SINCAP BİR KAR FIRTINASINDA KAYBOLMUŞ--BİTTİ VE BARINAK YOK.

"Zorluklarımızın ilk kısmı sona yaklaşıyor," dedi Amca
Donald ertesi sabah yola çıkarken. "Akşam karanlığına kadar ayıran sırtlara ulaşmamız mümkün."

Haber her yüz ifadesinde neşeli bir ifadeye neden oldu.
Yüksek bir
moralle ilerledik. İlerledikçe giderek daha az büyüyen nehir sonunda dik bir yamaçtan aşağı doğru akan bir şelaleyle beslenen küçük bir dereye dönüştü, daha önce olduğu gibi
zigzaglı bir patikadan yukarı doğru yol almamız gerekiyordu.

Zirveye ulaştığımızda kendimizi yüksek bir vadide bulduk, her iki taraftaki dağ zirveleri göğe doğru muhteşem bir şekilde yükseliyordu, yükselen
güneşin ışınları karla kaplı taraflarına yansıyordu.

Göllerin yüzeyi düz ve kolay bir yol sağlıyordu.
Köpekler hızlı bir tırısla uzaklaştı, adamlar zorluklarımızın bittiğini düşünerek neşeyle bağırıyorlardı.

Bir gölün kıyısına tırmanarak, yerden
bir diğerine geçtik ve sonra daha önce olduğu gibi devam ettik. Son gölün doğu ucundan çıkan ve hafif bir eğimden aşağı akan bir dere gördüğümüzde hızla yedi veya sekiz milden fazla yol aldık. Parlak dere, Arktik Okyanusu'na doğru akan uçsuz bucaksız nehirlerden birinin besleyicisiydi.

Sevinçli bir haykırış yükseldi; bölen sırtı ve Saskatchewan ve Athabasca'nın aktığı uçsuz bucaksız ovayı geçmiştik. Göl kenarında yetişen birkaç ağaç, artık girdiğimiz Kuzey Batı Bölgesi'nin sınırını göstermek için işaretlenmişti.
Küçük dereden susuzluğumuzu giderdikten sonra tekrar yola koyulduk,
zemin belirgin bir şekilde doğuya doğru eğimliydi.

İlerledikçe dere genişledi ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra
tamamen donmuş olduğunu gördük. Buz ağırlığımızı taşıyacak kadar kalın olduğundan hemen üzerine indik ve daha önce gittiğimizden
daha büyük bir hızla yola koyulduk, herkes çok neşeliydi.

Şimdi, kenarı oluşturan uçurumlardan aşağı kayma korkusuyla nehirden uzak durarak yoğun bir ormanın içinden uzun bir tur atmak zorundaydık.

Hugh ve ben, kar ayakkabılarımızın üzerinde otururken, aşağı doğru kayıyorduk,
zorluk çekmeden bir tepenin dibine varacağımızı hayal ediyorduk,
tam o sırada, karla kaplı bir nesneye geldiğinde, istemeden bir
atlama yaptığını ve başı önde,
çalılara tutunarak ve kendini durdurmaya çalışarak üzerinden geçtiğini gördüm.
Onun talihsizliğine gülüyordum, kendimi öne doğru sarsıldığımı hissettim ve sonra
aynı şekilde uzaklaştım.

Biraz yuvarlanıp yuvarlandıktan sonra, kollarımızı ve bacaklarımızı uzatarak, ikimiz de
tepenin eteğindeki derin bir kar resifine düştük.

Corney'nin sürdüğü yüklü kızaklardan biri, köpekleri tasmasını çıkarmaya vakit bulamadan, ki bunu yapmak üzereydi, ondan
koptu ve
gitti, zavallı köpekler, çok korkmuş bir şekilde, onun önünde kalmaya
çabaladılar, ama kızak onlardan daha hızlı gitti. Corney ve Red
Squirrel onu durdurmaya çalıştılar ama boşuna. Tüm engellerden uzak dursaydı
büyük bir zarar
olmazdı; ama ne yazık ki bir kütüğe
temas etti ve liderin yerini alan zavallı köpeği bir
pankeke çevirdi, kızak ön kısmı ise parçalara ayrıldı. Hemen oraya gittik. Zavallı köpek ölü yatıyordu, başı ve uzuvları kırılmıştı.

Kırık kızak ve koşum takımını tamir etmekle bir süre meşguldük.
Yolculuğumuza devam ederken, sonunda nehir seviyesine ulaştık, yukarı baktığımızda, kalınlığı iki fitten fazla olmayan, ağırlığımızın altında çöküp bizi yıkıma sürükleyebilecek çıkıntılı bir buz çıkıntısının üzerinde durduğumuzu gördük.

Şimdiye kadar, buz üzerinde seyahat etmediğimizde, nadiren iki fitten daha az derinlikte olan
karın üzerinden geçmek zorundaydık, ancak dağların tabanına ulaştığımızda aniden kayboldu. Doğuya doğru görebildiğimiz kadarıyla, tek bir yama bile görünmüyordu. Donmuş nehirler ve yapraksız ağaçlar olmasaydı, yazın geri döndüğünü düşünebilirdik. Bu fenomen, Rocky Dağları'nın tüm tabanında, neredeyse yirmi mil genişliğinde, kardan tamamen arınmış bir kemerin olduğu yerde meydana gelir.

Zemin sert olduğundan, üzerinden epeyce yol aldık ve rotamızı güneydoğuya, Saskatchewan'a akan bir dereye doğru çevirdik.

Dümen tuttuğumuz dereye ulaşmıştık. Buzun üzerinden ilerlerken,
kısa süre sonra karın her zamankinden daha kalın olduğu bir bölgeye geldik ve
bu köpeklerimiz için çok zorlayıcı olmaya başladı. En sevdiğimiz köpekler,
Whiskey,
Pilot ve Muskymote, gündüzleri zorlu çalışmalarına ve
geceleri maruz kaldıkları yoğun soğuğa rağmen cesurca yollarına devam ettiler.
Bilen arkadaşlar, durduklarında, ayak parmaklarının arasına
girdiğinde onları ciddi şekilde kesecek olan karı dikkatlice ayıkladılar; ancak
daha genç olanlardan bazıları, bunu yapmanın gerekliliğini anlamayarak,
karın birikmesine izin verdi ve topallamaya başladı.

Kar artık ülkenin tüm yüzeyini iki fit kalınlığında kaplamıştı ve ilerlemek korkutucu derecede zor bir işti. Sık sık bir
yol oluşturmak için ilerlemek zorundaydık; ve kar o kadar yumuşaktı ki, zavallı köpekler, bitmek bilmeyen emekleriyle neredeyse bitkin düşene kadar
içinde yuvarlanıp duruyorlardı.

Ancak biz, durmaya cesaret etsek
bütün grubumuz yenik düşebileceğinden, devam ettik. Erzaklarımız neredeyse tükenmişti ve
ne bizon, ne geyik, ne de daha küçük av hayvanları yiyecek stokumuzu yenilememize
yardımcı olacak gibi görünüyordu. Amacımız, ülkenin ötesinde misyoner istasyonuna giden bir çizgiye ulaşana kadar seyahat edebileceğimiz güney veya güneydoğu yönünde akan bir dereye girmekti.

Güneşin doğuşu ile batışı arasında kısa yolculuklar yaptık. Her
günün sonunda ilk görevimiz karı temizlemekti, böylece kamp ateşimiz için bir alan ve grubun etrafında uzanabileceği bir alan olurdu.
En korunaklı yer, odun olmadığında bizon cübbelerinden yapılmış olan Rose'un kulübesi için seçildi. Yolculuğun tadını çıkarıyor gibiydi ve her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi. Zavallı köpekler en çok acı çekenlerdi. Çok çalışıyorlardı ve yetersiz yiyecekleri vardı. Önce biri bacaklarını uzatıp öldü, sonra bir diğeri de aynısını yaptı; ve bir sabah, yola çıktığımızda, Pilot bile kamp ateşinden
uzaklaştırılamadı. Onu öldürmeye kimsenin yüreği elvermedi, ama ayakları üzerinde duramadı
ya da durmak istemedi, bu yüzden bir saat içinde gücünü toparlayıp bizi geçebileceği umuduyla kaderine terk edildi.

İlerledikçe, bir tarafta Rocky Dağları'nın yüksek zirveleri yükseliyordu ve diğer tarafta nispeten düz bir arazi uzanıyordu, bazı yerlerde açık çayırlar, diğerlerinde yoğun ormanlar.
Ağaçların dalları kalın bir karla kaplıydı, tüm ülke,
gerçekten, beyaz bir kış örtüsüne sarılmıştı. Manzara son derece
kasvetliydi. Moralimiz bozuldu; uzun yolculuğumuzun
asla sonuna
gelmeyecekmişiz gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar parlak olan gökyüzü, günlük yolculuğumuzun yaklaşık üçte ikisini
geçtiğimizde bulutlarla kaplandı. Hugh,
Red Squirrel ve ben, kar yağmaya ve rüzgar alışılmadık bir şiddetle esmeye başladığında, grubun biraz gerisindeydik. Kar
o kadar kalın yağdı ki, sanki kocaman bir
tüy yatağının içindekiler aniden üzerimize boşaltılmış gibiydi. Gittikçe daha da kalınlaştı; karanlık o kadar büyüktü ki, bir metre öteyi bile zar zor görebiliyorduk, arkadaşlarımızın izleri ise neredeyse anında
silindi.

Onların cevap vereceğini ve sesleriyle yönlendirileceğimizi bekleyerek bağırdık, ancak karşılığında hiçbir ses gelmedi. Onları geçmeyi umarak koşmaya
çalıştık, Hugh düşüp kar ayakkabılarından birini kırdığında. Elbette, ona yardım etmek için durduk ve bunu yaparken hafifçe
dönmüş olmalıyız. Kaynakları her zaman bereketli olan Red Squirrel, ayakkabıyı onarmak için işe koyuldu. Bunu çok hızlı bir şekilde yaptı; ancak bu kısa gecikme bile ciddiydi. Hugh ayağa kalkar kalkmaz, grubun geri kalanının hemen arkasında olduğumuzu varsayarak tekrar
acele ettik. Bağırıp durduk ama yine de bir cevap gelmedi. Red Squirrel'a doğru gittiğimizi düşünüp düşünmediğini sordum.

Cevap vermedi.

Bir Kızılderilinin yolunu kaybetmesi nadirdir ama sonunda
onun hatalı olduğundan korkmaya başladım. Gerçekten de öyle olduğunu kabul etti. Silahlarımızı çıkardık, eğer ateş edersek arkadaşlarımızın haberi duymasını ve karşılık olarak onlarınkini ateşlemesini umuyorduk ama ne Hugh'unki ne de benimki
ateş
etmedi. Yeni mermiler taktık ve ikisi de tekrar çatladı.
Meme ucunu temizlemek için
torbamı elime aldım ama bulamadım.
Hugh'dan mermisini istedim.

"Dün akşam kampta düşürdüğümden korkuyorum ve
sabah arayacağımı düşündüm ama bunu yapmayı unuttum," diye cevapladı.

Sonunda umutsuzluk içinde denemeyi bıraktık. Böylece daha değerli
zamanlar kaybedilmişti. Red Squirrel, bizi rüzgarla yönlendirebileceğini düşündüğünü söyleyerek devam etmemiz için ısrar etti. Devam ettik. Kar her zamanki gibi kalın bir şekilde yağıyordu. Sonunda Hugh daha fazla gidemeyeceğini söyledi. İkimiz de ayak bileklerimizde korkunç ağrılar çekiyorduk - Fransız Kanadalıların _mal de
raquette_ dediği, kar ayakkabısı kayışlarının baskısı sonucu oluşan ağrı.

Endişeyle etrafıma baktım, bize barınak sağlayabilecek ve ateş yakmamızı sağlayabilecek bazı ağaçlar veya çalılar bulmayı umuyordum, ancak her tarafımızı kalın bir kar örtüsü sarmıştı. Red Squirrel'a ne yapmamız gerektiğini sordum. Kesin olan bir şey vardı - eğer açıkta kalırsak,
ısırıcı
esintiye maruz kalırsak, yok olacaktık. Kaderimizin böyle olacağından korkuyordum. Zavallı Hugh tamamen pes etti ve ayak bileklerindeki kayışları
çıkararak kendini kara attı ve bizden onu
bırakmamızı rica etti.

ONUNCU BÖLÜM.

KAR YAĞDI.

KIRMIZI SİNCAP VE ARCHIE KARDA BİR ÇUKUR KAZDILAR--KAR BARINAĞI-- UYUDULAR--YİYECEK YOK VE KARDA GÖMÜLDÜLER--ÇIKMA ÇABALARI--ÇUKURDA BİR HAYVAN ÇİZİKLERİ--SAVUNMA İÇİN SON ÇABALAR.

Hugh'u bırakmak düşünülemezdi.

"Ah, ne yapmamız gerektiğini söyle!" diye bağırdım, Kızıl Sincaba hitap ederek.

"Acele et," diye cevapladı, kar ayakkabılarını çıkarırken.

Ben de benimkileri çıkardım ve kürek olarak kullanarak, yere inene kadar karı küreklemek için enerjik bir şekilde işe koyulduk, attıklarımızla bir duvar inşa ettik. Üç kişiyi alabilecek kadar yer vardı. Sonra Red Squirrel'ın ayakkabılarını en üste koyduk, çünkü onlar en uzundu ve Hugh'unkileri de onların üstüne, benimkiyle de bir çatı oluşturmak için daha fazla kar
attık. Buraya kadar gelir gelmez, Hugh'u rüzgardan korunabilmesi için yuvamıza indirdik, silahları yanına koyduk. Sonra karı fırlatmaya devam ettik, ta ki deliği tamamen çevreleyene kadar, sadece ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde içeri girebileceğimiz küçük bir açıklık
bırakana kadar. Sonra kar ayakkabılarımdan birini karla örttük, tahta gibi olana kadar bastırdık,
ve bu yuvamızın kapısı görevi gördü. Sadece oturmaya veya yan yana uzanmaya yetecek kadar alanımız vardı, çünkü biliyorduk ki, boyutu ne kadar küçükse o kadar sıcak olacaktı, daha doğrusu soğuğu o kadar az hissedecekti. Dışarıdaki ısırıcı havadan gelen değişiklik bizi oldukça rahat hissettirdi ve donarak ölmekten büyük bir korkumuz yoktu. Hugh, kulübeyi inşa etmek için kendini zorlamadığı için Red
Squirrel'dan veya benden daha fazla acı çekti ve kapı kapanır kapanmaz kan dolaşımını geri kazandırmak için ellerini ve ayaklarını ovmaya başladım, çünkü donmuş olabileceklerinden korkuyordum.

İlk başta karlı duvarlardan çok hafif bir ışık geldi, ancak bu, ellerimizi yüzümüze yakın tuttuğumuzu göremez hale gelene kadar azaldı.

Gecenin sonunda geldiğini biliyorduk. Çok açtık, ancak
bir zerre kadar yiyeceğimiz olmadığı için şikayet etmenin bir anlamı yoktu.

Uzun bir süre ne Hugh ne de ben uyuyamadık. Sonunda Red
Squirrel bize örnek oldu ve bir süre sonra Hugh'a seslendiğimde cevap vermedi, bu yüzden dertlerini unuttuğunu biliyordum ve mükemmel bir dinlenmenin çektiği acıdan kurtulmasını sağlayacağını umuyordum. Sonunda ben de uykuya daldım.

Uyandığımda karanlık her zamanki gibi tamdı, ancak hala gece olduğunu varsayarak bir kez daha uyudum. Gözlerimi bir daha açtığımda hala eskisi gibi karanlıktı. Beklediğimden daha sıcak hissediyordum, ancak umutsuzca açtım. Bundan başka bir günün başlamış olması gerektiğini düşündüm. Kısa bir süre sonra arkadaşlarım uyandı. Hugh ayağının üstündeki ağrının geçtiğini, ancak yiyecek bir şeyler için çok şey vereceğini söyledi.
Red Squirrel bizim kadar acı çekmedi, çünkü Kızılderililer açlığa ve acıya beyazlardan çok daha uzun süre dayanabiliyorlar.

"Elbette gündüz olmalı," dedi Hugh. "Dışarı çıkıp
arkadaşlarımızı bulmaya çalışmalıyız. Rose ve Donald Amca bizi kaybettikleri için çok korkacaklar."

"Umarım başlarına bir kaza gelmemiştir," demekten kendimi alamadım,
çünkü onların da kar fırtınasına maruz kaldıkları aklıma geldi; ama sonra kalabalık bir grup olduklarını ve
bir ormanın sığınağına ulaşmış olabileceklerini düşündüm. Bu biraz teselli oldu.

"Ah, ne kadar açım!" diye bağırdı Hugh. "Dışarı çıkmalıyız."

Tüfeğimi aldım ve namluyla kapıyı açmaya çalıştım, ama
kilide kadar götürmeme rağmen, tekrar geri çektiğimde
delikten gün ışığını göremedim.

"Karın çok kalın olduğundan korkuyorum," dedim. O an aklıma korkunç bir fikir geldi, bir kar mezarına
diri diri gömüldüğümüz. Başkalarının da başına böyle şeyler gelmişti, biliyordum ve bu bizim kaderimiz olabilirdi, çünkü
kar bir kere üzerimize donarsa, dışarı çıkmak için zorla yolumuzu bulamayabilirdik.
Red Squirrel'a ne düşündüğünü sordum.

Uğursuz bir şekilde "Çok kötü! Dene," diye cevap verdi ve
kapıyı bulmak için el yordamıyla dolaştığını gördüm. Konuşmadı, ama
bir teriyerin bir tavşan yuvasının girişinde yaptığı gibi, elleriyle kazıdığını duydum,
bu da ne kadar çok
tamamen gömüldüğümüzden korktuğunu gösteriyordu. Kazdığı karın bacaklarıma
indiğini hissedebiliyordum.

Sonunda silahımı istedi. Silahı açtığı deliğe soktu,
ama hala içinden ışık geçmiyordu. Ancak, bir şekilde
çıkmak için zorla yolumuzu bulmalıyız, yoksa yok oluruz.

"Yukarıya doğru ilerlemeye çalışsak iyi olur," diye belirttim. "Düşen kar kulübemizin duvarlarını
çevreledi ve çatıyı oldukça
kalınlaştırsak da, yanlarda çalışmaktansa
onun içinden geçerek açık havaya ulaşmamız daha olası."

Kızılderili önerimi takip etti. Elbette, hepimiz
birlikte çalışabilirdik, ama o zaman başımıza bir kar kütlesi
çekmiş olabiliriz. Amacımız sadece dışarı bakıp
gündüz olup olmadığını anlayabileceğimiz ve eğer öyleyse
nerede olduğumuzu bulmaya çalışabileceğimiz bir delik açmaktı. Her zaman grubumuza yakın olabilirdik.
Gerçekten yakın olduğumuzu umuyordum, böylece açlık isteklerimizi gecikmeden giderebilirdik. Kızılderili kapıyı oluşturan kar ayakkabısını
zorla çıkarmaya çalıştı, ama bunun imkansız olduğunu gördü. Sonra
üstünde çalıştı. Getirdiği kar kulübemizin boyutunu önemli ölçüde küçülttü. Yine de çalışmaya devam etti, ta ki çatıdan asla geçemeyeceğini düşünene kadar. Sonunda benden tekrar silahımı ona vermemi istedi ve namluyu yukarı doğru zorlayarak geri çekerken, aşağı doğru gelen soğuk havayı hissedebiliyorduk, bir gün ışığı parıltısı yuvamıza
girdi. Ancak, deliği bedenlerimizi zorla geçirebileceğimiz kadar genişletmeden önce yine de çok fazla emek harcamamız gerekecekti.

Sonunda, getirdiği karın üzerinde durarak, sıkı çalışmanın gücüyle, Kızıl Sincap kafasını çıkardı. Verdiği rapor tatmin edici değildi.
Ancak, söylediklerini dinler dinlemez ayağa fırladım ve kafamı dışarı çıkardım, durumun ne olduğunu anlamak için hevesliydim. Adımlarımızı yönlendirecek tek bir nesne olmadan, her tarafta uçsuz bucaksız bir kar ovasından başka bir şey göremiyordum. Kar hala yağıyordu ve çoktan kulübemizin seviyesinin üzerine
çıkmıştı. Kar ayakkabılarımız olmadan uçsuz bucaksız ovada yol alamazdık ve onları
kazıp çıkarmamız epey zaman alacaktı; bu arada neredeyse donmuş olacaktık.

Tekrar kafamı içeri çektim, yüzüm soğuk hava yüzünden üşümüştü ve kulübenin dibine
çökerek, Red Squirrel ve Hugh'a ne yapılacağı konusunda
danıştım. Açlık hepimizi devam etmeye heveslendirdi; ama sonra
şu soru ortaya çıktı, Hangi yöne gitmeliyiz? Arkadaşlarımıza
ulaşmaya çalışırken ölebiliriz. Buna göre kar dinene kadar
beklemeye karar verdik.

Bu arada Red Squirrel, soğuğun içeri girmesini önlemek için deliği tıkamıştı. Açlık ve karanlık kısa süre sonra tekrar uykuya dalmamıza neden oldu ve bu yüzden birkaç saat daha kalmış olmalıyız. Sonunda
uyandığımda, ne hareket etme isteğim ne de gücüm vardı.

Hugh'a seslendim. Hafifçe cevap verdi. Ancak, tehlikeli durumumuzun farkında olmak için duyularım yeterince etrafımdaydı. Keskin açlık hissi kaybolmuştu ve tek isteğim yalnız kalmaktı. Kendimi toparlamaya ve ayağa kalkmaya çalıştım ama tekrar yere
çöktüm. Sonra Red Squirrel'dan dışarı bakmasını istedim. Hemen
ayağa kalktı
ve deliğe doğru tırmandı. Karı zorla
kaldırabilmesi biraz zaman aldı. Sonra bize karın durduğunu ve gece olduğunu söyledi, çünkü yıldızların tepede parladığını görebiliyordu.

"O zaman sabaha kadar beklemeliyiz," dedim, hareket etmek zorunda kalmayacağım için minnettar.

Bir kez daha hepimiz uykudan ziyade sersemlik durumuna düştük.
Böylece ne kadar kaldığımızı bilmiyorum, sonra huniden gelen bir sesle
uyandım. Sanki bir hayvan girişi
tırmalıyormuş gibiydi. Bir ayı olduğu fikri beni ele geçirdi
ve kendimizi savunamayacağımızı düşündüm. Silahımı aradım, ateş etmeyi reddettiğini unutarak. Tam kavradığım anda bunu hatırladım ve umutsuzca elimi kesenin içine daldırdım,
en altta uyuşmuş parmaklarımın daha önce hissetmediği
pisliğimi keşfettim. Karanlıkta meme ucunu olabildiğince temizledikten sonra
yeni bir şapka taktım. Bunu yaparken arkadaşlarımı uyandırdım.
Hugh hafifçe cevap verdi. Red Squirrel hemen ayağa kalktı ve birlikte
tüfeğimi ittiğim açıklığa doğru sürünmeyi başardık, ayı kendini gösterirse ateş etmeye hazırdık.

Tırmalama eskisinden daha şiddetli devam etti. "Hemen yanımızda olacak," diye fısıldadım Red Squirrel'a, bir ışık huzmesi açıklıktan aşağı
gelirken. "Silahı al; ateş edecek kadar gücüm yok;" ve oldukça bitkin bir şekilde geri çöktüm.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KURTARILDI.

HAYVANIN KÖPEKLERDEN BİRİ OLDUĞU ORTAYA ÇIKTI--KURTARMAYA GİDEN--YARDIM
SONUNDA GELDİ--KÖPEĞİN PARTİYİ NASIL BULDUKLARI--MACRANENİN
ETKİLERİ--PARTİ SONUNDA BLOK EVİNE ULAŞTILAR, ARCHIE'NİN AİLESİNİN GÜVENDE OLDUĞUNU VE HOŞ GELDİNİZ DİNLENDİĞİNİ BULDULAR.

Bir sonraki anda, bize doğru ilerlerken devasa bir boz ayının pençelerini görmeyi bekliyordum, o sırada bir homurtu yerine, bir köpeğin
sızlanmasını ve keskin havlamasını duydum. Bu, son kampımızda, ölüme yakın bir yerde bıraktığımız sadık Pilotumuzun sesiydi. Adını söyledim ve o da neşeli bir havlamayla karşılık verdi. Kısa süre sonra bize baktığını gördük,
gerçekten orada olduğumuzdan emin olarak bir havlama daha yaptı ve sonra yüzeye çıkan Red Squirrel bana güneye doğru
kaçtığını söyledi. Onu izlemek için dışarı çıkmaya çalıştım,
ama bu görevi
tamamen başaramadım ve Red Squirrel'ın kendisi de bana
yardım edemeyecek kadar zayıftı. Ancak, köpeğin arkadaşlarımızı çağırmaya gittiğinden emindim. Zavallı Hugh'u bu haberle neşelendirmeye çalıştım.
Ne olduğunu anlayamıyor gibiydi ve
durumu karşısında çok endişelendim.

Bekleyip durduk; sanki birkaç saat geçmiş gibiydi. Sonunda
deliğe giden Red Squirrel, karda hareket eden bazı
karanlık nesneler gördüğünü haykırdı. Gittikçe daha da yaklaştılar.
Donald Amca'nın sesini duyduğumda hissettiğim sevinci tarif edemem ve
derhal Red Squirrel'ın bacaklarının delikten yukarı çekilirken kaybolduğunu gördüm.
Hemen ardından başka biri kayarak aşağı indi.

"Arrah! Sonunda seni bulduk, kesinlikle!" diye haykırdı Corney, beni
kollarına alarak.

"Hugh'u kaldır," dedim, "benden daha kötü durumda." İstediğim gibi yaptı, ama bir dakika sonra tekrar aşağı indi ve beni yukarı taşıdı,
beni bufalo cübbesine sardı ve
Hugh'u bir kutu et suyundan beslemekle meşgul olan Donald Amca'nın bizi taşımak için
getirdiği kızaklardan birine yerleştirdi. Et suyunun bir kısmı hemen bana verildi. Hepsini yiyip bitirebilirdim, çünkü o an taze
havayı hissettim ve iştahım geri geldi.

"Sevgili çocuklar, kaybolduğunuzdan korktum!" diye haykırdı Donald Amca, Hugh ile benim aramda ileri geri koşarken, her birimize sırayla birer lokma yemek verdi. "Ama Cennetin merhametiyle, size birazdan söyleyeceğim gibi, buraya getirildik ve artık kampa ne kadar erken dönersek o kadar iyi, çünkü dikkatli bir şekilde bakıma ihtiyacınız var, sanırım. Kaçmış olmanız bir mucize."

Kızıl Sincap çorbadan bir porsiyon almak için geldi ve açlıktan bizim kadar
acı çekmediği için, yemeği yuttuktan sonra kısa sürede hareket edebildi ve Corney'e kar ayakkabılarımızı çıkarmasına yardım etti.
Onları kurtardığımızda, yaklaşık iki mil ötede bir ormanın
altında bulduğumuz kampa doğru yola koyulduk.

Kampta ölmek üzere olduğunu düşündüğümüz Pilot'un bizi nasıl bulduğunu merak ediyorduk. Kızılderililerden birinin, itiraf ettiği gibi, bir yük pemmikan bıraktığı anlaşılıyordu. Köpek, biz gittikten sonra bunu koklamış olmalı ve onu yedikten sonra, fırtına sırasında kar altında korunaklı bir şekilde kalmıştı. Erzakları tükenmiş bir şekilde, arkadaşlarına katılmak üzere yola koyulmuş ve yolda, takdiri ilahi bir şekilde, yuvamızın ağzına götürülmüştü. Bizi çıkaramayacağını anlayınca, yoluna devam etmiş ve grubun yanına geldiğinde, sıra dışı davranışlarıyla dikkat çekmişti. Biraz bufalo eti yediği anda, bizi bıraktığı yere geri koştu ve sonra, Corney'nin ve Donald Amca'nın taytlarını çekiştirerek, onları, bizi nerede bulabileceklerini bildiğine inandırmıştı. Soğuk şiddetliydi, ancak karı sertleştirdiği ve köpekler bol miktarda bufalo eti yiyerek büyük ölçüde iyileştikleri için, hızlı bir şekilde ilerledik. Hugh, Rose'un kızaklarına yerleştirildi ve ben de bir kızakta tek başımaydım, yükün bir kısmını sırtıma yerleştirmiştim, çünkü iki günlük dinlenmeden sonra bile yürüyemiyorduk; ancak Red Squirrel kısa süre sonra kendine geldi ve diğer adamlarla birlikte ilerlemeyi başardı.

Bir haftadan fazla zaman geçmişti, akşam yaklaşırken, bir blok evin üstünde bir bayrak direği ve yüksek dağ sıralarının, Rockies'in mahmuzlarının arkasında, bir derenin kıyısında kardan yükselen bir palisad çemberi gördük. Yakın çevrede ağaç olmasa da, her iki tarafta geriye doğru uzanan ve dik yamaçlardan yukarı doğru yükselen yoğun bir orman görülüyordu.

Bu, yüzlerce mil yol kat ederek ulaştığımız istasyondu.
Donmuş olan nehre inerek hızla geçtik ve
yaklaşırken palankadan çıkan bir grupla karşılaştık.
İlk başta sadece birkaç Kızılderili seçebildik,
ama sonra aralarında bir hanım ve beş genç belirdi. Sevincime,
hanımı annem olarak tanıdım, diğerleri iki kız kardeşim ve üç küçük erkek kardeşimdi, ama hepsi o kadar büyümüşlerdi ki onları
tanıyamazdım; ve kesinlikle beni tanımıyorlardı, çünkü annemin bana verdiği sevgi dolu selam karşısında çok şaşırmış görünüyorlardı.

"Yardımımıza geldiğin için sana minnettarım, çok minnettarım, Donald Amca," dedi ve hava şartlarından yıpranmış yanağını öptü. "Görünüşünüz hala hastalıktan muzdarip olan zavallı kocamı canlandıracak. Tanık olduğumuz korkunç sahneleri atlatamadı ve hala güvenliğimiz konusunda endişeli, çünkü vahşi Kızılderililer, aralarında tekrar veba çıkması durumunda, ilkbaharda geri dönüp bizi ve Hıristiyan olan kabilelerinden olanları öldüreceklerine yemin ettiler ve ben, onların dikkatsiz ve pis alışkanlıklarının sonucu olarak, vebanın bunu yapmasından çok korkuyorum."

"Neşelen, iyi yürekli yeğenim, şimdi eve gireceğiz ve sonra en iyi ne yapılacağını ayarlayacağız," diye cevapladı Donald Amca.

Bu arada, kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin kucaklamalarını alıyordum, ikincisi hemen Rose'a doğru koştu ve onu eve götürdü. Kardeşlerim de Hugh'a sıcak bir selam verdi. Zavallı babam bizi karşılamak için ayağa kalkmıştı. Korkunç derecede zayıf ve bitkin görünüyordu, ancak gelişimiz onu neşelendirdiği açıktı. Çok
kısa bir süre sonra hepimiz oturma odasındaki kükreyen bir ateşin etrafında toplandık,
yolculuğumuzun gürültülerinden korunduğumuz için minnettardık ve
ağır giysilerimizi çıkarabildiğimiz için biraz mutluyduk.
Kızılderililer Madge, Corney ve Pierre'e ve grubun geri kalanına iyi baktılar, zavallı köpekleri ihmal etmediler, özellikle de dürüst Pilot'u, bize verdiği hizmet söylendiğinde, onların
büyük bir payına
kazandılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

UYARI.

İSTASYONDA--BUFALO'DAN SONRA--KIZIL SİNCAP'IN KARA AYAKLAR HABERLERİYLE BİR İZCİDEN DÖNÜŞÜ--BİR PARTİ DÖNÜŞÜ--AVCILARI KALEYE GERİ GETİRMEK İÇİN GÖNDERİLEN BİR PARTİ--TUHAF BİR YANGIN--KIRMIZI SİNCAP TEKRAR İZCİYE UĞRADI.

Kardeşlerim Hugh Rose ve ben çok mutluyduk.

Kardeşlerim, geldiğimiz için, tüm dertlerinin biteceğini düşünüyorlardı. Ancak, hüzünlü ve endişeli bir zaman geçirmişlerdi; babama eşi ve iki çocuğuyla eşlik eden misyoner, Hristiyan Kızılderililerden birkaçı gibi ölmüştü, vahşi Kızılderililerden yüzlercesi ise korkunç salgın hastalık tarafından süpürülmüştü. İkincisi kış boyunca güneye gitmişti ve bahara kadar geri dönmeyecekleri düşünülüyordu.

Hugh ve ben ara sıra Donald Amca, Pierre ve Corney ile birlikte bizon veya geyik aramaya çıkıyorduk. Genellikle birini veya diğerini öldürebilecek kadar şanslıydık. Donald Amca, Blackfeet'in yerini tespit etmek için güvenilir keşifçiler göndermekte vakit kaybetmemişti.

Kızıl Sincap, Kızılderililerimizin en aktif ve zekilerinden biri olduğu için, sürekli olarak görevlendirilmişti. Görev tehlikeliydi, çünkü gayet iyi biliyordu ki, düşman onu yakalarsa, kesinlikle kafa derisini alırlardı.

Birkaç gündür ne bizon ne de geyik istasyonun yakınında görünmediği için, avcılar onları aramak için epeyce bir mesafe kat etmek zorundaydı. Bir hayvan öldürülür öldürülmez, köpek kızaklarından biri eti getirmek için dışarı gönderilirdi.

İstasyonu tarif etmedim. Bazı açılardan bir kaleye benziyordu,
tamamen palisadlarla çevriliydi, hem düşmanca bir saldırıdan savunulabilirdi hem de kışın içerideki binaları soğuk rüzgarlardan korumak ve karın etraflarında sürüklenmesini önlemek için. Bir tarafında, parmaklıklarla güvenli bir şekilde kapatılabilen güçlü bir kapı ve palisadların üst kısmının etrafında, savunucularının saldırganlarına ateş açabileceği korkuluklu dar bir platform vardı. Bu açıdan, tamamen savunmasız olan olağan misyoner istasyonlarından çok farklıydı.
Kürk tüccarları tarafından bir kale olarak inşa edilmişti ve vahşi ve savaşçı bir kabilenin yakınında olduğu için,
benim tarif ettiğim şekilde onarılması ihtiyatlı bir karardı.
Bir kale olarak var olduğu
dönemde, Kızılderililer tarafından birden fazla kez ele geçirilmiş ve yağmalanmış ve bir keresinde tüm savunucular öldürülmüştü.

Bir sabah, dışarıyı gözetlemek için platforma çıktığımda, güneyde uzakta küçük bir bizon sürüsü gördüm. Avcılarımız, önceki akşam, doğuya doğru gitmişlerdi ve yakınlarda av hayvanı bulmadıkları sürece, birkaç gün boyunca geri dönmeleri pek mümkün değildi. Gördüklerimi anlatmak ve bir bizonu öldürmeye çalışmak için izin istemek için Donald Amca'nın yanına koştum. "Seninle geleceğim," dedi; Hugh da bize eşlik etmesi için yalvardı. Böylece, ormanda kalarak sürünün rüzgaraltına ve bir veya daha fazla hayvanı vurabilecek kadar yakına gelebileceğimizi umarak, silahlarımızla yola koyulduk.

Hugh kadar yaşlı olan kardeşim Alec de gitti. Sürünün hareket etmesinden önce onlara yetişmek için kar ayakkabılarımızla aceleyle ilerledik. Bunu yapmaları pek olası değildi, çünkü karın diğer yerlere göre daha az derin olduğu bir yer bulmuşlardı ve ayaklarıyla
çimlere inmişlerdi.

Bizi fark etmediler ve rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, biz de onların güneyine
geçmeyi başardık. Sonra dikkatlice yukarı çıktık ve
Amca Donald ateş ederek şişman bir ineği yere indirdi. Hugh ve ben
bir başkasına nişan aldık, onu da fena halde yaraladık; ama başı öne eğik bir şekilde kaçıp, bir gemi köpüren suyu
çevirir gibi karı
sürmek yerine, bize doğru hücum etti.

"Hadi, Alec, ne yapabileceğine bak!" diye bağırdık Hugh ve ben, hızla yeniden doldururken; "ama ateş ettikten sonra hemen kenara çekil, yoksa canavar seni
öldürebilir."

Alec'in atışını duydum, dehşete düşerek yukarı baktığımda, ıskaladığını gördüm. Bizon yirmi adım ötemizdeydi. Alec,
bir taraftan kaçmak için elinden geleni yaptı, ancak bu kar ayakkabılarıyla çok hızlı yapılamıyordu. Bir anda bizon bize ulaşacaktı,
bir ağacın arkasından gelen bir atış onu yere serdi ve etrafıma baktığımda, Kızıl Sincap olduğunu doğrudan tanıdığım bir Kızılderili gördüm. Sürünün geri kalanı da böylece rahatsız edilmiş bir şekilde kaçıp gitmişti. Donald Amca şimdi geldi ve Kızıl Sincaba zamanında yaptığı yardım için teşekkür etti.
Biraz endişe verici bir istihbaratla
kaleye döndüğünü bildirdi.
Bir gece, Karaayak localarının yakınında uyandığını ve
şefleri konseyde otururken gördüğünü söyledi.
Bazılarının konuşmalarının anlamını yakaladı ve bundan, çok geçmeden kuzeye gelip beyaz şifacıdan -babam böyle çağırıyorlardı- intikam almak istediklerini anladı, çünkü onun taraftarı olmayı reddettikleri için kendilerine bulaştırdığını iddia ettikleri salgın için. Red Squirrel ayrıca aralarında beyaz bir adam gördüğünü ve
konuştuğunu ve onları tasarılarını uygulamaktan vazgeçirmeye çalıştığını belirtti.
O da onlar gibi bizon cübbesi giymişti ve Red Squirrel bunun üzerine bir süre aralarında olduğunu iddia etti. Ancak, beyaz yabancının tavsiyesini dinlemeye hiç de istekli görünmüyorlardı ve doktorları uygun zamanı bildirdiğinde yola çıkma niyetlerini dile getirdiler.

"Hemen geri dönüp istasyonu savunma durumuna geçirmeliyiz," dedi Donald Amca, bunu duyunca. "Vahşiler iki veya üç gün içinde yanımıza gelebilir ve onlara hazırlanmamız için bize sadece kısa bir süre tanıyacaklar. Avcıların uzakta olması talihsiz bir durum, çünkü onların yardımına ihtiyacımız var; ve Karaayaklar onlara katılırsa, kesinlikle kafa derilerini kaybederler."

"İsteyerek dışarı çıkıp onları bulmaya çalışırım," dedim. "Başladıklarından beri kar yağmadığı için izlerini kolayca bulabilirim."

"Kızıl Sincap veya Corney'i göndermeyi tercih ederim; ama bunu ilerledikçe düşünürüm," dedi Donald Amca.

Pierre avcılarla birlikte gitmişti, bu yüzden bu amaç için sadece İrlandalı ve genç Kızılderili mevcuttu.

Hemen yüzümüzü eve doğru çevirdik, kar ayakkabılarımızla olabildiğince hızlı ilerledik.
Vardığımızda avcılardan bazılarının geri dönmüş olabileceğini düşündük, ancak hiçbiri
ortaya çıkmamıştı. Babam, Red Squirrel'ın getirdiği
bilgiyi duyduğunda çok endişeli görünüyordu.

"Buraya saldırırlarsa onları geri püskürtebiliriz, ancak herhangi biri
öldürülürse, onları daha sonra İncil'e
kazanma konusunda ne umudum olabilir?" dedi. "Onlara barıştan bahsediyorum ve onları Barış Prensi'nin
sancağı altında askere almaya teşvik ediyorum, ancak yine de beni ve arkadaşlarımı onlara karşı silahlanmış olarak buluyorlar."

"Ama kendimizi savunmazsak, kafamıza vurup
kafa derimizi uçuracaklar," diye cevapladı Donald Amca. "Barışı korumak ve onlarla herhangi bir iletişim kurabilirsem, onları savaşmadan geri dönmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Bu arada, kaleyi savunmaya hazır olmalıyız. Archie, derhal çağrılması gereken avcıları aramaya gönüllü oldu, ancak sizin izniniz olmadan onu bırakmak istemiyorum."

"Görev yolunda olduğu için, onu yasaklamayacağım," diye cevapladı babam.

"Archie giderse, ben de gideyim," diye bağırdı Alec. "Kar ayakkabılarıyla onun kadar hızlı koşabilirim."

Biraz tereddüt ettikten sonra, Alec bana eşlik etme izni aldı, çünkü Hugh pek iyi olmadığı için gidemiyordu.

İyi bir ruh halindeydik, bize duyulan güvenden memnunduk ve sadece Hugh'un gelememiş olmasına üzülüyorduk. Avcıların izi tamamen açıktı, güneydoğuya doğru gidiyordu. Etleri getirmek için birkaç kızak almışlardı, böylece rotamızı belirlemede zorluk çekmedik.

Yaklaşık on mil yol kat etmiştik ve hiçbir bufalo izine rastlamamıştık,
bu da avcıların hâlâ biraz ileride olması gerektiğini gösteriyordu,
bize bağıran bir ses duyduk ve geriye baktığımızda, karda bize doğru koşan bir Kızılderili gördük. Tek başına olduğu için, bir dost olduğundan şüphemiz yoktu ve yaklaştıkça Kızıl Sincabı tanıdık.

Onun olmadan gitmemize izin veremeyeceğini söyledi ve biraz yiyecek alır almaz yola koyuldu. Amca Donald'ı, babamın ve kaledeki kalan adamların yardımıyla palisadları güçlendirmekle meşgul bir şekilde bırakmıştı. "Karaayaklar içeri girip kaleyi yağmalamayı beklerlerse, yanılmış olacaklar," diye ekledi.

Kızıl Sincap'ın bizimle olmasından çok memnunduk; her ne kadar
karla kaplı ovalarda seyahat etmeye alışkın olsak da ve
doğuya doğru biçimlerini iyi bildiğimiz dağlar
olsa da, hava açık kaldığı sürece
geri dönüş yolumuzu bulmaktan korkmuyorduk. Elbette, bir kar fırtınasının gelme olasılığı vardı ve
o zaman çok şaşırabilirdik.

Kızıl Sincap'ın son birkaç gündür yaşadığı yorgunluğa rağmen, her zamanki gibi aktifti ve gidebildiğimiz
kadar hızlı hareket etmemizi sağladı.

Gün batımından önce bizon izlerine rastladık, ancak hayvanların kendileri
hiçbir yerde görünmüyordu. "Onları yakında bulacağız," diye gözlemledi Kızılderili; ama biraz mesafe kat etmemize rağmen ne bizonlar ne de avcılar keşfedemedik ve tam gece çökerken kalın bir kavak ve ladin çamı kümesinin altına sığındığımız için mutluyduk. Ateşimiz için yeterli odun kesmek ve karı temizlemek birkaç dakika sürdü ve tenceremiz kaynarken, kısa süre sonra neşeli bir ateşin etrafında oturup akşam yemeğimizi tartışıyorduk. Biz de bizon cübbelerimize sarılı, ayaklarımız közlere yakın, arada bir bir çubuk atarak ateşin etrafında oturmaya devam ettik, konuşurken ve Kızıl Sincap piposunu içerken.

İkimizin uzanıp uyumasını önerdim, üçüncüsü nöbet tutarken, Kızıl Sincap ayağa kalkıp dışarı bakacağını söyledi.

Kıyıya tırmanarak, kısa bir mesafedeki bir tepeciğin tepesine çıktı. Gökyüzünde onun figürünü görebiliyorduk. Kısa bir süre sonra geri
geldi.

"Dışarıda ateş var," dedi güneyi işaret ederek. "Belki
dostlar, belki düşmanlar, belki Karaayaklar. Eğer Karaayaklarsa, daha
iyi oluruz."

"Ama onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu nasıl anlayacağız?" diye sordum.

"Kızıl Sincap git ve gör," diye cevapladı. "Sen burada kal;" ve
silahını alarak, karanlıkta hızla kayboldu ve bizi kamp ateşimizin başında
otururken bıraktı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIZIL DERİLİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI.

KIRMIZI SİNCAP'IN UZUN SÜRE YOKLUĞU--UÇUŞ--YABANCILAR DOST OLDUĞUNU KANITLIYOR--KALEYE DÖNÜŞ--AMCA DONALD DİRENMEME
DOKTRİNİNE KARŞI ÇIKIYOR--KALE ÜZERİNDEKİ MUHAFIZLAR--KIZILDERİLİLER KALEYE SALDIRIYOR.

Kızıl Sincap'ın garip bir şekilde uzun süre yokluğundan dolayı çok huzursuz olduk.
Hiçbir tehlike öngöremezdi, aksi takdirde geri
dönmezse hangi yolu izlememiz gerektiğini bize söylerdi. Sonunda, Alec'e
sessizce oturmasını söyleyerek
kalktım ve tepeciğin tepesine doğru ilerledim, oradan güneydeki ülkeyi, Kızıl Sincap'ın gittiğini
sandığım yönü görebiliyordum. Gece karanlığında boşuna baktım ve baktım, ama uzaklarda bahsettiği
ateşin ışığını görebiliyordum.

Yakalanmış olabilir miydi? eğer öyleyse, Alec ve ben ne yapmalıyız? Onu kurtarmak imkansız olurdu - aslında, Karaayaklar tarafından hemen öldürülmüş olması çok olasıydı ve civarda kalırsak, biz de öldürülebilirdik. Bu nedenle, avcıları aramaya doğuya doğru devam etmemiz gerektiği sonucuna vardım, aynı zamanda, sözde düşmanlarımızın ateşini gördüğümüz yöne de dikkatli bir şekilde bakmamız gerekiyordu. Sözde düşmanlar diyorum, çünkü, sonuçta,
ateşin avcıların kampında olabileceğine dair hâlâ içimde kalan bir umut vardı.

Tepeciğin tepesinde dururken aklımdan geçen düşünceler bunlardı. Orada birkaç dakika bile olmamıştı ki, Kızıl Sincabı gökyüzüne karşı aynı pozisyonda ne kadar net gördüğümü
hatırladım. Bunun yerine, dik durmak yerine, 
aşağı eğildim, kalın bir çalılığa ulaşana kadar, arkasında çömeldim,
daha önce olduğu gibi aşağıdaki ovada hareket eden herhangi bir nesneyi görebilecek kadar iyi. Sonunda
Alec'e geri dönme zamanının geldiğini düşündüm ve
tepeyi inmek üzereydim,
yerde hareket eden bazı nesneler gördüğümü hayal ettim.

Hareketsiz kaldım, nefes almaya bile cesaret edemiyordum, gözlerimi
o noktaya dikmiştim. Onlar insandı - Kızılderililer olduğundan emindim; eğer öyleyse,
yakında ateşimizi göreceklerdi ve
biz keşfedilecektik.

Vakit varken tepeden aşağı aceleyle indim ve Alec'e doğru uçtum.
Ona tüfeğini ve bizon cübbesini, yerde bırakılmış birkaç eşyayla birlikte
alması için bir işaret yaptım ve ormanın içinden yol gösterdim. Burada vahşiler gidene kadar
gizlenebilir ve sonra
kaleye geri dönmeye çalışabilirdik. Başarıya dair büyük umutlarım yoktu, yine de yapılacak tek şey buydu.

Oraya ulaşmıştık ve yangından biraz uzaktaydı, ama
çalıların üzerinden başımızı kaldırdığımızda onu görebiliyorduk. İkimiz de çalılığın arkasına diz çökmüştük, tüfeklerimiz her an omuzlarımıza kadar kalkmaya hazırdı. Alec, ben dönmeden hemen önce ateşe biraz odun atmıştı, böylece ateş artık parlak bir şekilde yanıyordu ve etrafındaki tüm nesneleri görebiliyorduk. Tam o sırada üç kişi belirdi. İkisi Kızılderiliydi - bundan şüphe edilemezdi; ancak diğerini net bir şekilde seçemedik. Etraflarına hevesle bakarak ilerlediler, ancak ışığa daha fazla yaklaştıklarında, vahşiler yerine, ellerinde bizi öldürmeye hazır kafa derisi yüzme bıçaklarıyla, birinin Pierre, diğerlerinin de Red Squirrel ve Kondiarak olduğunu keşfetmek bizim için büyük bir mutluluktu. Bizi göremedikleri için çok şaşırmış görünüyorlardı. Onları uzun süre merakta bırakmadık ve Pierre daha sonra bize, gün ışığını beklemeden hemen kaleye dönmemizi tavsiye etmek için geldiklerini söyledi. Avlanmada başarılı olmuşlardı,
üç bufalo ineği öldürmüşlerdi, etleri kızaklara çoktan doldurulmuştu ve yol oluştuğunda köpekler en ufak bir zorlukla karşılaşmadan yollarını bulacaktı.

Düşmanı görmeden kaleye ulaştık ve tahmin edilebileceği gibi, içtenlikle karşılandık.

Gelmemiz, kendileri için değil, küçük kardeşlerim için çok endişeli olan zavallı annem ve babamın moralini düzeltti.
Tanrı isterse, görevleri yolunda ölmeye hazırdılar.
Babam hala güce başvurmaya çok isteksizdi ve
düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkıp onları geri dönmeye ikna etmeyi teklif etti.

Ancak Donald Amca ona, intikamlarının hedefi olduğu için, kesinlikle onu yakalayıp işkence edeceklerini ve sonra muhtemelen gelip kaleyi yıkmaya çalışacaklarını söyledi. Böylece hiçbir amaç
kazanılmamış olurdu, çünkü kendimizi savunmak için elimizden geleni yapardık
ve hayatı boşuna feda edilmiş olurdu.

"Ama zavallı vahşilerin kalplerini yumuşatmaya çalışırken görevimi yapmalıydım," diye cevapladı babam uysalca.

"İyi yeğenim, sadece şu var, kafa derinin
yüzülmesine izin vermeyeceğim," dedi Donald Amca açıkça. "Ben şimdilik buradaki komutanım ve hiç kimse, hatta sen bile, benim iznim olmadan
kaleyi terk etmeyeceksin. Vahşiler gelirse sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Babam cevap vermedi, ama eminim ki, eğer kendi başına hareket etmeye bırakılsaydı, niyetlerini hak ederdi ve büyük olasılıkla
ölürdü. Pierre'in raporundan, her dakika Karaayakların ortaya çıkmasını bekliyorduk. Donald Amca'nın
yönetimi altındaki her adama, hayatı pahasına savunmakla yükümlü olduğu bir görev
verildi. Ancak, emir alınana kadar kimsenin ateş açmaması emri verildi.

Hugh, Alec ve ben birlikte konuşlanmıştık ve bize duyulan güvenden dolayı çok gururluyduk, çünkü tutmamız gereken görev en önemlilerinden biriydi.

Gün ilerliyordu ama hala rahatsız edilmemiştik ve sonunda karanlık üzerimize çöktü.

Hatırlanacağı üzere kış henüz bitmemişti. Kendimizi yoğun soğuktan korumak için hepimiz giyebildiğimiz kadar çok bufalo cübbesi ve ayı postu giydik ve Hugh bir boz ayı garnizonuna benzediğimizi söyledi.

Gündüz yeterince soğuktu ama geceleri daha da soğuktu;
buna rağmen, Alec ve ben saatlerdir uyumadığımız için uyanık kalmakta zorlanıyorduk. Bu nedenle, kendimizi
sararak, Hugh bir anda bizi çağırmaya hazır beklerken, biz de uzandık. Ancak, gözetleme yapmak için yeterli sayıda nöbetçi vardı ve
Donald Amca, dikkatli olduklarını görerek kalenin etrafında dönüp duruyordu.

Şafak yaklaşıyordu; Kızılderililerin sık sık
saldırı yaptıkları zamandı, çünkü düşmanlarını uykuda bulmayı bekliyorlardı.

Sonunda sabah olduğunda ve hiçbir düşman görünmediğinde, henüz mahalleye
Karaayakların ulaşmamış olmasını ummaya başladık.

Bir gün daha yaklaşıyordu. Nöbette kalan birkaç adam dışında, garnizonun geri kalanı uyumak için uzandı, böylece ertesi gece daha dikkatli olabilirlerdi.

Annem, kız kardeşlerim ve Rose ile kısa bir zaman geçirdim ve onları cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım, ancak bunun muhtemelen dünyada birlikte olacağımız son zaman olabileceği hissine kapıldım. Red Squirrel'ın raporuna göre, Karaayaklar çok kalabalıktı ve kuzey kabilelerinin en vahşi ve savaşçı kabileleri olarak biliniyorlardı.

Bir sonraki gece, Alec ve ben nöbet tutarken Hugh uyumak için uzandı. Donald Amca, daha önce olduğu gibi, devriye gezdi ve bizim gafil avlanma riskimiz çok azdı. Tam yanımızdan ayrılmıştı ki, ayağa kalkıp yanıma gelen Hugh fısıldadı:

"Karın üzerinde hareket eden bir şey görüyorum. İşte! Başkaları da var. Evet,
Kızılderililer olmalılar."

"Emin olana kadar bekle," diye cevapladım aynı alçak sesle; "ve
sonra, Alec, koş ve Amca Donald'a söyle."

Gördüğümüz nesnelerin Kızılderililer olduğundan ve kendilerini gizlemeye çalıştıklarından üçümüz de emin olana kadar uzun süre şüphe içinde kalmadık.

Alec Amca Donald'ı bulmak için yola koyuldu. Birkaç saniye bile gitmemişti ki,
korku dolu haykırışlar havayı yırttı. Önümüzde yüzlerce karanlık şekil belirdi ve başımızın üzerinden bir kurşun ve ok yağmuru uçtu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ BİR DOST.

SİYAH AYAKLAR SICAK BİR KARŞILAMAYLA KARŞILAŞIYOR--VE GERİ ÇEKİLİYOR--YARALI BİR KIZILDERİLİ--PONOKO OLDUĞUNU KANITLADI, KIZILDERİLİ KAMPINDA BEYAZ BİR ADAMDAN SÖZ VERİYOR--DOSTÇA BİR
KONFERANS.

Karaayakların savaş çığlığı sona erdiği anda Amca Donald'ın sesi duyuldu, bize ateş etmemizi emrediyordu.

Biz de iyi niyetle itaat ettik ve garnizonumuzun artan sayısının farkında olmayan vahşileri çok şaşırtmış olmalıyız, muhtemelen oldukça kolay bir zafer kazanacaklarını bekliyorlardı. Birçoğunun tüfekleri vardı, ancak daha büyük olanların sadece yay ve okları vardı. Beş veya altı ok yağmuru attıktan ve silahlarını ateşledikten sonra - neyse ki hiçbirimize isabet etmediler, ancak füzelerinin kalın palisadlara çarptığını duyabiliyorduk - aniden durdular ve geri çekilmeye başladılar, Amca Donald onlara kendi dillerinde bağırarak, kendilerine zarar vermeyen ancak kendilerine fayda sağlamak isteyen insanlara neden saldırdıklarını sordu.

Hiçbir cevap gelmedi. Adamlarımız zafer naraları attılar. Amca Donald onları durdurdu.

"Karaayaklar geri çekildiler, ama onların kurnaz yollarını biliyorum ve bizi hazırlıksız yakalamayı düşündüklerinde veya belki de bizi tuzağa düşürmek için hain bir komplo kurduklarında tekrar üzerimize geleceklerini düşünüyorum."

Bekledik, ama kulağımıza gelen seslerden anladığımız kadarıyla vahşiler gerçekten geri çekilmişlerdi ve o gece bize tekrar saldırmayı düşünmüyorlardı. Amaçlarından vazgeçmeleri beklenmiyordu ve babam, eğer uzak bir yere gitmişlerse, daha fazla kan dökülmesine neden olmaktansa, istasyonu terk edip kuzeydeki şirketin kalelerinden birine çekilmemizi önerdi, "Kadınları ve çocukları taşımak için yeterli kızaklarımız var," diye ekledi;
"ve yoldan çıkmış insanların öfkesi yatıştığında, kendi başıma geri döneceğim ve onları nazik yollarla kazanmaya çalışacağım, çünkü ancak böyle yollar putperestler arasında İncil'i yaymak için kullanılmalıdır."

"Bu konuda çok haklısın, ama bir miktar
uzaklaşsak bile, Karaayaklar gittiğimizi gördüklerinde, kesinlikle
izimizi takip edecekler ve bizi hemen yakalayacaklar," diye cevapladı Amca
Donald. "Böyle bir plana onay veremem; onlara kendimizi
savunabileceğimizi göstermeliyiz ve eğer bize saldırmaya devam ederlerse kanlarının kendi başlarına olmasına izin vermeliyiz. Ancak, müzakerelerin
nasıl başarılı olacağını deneyeceğiz. Eskiden aralarında iyi tanınırdım ve yarın, eğer kaleye tekrar saldırmazlarsa, tek tek kamplarına gidip onları barış
balosu içmeye davet etmeyi öneriyorum. Eğer tutuklanırsam, sonuna kadar dayanacağınıza söz vermelisiniz ve hiçbir hesap
onların ne diyeceğine güvenmemelisiniz. Bu arada, Rocky Mountain House'a bir haberci gönderip yardım dileyeceğiz. Sorumlu subayın, kaçmanıza veya gerekirse kaleyi savunmanıza olanak sağlamak için
elinden geldiğince çok adam ve at göndereceğinden eminim."

Babam ve annem, Amca Donald'a hayatını böyle riske atmamasını rica ettiler;
ama o kararlıydı. Babam daha sonra onunla gitmeyi
önerdi, ama Amca Donald buna razı olmadı.

Gecenin önemli bir kısmı bu tartışmalarla geçti.
Elbette dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu, ama kalenin dışında
birinin kıpırdadığı görülmüyordu. Şafaktan hemen önce kısa bir şekerleme yaptıktan sonra
surlardaki görevime geri döndüm. Gün ışığı arttıkça
kaleden biraz uzakta bir çalının altında yatan bir adamın cesedini gördüğümü hayal ettim. Evet, bundan emindim. Onu Hugh'a gösterdim ve ikimiz de bir kolun hareket ettiğini
hayal ettik.

"Dün geceki saldırıda vurulan vahşilerden biri ve
arkadaşları tarafından fark edilmeden, gördüğümüz yere düşmüş olmalı "Onu," diye gözlemledi Hugh.

Konuşurken, yanımızda getirdiğimiz Kızılderililerden bazıları, sadık hizmetkarlar olmalarına rağmen, hala putperestlerdi, cesedi gördüler.
İzin istemeden aşağı inip, ellerinde
kafa derisi yüzme bıçaklarıyla, talihsiz varlığa doğru koşuyorlardı.

O anda surlara yaklaşan Donald Amca onları gördü ve
amaçlarını tahmin etti. "Geri dönün, alçaklar!" diye bağırdı. "O adam
canlı ya da ölü olsun, saçının bir teline bile dokunmayın!"

Durmayınca tüfeğini ateşledi, kurşun öndeki Kızılderilinin hemen önünden geçti, Kızılderili artık durmanın zamanının geldiğini düşünüyordu.

"Archie ve Hugh, siz gidip o zavallı adama bakın ve halkımıza onu getirmelerini söyleyin," diye devam etti Donald Amca.

Hemen itaat ettik, çünkü yükseklik önemli olmasına rağmen kendimizi
yaralamadan dibe inmeyi başarabildik. Sonra bacaklarımızın bizi
taşıyabildiği kadar hızlı koşup Kızılderililerimizi yakaladık. Amca Donald'ın emirlerini yerine getirdikten sonra Kızılderilinin
yattığın yere doğru aceleyle ilerledik. Bir bakışta her iki bacağından akan kandan dolayı
çok kötü yaralandığını gördüm, bir başka atış da sağ kolunu güçsüzleştirmişti. Gözlerinde hala meydan okuyan bir ifade vardı ve
bizim onu ​​öldürmek üzere olduğumuzu hayal ediyordu. İşaretler ve konuşabildiğimiz
dilindeki kelimelerle, onu kaleye taşımak ve hayatını
kurtarmak için geldiğimizi ona anlatmaya çalıştık.

Kaybedecek bir an bile olmadığı için önce yaralarını sardık ve
sonra halkımıza bize yardım etmelerini emrederek onu yerden kaldırdık ve
kaleye doğru aceleyle yürüdük, yolda bizi kabul etmek için kapıyı
açmış olan Amca Donald ile karşılaştık. Durmadan yaralı adamı eve taşıdık, ayağa kalkan babam ona bakmak için bandajlar ve merhemlerle hazırdı. Bu arada annem biraz sert et suyu hazırlıyordu, tutsağımız bunu hevesle yuttu. Onu canlandırmakta neredeyse anında etkili oldu. Bu arada kalenin etrafında daha fazla yaralı kalıp kalmadığını kontrol etmek için dolaşan Donald Amca odaya girdi ve gözü tutsağımızın yüzüne takıldığında, "Ponoko! Beyaz arkadaşını hatırlıyor musun?" diye haykırdı. Kızılderili, konuşamayacak kadar zayıf olmasına rağmen, kendisinin olması gereken kişi olduğunu işaret etti.

Donald Amca daha sonra ona düşman olarak gelmiş olmasına rağmen iyi bakılması gerektiğini söyledi.

Kısa bir süre sonra aldığı akıllıca muamele, birkaç kelime söylemesini sağladı. Kendisine gösterilen ilgiden dolayı minnettar görünüyordu ve
genç kız kardeşlerim ve Rose ona neredeyse her saat aldığı
çorbayı getirdiğinde gözleri parladı. Özellikle Rose'u fark etti ve
Donald Amca onu görmeye geldiğinde, belirgin bir ilgi tonuyla, onun kim olduğunu sordu. "Eğer onu hatırladığını düşünüyorsan haklısın, çünkü o, halkın birkaç yıl önce Uzun Bıçaklar bölgesindeki köye saldırdığında kurtardığın küçük kız," diye cevapladı Donald Amca.

"Şimdi onu geri almama izin verecek misin?" diye sordu Ponoko.

"Benim rıza göstermem olası mı?" dedi Donald Amca. "Onun yolları senin halkının yolları değil. Kadınlarına davranıldığı gibi davranılsa, o da
çaresiz kalır ve ölürdü."

"Ama bizimle uzun süredir yaşayan ve onu gördüğünde yüreği
sevinecek biri var," dedi Ponoko. "Sizden ayrıldığımda, solgun yüzlü tutuklularımızdan herhangi birinin hayatını kurtarmaya çalışacağıma söz verdiğimi hatırlayabilirsiniz. Tam işkence görüp öldürülmek üzereyken bir adamı kurtarmayı başardım, ancak bunun şartı bizimle kalmaya yemin etmesi ve bizi asla düşmanlarımıza ihanet etmemesiydi. Harika bir avcıydı ve aramızdaki en cesur kişi kadar cesurdu. Ayrıca, Uzun Bıçaklardan biri olmadığını, Soluk Yüzlülerin Kraliçesi'nin tebaası olduğunu gördük. Sık sık kaçmış olsa da sözünü tuttu. Bizimle aylarca birlikte kaldıktan sonra, kalbinin kaçmayı ne kadar çok özlediğini fark ettim ve onu serbest bırakmak istedim, ancak diğer şefler buna izin vermedi. Bana arkadaşı olarak baktı. Bana, çocuğunun ve tüm ev halkının, saldırdığımız sırada doğudaki büyük şehirlerden birinde olan karısı hariç, halkımızın elleriyle öldüğünü söyledi. böylece ona
kurtardığım ve sana verdiğim küçük kızdan bahsetmeye yöneltildi ve o zamandan beri
onun çocuklarından biri olabileceğini umuyordu.
Umuyordu ve umuyordu ta ki kendini onun böyle olduğuna ikna edene kadar.
Bu yüzden onu gördüğünde yüreğinin nasıl sevineceğini biliyorum."

"Bu konuda güçlü şüphelerim var," diye cevapladı Donald Amca. "Onu
gördüğüne sevinirdi, ama sizin halkınız arasında olmasına sevinmezdi, çünkü o sizinkinden
çok farklıydı. Ona gerçekten fayda sağlamanın tek yolu onu serbest bırakmak ve ait olduğu Soluk Yüzlüler'in arasına dönmesine izin vermek olurdu."

"Ama ben hasta ve sizinle birlikte tutsakken bu nasıl olabilir?" diye sordu
Ponoko.

"Umarım çok geçmeden iyileşirsin ve bir keresinde verdiğin sözü yerine getirdiğin için, bu beyaz yabancıyı halkına geri verme taahhüdünde seni serbest bırakırsak bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından eminim."

"Ponoko sözünü her zaman tutar," diye cevapladı Kızılderili gururlu bir tonla.

"Ama bu arada Karaayaklar bize saldırırsa, yok edilebiliriz ve seni de yanlarında götürebilirler," diye gözlemledi Donald Amca.

"Halkım gelirse, beni bir sedyeyle dışarı çıkaracaksın; Onlara
Soluk yüzlülerin bana ne kadar iyi davrandığını anlatacağım ve onları, savaşmak yerine, beyaz babam ve arkadaşlarıyla kalıcı bir barış yapmaya teşvik edeceğim," dedi Ponoko.

"Sana güveniyorum, kardeşim," dedi Amca Donald, Ponoko'nun elini sıkarak. "En kısa sürede sağlığına kavuşman ve halkına, beyaz adamlarla barış içinde olmanın ve onlarla dürüstçe ticaret yapmanın gerçek çıkarları olduğunu öğretmen için dua ediyorum."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUTLU BİR SON.

PONOKO İYİLEŞİYOR--ZAMAN GEÇİYOR, DAHA FAZLA SALDIRI OLMUYOR--VE ET TEMİN EDİLMEK ZORUNDA--KIRMIZI SİNCAP TEKRAR İZCİME GÖNDERİLİYOR--ALTI SİYAH AYAK TARAFINDAN TAKİP EDİLEREK GERİ DÖNÜYOR--ZAMANINDA KURTARILDI--ZAVALLI KIRMIZI SİNCAP SAKİN TÜKENMİŞ--SİYAH AYAKLAR BÜYÜK SAYILARLA DÖNÜYOR--PONOKO ONLARI KARŞILAMAK İÇİN DIŞARI ÇIKIYOR--KABİLEDE
GÖRÜNTÜSÜNÜN ETKİSİ--BEYAZ BİR ADAMLA DÖNÜYOR--ROSE BİR BABA BULUYOR--İKİSİ DE BİR EŞ VE ANNE BULUYOR--SONUNDA HER ŞEY MUTLU BİR ŞEKİLDE SON BULUNUYOR.

Günler geçti ve Karaayaklar görünmedi. Ponoko, asla
zararlı ateş suyuna
dalmamıştı, babamın sağduyulu bakımı ve Rose'dan ve ailenin geri kalanından aldığı ilgiyle
hızla iyileşiyordu. Ona babasının kaçmış olma ve kendisine geri dönebilme olasılığından henüz bahsetmemiştik. Şüpheleniyorum ki
böyle yapsaydık bizi anlamayacaktı, çünkü
Amca Donald'a babası gibi bakıyordu, ona Hugh
ve benim gibi "Amca" demesine rağmen. Gerçekten de, katliamın korkunç gecesinden önce gerçekleşen hayatının tüm olayları hafızasından silinmiş gibiydi.

Sonunda, Karaayaklar kendilerini göstermediği için, onların bize huzur içinde kalmamıza izin vereceklerini ummaya başladık ve Amca Donald çoktan
eve dönmekten söz ediyordu. Annem, babam ve
ailenin geri kalanının ona eşlik etmesini önerdi, ancak babam
vahşiler tarafından
kovulmadığı sürece hiçbir şeyin onu görevinden ayrılmaya ikna etmemesi gerektiğini ve daha sonra müritleriyle birlikte daha kuzeydeki daha dost kabileler arasında bir yere çekileceğini söyledi.

Diğer baharın geri döndüğünün belirtileri arasında, uzaklardan geçen bir bufalo sürüsünün görünmesi vardı ve erzakımız yine azaldığı için, Donald Amca avcıların bazı hayvanları öldürmek amacıyla yola çıkmalarına izin vermek zorunda kaldı. Hugh ve ben onlara eşlik etmek istedik, ancak o yalnızca Pierre, Corney ve en aktif dört kızıl adamın keşfe çıkmasına izin verdi. Yola çıktıkları anda, Red Squirrel'ı Karaayak kampının yerini tespit etmeye çalışması için gönderdi ve hareket halinde olduklarını keşfederse geri dönmesi için talimat verdi. Red Squirrel'ın beklenen dönüşünü günlerce bekledik, ancak o gelmedi ve yakalandığı konusunda ciddi endişeler duymaya başladık. Ancak avcılar bol miktarda bufalo etiyle geri dönmüşlerdi, bu yüzden kuşatılmamız durumunda iyi hazırlanmış olacaktık.

Sonunda, bir akşam güneye doğru bakarken, çayırda hareket eden birkaç nesne gördüm. İlk başta bunların geyik veya kurt veya daha küçük av hayvanları olabileceğini düşündüm. Biri diğerlerinden oldukça önde gidiyordu. Kaleye doğru geliyorlardı. İlkine ek olarak altı tane daha saydım. Arkadaşımın dikkatini onlara çektim.

"Onlar insan!" diye haykırdı Ponoko. "Bu altısı benim kabilemden; onlar ilkinin peşinde! Hızlı koşmalı, yoksa kaleye ulaşmadan onu yakalayacaklar. Hareketlerinden yorgun olduğunu şimdiden görebiliyorum."

Liderin Kızıl Sincap olduğundan pek şüphem yoktu. Keskin gözleri elbisesini geri kalanımızın yapabileceğinden daha iyi ayırt edebilen
Ponoko'ya sordum.

"Evet, o senin genç arkadaşın," diye cevapladı. "Bakın, bakın! Hızını
artırıyor, hala kaçabilir ve halkım hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönecek. Tüfeklerinizin menziline girmeye cesaret edemeyecekler."

"O zaman dışarı çıkıp onlarla buluşacağız!" diye bağırdım, aceleyle aşağı inerken. Amca Donald'a Ponoko'nun söylediklerini anlattım. Tüfeklerimizi alıp
kar ayakkabılarımızı giyerek, Hugh, Alec, Pierre, Corney ve ben
kaleden aceleyle çıktık ve sanırım daha önce hiç koşmadığımız kadar hızlı koşarak,
sıkıntılı kaçağı karşılamaya koyulduk.

Bir kez daha takipçileri ona yaklaşıyordu; çok geçmeden kafa derisi yüzme
bıçakları kafasına dolanabilirdi. Yaklaştığımızı ilk fark eden o oldu ve bacaklarına taze bir güç katmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra
Karaayaklar bizi gördü. Bunu yaptıkları anda
öne atıldılar ve arkadaşımızı yakalamak için son bir umutsuz çaba gösterdiler; Ancak tüfeklerimizin hazır olduğunu fark ettiklerinde,
başarılı olsalar bile, bu eylemin bedelini onlara pahalıya ödeteceğimizi çok iyi biliyorlardı.

Bu nedenle, kovalamayı bırakıp durdular ve geri dönüp
yakında onları erişemeyeceğimiz bir hızla kaçtılar.

Birkaç dakika içinde Red Squirrel yanımıza geldi, ancak o kadar zorlanmıştı ki
ne olduğunu bize anlatamadı. Kar ayakkabılarını çıkardıktan sonra,
kocalarımızda dinlenmese, bayılıp yere
düşecekken, onu kaleye kadar destekledik, zorluk çekmeden değil. Onu annesine teslim ettik, annesi de uzuvlarını tahriş etti ve
gücünü geri kazanmak için aklına gelen her yolu denedi. Konuşabilmesi biraz zaman aldı. Görevini başarıyla yerine getirmişti, düşmanın kampını bir önceki güne kadar izlemişti, sonra kuzeye doğru hareket etmek üzere olduklarını fark edip bize yaklaştıklarına dair haber getirmek için yola çıkmıştı.

Ancak, gözlemlenmişti ve en hızlı altı koşucu onu takip etmişti. Saatlerce uçuşuna devam etmişti, ancak itiraf etti ki, yardımına gelmeseydik, kalenin görüş alanına bile
girecekti.

O gece endişeliydi. Düşmanın üzerimize geldiğine dair sık ​​sık alarmlar veriliyordu. Sonunda sabah oldu ve güneş doğu çayırının üzerinde yükselirken ışınları, sayılarına güvenerek ve küçük garnizonumuzun kolayca avları olacağına inanarak gelen birkaç yüz savaşçının tüylü kafalarına ve tuzaklarına düştü.

Silahlarımızın menzilinin epeyce ötesinde durdular ve bir savaş şarkısı söyleyerek, atları ve sığırları bile felç ettiği söylenen o korkunç çığlıklardan birini attılar. Ponoko bu arada, yaralı olarak yatarken keşfedildiği kostümü giymişti ve kapı açıldığında, bir zamanlar esnek olan adımlarından çok farklı, zayıf adımlarla dışarı çıktı. Kalenin kapıları arkasından kapandı ve savaş düzeninde dizilmiş savaşçılara doğru ilerledi. Onlara yaklaşırken onu izledik. Sonunda durdu ve kollarını uzatarak halkına seslendi. Söylediklerinin kabilesi üzerindeki etkisi neredeyse elektrikseldi. Ona, uzun zamandır kayıp olarak yas tuttukları için, ölülerden dirilmiş biri gibi baktılar. Aralarına girene kadar onu izledik, bir süre sonra, bir kişiyi elinden tutarak, Kızılderili kostümü giymiş olmasına rağmen, beyaz bir adam olduğunu gördüğümüz bir kişiyi yönlendirerek yeniden ortaya çıktı. Birlikte kaleye yaklaştılar, kapı onları karşılamak için açıldığında.

Yabancı şaşkınlıkla etrafına baktı, belli ki kendini ifade edecek kelimeleri bulmaya çalışıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Duyularıma inanamıyorum. Birkaç dakika önce bir esirdim ve
eğer tekrar yenilirlerse Kızılderililer tarafından acımasız bir ölümle tehdit ediliyordum."

"Kaçtığınız için gerçekten minnettarız," diye cevapladı Donald Amca, ilerleyip elini tutarak.

"Korunmanızı buradaki dostumuz Ponoko'ya borçlusunuz."

"Gerçekten ona minnettarım," dedi yabancı. "Birçok arkadaşım katledilirken hayatımı korudu. O zamandan beri
koruyucum olmaya devam etti, ancak öldürüldüğü varsayıldığında,
halkı beni öldürerek onun ölümünün intikamını almakla tehdit etti. Ona ve size minnettar olsam da, mahvolmuş ve çocuksuz bir adam olarak özgürlüğüme kavuştum, ancak katliam sırasında yerleşim yerinden ilahi bir şekilde
uzaklaşan zavallı karımın başına ne geldiğini bilmiyorum,
ama küçük kızımızla birlikte benim de ortak kaderi paylaştığımızı varsayacaktır," diye cevapladı Bay Kennedy, çünkü bize adının bu olduğunu söyledi.

"Çocuğunuz kaçmış olsaydı, onu tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Donald Amca.

"Yüz kişi arasında!" diye cevapladı yabancı. "Ne kadar büyümüş olursa olsun, annesine benzemesinden onu tanırdım."

O konuşurken kız kardeşlerim ve Rose yaklaştılar. Yabancı gruba şöyle bir baktı, sonra öne atılıp Rose'un yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Beni kandıramazsın!" diye haykırdı. "Söyle bakalım, bu genç kız
sizinle nasıl oldu? Rose, beni hatırlıyor musun? Konuş, çocuğum, sen
Rose Kennedy değil misin?"

"Kennedy! Kennedy!" diye mırıldandı Rose, çok şaşkın ve
biraz da korkmuş görünüyordu. "Kennedy! Evet, babamın adı oydu."

"Sen benim çocuğumsun!" diye haykırdı, onu kollarında tutarken alnını ve yanaklarını tekrar tekrar öptü.

İzleyenler çok duygulandılar. Ancak, Rose'un
yabancının babası olduğunu ve
kendisinin Amca Donald'a değil de ona ait olduğunu tam olarak kavrayabilmesi biraz zaman aldı.

Bay Kennedy şimdi hevesle karısıyla ilgili herhangi bir haber verip veremeyeceğimizi sordu. "Ne kadar sıra dışı görünse de, sanırım bunu başarabilirim," dedi babam. "Buraya gelirken Red River yerleşiminde durduğumuzda, duyduğuma göre kocası ve çocuğu Kızılderililer tarafından öldürülmüş Bayan Kennedy ile tanıştım."

Tarihçemi uzatmak istiyorum ama kısa tutmalıyım. Ponoko, bizimle bir iki gün kaldıktan sonra kabilesinin arasına gitti ve onları komşularıyla barış içinde yaşamanın kendi çıkarları için olduğuna ikna etti. Kanada Hükümeti ile bir anlaşmaya girmelerinden çok yıl geçmeden, o güzel kuzey bölgesinde uzun süredir var olan korkunç savaş hali neredeyse tamamen sona erdi.

Rose'u kaybettiğimiz için çok ama çok üzgündük ama Bay Kennedy elbette karısına katılmak için çok istekliydi. Seyahat edebildiği anda Red River'a doğru yola çıktı. Geri dönüp karısını ve Rose'u da beraberinde getireceğine söz verdi, Amca Donald'ın Clearwater'a yerleşme davetini kabul etti. Zamanla Hugh, Alec ve ben civarda oldukça gelişen birkaç çiftlik kurduk, bunlardan birinin sahibi Hugh ve Rose oldu. Babam yıllarca putperestler arasında çalıştı, Ponoko'nun büyük desteğiyle.

Üzerinden geçtiğimiz Rocky Dağları da dahil olmak üzere tüm ülke artık büyük Kanada egemenliğinin bir parçası ve muhtemelen, bir nesil daha geçmeden, doğudan batıya tüm bölge mutlu ve gelişen toplulukların yurdu olacak.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Among the Red-skins adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE RED-SKINS ***

***** This file should be named 34486.txt or 34486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34486/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
