*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prime Minister (Başbakan)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prime Minister, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prime Minister

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIME MINISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi






Önsöz.

Uzun süreli bir ikamet sırasında kendimi istihdam etmeye karar vermiş olmak
Portekiz, o ülkede bazı kurgu çalışmaları yazarken, beni etkiledi
Pombal Marquis'in zamanlarının iyi bir konuyu karşılayacağını,
el değmemiş, olduğu gibi, başka bir yazar tarafından.  Önemli bir zaman için
Gecikmiş taahhütime başlamak, neredeyse umutsuzluk içinde
gerekli malzemeler.  Sık sık Lizbon'a tedarik etmek için yazdım
bilgi ve birkaç Portekizli arkadaşa amacımı belirtti,
Uzunluğunda, sahip oldukları tüm belgeleri elime koydu
ailelerinin özel tarihi ile ilgili.  Onlardan var
aşağıdaki çalışmayı oluşturdu.

Ayrıca, Oporto'daki Halk Kütüphanesine ücretsiz erişimden keyif aldım,
Binlerce cilt içeren muhteşem kuruluş,
diller.  Ben de nazik dikkatden bahsetmemeliyim
Bana yardım ederken baş kütüphaneci Senhor Gandra'dan alındı.
İhtiyacım olan işleri arayın.  Burada birkaç değerli cilt buldum,
Fransızca ve İtalyanca, Marquis'in yönetimi ile ilgili
Pombal ve Cizvitlerin Entrikaları; Ve bazıları, Portekizce,
depremin bir hesabını vermek.

Kütüphane, daha önce manastırın büyük bir binada kurulmuştur.
S. Lazaro, ana oda, herhangi biriyle boyut ve zarafetle yarışıyor
Avrupa'daki ilk şehirlerin övünebileceği.  Ayrıca çok sayıda var
Yapının tüm katını işgal eden diğer daireler, şimdi kalabalık
Düzenlemesi yıllar alacak kitaplarla.

Tarihim 1755 yazında başlıyor, büyük yıl
Lizbon'un depremi, bir süre önce hangi dönemde, zayıf, bağnaz,
ve Portekiz'in beşinci olan Kral John'a izin verdikten sonra
Ülke, harabe ile sınırlanan bir devlete batacak, onu bitirmişti
Pasnicious Saltanatı ve Değersiz Yaşam, Oğlu Joseph tarafından yerine getirildi
Birincisi.

Joseph karakterinde olsa da, bazılarında
saygı, ama babasınınkine göre hafif bir iyileşme,
Kesinlikle daha az batıl inanç; O değerli kalitesine sahipken
Başkalarının yeteneklerini takdir etmek, bu da onun olarak seçmesine neden olan
Danışman, Sebastiao Joseph de Carvalho, daha sonra Marquis'i yarattı
Ülkesinin ürettiği en enerjik adamlardan biri olan Pombal.
Carvalho şimdi yönetimin başındaydı ve
Reform sistemi (bitti ama iktidardan düşmesi ile)
O zaman onun örtük güvenini kazanmayı başaramamıştı.
daha sonra sahip olduğu egemen.  Ayrıntıları için
Konuştuğum zamanın öncüsü olan ülkenin tarihi ve durumu
Son zamanlarda "Pombal Anıları" nın girişine okuyucularımı yönlendirin
Saldanha Marquis Sekreteri tarafından yazılmış, Bay
Smith, birçok noktada olsa da o beyefendiden farklıım,
Büyük Bakanın karakterini ve eylemlerini alır.

Saldanha Marquis Pombal'ın soyundan; Ve sekreteri var
Doğal olarak patronunun atası lehine önyargılı.  Tek
Devletteki belgelerin yanı sıra danıştığı görünüşe göre kitap
Kağıt ofisi, yukarıda belirtilen, benden önce sahip olduğum
Portekizliler, başlangıçta Fransızca yazılmış olsa da,
Bakan.  Bay Smith'in çalışması bana Oporto'da bana ulaşmadı.
El yazması İngiltere'ye iletilmişti; Hangi durumdan bahsediyorum
kendimi konuşurken herhangi bir içsel görünümden kendimi dışlamak için
işçileri almış olabileceğim bir kişinin
avantaj.  Herhangi bir benzerlik ortaya çıktığında, aynı
kaynak.

İlk asaletlerden bazılarının barbarca infazlarını mazur görmek
Portekiz, Bay Smith, aynı zulümün bir kısmının gerçekleştiğini söylüyor
Fransa ve Almanya. Kurbanları tarafından yapılan şikayetlerin
Hapishaneleri kalabalıklaştıran bakanın demir politikası haksızdı
Makalede, hapishanede yazılmış bir anı, talihsiz olarak atıfta bulunur
Marquis d'Anra, sahip olmama konusundaki tuhaf şikayetleri söyleyen
Ketenleri yeterince sık değişti, ancak sık sık ilişkisi olmasına rağmen
ailesiyle.

MS'nin tam bir kopyasını inceledim.  Bay Smith gördü, olmasa da
özdeş olan.  İçinde, mutsuz Marquis öfkeyle konuşuyor
Junguiera Hapishanesinde mesken olan karanlık, dar ve nemli hücre
Uzun yıllar boyunca, ortak gerekliliklerle nadiren tedarik ediliyor
Marchioness, diğer biriyle eşit olarak sınırlı kalırken
Çekilmiş yer, çocuklarından ayrılmış, dağıtılan
farklı manastırlar.  Kocası, bir mektup aldığını belirtiyor
Karısı, sol eliyle yazdı, onun kullanımını kaybetti
Romatatik bir şikayetten sağ taraf, onun nemliliği tarafından getirilen
Konaklama.  Bir yıl kadar sonra bir başkası ona ulaştı,
Kalemi ağzında tutarak, daha sonra her ikisinin de kullanımını kaybetti
eller.  Bu, bakanın izin verdiği bir tür serbest ilişkidi ve,
Unutulmalı, ikisi de herhangi bir suçtan suçlu bulunmadı.  .
Marquis, birçoğunun birçoğunun tarihinden bahsediyor.
Hapishanede ölen; Ve, birkaç yıl hapishaneden sonra,
rüşvet araçları,
onsuz arkadaşlar.  İşin vücudunda birçok bulunacak
MSS'den ayrıntılar.  Konuştum.

Bay Smith, salgından bahsederken okuyucularını bilgilendirmez.
Oporto, iğrenç şarap şirketinin oluşumu sonucunda,
sadece şarap satıcıları değil, aynı zamanda
Zarar verilecek olan şarap yetiştiricileri,
Oporto ve kaldırılmasını istedi; Askerler geldiğinde de
Lizbon'dan isyanı bastırmak için şehir,
Dizginsiz Lisans, Baş Sulh Hakimi ve On altı Baş Vatandaş
Hapishaneler başkalarıyla kalabalıkken idam edildi.

Bir kez kurulduktan sonra, kan lekeli tüzüğü ile şirkette bir yazı
bakanın yapabileceği en değerli ödüllerden biri olarak kabul edildi
onun için gerçekleştirilen hizmetlere sahip olmak, kendi muazzam servetine sahip
dolaylı olarak, o şirket aracılığıyla satın alındı.  Bay Smith onaylıyor
Bakanın en büyük oğlunun başarılı olduğu servetin kaldığı
Ailesinin çeşitli üyeleri tarafından; Ama ailesi olduğu gibi
Evrensel olarak fakir olduğu biliniyor, bu yüzden inanmak zor
dava.  Bay Beckford, Portekiz'deki günlüğünde, gençlere gülüyor
Bir sabah boyunca çabaladığınız için sayın
onu, babasının asla toplanmaya çalışmadığına ikna etmek için
talih.  Pombal, ofisten emekli olduktan sonra hazineyi zengin bıraktı; Ancak
Bu, kendi sandıklarını tedarik etmeye özen göstermediğinin kanıtı değil
haklı olduğunu düşündüğü herhangi bir yol.  Kişi neredeyse hiç merak edebilirsiniz
Genel olarak oyunculuk.

Bu Pombal anılarının amacı,
Haksız olduğu yaşam ve eylemler.  Bakan karşılaştırıldı
Onlarda, kendini karşılaştırmaya, Sully'ye düşkün olduğu için.  Yapmıyorum
Bu gözlemler haksız yere bu çalışmayı değerlendirmek için; Ama olmayabilirim
gerçekten büyük nitelikleri olan bir adamı haksız yere tasvir etmekle suçlanmak
usulüne uygun; Onu da bir eylem gerçekleştirmedim
iyi doğrulanmış değil.  Sistem için daha büyük bir arkadaş değilim
Cizvitler Bay Smith; Ama onları kötüye kullanmak istemiyorum
Bakanı daha parlak renklerde sergilemek uğruna.

Pombal, Napolyon gibi, düşündüğü şeyi yapması asla engellenmedi
kendi görüşlerini siyasi veya özel olarak iletmek için gerekli
yasalar, insan veya ilahi.  Sloganı _quid Volo Quid Jubeo_.

Mart 1845.

Cilt 1, Bölüm I. Keyifli ve köpüklü dalgalar derin mavi genişliğinden sıçradı
Geniş Atlantik, sanki bir cesur bir gemiyi karşılıyormuş gibi, kaymış
Güzelliğin tüm gururunda hızla ileriye doğru.  Beyaz geniş yayılımı
Canvass, genişletilmiş Alow ve Aloft, güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyor; o
zarif bir kuğu gibi görünüyordu, hayat ve içgüdüsün varlığı, yüzen
Suların israfı, başı fuar sahiline doğru döndü
Lusitanya; Bourne, henüz çok uzak olduğu,
görkemli tagus.  Yeni bir yaz esintisi şişen yelkenlerini doldurdu, şimdi
onu refahtaki dostluk gibi tercih etmek, ama muhtemelen, muhtemelen,
Güneş okyanusun altına battığında, arkadaşlar çok sık yaparken
Güneşi sıkıntı içinde olanlardan.  Geniş bir beyaz bayrak
Portekiz'in kolları ile süslenmiş, zirvesinden yüzer ve
Masthead'lerinden çırpınan uzun kolye, onun
o ülkenin kraliyet donanmasına aitti; Ve silah sayısı ile
Taşındı, sınıfının iyi silahlı bir gemisi gibi görünüyordu; Ancak
her yerde olduğu yaldız ve parlak boya bolluğu
Kısım dekore edilmiş, daha fazla gösteri veya zevk için tasarlanması için onu betoken,
gerçek hizmetin kaba çalışması için.  Çok benzer bir gemiydi
Şimdi bir Corvette dediğimiz şeye, uzun ağır bir bataryaya sahip
tabancalar ve en az kısımda, üzerine yerleştirilen yüksek bir güverte
Birkaç parça ile küçük pirinç parçalar ve döner silahlı bir silahlanma
Topgallant-forikatında aynı kalibre; öyleyse, o da
amaçlar genel olarak barışçıl olabilirdi, eğer düzgün bir şekilde
manevra, herhangi bir gemiye karşı tamamen sağlam bir direnç sağlayabilir
Büyük bir fırkateyn sınıfı altında.

Birkaç kişi güvertede yürüyordu, biri havası
Sancak tahtasını hareket ettirirken ona iyi oturan tartışmasız otorite
taraf, açıkça komutandı; Ve onun yakınında bir genç görünüyordu ve
bir sivil kostümünde yakışıklı adam; Partinin geri kalanı,
geminin karşı tarafında saygıyla tutulan,
Teğmenler ve ona ait diğer memurlar.

Genç adam bir süredir kakanın kırılmasında duruyordu,
Rayın üzerine eğilmek ve hevesle yöne doğru bakarak
hangi gemi kursunu büküyordu; Düşünceleri, belki de uzak
Kendi gecikmiş ilerlemesini geride bırakmak ve mutluluğun mutluluğunda sevinmek
yine ebeveynlerle, akraba veya arkadaşlarla tanışmak; ya da olabilirdi,
Bazı duygular daha ihale koynunu işgal etti.  O uyandırıldı
onların tenourları ne olursa olsun, çok nazikçe
Arkaya dokun; Ve dönerek, kaptanı tuttu
gemi.  "Ne, genç arkadaşım!" dedi, net, neşeli bir şekilde
ses tonu, "henüz koyu mavi çizgisine bakmaktan yorulmadı
Horizon, Lusitania kıyılarının atıldığını görmeyi bekliyormuş gibi
sihirle su ve sevdiklerimizin ilk görüşünü kaçırmazdı
Ev?  Kuyu! Peki!  Her zaman istekli ve hevesli genç.
henüz çok uzak olsa da, nesnesinin yakınında kendini süslemek ve
genç köpek yavrusu veya bir bebek, mesafeleri ölçemeyen, sabit
pratik ve birçok düşüşle, doğru olanı keşfetmeyi öğrendi
nesnelerin durumları. "

Konuşmacı, hayatın meridyenini biraz geçen bir adamdı,
Saç zaten gri dönüyor ve iyi huylu, iyi biçimlendirilmiş özellikleri
Sıcak iklimlere ve fırtınaya maruz kalma ile oldukça çatlak ve bronzlaşmış
hava durumu.

"Ne, Senhor Pinto, araziyi bugün görmeyelim mi?" sordu
Gençlik, hayal kırıklığı tonunda.  "Ona yakın olduğumuzu sanıyordum ve
Bütün sabah bakıyordum. "

"Ben de gözlemledim," diye cevapladı kaptanı "ama kırmak istemiyordum
Seni gördüğüm havadaki tüm kaleler gereksiz yere aşağı
Binada yoğun bir şekilde işgal edildi; Ancak, şimdi size şunu söylemeliyim.
Kalın hava ve sisler çok günlerce bize katıldı, biz
daha ziyade bizim hesaplaşmamızdan; Ve bu sabah erkendi
bir gözlemle, henüz önemli ölçüde olduğumuzu keşfetti
enlemimizin kuzeyine. "

"Ne kadar cezbedici!" gençliği geri döndürdü.  "Bunu bu saate kadar ummuştum
Yarın Tagusta güvenli bir şekilde demirlemiş olmalıydık. "

"Umut! Ah," bu gençlerin bazen şımartabileceği bir his
avantaj, çünkü onu zorluklar yoluyla taşır ve
hayal kırıklıkları, hayatın yolculuğuna ilk çıkışında,
Aksi takdirde onu limana geri döndürmüş olabilir; Ama sık sık da,
Üzücü bir _ignis fatuus_ ve Mariner'a sahte bir ışık gibi,
Onu hızlı bir şekilde bıraktığı Quicksands ve Rocks'a götürür.
Şimdi, benim gibi yaşlı bir denizci aldatılmamalı; Ve uzun
Umuttan vazgeçtiğimden beri; Sonuç olarak, asla böyle yoldan sapmadım
Yanlış ışıklar.  Memnun olmanın en kesin yolunu buluyorum, asla
bir şey bekleyin ve o zaman asla hayal kırıklığına uğramam, ancak
Godsend ve minnettar ol, yoluma düşen her şans parçası.
Ben buna felsefe diyorum. "

"Ama sevgili efendim!" diğerini animasyonla geri döndürdü, "Böylece boğuluyorsun
doğamızın en asil, en görkemli ilkelerinden biri,
eylemlerimizin çok ana yayını, zayıf bir şekilde vermeliyiz
Bize saldıran ilk talihsizlik patlaması; sevgiliyi destekler
Metresinden uzun süre yokluğunda, zindanındaki mahkum,
Anne çocuğunu izliyor, hasta adamı acı yatağında:
Günah ve ölüm olduğunda insana bir cennetin verdiği twas umuyoruz
Kestanmayı engellemek için dünyaya tanıtıldı.
Benden her şeyi al, ama bana umut etmemeyi öğret. "

"Hayır, hayır, sevgili Don Luis, beni yanlış anlıyorsun; mahrum olmazdım
Herhangi bir hesapta çok sıcak bir şekilde beslediğinizden, "geri döndü
Kaptan Pinto; "Sadece seni umutlarınızın nesnesinin uyardığı konusunda uyarmak isterdim
Eskiden duyduğumuz güzel adalardan biri gibi olabilir, kapalı
ışıltılı tapınaklar ve kristal sarayları ile, ancak
Kruvazör ortaya çıktı, ancak bazıları dünyanın yarısında yelken açtı,
Her gün, caziplerinden birine bir çapa bırakmaları gerektiğini düşünmek
liman.  Zamanımda böyle manzaralar gördüm, ama hiç değiştirmedim
onlar için kurs ve asla bunu yapmak istemiyor. "

"Ah, o zaman asla parlayan, istekli hissi yaşayamazsın
Umut neredeyse başarılı oldu, "diye bağırdı Don Luis ciddiyetle"
Daha fazla gün veya saat, özlemsel nesneyi gücünüze yerleştirecektir. "

"Affed beni, ama yine de var," diye kesintiye uğradı Kaptan Pinto; "Ama bu
Yıllar önce ve sonra her zaman birleştiğim resmin olduğunu buldum
gerçeği çok aştı.  Ben de bir zamanlar genç olduğumu unutuyorsun ve
şimdi sevindiğiniz tüm duyumları deneyimledi; Ama yaş
Bu bana ne kadar yanlış olduklarını öğretti ve artık olamam
onlar tarafından aldatıldı.  Şimdi, sana, kalbinde, bana somurtkan düşünmeye cesaret ediyorum
ufukta karanlık bulutlarda bir araya gelmekten memnun olan yaşlı adam
altında izlediğiniz parlak mavi gökyüzünü bulutlu; Ama hatırlamalısın
Ben bir yüzyılın en iyi yarısını geçiren eski bir denizciyim
Tüm denizlerde ve iklimlerde sorunlu okyanus ve iyi bir usta gibi
Tumpestler ve sert denizler için hazırlıklı olmayı öğretirsiniz
karşılaşma ve içinde yatan gizli kayalar ve kumbanlardan kaçınmak için
kurs."

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi efendim; nedenlerini anlıyorum," diye yanıtladı Don
Luis; "Ama itiraf ediyorum, şimdi beni koyulaştırmamalısın
Yanlış veya gerçek bulutlarla ufuk: çok cazip bir şekilde parlak
Ve kalmasını istememek güzel. "

"Şey, size bugün daha fazla ders vermeyeceğim," diye yanıtladı Yüzbaşı Pinto;
"Bir seferde taşıyabildiğin kadar çok şey var; çünkü senden korkuyorum
çok uygun bir bilgin değildir.  Ama size umut etmemenin avantajını göstermek için
ve çok az şansın olduğu için kendinizi ölümüne üzmek
Elde etmek, işte ben, elliden yukarı, doyurucu bir adam, ama ben
Sadece şimdi bir özetin bu küçük oyuncağının komutasını aldım,
Ben de bir savaş hattının kaptanıymışım gibi memnunum
Gemi ve ona sahip olduğum için kendimi çok şanslı düşünüyorum; çünkü o büyük adam
Sebastiao Joze de Carvalho, Kralın Bakanlarından biri haline gelmemişti, ben
Hala mütevazi bir ikinci teğmen olmalıydı ve
Günlerimin sonuna kadar devam etti.  Gerçekten nasıl yükselmeyi bekleyebilirim
Barış zamanlarında, mahkemede hiçbir arkadaşı olmadan, rüşvet verecek para yok ve
Soylu olmama rağmen, "Yaşlı adam gururla o kadar gururla çekildi
Konuştu,-"Aksi takdirde bu kadar samimi şartlarda olduğunu varsaymamalıyım
Seninle Senhor Don Luis,-Yine de, itiraf etmiyorum, Puritano'dan
Şimdiye kadar her şeyi tekelleştiren aileler, ancak Carvalho
böyle bir hususla önyargılı; Puritanos'un arkadaşı değil; O
Erkekleri sadece liyakatleri için seçer ve bazıları olabilir, ben gurur duyuyorum
Kendim, içimde keşfettim; Her olayda, övünebilirim ki
ülkeme sadakatle hizmet ederdi. "

"Hiç şüphe yok dostum," diye yanıtladı Don Luis,
Eski memurun uzun konuşmasını biraz sabırsızlıkla dinlemek, ki
Ancak gizlemeye çalıştı.  "Ama yakında bana söyleyebilir misin?
Tagus'a ulaşacak mı? "

"Ah, yine orada, yarın için endişeli mi? Ha, ha! Biraz var
ruhunuzu Lizbon'a doğru çizen daha büyük manyetik cazibe
Sadece ebeveynlerinizi, erkek kardeşlerinizi, kız kardeşlerinizi, amcalarınızı kucaklamak için doğal bir dilek,
teyzeler, bir dizi kuzen, diğer ilişkiler ve arkadaşlar; için
İnsanlar bu zevki birkaç gün ertelemeyi umursamıyorlar.  Gel, gel
Davada adil bir bayan var.  Bunu biliyorum.  İtiraf et, itiraf ediyorum
vurdum.  Örneğin Donna Theresa d'Arorna; güzelliği
Portekiz; ilin gururu; Lizbon tostu; Kimin ayakları
Hocaing yapmak için ülkenin tüm eşcinsel ve cesur gençleri her gün diz çökmüş
takılarına mı?  'Bu kralın bile esir hale geldiğini söyledi
Güzelliğine göre, bu sadece fısıldamış olsa da; Ama bayan küçümseyen
Görünüşe göre ve hepsi zulüm ve küçümseme ile davranıyor.  Hayır yok
Taahhüt ettiği yaramazlığı hesaplamak:
onun hakkında savaştı; Bir genç kendini tagus içinde boğdu, ama
Oldukça ölmeden önce avlandı, su sevgisini soğutdu;
Bir diğeri kendini asacaktı, ama ihtiyatlı bir şekilde saygıdeğer bir bilgilendirdi
onu engelleyen niyetinin teyzesi; ve üçüncüsü bir tabanca koydu
başı, ama silah, kafatası gibi, içeriği olmayan, kaçtı
yıkım.  Ona baktığında ne yapacağınızı bilmiyorum
takılar; Ama size başka hayranları olduğu gibi davranırsa,
Umudunuzun bir kısmını oyuna getirecek ve daha nazik bir metresi arayacaksınız. "

Kaptan Pinto konuşurken, gençliğin yüzü
Alternatif olarak endişe, korku ve öfke ihanet etti; Ama hiçbir ifadenin olmadığı gibi
Muhtemelen mağara olabileceği söylendi, dinlemek zorunda kaldı
Bir söylemde sessizce, her kelimesi hassas olana
Duygular, sirke bir yaraya dökülmüş gibi.  İşkencecisi gözünü tuttu
Her zaman düzeltildi, özelliklerinin her hareketini bir
ustaca cerrah acı verici bir şekilde hastasının nabzını hissediyor
operasyon.  "Evet, fethedilemez umudunuz sizi iyi durumda tutacak,"
Söylemeye devam etti.  "Ve yine de Donna Theresa'nın sevgisi,
hesaplar, övünecek gururlu bir şey-
elde etmek. "

"Onu sevdiğimi nasıl biliyorsun?" diye bağırdı Don Luis, aniden: "diye düşündüm
Bu sır kendi koynumun içinde gizlendi. "

"Benimle çok günlerce yelken açabileceğini düşün, Joze Pinto,
Ve ruhunun en iç sırlarını keşfetmiyorum?  Neden, her hurdaya
Kabin ile birlikte, tekerlemelerle kaplandığı kağıt
adını yazmış mıydı; Karyolunuzda sallanırken rüyalarınızda,
En şiddetli gale sırasında bile, onunla konuştun.  Duydum
iç çekişlerini geri getiren sakin gece esintisinde fısıldadı ve
Gemimin her direğine silinmez bir şekilde bahis oynayacağım. "

"Bana ciddi davranıyorsun, Kaptan Pinto," diye yanıtladı Don Luis.  "Olmasına rağmen
Uykumda bu ismi benim için çok sevgili söyleyebilirdim
Her zaman kutsal tutuldu, çünkü sevgimi inkar etmeyeceğim; Ve yapabilsem de
Portföyümden kaçan bir kağıda yazdım, ama ben
Direklerinizi sevmek için kutsal türbelere dönüştürmediler:
bu isimle işaretlenerek onurlandırıldı. "

"Şey, o zaman, seni denediğimi itiraf edeceğim ama seni denedim," diye yanıtladı kaptan
Pinto; "Seni bir kağıt hurdası bile almaya izin vereceğim
Donna Theresa'nın portföyünüzden kaçmak veya her zaman
Bunu, bilgime göre, rüyalarınızda, çünkü ben değilim
Karyoluma döndüğümde uyanık kalmaya bağımlı; Gerçekten biliyordum
Bu dakikaya kadar sevgilerinin hanımı değil, ben, tehlike ile,
İsminden bahsetti ve uzun zaman önce olsa da sırrına sahipsin
kalbinizin dilediğim kadar özgür olmadığını keşfetti; Ama cidden
Konuşma, genç dostum, ne olduğumu düşünürdüm
Sözlerim şaka bir şekilde geliyor olsa da ve değerli bir şey olduğunu söyledi
sana ders.  Donna Theresa'ya karşı bir kelime nefes almayacağım
özel; Ama hatırla sayılar onu çevreliyor, günlük tütsü sunuyor
iç çekiş ve övgü, böylece çok fazla güvenmek delilikti
Onun sabitliği veya bu kadar yer alan herhangi bir kadının ve iki yıllık çalışma
Hepsinin duygularında büyük değişiklikler.  Şimdi gel, onu varsaymaya çalış
Kalpsiz ve tutarsız: 'Bu çok sanguine olmaktan daha iyidir; Ve ben
Hayal kırıklığına uğramış aşkla kalbinizin kırıldığını görmek üzülmeli. "

Don Luis, "Kalpsizine inanmak imkansız olduğuna inanıyor," diye bağırdı Don Luis.  "Yine de,
Benim sözümde, onun cinsiyetine olan güvenimi sarsmak için endişeli görünüyorsun
genel."

"O, hayır," diye cevapladı kaptan, güler ya da daha doğrusu söylenebilir,
Kıkırdama: "Bazıları mükemmel melekler-onları biliyorsunuz."

Don Luis cevap vermedi, ancak kızmaktan kaçınabilirdi
Yara olmasa da, önleyici koterizasyonu için arkadaşı
akıllı, iyi niyetli olduğu için daha az ciddi; Ve o anda
geminin kaptan pinto adını verdiği bazı gerekli görevler,
Onu terk ederken mırıldandı, "Zavallı genç, fakir genç, eğer devam ederse
Donna Theresa gibi birinin sevgisine güvenerek, ne yazık ki
Hayal kırıklığına uğradı! "Don Luis, rahatsız edilmeden devam etmek için kaldı
Geç konuşmasının yükseldiği hoş meditasyonlar.

Okuyucularımızın artık geminin ne olduğu konusunda şüphesiz olmayabilir
Açıkladım geldi, onlara savaş adamı olduğunu bildirebiliriz,
yat olarak yerleştirilmiş olsa da Portekiz Taçına ait; O
Şimdi İngiltere kıyılarından dönüyordu,
Bir büyükelçiyi en sadık Majesty'lerinden mahkemeye aktardı
Londra ve bir süredir sahip olan genç Don Luis d'Almeida
Geçmiş, o ülkede seyahat ediyor, tur yaptıktan sonra
Avrupa, ona geri dönme fırsatından yararlandı
kendi ülkesi. Conde d'Almeida Don Luis'in babası en saf olanın asiliydi
kan ve Portekiz'in en eski ailelerinden biri; ama onların
Fortune, bazılarının iyileştirilmesiyle çok azalmıştı.
Başlığın son sahipleri, onurları onları önlemek
bu haksız veya en iyi şüpheli araçlardan herhangi birini kullanmak
Rütbeleri servetlerini artırmak için kullanmaya çalışmadı ve
herhangi bir ticari spekülasyona girmelerini yasaklamak,
önyargı günümüzde o zamandan daha az genel ve bir
yukarıda Conde d'Almeida'nın bile yükselmesi beklenemezdi.

Sayının çocuksuz ölen birkaç kardeşi vardı; en genç ve tarafından
en yetenekli, eski saltanat sırasında sürüldü, çünkü
Biraz siyasi suç, gençleri aktaran gemi
ve sivil ve dini özgürlüğün cesur savunucusu, tümüyle
Mürettebat, dalgalardan bunalmış, "sadece bir ceza, şüphesiz, onun için
cesur ve emplik, "dindar kral John'un itirafçısını gözlemledi.
Haberler eve getirildi: Ayrıca evli olan bir kız kardeş de vardı.
Marquis d'Anroda ve genç ölüyor, tek çocuğunu bırakmadan bıraktı
Annenin bakım ve koruması, güzel Donna Theresa,
Gördüğümüz gibi, kuzeni Don Luis'in erken sevgilerini kazanmıştı.

Aydınlanmış bir zihin adamı olan sayı, kendini
Tüm duygularını ondan emen tek oğlunun eğitimi
onur ve erdem, aynı gerçek gururla yapılan
onun haysiyetine herhangi bir tapu taahhütte bulunamaması
Yüce doğum.  Bizimize tanıttığımız genç asil buydu
Okuyucular, prensipte firma, mizaçta hevesli, istekli
Amaçlarının peşinde koşmak, bir samimiyet ve şüphe istemek
dünyanın cehaletinden kaynaklanıyor gibi görünüyordu, ama daha ziyade
Tenha ve katı eğitim sisteminin sonucu,
bu da onu toplumun kötü alışkanlıklarıyla tanışmadan tutmuştu
Onlara karşı korunmak için ilkeler oluşturulmuştu, ne de önlenmemişti
bir kez ne zaman erkek karakterleri hakkında net bir fikir edinmekten
Kariyerine aralarında başladı.  Eğitiminde izleyen plan biz
Çoğu durumda, genç bir zihin olduğunda çok tehlikeli bir şey olarak
Dünyanın Follies ve kötü niyetleri ile savaşmak için hazırlıksız daldı;
Ama neyse ki, bir kerede onlardan tiksinti ve öğrenmeyi öğrendi
Mariner ışığı yaptığı gibi, ışıltılı cazibelerini korkutun
Sakin mavi denizde gizli oynayan köpüklü köpük
Sandbank.  Şahsen iyi yüksekliğindeydi ve iyi biçimlendirilmişti; en çok
cilalı ve zarif adres; Onun parlak koyu gözü pırıl pırıl
animasyon veya öfke ile yanıp sönme; Zengin ve net melodinin sesi,
Böylece hiçbir kılık değiştirmiş bir
beyefendi.

Yüzbaşı Pinto zaten birkaç kelimeyle, kendi başına olduğu kadar
Tanıdığımız gibi tarih ve kişisel görünüşü olmasına rağmen
Bundan etkilenmiş asalet damgası olmasaydı, özellikleri bir
Nazik bir eğilim, (biz büyük fizyognomistleriz)
son zamanlarda ses çıkaran bazı gözlemlere söz verdiğini
oldukça ekşi ve morose; Ama en iyi niyetlerle konuşmuştu,
Çok ateşli umutları kontrol etmek için bazı tavsiyelerin gerekli olduğunu düşünerek
genç arkadaşı ve belki de olabileceğini varsaymak için nedenlerine sahip
aldatılın.  Ama bizim için geri dönmemiz gereken zaman geldi
anlatı.

Yelkenler şimdi rüzgarda hafif bir varyasyonu karşılamak için kesildi.
Sabahtan daha az patladı ve bu görev tamamlandı,
Kaptan, duyguları Don Luis'in yanında yürümesine devam etti.
Bu zamana kadar rahatsızlık tamamen azalmıştı; Gerçekten de cömert
eğilim, herhangi bir süreye kızgın devam etmek imkansızdı,
açıkça refahına sıcak bir ilgi gören biriyle. "Şimdi benim
genç dostum, "birkaç dönüş yaptıktan sonra değerli komutan gözlemledi
Sessizlik içinde, "yakında olmanın avantajına ikna olacaksın
hayal kırıklığına hazır, "aynı zamanda biraz küçük
Ufuktan hemen önce yükselen karanlık bulutlar.  "O Siyah'a bak
Çatışma ve kargaşa müjdelileri, erkeklerin cılız çekişmesinden değil,
Elementlerin görkemli öfkesi ve öfkesi.  Birkaç dakika önce
Kendinizi sevgili olanlarla tanışmanın sevgisiz beklentilerinde kendinizi suçlamak
Yarın daha önce kapanmışsınız veya aşağıdakilerden en uzak olan
gün ve adil taze esinti ve pürüzsüz deniz ile zevk aldık, sen
Umutlarınız için her nedeni vardı; Ve şimdi aniden ne kadar olabileceğine bak
patlatılmış; çünkü eski bir denizcinin prognostikleri yanlış değilse,
çok uzun zaman önce doğrudan dişlerimizde sert bir gale var ve sonra veda
En kısa hesaplamada bir hafta boyunca Lizbon'daki arkadaşlarımıza!  O
Güneydoğu'ya giden nazik bir yaz gale değil.  Nasıl olduğunu gör
Hızlı bir şekilde bulutlar toplanır ve ne kadar kalın bir banka oluştururlar,
denizde yüksek bir toprak gibi dinlenmek. "

"Eğer umuduyla homurdanırsam nankör olmalıyım
Nazik bakımınız altında bir hafta veya daha uzun süre kaldı, "diye geri verdi Don Luis;
"Ama itiraf ediyorum ki çok daha kısa bir süre içinde gelmeyi umuyorum
Lizbon."

"Yaptığını biliyorum, yaptığını biliyorum," dedi kaptan.  "Çok doğal
bunu yapman içindi; Ve bunu düşünmeliyim ki, uzun süredir, yapmalısın
gibi yaşlı bir adamın toplumundan yürekten yoruldu
Kendim,-karışıklıklarımda konuşacak bir şey görsem de
dünya boyunca. "

Don Luis, samimiyetle, zamanı geçtiğini protesto etti
en keyifli olarak.

"Şey, kendimi misafirperverlikte istemediğine inanıyorum
Etkinlikler, "Eski Memur Devam Et"
Uzun yolculuğumuzdan şikayet edin; Ama sana söyleyeyim, biz de vardı
Yılın zamanı, en sıra dışı hava; Birincisi, ağır galeriler
deneyimli; Sonra cenaze gibi asılı kalın ağır sisler
Derin yüzün üzerinde; Sonra pürüzsüz deniz ve aniden elverişli
Ancak, bize bir yeşim hilesi oynamaya meyilli görünüyor ve
Bizi zorla bırakın; Ve şimdi oradaki bulutları tehdit edenler
Güneydoğu.  Bu, genellikle galerilerin çeyreği değil
Bu sahilden çıkıyor; Ama eğer bu bulutlar çok büyük değilse
Rüzgar kapağı, ben çok yanılıyorum.  Tüm ders boyunca
Hayat hiç bu kadar doğal olmayan havalarla tanışmadım ve görünümünü sevmiyorum
BT.  Buna bağlı, garip bir şey olacak, ama ben
Mürettebata ya da kadınlara, eğer gemide olsaydı, bunu söylemezdim
Ve şükürler olsun ki sahip değiliz. "

Geminin navigasyonundan sorumlu olan memur,
İngilizce hizmeti Master olarak adlandırılır,
Portekizli pilot, o anda kaptana geldi,
Ufuktaki karanlık bulutları işaret ettiği için şapkası saygıyla.
Veteran, "Çok önce bir gale olacak Senhor kaptanı," dedi.
Times Long'ın denizcisinin güzel bir örneği olan, ne yazık ki! geçti
Portekiz Annals, Palmy Deniz Üstünlüğü günlerinde.
"Dinim, çubuklarımızdan sonra bizi keskin gösterecek bir esinti olabilir.
Bazı ışık kancamıza girmeye başlar mıyız; Çünkü hoşuma gitmiyorum
Hava görünümü.  Dışarıda bir fırtına var, çirkin mırıldanıyor
Tehditler, 'uyarı almaya daha akıllıca'.

"Haklısın Senhor Nunez," diye yanıtladı kaptan.  "Bunlar işaretler
bir gale, ya da aramızda bir asırdır denize gittik
az amaç; Ancak yelken kısaltması hemen bir zorunluluk yoktur, bu yüzden
Dersin avantajını da kaybedemeyebiliriz, devam ederken
Yolculuğumuzda olabildiğince iyi bir şekilde iyi yapın; Çünkü biz muhtemelen,
Çok geçmeden, kursumuzdan bizi yormak için yeterince üflenin
Limanımıza bir kez daha dövülüyor. "

"Zinde düşündüğünüz gibi, Senhor, ama çok fazla olmadan bizim üzerimizde olacak
daha fazla uyarı, "pilotu gözlemledi,
güneydoğu.

Memurlar güvertede yürümeye devam etti, ancak konuşmaları
kısa ve ayrık; Gözleri sürekli ufukta bakıyor
yaklaşan fırtınanın daha fazla belirtisi arayışında; Yine de, buna rağmen
Komutan ve pilotun prognostikleri, esinti
tolere edilebilir bir şekilde sabit, sadece şimdi ve sonra yarım nokta değişiyor,
Yelkenlerin kesilmesinde karşılık gelen bir dikkat gerektirdi,
kurslarından sapın.

"Ah, Kaptan Pinto," diye bağırdı Don Luis, dudaklarında bir gülümsemeyle, "
Bunun en azından bir kez, önsözlerinizden ziyade umutlarıma güven
gerçekleştirilebilir; Bak, esinti hala bizim arkadaşımız, ne de görünmüyor
bizi terk etmeye eğilimli ve belki de tüm korkularımızdan sonra, yonder kitlesi
Kanıtla ama yolumuza hızla ayrılabileceğimiz bir sis bankası. "

"Hala sanguine ve muhtemelen düşecek olandan daha iyi bir servet beklemek
bizim partimiz mi?  Ama umutlarınız parlak olmasına rağmen, aldatılmamalıyım
herhangi bir hain görünüşle.  Konuşurken bile
Breeze düştü; Yan tarafa bak ve geminin çok şey yaptığını gözlemleyin
su boyunca birkaç dakika öncesinden daha az yol; Ve onu gör
Wake, köpüklü çizginin ne kadar kısa bir mesafe dalgaları uzattığı
Tüm işaretlerini yok et!  Mark Me, Breeze, içi boş arkadaşlar gibi,
Yakında bizi terk edecek.  Ah! Doğru olmadığını mı söyledi?  Kelimeler neredeyse hiç
Tahminlerim yerine getirilirken dudaklarımı geçti. "

Konuşurken, yelkenler direğe karşı yüksek bir flep verdi, ancak onlar
Ölmekte olan esintinin son çabası bir kez daha dolu olarak tekrar şişti
onlara.  Bir anda komutan tüm yaşam ve animasyondu.  "
Yelkenleri çalıştıran Senhor Alvez, "ilk teğmenine bağırdı.
"Onlar memur arkadaşlar gibiler ve bize fayda yerine daha fazla zarar veriyorlar."

"Tüm eller, SAIL KORUN", denizciler olarak gemiden yankılandı
Güvertede alacrity ile yayıldı.

"Çabuk ol adamlarım, hızlı ol! Kaybedecek zaman yok!-Adamım senin
Downhauls!-Dişleni uçuralım! "Kaptanı onun aracılığıyla bağırdı
Konuşma-Trumpet; Ve bir dakika içinde daha önce hafif, havadar kanvas
daha büyük yelkenlerin her iki tarafındaki kanatlar gibi genişletildi,
üstleri veya güverteye çekildi.  "Kraliyetleri elle, Senhor Alvez," diye bağırdı
yine komutan.  "Furl Topgallant-Sails ve Royal ile Aşağı
Ve topgallant-yards! "Hızlı bir şekilde ekledi."
Tüm en üst düzey zanaat: Bunun için tüm daha hafif dans edecek. "

Bu siparişler, hazır ve aktif bir ekip tarafından hızla gerçekleştirildi,
tüm aktivitelerle ve biraz gevezelikten bir şekilde yayıldı
maymunlar; çünkü o zamanlarda katı disiplini ve düzenliliği
Günümüz herhangi bir hizmette gözlenmedi ve sessizlik
Görevin gerekli bir parçası olarak kabul edildi.  Adamlar nadiren geri döndüler
Güverte, tekrar sipariş edildiklerinde, şimdi düşmüş olmasına rağmen
tam sakin, görünen uzun pürüzsüz şişme üzerinde yuvarlanan gemi
Biraz nefes alması gibi, herhangi bir çarpıcı güç olmadan yükselmek
Uykusunda dev.  Güneş, şimdi okyanusta hızla batıyor, hala
Koyu mavi bir gökyüzünden göz kamaştırıcı parlaklık ile parladı, ancak
Yemeklerinin yattığı göklerin o kısmı.  Yelkenler çırpıldı
Direklere tembel bir şekilde, uzak bir top gibi sıkıcı bir sesle,
Kereste gıcırdadı ve yavaşça yuvarlanırken su sıçradı
yan yana, köpük kabarcıkları siyahın etrafında parlak bir şekilde parlayan
ve parlayan Galler.

"Kursları ver-Mizen'e dalın!" Aniden kaptanı bağırdı;
O günlerde son bahsedilen yelken taşındı,-büyük bir hantal
Latteen-Sail, uzun ağır bir bahçeye sahip, güçlü bir kuvvet gerektiriyor
Mürettebat, şimdi bir Spanker dediğimiz yerine.  Çok sonra
taşıma ve emek, emir gerçekleştirildi. "Resif ve Furl yakın
Üstlükler! "diye ekledi;" Yonder patlamasına çıplak çubuklar göstereceğiz ve
Daha sonra çabalarına gülebilir!  Şansını çalıştırmanın bir faydası yok
kanvasımızın cıvata iplerinden üflenmesi. "

Birkaç dakika içinde Canvass'ın yükselen sütunu kaybolmuştu; ve
Gemi, çıplak kutuplar altında, okyanusta bir beşik gibi sallandı
kursunda bir inç ilerlemek; dümen de, tümünü kaybetmiş
Güce rehberlik eden başı, yolundan emin değilmiş gibi yavaşça hareket etti.
Sabah çok hızlı ve hafif olan atmosfer
duygulara yüklü ve baskıcı; Ama henüz bir nefes bile yok
Olumsuz patlama hissedildi.  Diski etrafında kalın bir pus toplanıyordu
Şimdi öfkeli, ateşli bir renk tonu alan güneş,-büyüklüğü birçok kez
sıradan görünümünden arttı; Ve okyanusa batarken,
Batı gökyüzünün şiddetli parlayan yangını, ışığı ile dolu
Yaklaşan bulut kütlesinin sınırları.

"Nadiren güneşin bu kadar sıcak bir tutku içinde olduğunu gördüm," diye gözlemledi
Kaptan Don Luis.  "Bununla birlikte, bizi uyarmak için bunu nezaketle yapıyor
Muhtemelen görünmeden önce onun ışığını tekrar diliyoruz
bize yardım et. "

Işık, ateşli _avant ile kaşlarını çatmış bulut kütlesi geldi
Couriers_; Ve gecenin tonları hızlı bir şekilde karanlık bir manto attığından
Okyanusun üzerinde, aniden, bir an uyarı olmadan, şiddetli bir fırtına
gemiyi vurdu, başını hızla döndürdü, su tıslama ve
Yayları hakkında köpürüyor.  Birkaç dakika yine her şey sakindi,-
Üflemiş olan kızgın nefes, görünen ama aniden ebulling
fırtınanın ruhu ve unutkanlıktan geçmek.  Henüz
ihanet o sakin havanın altında gizlendi.  Aşağı patlama ile geldi
İkinci Bildirim-Güçlü ve Öfkeli-Işıktan Önce Sürüş
ve canlı Corvette.  Uzakta süt-beyaz okyanusun üzerinde uçtu,
Finny avını aramak için deniz kuşu, şimdi başını içine daldırıyor
Hızlı yükselen denizin oluğu, sonra tekrar yükselir ve sallayarak
Kendini etrafında kesilen sprey yapraklarından kurtarın.

"Gördün mü, arkadaşım," dedi Kaptan Pinto, Don Luis'e kolda dokunarak,
"Önsözlerimin, onları aradığınız gibi,
Umutlarınız.  Birkaç saat önce araziye bakıyordun ve
Şimdi işler nasıl değişti!  Araziyi hemen üzerinde yatıyor
Taffrail veya biraz Larboard-çeyrekte; Bu gale geldi
Güney Doğu'dan ve işte,
Flying Hollandalı, limanımızdan önce, ulaşma şansı olmadan.  Ancak
sabır! dışa bağlı gemiler için ince bir rüzgar ve olmalıyız
İçerik hastalar olacak. "Sonra pilotu yanına çağırdı.
"Sen ne diyorsun Senhor Nunez, gemiyi kaldıralım? Hayır
Kursumuzdan kaçmayı kullanın. "

"İstersek gemiye yükselebiliriz," diye yanıtladı eski denizci; "Ama ben
Onu orada tutacak herhangi bir kanvasımız varsa çok şüphe: o
Yelken yaparsak ayı; Rüzgarın yakında içeri alacağından şüphelenmeme rağmen
bizim için.  Tavsiye edebilirsem, sürerken daha önce koşacağız; için
Sanmıyorum, bu arada ortaya çıkacak, uzun sürecek; Ve sonra orada
gemiye zarar verme riski daha az olacaktır. "

"Bırak öyle olsun, Senhor Nunez," diye yanıtladı kaptan.  "Ben de benim
fikir.  Eğer böyle bir gale oynanmayacak, eğer devam ederse
Durumdaki dişli. "

Dalgalar henüz çok yüksek değildi, ama kısa ve kırıldı,
İnce köpük kaplı tepelerini ani, hızlı ve öfkeyle atmak
gerizekalı, içinde vites içinde viraj yapmak için birbirlerini heyecanlandırıyor gibi görünüyor
Çıldırıcı sıçramalar.  Gökyüzü bir karanlık renk tonu, kalın sis olmuştu
hızla uçmak; Ve deniz, köpüklünün altında algılandığında
Onu kapsayan, soğuk, kurşun bir renk almıştı. Olurdu
uzunları ile denizcilere üzücü ve kasvetli bir ihtimal
Onlardan önce gece izleme, onları zorla uzlaştırmamıştı
çok ve karşılaştıkları tehlikeler için duyarsız olmalarına neden oldu.
Her şey gemide rahatlandı; ve sabit erkekler
Wheel, Kaptan, ardından Don Luis, ilgisiz bir şekilde emekli oldu.
Herhangi bir değişiklik gerçekleşirse, çağrılmayı arzu eden kabin.  Böyleydi
İşlerin durumu, neredeyse geçilemez gecenin düştüğü için
okyanusun yüzü, daha sonra gemiyi karanlığa attı
bilinmeyen genişlik, yalvaran bir adam gibi, kendi niyetiyle,
başka bir dünyanın keşfedilmemiş geleceği.

Cilt 1, Bölüm II.

Şafaktan birkaç saat önceydi.  Gale daha çok artmıştı
Fury'de azaldı, Corvette, tüm kanvasları yakından kürkle
Ondan önce aceleci bir şekilde sürüş, rüzgar ıslık çaldı ve
arma; Şimdi dağlık dalgalarda yükselen dalgalar,
Vahşi karışıklık ve ona doğru yuvarlanıyor, vahşi niyetle görünüyordu,
onu ezmek üzere; Ama gururla parkurunu tutarak koştu
onlar aracılığıyla zarar görmez.  Aralıklarla da, şimşek flaşları
Aşırı şarjlı bulutlardan, tekrar ayrılmak için sahneyi aydınlatıyor
Mighty, eskisinden daha fazla belirsiz.

Göklerin daha uzun bir flaş yaydığı bir anda devam etti ve
Her zamankinden daha parlak, önümüzdeki bakan erkeklerden yüksek bir ağlama duyuldu.
"Önde bir yelken! Sancak! Sabit-A-Starboard! Yoksa onun içinde olacağız!"
Güverteler boyunca şaşırtıcı bir hızla geçti ve azdı
Yüce direklerden ve sparlardan önce geminin dümenine cevap verme zamanı
Bir geminin gökyüzüne yükseldiği görüldü, gemiye o kadar yakındı ki
Corvette, onun gibi uçtukları için bahçelerini otlatıyor gibiydi
yıldırım.  Yabancı, ona sahip oldukları bir bakışta,
Büyük gemi, sancak çantasında, yakın bir resif altında
Ana-Topsail.

İkincisi rahatlatmak için güverteye gelen eski pilot
Saatinden teğmen, ciddiyetle içinde bulunduğu boşluğa baktı
ortadan kaybolmuştu, sanki kalın karanlık perdesine nüfuz ediyormuş gibi,
ve gözlemlediği gibi başını salladı, "Böyle bir kabukla tanışmamayı seviyorum
Biz yeni geçtik.  O bir ölüm ve yıkım omen
Bu denizlerde yüzen bazıları; ve eğer bilinen herhangi bir limanda inşa edilmişse, ben
Çok yanılıyorum. "

"Ne, Senhor Nunez! Onu gerçek bir gemi için almıyor musun?" sordu
İkinci Teğmen.  "Kendi açımdan, onun görünüşüyle, hiç şüphem yoktu
ve benden uzak olduğumuzda kalbimin daha hafif dövdüğünü hissettim
o; Şimdi, eğer bir hayalet olsaydı, dediğin gibi, gitmeliydik
hasar olmadan temizleyin. "

"Bu, yeni kangalı felsefenize güvenmek yerine
İşaretlere inanç koymak cennet bizi tehlike konusunda uyarmak için gönderiyor, "
pilotu cevapladı.  "İçinde kutsal bir şey olduğunu söylemek istemiyorum
Yonder kabuğu; Ama cennet genellikle kötü ruhların kendi başına çalışmasına izin verir
belki de bu fırtınada dolaşmasına izin verilebilir
okyanus.  Son elli yıldır pelerin iki katına çıkmadım
Saçınızı ve kalbinizi durduracak gibi manzaraları görmek
İçinde batıyor. "

"Şey, şimdi sizinle noktaya itiraz etmeyeceğim," diye yanıtladı
Genç subay, "senden daha uzun yıllar yaşlı bir adamsın ve
Kurs çok daha harika şeyler gördü; Ama tartışacağız
bir gün gözlerimi açık tutmayı başarabildiğim bir gün, şimdi yapabileceğim
nadiren yapmak; Ancak, içeri girmeden önce, kaptanın izin vermemesi gerekir
Ne gördüğümüzü biliyor musun? "

"İstediğin gibi yap; ama onu küçük bir amaca kadar sürecek," dedi
yaşlı adam.  "Şans, bir dahaki sefere onu gördüğümüzde,
Hemen devam edin, tüm kanvas seti ile üzerimize inmek. "

Teğmen sadece ana güverteye iniyordu,
Anında genç orta gemilerden birinden sürpriz bir çığlık onu tutukladı,
Ve yabancı, ortaya çıktığı için onlardan sonra atılıyordu.
müstehcenlik, beyaz kanvası parlak bir şekilde parlıyor, çünkü
yıldırım flaşları.  Kaptanı aramak için acele etti,
ilk çağrılar, güverteye koştu, yakında genç tarafından katıldığı
yolcu.

"Şimdi olduğu yerde Yonder Stranger'ı görmeyi beklemiyordum," dedi
Pilot, kaptan ona kakaya katılan,
Fantom görünümlü gemi; "Ve benim hayatım için onu dışarı çıkaramam;
Ama bence onun iyi değil.  Bir arkadaştan daha fazla olma olasılığı daha yüksektir
herhangi bir ölümlü kruvazöre. "

"İster arkadaş ya da düşman olsun, büyük bir aceleyle tüm olaylarda görünüyor
Bizi konuş, "Kaptanı haykırdı;"
Böyle bir kasırgada çok fazla boşuna olmayacak; Neden, ruhu
Fırtına tüm insanlara boşa gitme çabalarını gülüyor; Ve düşünmeliydim
Bu mürekkeple çıplak kutuplarımızı neredeyse ayırt edebilirdi
karanlık. "

"Gemide olanlar avlarını görmek için gece gözlüklerine ihtiyaç duymazlar,"
dedi eski pilot, kasvetli bir şekilde; "Akbaba olarak uzaktan kokuyorlar
bir karkas yapar. "

"Bizi görebilse de görmese de, işte geliyor," diye bağırdı kaptan.
"Çeyreklere atın-biz onun için hazırlanacağız. Topmenler, havada hazır.
Gerekirse yelken açacağız, "diye ekledi Senhor Nunez'e dönüyor;
"Ama muhtemelen, muhtemelen yangın yiyen arkadaşlarımızdan biri, bir İngiliz
açık denizlerdeki bir geminin incelemesinden kaçmasına izin vermeyecek,
ilgi çekici bir düşman bulma umutları. "

"Bir bayrak taşıyan herhangi bir ulusa ait olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı
Senhor Nunez, tetikle kendini geçiyor "ve ben iki balmumu sözü veriyorum
Bizim hanımına mumlar, borçlarımdan satın alınmak için, eğer
Bizi tüm karanlığın güçlerinden koruyacak. "

"Kutsanmış bayanımız bizi böyle koruyun!" dedi kaptan; "Ama sanırım
Yonder gemisiyle mücadele edecek ölümcül düşmanlardan başka hiçbirimiz olmayacağız. "

Bu arada erkekler sürekli olarak mahallelerine gitti; Ve şimdi bu
Büyük bir tehlike vardı, dilleri tutuldu
Sessizlik, kulakları takip edebilecek siparişleri yakalamaya hazır
Eski pilotun doğaüstü hakkındaki fikirlerini tamamen paylaştılar
görünürde geminin karakteri.

"Her alternatif silahın sancak tarafında tükenmesine izin verin, Senhor
Alvez, "dedi kaptan;" Bir denizde tüm pilimizle savaşamayız
bunun gibi; Ve birkaç iyi saplı silah bir bütünden daha fazla iş yapacak
Broadside Ill hizmet etti; Ama buna getirileceğimizi düşünmüyorum
geçmek.  Bizi neredeyse savaşmak istemeyecek ve niyetim yok
Ne olduğunu bilene kadar ona saldırıyor. "

Mürettebatın bu eğiliminin yapılması biraz zaman aldı, çünkü
Tehlike ve zorluk, silahları dövüş düzenine sokma.
"Kenarını güneye uzak tut," diye ekledi çeyrek ustaya,
Gemiyi kim çeviriyordu; "Arkadaşımızı şu anda tutmaya çalışacağız.
sancak tarafı. "

Sıra, yabancı olarak,
Sancak çeyreği, hacminden bir ses onları selamladı; Ama yüksek sesle
Patlamanın kükremesi ve dalgaların fırçalanması, tüm ayrımları boğdu
Seslerin ve Kaptan Pinto'dan önce, konuşan trumpet'ini ele geçirmeden önce
Cevap zamanı, yay tabanından bir atış başlarının üzerinde ıslık çaldı,
ardından altı ya da sekiz kişi, birlikte değişirken; Ama uçmak
Yüksek, çok az hasar verdiler.

"Ah! Arkadaşımız, öfkesinin tonunu geceye aldı.
hava ve çekişme için oldukça eğimlidir; Ama ona göstereceğiz
Kim olursa olsun, bir tartar yakaladı.  Ateş! Adamlarım, ateş! "diye bağırdı
Kaptan "ve düşük hedef; yapmadığı için biraz cezayı hak ediyor
Başlamadan önce sağlığımıza saygı duyan daha kibar soru
Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi nişan. "Emirle uyuldu
Alacrity, atıştan ikisi veya üçü, gövdesi üzerinde etkili görünüyor
Düşmanları: Çünkü, silahların parlak flaşlarıyla, biraz beyaz
Bulwarks'ta lekeler algılanabilirdi, bu da ikna olmuş olabilecek
Diğerleri daha az belirgin bir şekilde batıl inançlı, önemli doğası.

"Topmenler ve yelken aç!" Kaptanı onun aracılığıyla bağırdı
Konuşma-Trumpet; "Bu cesur yabancıyla savaşacağız
avantaj; Çünkü yaylarımızda çekilmesine izin vermeyecek, çünkü
Kendisi için büyük risk altında bile, yapmak için bir niyeti var gibi görünüyor.
Tüm olaylarda, önemsiz bir kişi değil. "

Yakından riseflenmiş ön ve ana tepeler şimdi düştü ve
Bahçe silahlarına genişletilmiş büyük efor; Bu şekilde iki gemi
Bir yelken eşitliği, yan yana koşmaya devam etti, her bir değişim
Düzensiz bir şekilde,
Ağırlara taşıyabilecekleri için silahlarının akıntısı
Koşan deniz ve her birinin anlık bir bakışını kazandıklarında
diğer.  Korkudu, böylece şiddetli okyanusta karanlıkta savaşmak,
ki bu, karşılaşmaya yeterli tehlikeler sağladı; Yine de 'Twas a
Don Luis'in kalbini vahşi heyecanla zonklayan sahne, böyle
Daha önce hiç deneyimlemediği gibi-fırtınanın uluyan
gök gürültüsü mırıldanmış hırsızlar, silahların kükremesi, parlakları
flaşlar ve direklerin etrafında oynanan çatallı yıldırım
Gemiler, sanki onlara yıkımdan sorumlu olduklarını hatırlatmak için
kendi ölümcül çabalarının olduğundan çok daha fazla güç
yetenekli.  Henüz düşmanın silahları daha fazla hasar vermemişti
Koşu armatlarının bir kısmını kesmek; Ama ne demek imkansızdı
Yine de, Corvette'lerin misilleme yaptıkları yaramazlık,
Rakibinin pertinatliliğinden, olması gerekiyordu ama
hafif.

"Eğer gemisi şeytanı ve imps'inin bir ev sahipliğini taşımazsa
yönetim kurulu, bir İngiliz olmalı, "dedi eski pilot,
Kaptanın tarafı; "çünkü başka hiçbir ölümlü katılmayı hayal etmezdi
Böyle bir gece ve yanında bir
Fransız: Hiç şüphe yok. "

"Ne ulus olduğunu bilmiyorum, ancak onunkinden oldukça eminim
Ölümlü nitelikler, "Kaptana cevap verdi." Ama eğer bir İngiliz ise, ben
Keşke, arkadaş olduğumuzu bildirmenin bir yolunu bulabilseydik, çünkü
bizi batırana veya bizi dışarı atıncaya kadar bırakmayacak
Su, eğer ona aynı şekilde davranmayı başaramazsak. "

"Düşman nerede? Skulking düşmanı nerede?" boyunca yankılandı
bazı mürettebatın güverteleri; Çünkü silahlarının son deşarjından beri
rakipleri geçilemez karanlıkta kaybolmuştu
onları kuşattı, geçerek gelen kalın bir sisle arttı;
Diğerleri, "Kutsal Bakire, bu ölümcül kabuk değildi! Ah, o
göründüğü kadar aniden kayboldu!  Azizler bizi korumsun,
ve günahlarımız için affetmeyi kazanın; Çünkü biz savaşıyoruz
Karanlığın güçleri? "

"Bu adam İngiliz değil ya da bir an için kaybetmezdi
Bizim görüyor, eğer bize bir düşman düşünürse, "diye bağırdı kaptan." Hayır, hayır, ben
Bu kibirli adalıları çok iyi tanıyın.  O biraz Fransız, belki de
kullandığımız birkaç silahtan bizi daha küçük bir geminin
düşman ve doğrudan üzerimizde tekrar aşağı inecek.  Bütünümüzle savaşmalıyız
Broadside, Senhor Alvez, her risk altında, onu büyüklüğümüzde sadık bırakacak;
Ve bizden kaçmadığına dikkat edeceğiz, kim olursa olsun
olmak."

"Eğer kıyamet gününe kadar yelken açacak olsaydık, onunla asla gelmemeliyiz,
Bizden kaçınmaya çalışacak mıydı, "diye mırıldandı eski pilotu bakarken
ciddiyetle geminin en son görüldüğü noktaya doğru. İlk teğmen, siparişleri görmek için ana güverte indi
İcra edildi: Daha sonra silahlar yüklendi ve tükendi, en tehlikeli
taahhüt; Deniz açık limanların içinden koştu, her biri
Gemi yapımı, güverteleri sular altında bırakarak, neredeyse silahları dolduruyor, ıslatıyor
Mühimmat ve maçların söndürülmesi.  Denizciler, sık sık
Dizleri sudaki, silahların kırılma tehlikesine maruz kaldı
Gevşek, gerçekten bir kereden fazla meydana gelen bir kaza; Ancak,
Memurları tarafından cesaretlendirildiklerinde,
istasyonlar.  Bir zamanlar, gerçekten, müthiş sahnenin tehlikeleri ve dehşetleri
bazılarının cesaretini aştı ve terk etme belirtileri gösterdiler
Kendileri umutsuzluğa, bakire ve tüm azizleri yardım etmeye çağırıyor
onlara; Ama cesur kaptan Pinto, ardından Don Luis ve bazı
Diğer memurlar, aralarında koştular, bu yüzden onları ciddiyetle teşvik etmek
Savaşmaya söz verdikleri hem kelimeler hem de jestlerle görevlerini yapın
Son solukluğa ve renkleri uçarak batıyor.

Don Luis, kaptanla birlikte kakaya geri döndü ve sorumluluk almayı teklif etti
Bazı küçük pirinç tabancalar ve dönerler, daha yakınsa
çeyrek.

Bu şüphe ve belirsizlik durumunda, her an bir
saat; çünkü kimse ne zaman tekrar nişanlanabileceklerini ya da ne olduğunu söyleyemedi
eşit olan bir düşmanla savaş meselesi olabilir,
Kendi gemilerinden daha büyük değilse.  Kalın sis olarak konuştuğumuz
onları geçerek, düşmanın loş anahatları yine ayırt edildi
Gemideki en keskin gözlerden bazıları, hala aynı göreceli pozisyonda
onu en son gördükleri ve hareketleri tarafından açıkça vardı
onları görünürde, ancak katılımı yenilemek için dezenfekte görünüyordu.

"Portekiz'in onuruna bir şans ver," diye bağırdı kaptan.  "Biz
Onu her olayda savaşmaya mükemmel bir şekilde hazır olduğumuza ikna edecek. "

Emir hemen uyuldu; Ama yabancı almadı
Mücadelenin en ufak bir bildirimi.

"Ona yakın, mümkünse kim olduğunu keşfetmek için.
biraz.  Bu yapacak, yakında ona ineceğiz. "

Ancak birkaç dakika, onu düşmanın niyeti olmadığına ikna etti
Yakın mahallelerde toplantı; Çünkü, daha erken amacını algılamadı
Portekizliler, kursunu aynı derecede değiştirdiğinden daha
yapmıştı; ve bu kadar yüksek bir denizde ve
Güçlü bir rüzgar, her ikisinin rızası dışında çok zordu
partiler, ona yakın bir tehlike olmadan birbirlerine yaklaşmak için
Çoğu kursundan sapmalıdır.

Saatler geçti, gizemli ve fantom görünümlü kabuğu hala havada kalıyor
aynı yönde; Ve böylece, iki vahşi at gibi
Tartary ovaları, iki gemi devam etti mi, şimdi şiddetli
kaynar kazana itici güçlük, sonra tekrar yükseliyor ve yayılıyor
Çılgın kariyerlerinde, köpüklü topluların zirveleri üzerinde
dalgalanmalar.  Corvette mürettebatının net kanıtları olmasaydı
Yabancı, kendi zanaatları gibi, önemli kerestelerden oluşuyordu ve
Silahları ölümlü ellerle hizmet etti, daha ikna olurlardı
Her zamankinden daha fazla inanılan hayali kabuklardan biri
Denizcisine bir uyarı olarak okyanusu ağır galerilerle temizleyin
yaklaşan yıkım; Ve daha az batıl inanç bile
onu, optik yanılsama ile, kendi gemilerinin yansımasını hayal etti
onları çevreleyen karanlık sis üzerine, düzenli olarak taklit etti
tüm hareketleri.  Böylece gece giyildi, erkekler neredeyse batıyor
silahlarında yorgunluk ile; çünkü her an olmak zorunda kaldılar
devrilmelerini önlemek için saat; ne de girişimde bulunamazlardı
Onları güvence altına al, düşman üzerlerine dayanmalı ve bulmalı
onunla tanışmak için hazırlıksız.

"Gemiye komuta eden onun amacını görüyorum," diye bağırdı kaptan
Pinto, yabancıyı camından dikkatle inceledikten sonra. "O
bizi yorgun ve sonra bizi gemiye götürmeyi umuyor; Ama biz bile olacağız
onunla: ya da belki de akıllıca olduğumuzu keşfetmeyi bekliyor
Daha fazla toz ve vurmadan önce arkadaşlar veya düşmanlar.  Güvence altına almak
Silahlar ve limanları kapatın, Senhor Alvez ve erkeklerin biraz dinlenmesine izin ver.
Gün ışığından önce bize tekrar saldırmak istemiyor ve yapmalıyız
Önünde kalmaya dikkat et; Ya da, o zamandan önce bize yakın olmaya çalışırsa,
Ona şimdi bize yaptığı iltifatı ödemeliyiz ve dışarı çıkmalıyız
onun yolu. "

Adamlar silahları güvence altına alacak kadar memnundu; Ama o da zamandı
Herhangi birinin güverteden çıkması için çok endişe ve heyecan
kaldı, birbirlerinin kulaklarını muhteşem efsanelerle doldurdu
Durumlarda arkadaşlarının tutulduğu gizemli kabuklar
ve ilk gri renk tonları olduğunda ince sis gibi eridi
Morn ortaya çıktı.  Uzun zamandır istenen şafak yavaş yavaş başladı
Gecenin müthiş belirsizliğini ve tüm şüpheleri dağıtın
Yabancı kabuğunun gerçekliği, onu hala geniş algılayarak kaldırıldı
İki yakından röportajlı üst penis altında kirişlerinde.  Vahşi Karışıklık
suların israfında üstün hüküm süren,
Sabahın belirsiz ışığı: köpüren tepelerle dalgalar, sıçrayan dalgalar
Çılgınca etrafta, kalın puslu bulutlar hızla uçuyor, bir avukat,
olduğu gibi, diğerinin üstünde, güneş ışınlarının bir ışını değil
Yolcaları neşelendirmek için kaçabilirdi-hepsi soğuk, kasvetli ve
tehdit edici.  Gale de,
Gecenin son saatleri, şimdi tekrar, sanki gücü geri kazanıyormuş gibi
Geri dönen gün, böyle ani öfke ile arttı,
UYARI verildi, ana-issail cıvata iplerinden net bir şekilde üflendi,
Yakın bir alkış gibi yüksek bir raporla bin parçalara kiralayın
gök gürültüsü ve ön plana doğru uçmak,
önde gör.

"Güvertede yeni bir ana-issail al," diye bağırdı Komutan, anında
ön-topsail'in aynı kaderi paylaştığını görme beklentisi; "Yapmamalıyız
mahallemizde yabancıyla kanatlarımız olmadan ol "
Don Luis'e dönerek eklendi.  "Bunlar bir deniz hayatının varyasyonları, benim
Genç dostum,-bir gün güneş ışığı ve sakin ve iki bulut ve
Tempest. "

Bir dakika sonra kaptan "
sessizlik.  "Düşman, sanki yokmuş gibi, gidişle devam ediyor
Varoluşta kendimiz gibi varlıklar. "

Taze Topsail'in havada olduğu ve avluya büküldüğü zaman
İstekli denizciler tarafından, geniş gün ışığı su dünyasındaydı.

"Renklerimizi kaldırın ve ona kim olduğumuzu bildirin," diye bağırdı kaptan;
Ama Portekiz bayrağı zirveden çılgınca havaya uçtuğunda, cevap vermiyor
Sinyal yabancı tarafından yapıldı, ancak bir mil uzakta değil, o
açıkça algılamış olmalı.

"Bunların gerçek renklerimiz olmadığından şüpheleniyor,"
Teğmen.

"İster yapsın ya da yapmasa da, bize tekrar bindiğini görün
Bizi daha net bir şekilde ortaya koy, "dedi Kaptan Pinto."
Hiç şüphe duymadığım hiçbir arkadaş olmazsa, hazır olacağız
"Konuşurken küçük bir topun zirvesine yükseldiği görülüyordu.
Stranger ve Crescent amblemi ile Fas'ın mavi bayrağı uçtu
Patlamaya geniş bir sayfada.  "Ah, Rascal'ı şimdi biliyorum,"
Kaptan devam etti, "O bir Salee Rover, en büyük yanlış yaratık
Hiç okyanusa yelken açtı-süsledikleri dışında savaşmayacak bir mürettebatla
kendileri fethetme güvencesi ve sonra çok az victor
merhamet.  Kölelik veya ölüm, yakalamaları gereken tek kaderdir
ellerinde. "

Yüzbaşı Pinto konuşurken, iki gemi her birinin yanında çiziyordu
diğer. O günlerin Salee Rovers'ları güçlü silahlı gemilerdi, takıldı
Cezayir, Trablus, Tunus ve kasabanın korsan devletleri tarafından
Salee ve Afrika'nın kuzey kıyısındaki diğer yerler, mürettebatları
Her açıklamanın soyguncularından, katillerinden ve erkek faktörlerinden oluşur,
esas olarak Levant'ın ve güneşin altındaki her ulusun reddi,
Kendilerine Türk olarak adlandırılsa da.  Elleri her insana karşıydı
Ve her insanın eli onlara karşıydı; kanla eğlendiler ve
katliam, merhamet ya da doğamızın herhangi bir ihale hissi bir yabancıydı
kalplerine.  Ganimet umutları dışında nadiren savaştıkları gibi,
Dünyadaki tüm ticari donanmalardan korkuyorlardı (onların için
yoksullar Cebelitarık boğazlarının çok ötesine uzanmıştır); Ve tüm
Avrupa hükümetleri en olağanüstü bir şekilde,
zalim gücü, aslında onların
dayatma.

Gemideki tüm eller, yaklaşan korsanı endişeyle gördü
Şimdi kiminle mücadele etmeleri gerektiğini bildikleri için daha az endişe ile.

"Şeytanın o gemiyle bir ilgisi olduğunu biliyordum,"
Eski pilotu, oldukça fazla bir tonda ağladı.  "Şeytanlarsa
İnsan formlarında yaşıyorlar, mürettebatını besteleyen sefillerde yaşıyorlar;
Ve iyi bir gemimiz ve bol silahımız olan azizlere teşekkür edelim
Kendimizi savunmak için, yoksa başka bir gün görmemeliyiz. "

"Portekizli olmadığımızı düşünüyor, ancak Napoli'nin kruvazörlerinden biri,
ya da belki de onun kutsallığından, "dedi ilk teğmen" ya da o
Bize bu kadar cesur bir cephede göstermezdi. "

"Hayır, hayır!" Yüzbaşı Pinto, tonunda biraz acı ile cevapladı; "O
Bunun bir Portekiz gemisi olduğunu yeterince iyi biliyor; Ama bilmiyor
O yaşlı Joze Pinto ona emrediyor ya da belki de bunu denetleyecekti
Hava gösterişli hava.  Bir zamanlar hiçbir ulus, bayrağının hakaretine cesaret edemedi
Açık denizlerde Portekiz; Ama o zaman uzun süredir öldü ve şimdi
Hepsi bunu cezasızlıkla yapmaya girişimde bulunabileceklerini düşünüyor: ancak arkadaşlarım,
Hala babalarımızın ruhunu koruduğumuzu gösterelim.  Onlara ver
çekim, picarooning kötü adamları uyanık olduğumuza ikna etmek için
Sabah şekerleme.  Sen, Senhor Albuquerque, "dedi, bir gencine dönerek
Yanında duran memur, "Yeteneğinizi Gunnery'de kullanın
Yonder Pirate: Genç bir göz ve istekli bir el, daha fazla
Uygulanan adam amacını kaçırabilir. "Genç subay, itaat etmek için hevesle uçtu
şefi ve maçın neredeyse hiç uygulanmadığı dokunmatik deliğe uygulandı
Bazı beyaz kıyafetler olduğu için atışın etkisi görülmeden önce
düşmanlarının bulglarından bir bakış.

"Viva!" korodaki tüm mürettebat tarafından bağırıldı.

"Bunun gibi birkaç atış daha aşağılık Infidel'in gururunu engelleyecekti," diye bağırdı
eski pilot; Ama kıttı, parlak bir şekilde cezasını bitirmişti
yabancının yanından alev ve çarpıcı bir duş
Onlardan geçti, biraz daha küçük sparların bazılarını hafifçe yaraladı; bir,
Ancak, güverteyi süpürdü, birini öldürdü ve diğerini ciddi şekilde yaralayarak
mürettebat.

"Beceri bu çekimlerden daha fazlası," diye bağırdı Kaptan
Öfkesi hemen heyecanlanan mürettebatı teşvik edin.
Yoldaşları.  "Ah! Bakın gerçek karakterlerini gösteriyorlar ve
Bildikleri cezadan kaçınmak için onların olması.  İzin ver
Dikkatsizlikle hakaret edilmeyeceğimizi hissediyorum.  Ateş!"

Kelimede, Corvette silahları önemli ölçüde taburcu edildi
Açıkçası, şimdilik, rover'ın çok gövdesi üzerindeki etkisi,
Dirmini hemen limana koyduğu için dövüşten memnun ve
Büyük risk, denizleri kırılan denizler,
kararlı rakip. Çeşitli tehlikeleri zaten açıkladık
o ağır denizdeki silahlarla savaşırken meydana gelen,
Mürettebatın kredisi yapabilecekleri kredisi; Ve bu yüzden biraz
Onları tekrar taburcu edemeden önce, düşman kazandığında
Önemli bir mesafe, suya zararsız bir şekilde düşüyor.  İçinde
Gerçek, böyle bir zamanda, her iki geminin de etkileşime girmesi nesnesi değildi,
victory could have been of no advantage to either; çünkü tamamen
Ödüllere tekne vasıtasıyla binmek imkansız; Ve eğer ikisi
Gemiler birbirlerinin yanında koşmuştu, kesin olmasa da muhtemeldi,
her ikisi de ölümcül kucaklamada batırırdı: uzun bir savaş
Ayrıca her ikisinin de yok edilmesini de kanıtlayacaktı.  Bu nedenle,
karşılıklı rıza, yine derslerinde tutuldu, birbirlerini izliyor
nefret ve şüphe.

Corvette mürettebatı, silahlarını güvence altına almaları emredildi.
Geminin sıradan görevlerini yerine getirmeye başladılar; Bakış
Üst kısımda erkekler, Corsair'in her hareketine dikkat et,
çok saygısızlık gören ihanet gibi görünüyordu; tek
Mürettebatının, bir
düşman kabuğu, korsan bayrağı henüz patlamaya patladı
bir meydan okuma.  Böylece bütün gün Portekiz gemisi ve düşmanı
Öfkeli ve öğrenmeden önce sürüş, memurlar ve mürettebat
kendilerini kaka güverte barınağının altına atan saatler
Birkaç dakikalık biriktirin, kimsenin aşağıya inmeye istekli olmadığı
bir an.

Moor, Corvette'den daha fazla olmasa da, çok fazla silah taşıyor gibi görünüyordu.
belki de daha büyük tonajlı olmak; Ve olasılıklar,
Selee'nin geleneği olduğu için açık ara en güçlü mürettebat vardı
Güvercinlerini erkeklerle kalabalıklaştıracak, her zamanki mücadele tarzları var.
düşmanlarını gemiye götürmek için, ne zaman, bir dizi kürk gibi acele eder
Sadık gemi, sayıları genellikle günü taşıdı; Ancak,
Mevcut koşullar, bu mod boşuna olabilir ve o
Bu nedenle daha yakın mahallelere gelmek çok akıllıca kaçınıldı.

Uyku Don Luis'in gözlerini ziyaret etmedi ve neredeyse izin vermezdi
Kendisi bir ağız dolusu yiyecek kapmak için zamanı, çok heyecanlı olsaydı
Geç çatışma ve karışıklığın vahşi sahnesi onun etrafında, kimse
düşmanı daha ciddiye alarak, azaltılması için dua ederken
Gale, onun için cesur korsanı cezalandırma şansına sahip olmak
Böylece ülkesinin bayrağına hakaret etmek.  "Olsa da
Gururlu şövalyelik günleri vefat etti, "diye bağırdı kendi kendine"
halı şövalyesi olmadığımı kanıtlayacak, ama cesura layık
Mızrakları en başta olan, en başta olan savaşçılar
kavga ve turnuva.  İşte görünmeyen bir fırsat
Kendimi ayırt etmek, güveniyorum, benden yırtılmayacak; Ve ben
Yassız yabancıdan ayaklara uzanmak için biraz kupa ele geçirecek
Sevgili Theresa'dan, beni ne zaman gururla karşılayacak, dönerken
Bir savaşçı grubu arasında, zor bir zaferden sonra, bir
Tehlikeden ve barış ve güvenlik ülkesinden yolculuk
Bekliyor! "

Bu tür düşünceler doğal olarak genç ve hevesli bir
zihin, ama yüksek sesle söylenen, insanların genelliğine göre
quixotic çılgınlığından kaynaklanmış gibi görünüyordu; ve itiraf etmesi gerekiyor,
Hizmetçisi Pedro en azından efendisine katılmadı
Romantik duygular, servetlerini paylaşmaya hazır olsa da.  O,
zaman, en ciddiyetle şeytanın kaçması için dua etti
yabancı ya da göndermek için zamanı olmadan dibe gideceğini
Corvette'de daha fazla top top.  Bir kupa taşımak için
Hanımının sevdiği-Pedro'nun ikiye sahip olduğu, biri kendi köyünde ve
Lizbon'da bir diğeri-başına asla girmedi; çünkü onlar
Biraz eşcinsel renkli patisosunu biraz kiraz kuşu tercih ederdi,
bir petticoat'a dönüşemediler. Pedro kesinlikle değildi
Romantik bir sevgili.  Meraklıydı, ama bu yüzden uyarılar
Arkadaşı Kaptan Pinto, bir zamanlar Don Luis'e gelmedi; Ne de
Bir an için hatırlama, zafer ve bir
Hızlı kendi ülkesine geri dön, uzun acı verici bir köleliğe veya aniden
Ölüm, onun çok olabilir.

Güneş ışığının parıltısı, kalın bulut kütlesinden kırıldı
Herhangi bir varyasyon olmadan geçen günün tüm kursu
Hızlı artan kasvet, gecenin tümüyle geri döndüğünü duyurdu.
dehşet; Çünkü, güney enlemlerinde, güneş
Karanlığın dünyayı aşırı yaymadan önce nadiren batar; Ve böylece
Kısa zaman, yoğun bir perdede düşmanın görüşünü tekrar kaybettiler
müstehcen, belirsizliğe katkıda bulunur.  Bu nedenle kaptan bir
Savaş Konseyi, takip etmek için en iyi planı düşünmek, isteksiz olmak
düşmanı özledim ve aynı zamanda daha uzağa koşmamak için endişeli
Yardım edebileceklerinden daha kursları, Gale, olduğu gibi
Son zamanlarda yapmak için bazı vaatler verdi.

Memurlar komutanları, eski pilotun etrafında toplandı
onun görüşü olarak yorucu bir şekilde veriyor, en kısa sürede Gale
denetlendiğinde, rüzgarlarını çekmeli ve hayalet rakiplerini terk etmelidirler
to pursue, uninterrupted, her demon-directed course; devam ediyor
onları fırtınalı deniz ve fırtınalardan geçirecekti
kaybolmadan önce.  Daha büyük sayı, ayrıca,
rüzgarlarını çekmeli veya gemiyi koymalıdırlar.
Konuyla ilgili müzakereler, bir uyarı çığlığı ile hızla çözüldü
tepedeki adamlar; Ve şu anda düşmanı en çok düşündüğü anda
Yine de bir uzaktan, sancak çeyreğinde algılandı,
belirsizliğin içinden geçiyor.  Mürettebatın,
silahlar veya memurları kendi görevlerine; Ve onu neredeyse hiç yoktu
Geniş bir alev tabakasından önce, yanında değişen yüce direkler ortaya çıktı
Limanlarından verilen ve üzerlerinin bir duşu geçti.

"Ateş, adamlarım! Ateş alçak!" diye bağırdı cesur komutan; Ve atış
Yabancının gövdesine iyi anlatıyor gibiydi.  Silahlar yine
düşmanlarından önce, büyük bir hızla yüklendi, yüklendi ve ateşlendi
onlara ikinci bir genişlik vermek için zaman vardı; Hangi animasyonlu görüyor
erkekler.

"Aferin, cesur arkadaşlarım!" diye bağırdı kaptan; "Seni hatırla
Portekizli ve iyi Katoliklerdir ve bu gemi bir mürettebat içerir
Vile Infidels.  Renklerimiz hala zirvemizde uçuyor ve orada
Ben denize düşene kadar uçacaklar; Yani tek yapman gereken
Mümkün olduğunca sert ateş et ve Kutsal Bakire'nin kutsamasıyla biz
Fatihler olacak. "Bu kısa, özlü konuşma çok canlandırılmış
mürettebat; kim, cesaretine ve sagaklığına kesin olarak güvenmek
Lider, çabalarını ikiye katlanmış bir canlılıkla yeniledi.  "Bak, Don Luis,"
Kaptan ekledi, "Kafanın uçuşlarımızı hissedecek kadar yakın ve
Hafif tabancalar ve onlara komuta etmeyi taahhüt ederseniz, biraz yapabilirler
"Don Luis, kaptanın emrine uymak için memnuniyetle fırladı, takip etti
Pedro tarafından; kim, şimdi savaşmaktan kaçınamadığına göre,
Bravest gibi, silahları önemli bir etki ile çalışıyor.

Her iki taraftaki ateşleme şimdi ısınmıştı; düşman içinde
bir hesapta veya başka bir şeyde ciddi ve açıkça istekli
hızlı bir kapanış yarışma.  Silahları kadar hızlı bir şekilde taburcu edildi
Corvette'de çok fazla infaz yaparak yüklenebilirler,
Ana güverte birkaç erkeğe ve kaka üzerine bir tane vurarak,
Don Luis'e, her atış eşit bir güçle iade edildi. .
Silahların flaşları, düşmanları birbirine açıkça gösterdi, çünkü
Şimdi bir kablonun uzunluğunun dörtte biri kadar koşmadı; .
Portekizliler her zaman rakibinin gövdesini hedefliyor,
mümkünse onu batırmanın belirlenmesi; Umutlarla ateş ederken
Sparlarını kesme ve arma ve direklerini sakatlama;
Bu, kaçamıyor, bunlardan el koyabilir
Boş zaman: Rovers'ın zaferde aradığı tek nesneler ganimet ve
mahkumlar.

Gerçekten korkunç bir sahne, iki küçük kabuk olarak o gece kuşaktı,
Bu geniş vahşi atıklarda, tüm görkemli dehşetlerle çevrili
Okyanus çekişimi, cennetin gazabından bağımsız olarak insanlarla dolu,
iblislerin tüm düşmanlığı ile birbirlerine fırlatmaya çalışın
Yıkım, ne de kendi kaderlerini düşünmek.

Infidel, saldırıya uğradığında kolay bir zafer üzerinde yanlış bir şekilde hesaplanmıştı
Joze Pinto gibi bir denizci tarafından yönetilen ve cesur bir gemi; onun için
Mürettebat, cesaretine ve denizciliğine güvenen, aynı zamanda savaştı
Dünyada Denizciler-Portekizliler her zaman iyi liderlik yaparken yapacaklardır-
Ve bir saatlik katılımdan sonra, çabalarının etkisi
algılanabilir, düşmanın gevşek ateşinde.  Hem rüzgar hem de deniz
şimdi çok düşmüştü; Ve fırtına kırılırken, yıldırım yanıp sönüyor
Bulutlardan daralmış-bir an için korkunç bir parlama yapmak için
düşmanca gemiler ve aralarındaki köpük kazanı-
Sahnede daha korkulu bir kasvet.  "Kafanın nerede, nerede
Infidel? "Parlak bir flaş aldıktan sonra tekrar mürettebat tarafından bağırıldı
Gözlerini göz kamaştırdı ve son dakika ateş etmeyi bıraktı.
"O gitti, gitti!"  Memurlar hevesle dışarı baktı-kimse yapamaz
Korsan gemisini görün-ama biraz ihanet: silahlar,
Bu nedenle yüklendi ve tükendi; Mürettebat nefessiz bekliyor
tekrar algılandığı zaman onu görme beklentisi
çeyreğine yaklaşmak, niyetle, görünüşe göre,
yanında; Yine de delilik veya çaresizlikten başka bir şey teşvik edemezdi
Onları eylemde, belirli bir yıkım her ikisini de tehdit etti, eğer gerekirse
binmeye çalışmak; Çünkü katıldıktan sonra, deniz ikisini de ezmelidir.

"Yatılı, arkaya gel," diye bağırdı kaptan: "Dümen sancak."  .
Manevra gezici'nin amacını kaçırmasına neden oldu ve atarken
Grapnels, suya düştüler.  "Yine istikrarlı," diye bağırdı kaptan;
Ancak gezici ikinci kez aldatılmayacaktı; çünkü kararlı
Cesur, dümenini de sancaklara koydu, yanında değişti ve
Bahçe silahlarını Portekizlilerle ölümcül bir kucaklamaya kilitledi.
Gemide, cesurların bile birçok kişiden yüksek bir korku çığlığı ortaya çıktı.
"Sessizlik, erkekler, sessizlik!" Ağladı Kaptan Pinto: "Aloft ve Kesme: Be
Yatımcıları itmeye hazır.
Herkes hayatlarının faaliyetlerine bağlı olduğunu biliyordu.  Yüksek bir çökme
şişman sparlar yırtılır ve birbirlerini buruştururken gürültü duyuldu.
onları tutan ipler, yerinden parçalanmış; Ama henüz
Gemilerin gövdeleri dokunmamıştı, köpüren torrentler kesiyor
aralarında ve her ikisinin de güvertelerini su altında tutmak.  Biz neyiz
Tanımlama birkaç saniye içinde gerçekleşti.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan; Ve topların yırttığı görülüyordu
Rover'ın tarafları,
deşarj.

Hala ileride gemiler, sparları ve arma ama kilitlendi
Birlikte, vahşi deniz her anı, onları iddia etmek için tehdit ediyor
ödül; Bir an gelince, gövdeleri bir araya getirildiğinde, bir form
Korsan gemisinin örtülerinden baharın güvertesine kadar
Hıristiyan.  "İnançsız zalimler, artık senin kölün değilim!" O
diye bağırdı, parıldayan kılıcını sadece sahip olduğu insanlar arasında fırlattı
Sınırlandı: "Şimdi vatandaşlarım arasında ölebilirim. "Kelimeler kıttı
Kargaşa veya görülen eylemin ortasında duyuldu; Ve düşerken, cutlass
bir denizcinin onu yattığı güverteye kanamasını getirdi
ve göz ardı edilen bazı Portekizlilerin ortasında.
At the same moment, the glare of the forked lightning exhibited a
Netings ve daha düşük arma ile ilgili yüz swarthy türbanlı figürler
gezici ve avlarında şiddetli akbabalar acele gibi, yüksek sesle
diye bağırıyor, en önde gelen kendilerini Corvette'nin güvertesine attı,
İki geminin üst eserleri tekrar ayrıldı.

"Sonraki adamlarım, ileri!" shouted Captain Pinto, rushing forward to
onları en iyi denizcilerinin bir partisinin başında, Don Luis ile itin
ilk şiddetli başlangıçta, bir darbeyi bırakan tarafı
cesur şef için ölümcül olduğunu kanıtladı.  Ama korsanlar herkesle savaştı
the ferocity of despair and fanaticism, for they neither expected nor
Merhamet istedi; Tek umutları zaferdeydi.  Yine de buna rağmen
yaptıkları umutsuz direniş,
Portekizlilerin üstün sayıları: şiddetli savaş çığlıklarını yüksek sesle çalıyor;
Keskin kılıçları, ömür boyu çabalarken parlak bir şekilde parladı, her
Bekleyen arkadaşları tarafından güçlendirilmeyi bekleyen an ama
Geri dönen rulo, gemilerin üst çalışmalarının tekrar buluşması gerektiğinde
gemide acele; Deniz Piyadelerinin Tüfeklerinden yanıp sönüyor ve
Denizcilerin tabancaları, yıldırım parıltıları arasında, tek başına sergiliyor
Birbirlerine karşı savaşçılar, gemideki tüm ışıklar
düşmanın hedef almasını önlemek için söndürüldü.  Yine toplandılar
Portekizliler yol açıyor.  Onlar gibi düşmüş olan devasa bir demir
İlk önce sıçradı, şimdi kendini serbest bıraktı, Don Luis'e saldırdı
Böyle umutsuz bir öfke, kendisini cesaretle savunmasına rağmen
serinlik, devrilmiş olurdu, Pedro'nun almaya devam etmemiş olması
Moor'un kolunda bir kesim, bu da onu güverteye kanamaya getirdi.  .
Cesur Kaptan bir kez daha adamlarını çağırıyor, Moors'a zorladı:
inç inç kesildiler veya zorlandılar, sürülene kadar
over the nettings into the dark yawning gulf below, or ground by the
gemilerin yanları.  Ancak bu kısa başarı Portekizlilere mal olmuştu
canım ve şefleri bile zorluk çekebileceklerini hissetti
Şu anda hazır olan umutsuz yanlış yaratıkların sürüsüne karşı
to throw themselves headlong among them, nor had the people aloft yet
tüm çabalarına rağmen, arma işlemlerini temizlemede başarılı oldu.

Yine iki geminin ağları dokundu ve yüksek sesle bağırıyor,
crowds of the foemen hurled themselves from their posts in the rigging
elinde pırıl pırıl kılıçları ile; Ama yıkımdı; için
O an iki gemi arasında muazzam bir deniz koştu, yırtıldı
Onları havada tutan tüm tutturmalardan uzak.

Gezici sancak için bir rulo yaptı; Canlı bir şimşek flaşı attı
mürettebatının yayıldığı görüldüğü için, onun üzerine anlık korkunç parlıyor
Larboard Dirgeleri, karanlık özelliklerinin her soyuyla çarpıtılmış
En çılgın öfke ve umutsuzluk: bu canlı, şeytani karşılıklar
Onları gören herkesin anısına uzun süre sabitlendi.  Vahşi köpüklü deniz
leaped high between the two barks, but the pirate rose not again: a
Piercing Shriek of Agony, gece yükselen son sesti
Hava, fırtınanın yüksek sesle kükremesinin üstünde.  Sadece bir an için
Salee Rover'ın direkleri ve sparları karanlık dalgalar gördü
Zaferle olduğu yerde zaferle yuvarlandı.

Portekizliler korku ile baktı, çünkü böyle bir kaderden de
Cennetin merhametinden dar bir şekilde kaçtı.  Sürekli flaşlar
yıldırım bulutlardan daralmış, sergiler, çok ASTERY,
uzanmış kollar ve batan sefillerin umutsuzluk özellikleri; Ancak
Korsanlardı, cennet ve insan tarafından suçlandı ve yardımı hak etmediler,
Onlara herhangi bir şey verilmiş olabilir mi ve galipler gururla sınırlanmıştı
onların kursları.

Cilt 1, Bölüm III. Scarcely had the lawless career of the Salee rover thus awfully
son bölümümüzün sonunda anlattığımız gibi,
Fırtınanın Ruhu, ona sunulan fedakarlıktan memnunmuş gibi,
Öfkesini rahatlatmaya başladı.  Ağır bulutlar yavaş yavaş uzaklaştı ve
Parlak yıldızlar (Mariner'a tezahürat edenler) görüldü
açık koyu mavi gökyüzünden parıldayan: rüzgar da kaydırıldı
Doğu'nun güneyine ve deniz önemli ölçüde düştü, böylece onarım
Corvette çok daha az tehlike ve zorlukla sürdürülebilir
ilk başta.  Uzun karşılaşmasında sürdürdüğü zararlar
Corsair, beklenenden daha az sonuç vardı,
düşmanın büyüklüğü ve gücü göz önüne alındığında; Ve atfedilen denizciler
Bakire'ye ateşli dualarına zaferleri ve tüm
Azizler ve türbelerindeki teklif yeminlerine.

Ancak bu düşünce için zaman yoktu-aktivite ve eylem enerjisi
şimdi talep edildi; Her memur ve insan istihdam edildi; Kaptan
urging them to their work; çünkü ayakta durana kadar
güvence altına alınan direkleri, neyse ki kaçan yaralanma, herhangi bir
an denize girdi.  Sadece birkaç örtü bulundu
en iyi şekilde haklara konan kesildi
Etki ve taze koşu arma rove, her birinden bir resif sarıldı
Üç üst düzeyden ve gemi başıyla rüzgara getirdi
towards the shore.  Cesurca dalgalı bir şekilde büfe yaptı, bir cesur gibi
Avcı, taze bir ağır zemini temizlemek için her siniri süzüyor
sürülmüş tarla.

Zamanın büyük kısmı boyunca Don Luis kaka üzerinde kaldı,
mümkün olduğu gibi yardım vermek; Ancak, gibi bir vesileyle
şimdiki zaman, bir topraksayıcı olabilir ama çok az kullanılabilir ve
Toil'den vazgeçme, kaptan ona katıldı, "Ah, gençim
Arkadaş, cennet, zarar görmeden kaçtığın için övülür; çünkü sen
suffered in the engagement, I should have blamed myself for treating you
with sad want of hospitality on the ocean.  Ama şimdi ekledin
Konuşmaya değer bir deniz macerasını seyahat ediyor; Ve yap
Kaptanının hayatını kurtaran cesur bir gençlikten bahsetmeyi unutmayın; hiç
Etkinlikler, Joze Pinto nankör olmayacak, eğer varsa
minnettarlığını gösterme fırsatı. "

"Hayatımı ve hayatımı koruduğunuz için sana teşekkür etmek zorundayım
Hepsi gemide, cesaretiniz ve davranışınızla, Kaptan Pinto, "Don Don.
Luis, "Ve gurur duyuyorum.

"Konuş değil dostum; çünkü bu bantlamaya ayak uydurmanın zamanı değil
İltifatlar, "kaptana cevap verdi." Ah, Senhor Nunez, "diye ekledi.
O zamanlar onları geçen pilota dönüyor.  "Sonunda mıydın
Mortal düşmanlarımızla uğraşmamız gerektiğine ikna oldu mu? "

"Bilmiyorum Senhor," diye cevapladı yaşlı adam; "Şeytanlar gibi savaştılar
all events, and till I see some of them make the sign of the cross, I
hala onlara kötü ruhlara inanacaklar. "

"Hepsi ruhlar dünyasında uzun süredir." Dedi
Pinto; "Bence hiçbiri, tüm vahşi mürettebattan kaçmış olamaz."

Konuşurken, bir denizci partisinin kakaya yükseldiği görüldü,
Aralarında sürüklemek, bir fenerin loş ışığı ile tutulan bir adam
Ondan önce, omuzda ağır yaralanmış gibi görünüyordu.  Onun elbisesi
Mağribi ceket ve pantolondan oluşuyordu; Başı bir
şimdi yırtılmış, düzensiz ve kanla ıslak olan beyaz türban; Onun özellikleri
were swarthy and haggard, and his figure tall and well knit.  Baktı
Vahşi bir karışık bakışla yuvarlak, sanki kıtlıktan kurtulmuş gibi
Bazı çarpıcı darbelerin etkileri, açıkça onu toplamak için çaba
Konuşmak için dağınık düşünceler.

"Kim kime getirdin?" diye sordu denizcilerin kaptanı; "BEN
Bir korsan kaçmadığını düşündüm. "

"Bu, Bakire'nin kutsamasıyla, gemideki tek kişi,"
adamlardan birini cevapladı "ve şimdi burada olmazdı,
Senhor Alvez, onu atmak yerine onu size getirmemizi emretti
Aşırı, lanet seferlerin geri kalanı ile, yapmak üzereyken.
Katledilen iki yoldaşımızın altında nadiren nefes aldık ve
Bazıları onun gemilerde gemide sıçrama gördükleri adam olması gerektiğini söylüyor
uzun zaman önce onunla gittiklerini düşündükleri birbirlerine faul yaptı
Kardeşler dipsiz çukura. "

Aynı zamanda ilk teğmen,
ifade ve sürdürdükleri zararı hesaba katmak, altı
Erkekler öldürüldü ve Saber kesintileri tarafından yaralanan önemli bir sayı
yatılı iterken.

"Bazılarının o adamın yaralarını bağlasın Senhor Alvez. Onu taşıyın
aşağıda, ama ayaklarını güvence altına alıyor, bu insanların olduğu çılgınlık içinde
Sorumlu, yaramazlık yapmadı, "dedi kaptan." Onu inceleyeceğim
Boş zamanlarda yarın, layık olduğunu kanıtlayacak tamamen emin olduğunda
asılı; "Ama konuşurken bilinç zihnine geri döndü
yabancı; O anda, birkaç kelime söylerken,
Dışarı jesti.  Kaptan ona ciddiyetle baktı,
Fener'in ışığı özelliklerine düştü; Yine aynı hareket
tekrarladı, bir kez daha duyarsızlık durumuna battığında.
Her neyse, Kaptan Pinto üzerinde sihirli bir etkisi var gibi görünüyordu,
Onu yakından inceleyerek, sanki kendi başına, "'tuhaf ve
Yine de öyle olmalı; "Sonra yüksek sesle bağırdı," onu dikkatlice benim
Kabin, çünkü bir güvensiz olmasına rağmen, kendimiz gibi bir insan ve
Şimdi şanssız ve gücümüzde artık bir düşman değil; Bırak cerrah
attend to him, the moment he has seen to the more serious wounds of our
kendi insanlar.  Beyler, bu yabancıyı korumamın altına alıyorum; Ben için
göründüğü gibi olmadığından şüphelenmek için bir nedeni var.  Don Luis, ben
Şirketinizi kabinimde isteyin, "hangisini, kaptanı,
Don Luis'in eşlik ettiği denizcileri takip etti.
sipariş değişikliği, yaralı yabancıyı kabine taşıdı, burada
dikkatlice bir kanepeye ve ev sahibine kendi elleriyle yerleştirildi,
en hassas bir şekilde, yaralarını incelemeye başladı
Cerrah, bu memur onları telaffuz etmediğinde ortaya çıktı
Hemen katılırsa tehlikeli.  Restorasyonlar uygulanıyor, o
Uzunlukta geri dönen animasyon belirtileri verdi ve oturup baktı
Onun etrafında duran insanlarda çılgınca; Ama kaptan izin verecekti
Kuru kıyafetler verilene kadar onu sorgulamayacak hiçbiri ve
düşünülebilecek her rahatlık.  O zaman hepsi istifa etmek istendi
Kabin, kaptan Don Luis'i kendi rıhtımına emekli etmesini isteyen
Onu çağırana kadar, esir yaklaştı ve elini tuttu,
"Kardeşim," dedi, "seni rahatlatmak için başka bir şey yapabilir miyim?
need but to know your wishes, to follow them to the utmost of my power;
Şimdi adını sormuyorum ya da geldiğin için, konuştuğunuz için yorgunluk
Sen."

"Teşekkürler kardeşim, teşekkürler," diye döndü yabancıya, "
Tüm kuralların en büyüğü, sıkıntılar için hayır kurumu.  Daha fazla sormuyorum;
Ama size kendimi bir hesap verirdim, bunu bildirebilirsin
Merakımı heyecanlı olanlar.  Senden önce bir Hıristiyan görüyorsun
Beyefendi ve bir Portekizli, ancak 'Bu uzun, uzun zamandır benim
Sevgili ülke.  Beni Senhor Mendez adıyla tanıyın, istekli yok
Yahudiye gönderdiğiniz aşağılık korsanların arkadaşı, inan bana. "

"Şüphelerim o zaman yanlış değildi," dedi kaptan,
daha yakın ve ona ciddiyetle bakıyor; "Ve eğer hata yapmazsam, gördüm
Bu özellikler daha önce, ne zaman ve nerede aklıma gelemeyeceğim. "

Yaralı adam hafifçe gülümsedi, "Onları daha önce gördün, kaptan
Pinto, "dedi;" ama o zamandan beri yıllar geçti ve zaman
Yaptığı bin değişiklik, onları kurtarmadı, bence
En yakın arkadaşlarım onu ​​senden önce kimin tanıyabileceğini:
En son tanıştığımızdan beri gençlikten yaşa kadar büyüdü. "

"O zaman hatalıyım," diye yanıtladı kaptan; "Ne zaman bildiğimde de sanırım
Sen."

"Şimdiki için cehalet içinde kalmalısın, benim
Arkadaş, "Yabancıya cevap verdi." Sana tam olarak güvenebileceğimi biliyorum; Ancak
Tehlikeli olan bazı sırlar olduğunu unutmayın.
Sahibi ve ben de hesabımda tehlikeye girmezdim
olası."

"Daha fazla sormayacağım kardeşim," dedi kaptan; "Dinlenme ve uyu
sizin için kesinlikle gerekli, bu yüzden senin için ısrar etmeliyim
Artık Konuşma Yok, "misafirini tekrar kanepeye koyduğunu söylüyor,
ve Don Luis'i, olmasını emrettiği bir repast ile ona katılmaya çağırdı.
Getirdi, ilk yiyecek saatlerce tatmak için zaman buldular, bu yüzden
her ikisi de tam adalet yapmaya hazırdı.

Masadayken, lambanın ışığı güçlü bir şekilde düşüyor
Don Luis'in karşısında, yabancının dikkatini ona doğru çekti.
"Ah!" Diye bağırdı, "Yanınızda kim var, Kaptan Pinto?
beynimi rahatsız etmiyor, bence benden önce gördüğüm bir
Almeida.  Konuş, gençlik!  O aileye ait değil misin? "

Don Luis kendini ele aldığını duymaya başladı.  "Ben bir Almeida'ım"
cevaplandı.  "Almeida sayısının tek oğlu."

"Yanılamayacağımı biliyordum," dedi mahkum, yarısı
kendisi.  "Senin ne olağanüstü bir kaderle tanışıyorum!-Ama ben
Gezici.  Olduğunuz yerden karıştırmayın; Bunlara bakardım
Bir zamanlar çok iyi bildiğim özellikler.  Yine de hayır! Önümde gördüğüm bir ruh,-
Mezara battığından beri uzun süre form!  Ah, karışmıyor! Boşuna yanılsama!  BEN
Portekiz bayrağını, kendi sevdiğim ülkemden görün.  Asla daha fazla olmaz mıyım
O bayrağın altında savaşın.  Gemi dolduruyor; Azgan Okyanus etrafta
Ben ve ben bu aşağılık korsanların ortasında ölmeliyim.  Kan hızlı akar-kırmızı, kırmızı
Kan-'Bu, ülkemin düşmanlarının; Cennet beni koru! "Bazıları için
Dakikalar yabancı sessizdi ve uykuya batmış gibi görünüyordu.

Kaptan, Don Luis'e cevap vermemek için bir işaret yaptı, algıladığında
Yaralı adamın konuşmasında zaten konuşmaya başladığını, ne zaman
Diğer hastalarının turlarını yapmış olan cerrah geri döndü; Ve
Nabzını hissetmek, yalnız ve sessiz kalması gerektiğini tavsiye etti.

Repast'larını bitirdikten sonra, kaptan Don Luis'e eşlik etmek için çağırdı
Onu, kısa sürede buldukları güvertede buldukları güvertede
Yoksa, havada büyük bir iyileşme gerçekleşmişti.  Bulutlar
tamamen kaybolmuş, gökyüzünü saf ve derin mavi bırakmıştı,
Sayısız yıldızlarla parlayan: Deniz, hala koşsa da
Gözün ulaşabileceği sürece, parlak flaşlarla düzenli, parlayan
Henüz köpüklü dalgalarla yükselen ve düşen fosforlu ışık,
Erimiş altın gibi çalışan tepeler arasında yüzüyor gibi görünüyor
bir yanardağın yanlarından aşağı lav; sabit bir esinti de esiyordu,
bu da Lizbon için doğrudan bir kurs yöntemelerini sağladı.

Ölüler birlikte toplandı ve kaka güvenin altına yerleştirildi,
Bu kadar cesurca savaştıkları bayrakla kaplı, orada beklemek için
Ertesi sabaha kadar ödenebilecek son dini görevler
Onları, denizcilerin mezarına-sınırsız derinlere bağlı kaldılar.
Birkaç kişi düşmüştü; bazıları gezginin top atışıyla öldürüldü ve
Korsanlar gemiye koştuğunda umutsuz mücadelede diğerleri
Kim sadece bir memur numaralandırıldı, cesur genç Albuquerque,
Cerrah, o zamanlar sonuna kadar birkaç kişiden nefes aldığını duyurmaya geldi
Çatışmada aldığı umutsuz kılıç yaraları. O
Rover'ın gemisinde ilk başarılı atışı ateşleyen memur; Ve,
Komutanından aldığı övgüden memnun olan
İlk olarak düşmanlara karşı, bindiklerinde eldeki cutlass.  O öyleydi
Şimdi güverteye getirildi, kan lekeli çarşaflarına sarılmış, bir zamanlar parlak
Göz sonsuza dek kapalı; Özellikleri, son zamanlarda animasyonla oynak, şimdi
Korkunç ve sabit, deniz fenerlerinin soluk ışığı düştükçe
onlara.  Her zaman bükülmüş komutanıyla favori olmuştu
Daha alçakgönüllü gemi arkadaşlarının yanına yerleştirildiği için onun üzerine kederli bir şekilde.
"Ne yazık ki! Zavallı gençler," dedi Kaptan Pinto; "Böylece tüm parlaklığını bitir
Umutlar ve istekler?  Yine de neden üzüntüm?-Günün, az olsa da,
neşeli oldu; ve üzüntüleri kaldırdınız ve
Hayal kırıklıkları seni dolaşmıştı
Dışında, diğer ölümlülerinkinden çok farklıydı).
Veda, cesur gençlik!  Kader için birçok gözyaşı dökülecek
Babaların evi; ve memnuniyetle senin yerine ölürdüm: Çünkü
Eski Joze Pinto için yas tutacak çok az şey var. "
Duygular, ölü gençliğin soluk özelliklerini bir bayrakla kapladı,
ve yakın duran Don Luis'e katıldı ve bu nazik özelliği izliyor
görünüşte kaba ve dayanıklı denizcinin karakteri.

Gemideki en önemli onarımlar şimdi başarılmıştı; .
Güverte, üzerlerinde kırılan ağır denizler için yıkama gerektirmez
Müthiş katılım sırasında o ofisi gerçekleştirmişti; Ve saat
Kurulurken, sıradan görünüşünü biraz varsaymıştı.  Memnuniyetle
Görevden kurtulabilecek her biri kendilerini içine attı
Hamak istemek için hamaklar, Don Luis hala koruduğunu hayal ederek
boğulan korsanların acı çekmiş özellikleri; ve Pedro, o
Efendisine saldıran Moor'un başından uzakta, ama hangisi
Tüm çabalarına rağmen, ona korkunç bir şekilde sırıtmaya devam etti
Yüzeysiz.

Morn'un ilk soluk çizgileri herkesi aktiviteye çağırdı; orada
gemi sipariş için geri yüklenmeden önce hala yapılacak çok şeydi.

Öldürülenleri derinlere çıkarmanın melankolik görevi gerçekleştirildi
Tıpkı güneşin dalgaların üstünde parlak ve sıcak olduğu gibi; Ve birçok dürüst
Gözyaşı, asla daha fazla güneşlenecek olanların yoldaşları tarafından döküldü
güler yüzlü ışınlarının altında; Birçok yeminli kitleye sahip olmak için
Ruhlarının ayrılması için teklif edildi.

Hava, kötü muamele için yolculukçılarda değişiklik yapmak gibi
deneyimlediler, sakin ve elverişli ve Corvette
Şimdi parlak ve gülen sularda hafifçe sınırlanmış.  Dehşet
ve anılarından yavaş yavaş solmaya maruz kaldıkları tehlikeler
kendilerine neredeyse hiç sapmayan olaylar; Böylece kurulduk:
en akut ağrılar, sinirin en büyük denemeleri
Geçmişte düşündüğümüzde düşündüğümüz beklentisi
kayıtsızlık; Ve zevkin hatırlanması, ne yazık ki! Hala daha
kanunan.  Yalnız suçtur, bir batma vicdanı, tek
kalıcı işkence ve iyinin anısı, tek gerçek dayanıklı
Mutluluk, bunun için hiçbiri bizi soyamaz.

Salee Rover ile nişandan sonraki gün boyunca saatlerce saatlerce,
Senhor Mendez bilinçsizlik durumunda devam etti; ne de
Akşam, canlandırdığı göründüğünde, Pinto, Pinto'yu
Cerrahın tavsiyesi, konuşmaya girmesine izin ver,-
Korunmasının olağanüstü tarzı ve kaptanın ilgisi
Gemide birçok tahmin yaratarak onu aldı.  Don Luis de endişeliydi
yabancının bir kısmını öğrenmek; Ama arkadaşı olmadığı için
İletişimsel, onu bu konuda sorgulama hakkını düşünmedi.

Kaptan ve genç arkadaşı olarak iki gün geçti
Kabinde oturmuştu, yabancı bir ses uykusundan uyandı ve,
Kendini kanepesinde yetiştirerek etrafına baktı. "Çok teşekkür ederim
Siz, Yüzbaşı Pinto, yaralı bir mahkumun bakımınız için, "dedi"
Sana, korkuyorum, çok sorun yarattı ve kimin çok daha fazlasına neden olabilecek;
Ama belki de ortaya çıkardığımdan daha fazlasını biliyorsunuz; Çünkü söyle
Ben, geçen gece konuşmamda, üstesinden geldiğinde çılgınca çarpışmadım mı
ateşle? "

Kaptan Pinto, ona hiçbir şekilde kendini taahhüt etmediğinden emin oldu.
Söylediği her şey.

"Bunu duymaya sevindim, senin uğruna ve gördüğüm gençlik için
senin tarafın; Çünkü seni aldatmam ve benden emin olduğumdan
Her ikisine de güvenebilir, seni isteyerek bir sır olarak emanet etmem
bu da sahip için tehlikeli olabilir. "

"Söyledikleriniz, kendi öğütlerinizi takip et," diye yanıtladı kaptan; "Ben için
Sizi etkilemek istemez, ancak tam bir güven koyabilirsiniz
Don Luis d'Almeida'nın takdirine bağlı olarak, benimkinde olduğu gibi; ve emin olun
Gücümüzün en iyisine yardımcı olmaya hazır olacağız. "

"Adı, güveniyorum, onurunun bir garantisi," diye döndü Senhor
Mendez; "Ve erken kısmı gizlemek için ağır nedenlerim olmasına rağmen
Tarihimden, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bazılarını anlatacağım
Hayatımın ikinci olayları, gemide olduğumu açıklayacak
Gallantry'nizin yıkıma gönderdiği Salee Rover; uzak
daha ziyade, bu boğulan sefillerin ortasında bilinmeyen batırdım mı?
Ölmek çığlık atıyor ama kulağımda çalıyor, ben kimsenin güvenliğini riske atıyorum
Çok derin borçluyum.  Önünde senden önce görüyorsun,
Hayat, sürekli olarak elde etme noktasındaydı, sandığı gibi, servet
ve mutluluk; Kupa dudaklarına ulaştığında, kaba bir şekilde
kavrayışından koptu ve yoksulluğa geri döndü ve
sefillik; Yine de, en az beklendiğinde, servet onu tekrar döktü
Ona aldatıcı bir gülümseme.  Geçtikten sonra henüz gençtim
Kıyıda birçok servet zaferi, fakir ve bilinmeyen geldim
Hindistan'ın; Ama henüz servetin satın alabileceğinden daha fazlasını korudum, büyük
İçerik, Başarının İlk İlkesi, Kesintisiz Bir Ruh,
umut ve güven.  Servetin tek olduğunu düşündüm, düşündüm
Güç için belirli bir yol ve sadece iktidarla amaçlarımı elde edebilir miyim;
Çünkü intikam alacak derin ve acı yanlışlarım ve zenginlik, bu nedenle ben
onurumla tutarlı her yolla elde etmeye kararlı.  Yine de
Doğduğum rütbenin çoğu ticari olarak bakardı
İsimsiz ve bilinmeyen onurlarına tamamen aşağılayıcı olarak arayışlar
bu tür önyargılara güldü; Ve yakında yeteneklerimi getirmek için araçlar bulmak
Dikkat edin, içinde olduğum bir iş buldum
başarılı; Bana her zaman ölümcül bir şekilde doğmuş olan iktidarda yüksek olduğunda
düşmanlık, Goa'ya geldi ve kendime güveniyordum, beni tanıyordum
Tüm kılık değiştirmelerle varsayabilirim.  Bunu çok iyi biliyordum, ben
keşfedilen, sivil ve dini güç getirilecek
Bana ve Engizisyon'a karşı oynayın, tüm şeytani işkenceleriyle,
bana yüzüne baktı.  Çin'e kaçtım, hangi ülkeden
bir kez daha yeni alınan eşyalara göç etmek zorunda kaldı
Hindistan'da İngiliz, burada Gümrük ve
Yerlilerin dili, kendi azimime yardımcı olmak,
Uzun zaman, aradığım servet edin.  Derecelerle ilettim
İngiltere'ye ve işlerimi yaraladıktan sonra o ülkeye yelken açtım,
daha fazla düzenleme yapmak için tasarlayabileceğim
tavsiye edilir; Ama ona ulaşmaya mahkum değildim.  Beni bozan gemi
Afrika kıyılarında harap olmuştu ve ben kaçan az sayıda kişi
Ölüm, bize misilleme yapan bir vahşi kabile tarafından mahkum edildi
vatandaşlarımızın yaşadığı zulümlerden azı
renk.  Bir yıl boyunca esaret altında kaldım,
Bir gemiye binmek için, altın tozu ve fildişi için kıyıda işlem yapmak,
ve Cadiz'e bağlı. Müreffeh bir koşumuz vardı ve ikisi veya
Büyük bir gemi deldiğinde hedefimize ulaşmış olmak için üç gün
Üzerimizde, erkeklerle kalabalık.  Direniş umutsuzdu ve uçuş
imkansız; Ve yanında koşarken, korkumuza göre,
İspanya, Cezayir'in imkansız düşmanlarının kostümü.  Kargo
Gemiden çıkarıldığında, batmıştı, mürettebatın hayatları
köle olarak değerleri uğruna kaçındı, hangi amaçla
Cezayir'e taşındı ve orada satıldı.  Bana görünen herhangi bir kader
acı çekmeye mahkum olduklarına tercih edilenlere tercih edilir,
Teklif Gezgin Kaptanı Gemisine katılmamı sağladı ve varsayarak
Türban, nihayetinde, bu yolla, bu yolla, gizli umuduyla,
Kaçışımı yapmak için.  Beni şüpheliyse de bilmiyorum; Ama o
Kesinlikle onu karşılayabildiğim hizmetleri kaybetmek istemiyor
Çeşitli diller hakkındaki bilgim sayesinde ve katı bir saat tutuldu
Hareketlerimde, böylece başka bir uzun yılın yukarısına vefat etti
Amacımı etkilemem olmadan.  Korku sahneleri ve
öfke tanık olmaya mahkum oldum, bana bir ceza olarak göründü
günahlar; Ama neyse ki, asla bir Portekiz gemisine düşmedik, bu yüzden
vatandaşlarımın kanını dökmekten suçsuz olduğumu,
Korsan mürettebatının şefi, geminizi karıştırarak, gecesi
Gale, bir tüccar için, bulma umuduyla kovalamaca vermeye kararlı
Siz kolay bir fetih.

"Harika, gerçekten, ertesi sabah, biz kederimdi
Savaş adamı ve Portekizli olduğunuzu keşfetti; için,
Aksine tüm iknlarime rağmen, ısrar etti
Sana saldırarak, muhtemelen elinizden geldiğince, sen
kolay bir av düşecekti ve
kendi.  Bir zamanlar karar verdikten sonra, hiçbir şey onu ondan caydıramaz
amaç; Ve inancımın şüphelenilmesine neden olan ekspostlamalarım,
Diğer memurlar, en çok maruz kalanlara yerleştirilmem gerektiğinde ısrar etti
Girdiğimiz durum, ancak bu benim kurtuluşumu kanıtladı
hayat.  Bir veya iki kez ruhlarım sahip olduğumuz umuduyla yeniden canlandı
seni özledim; Ama uzun zamandır Rovers sizi sakatlamaya karar verdi, eğer
kaçışınızı önlemek için, sahip olduklarını görmelerine rağmen
beklenenden çok daha kararlı bir antagonistle karşılaştı.  Ne zaman,
Ancak, bazıları önerilen veya deniz düşene kadar beklemek,
Sizi gemiye götürmek için iki atışın girdiği keşfedildi
Rüzgar ve su arasında ve geminin hızlı dolduğunu.  Onların tek
Koruma umudu artık sizi yakın zamanda yürütmekti.
her ikisine de yıkılma riski; Ancak başka alternatif olmadığı için
Amaç hemen infaz edildi ve gemiler yoktu
Yaptıkları anda sizin için bu kadar çok önemsiz ayrıldı,
Muhtemel ya korsanlar efendiler olurdu ya da her ikisi de
birlikte battı. "

"Hayır, hayır, Senhor Mendez, aşağılık infidels asla olmamalıydı
Ben yaşarken bu geminin ustaları, "Aniden Kaptan Pinto:
"Söyle, daha ziyade, hepimiz balık için yiyecek olmalıydık, gezici olmasaydı,
Azizlerin lehine, yaptığında battı: ama affetmeme yalvarıyorum
seni kesintiye uğrattığın için. "

"Ekleyeceğim çok az şey var," diye döndü Senhor Mendez, "
İyileşmemde galip olduğunuzu bulma sevincim.  Yapmalıyım
Ya, şimdi kendimle ilgili bahsettiğim şey bile olmayabilir
Dudaklarınızı geçin; En ufak bir ipucuyla tahminler için
Sorular ve sırrım keşfedilecek. "

Her iki denetçisi de söylediklerinin olması gerektiğinden emin oldu
dokunulmaz.  "Teşekkürler efendim, teşekkürler," diye yanıtladı.  "Ben uyguladım
kendimi maceralarımın bu taslağını vermek, herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak
Benimle ilgili olarak eğlendirmiş olabilirsin, düşünceyi yapabilirim
Dayanma ve şimdi yorgunluk beni aşıyor; "
geri döndü ve uyukladı. Nişandan sonraki altıncı güne kadar, yüce
Lizbon Rock'ın sırtları, yükselişin kabarık kirişleriyle dolu
Güneş, yolculukçıların endişeli gözlerini selamladı, hoş geldiniz gibi yükseldi
Beacon mavi ve parlayan okyanus.  Sabah saftı ve
Portekiz'in adil clime gibi güzel, sık sık övünebilir; çok hava
animasyonla parlayan.  Nazik esinti düzensiz nefeslerle geldi
Aromatik bitkilerin ve çiçeklerin kokusuyla yüklü karada, bu yüzden
Naught ama saline teneffüs edenlerin duyularına minnettarım
Uzun süren bir yolculuk sırasında parçacıklar.  Araziyi yerine getirmişlerdi
Kayanın kuzeyinde, çok iyi bir kara düşüşü olarak görülen
eski pilot; çünkü neredeyse yazdığımız hatırlanmalı
Yüz yıl önce, o zamandan beri navigasyon büyük adımlar attı
iyileştirmede; Ve ilerledikçe Don Luis hevesle izledi
Pedro selamlanırken, daha az değil, geçtikleri her köy ve puan geçtikleri
Memnun ve çok daha şiddetli jestülasyonla
Sevgili Portekiz, denizcinin ona işaret ettiği gibi.

"Ah! Uzun zamandır umutlarınız belki de gerçekleşebilir," dedi kaptan,
Güverteye geldiğinde, Don Luis'e gülümseyerek hitap ederek; "Ama nasıl olduğunu görüyorsun
Yanılmamışlar daha önce kanıtlamışlar ve bir
Hafta önce, sadece bulunduğumuz noktayı geçtik; Ve içinde
Bu arada, iki büyük tehlike ile yıkımdan dar bir şekilde kaçtı
Deniz-fırtın ve kavga.  Böylece onu bulacaksın
hayat ve Senhor Mendez'in tarihini hatırla:
Tavsiyemi güçlendirmek; Ama gözlemleyin, böylece size umutsuzluk teklif etmiyorum:
Aksine, umutsuzluğa düşmenizi önlemek istiyorum,
Bildiğin zorluklara hazırlıklı olmanı öğretmek zorundaysın
karşılaşma ve size onları aşabileceğinizi göstererek.  İşte biz
Bir adamın en yüksek seviyeden olabileceği kadar hızlı bir şekilde cennetimizden acele
Karanlık Suç Körfezi'ne karşı doğruluk yolu ve neredeyse bize mal oldu
geri dönme çabası; Ama yine de, uzunluğunda, cennetimiz yakın ve
Buna ulaşma ihtimalimiz var. "

"İnan bana, kaptan, benim için aldığınız ilgiye minnettarım
Refah, "Don Luis" diye cevapladı ve sizinle kâr etmeye çalışacak
İki kat değerli olan uyarı ve danışmanlar,
Onlara ihtiyaç duydu. "

"Bildiğim kişilere tavsiyede bulunmayı sevmediğimden emin olun
göz ardı et, "diye cevapladı kaptanı; ve arkadaşının olduğunu görünce
Konuşmak üzere, "Unutmayın, seninle alışveriş yapmayacağım
hem boş hem de değersiz olduğunda, tavsiye için verilen mevcut para; Yani biz
Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyecek. "

"İstediğin gibi dostum," diye yanıtladı Don Luis.  "O zaman ne düşünüyorsun
Mahkumun, yoksa misafiriniz Senhor Mendez? "

"Yaralarından hızla iyileşiyor," dedi kaptan.

"Evet, her gün güç kazanıyor," dedi Don Luis: "Ama demek istediğim
. "

Yüzbaşı Pinto, "Bilinmeyen kalmayı amaçlayan biri olduğunu" söyledi.
"Bana ona daha fazla saygı duymayı sorma; çünkü seni tatmin edemem
Beni tarihiyle tanıştırdı.  O için geçecek
Portekizli kolonilerde doğdu ve böylece onu karşılayabileceğim
Lizbon'da kalırken yardım; Ve gemide çok az
Onun yüzünü gördüm ve onu yaralı bir adam olarak indireceğim gibi,
Tanınması tehlikesi yok. "

Bu konuşma ilerlerken gemi yavaş yavaş çalışıyordu
sahilden aşağı; Ve kendimizi aynı zeminde yelken açarken, biz
doğru bir şekilde tanımlayabilir.  Alçak düz zeminde
Lizbon kayasının kuzeyine uzanırlar, açıkça
Gözlükleriyle algılayın.
Portekiz, muazzam saray ve Mafra manastırı, o dindar tarafından inşa edilmiş
Debauchee, beşinci John. Bu geniş yapı dörtgen bir formdadır,
yaklaşık yedi yüz metre uzunluğunda denize doğru bir cepheyi gösteriyor
Merkezde kiliseye yol açan yüce bir portico.  Görünüşe göre
kapsamı, bir kale için hesaplanmıştır,
Krallıktaki birlikler, mütevazi rahipler için bir sığınak veya sakin
Kraliyet ailesi için emeklilik.  Evler ve evler gibi bir banliyö
etrafına yayıldı.

Daha sonra Lizbon Rock'ın tırtıklı sırtlarının altına geçtiler
Cennete doğru yükselen, aralarında güzel yatıyor
ve vahşi doğada bir vaha gibi yükselen Cintra'nın romantik vale'si,
Lizbon'u çevreleyen kurak ve kavurulmuş ovalardan.  Denizden birkaç
Güzellikleri algılanabilir, tek göze çarpan nesne
Nossa Senhora da Penha'nın Cork Manastırı, bir Eyrie gibi tünemiş
Çoğu yüce uçurum, ilk isim ona astarlanmasından veriliyor
Cork ile keşişleri nemden korumak için, bunun büyük bir kısmı olduğu gibi
katı kaya.  Sadece dağda küçük bir boşluk
Voyager, Cork, Portakal ile dolu cennete bir bakış,
Citron, Olive ve diğer birçok ağaç ve tatlı kokulu çalılar.
Cape'i iki katına çıkaran, altından derin kaya derinlemesine
Denizin üfürümü duyuldu, Cascaes Körfezi'nden geçtiler,
Düşük steril kayalıkları ve taze deniz esintisi, girdiler
Kuzey pasajının görkemli tagus'u, küçük bir ada ile
tamamen tamamen beyaz taş bir dairesel kale ile kaplı,
Butio kalesi olarak adlandırılan nehrin ağzını koruyun.  Sahne
Her gün toplanmadan geçirenlere son derece canlandırma,
Treary Waters'da, görüşlerini neşelendirmek için dostça bir kabuk,
Sayısız gemiler, tüm sınıflardan, nehre yelken açtıklarında
Taze deniz esintisi ve her açıklamadan gelen tekneler burada dart
Ve orada köpüklü dalgaların üzerinde.  Yüce Hindistan vardı veya
Zengin yüklü Brezilya gemisi, (o zaman Portekiz
tüm kolonilerine taşıma ticareti,) yüz tekne ile çevrili
ilişkileri ve arkadaşlarını uzun süre karşılamaya gelmişti
yolculuk veya geride kalan veya belki de
Asla geri dönmeyin.  Sonra ağır sulanan İngiliz tüccar brig vardı,
ulusunun karakteristiği, hızdan daha fazla dibe sahip ve
dünyaya ilk denizciliklerin inşa edebileceğini kanıtlamak
Küvet benzeri bu konuda aşılmayan en çirkin gemiler,
Sarı taraflı Hollandalı, top topları şeklinde peynirlerle dolu.
Bunların arasında, güçlü kontrast olarak, zarif, yüksek noktalı
Portekizli rasca'nın geç yelkenleri, esas olarak kıyıda kullanılır
ticaret; ve yerli gemici veya hiate, gövdelerden yoksun değil
güzellik, ancak farklı açılarda kırılan direklerle ve onların
Gaffs eşit olmayan yüksekliklerde zirve yaptı; Ve ayrıca meraklı Lizbon
Balıkçı-fasulye-pod gibi şekillendirilmiş, kök ve kıçta kıvrılan,
Her iki uçta kısa yuvarlak bir güverte ve tek bir yüksek geç yelken.  Daha sonra
Sloops, schooners vb. vardı, ama hepsi kraliyet için yol açtı
Kruvazör, gururla dere olarak yelken açarken, bayraklarını indirerek
Onları saygıyla geçti. Beyaz kulesine yaklaşmak
Belem ve Lizbon'un en batı kesiminde Gotik Kilisesi,
Uzunluk, çapalarını o pitoresk gibi güzelliğin karşısında düşürdü
Geniş akan kıyılarından birçok tepede yükselen şehir
Tagus, güneşte parıldayan beyaz binalar, karanlık tarafından taçlandırılmış
Çıkartma kalesi, dolu bahçelerle karıştırılmış banliyölerle çevrili
zengin renkli turuncu ağaçlarla; Ama o günlerde çok
Boyut ve güzellik açısından şu anda ne olduğu ve ne yazık ki! Açık
Buna girerken, dış vaatinin ne yazık ki aldatıcı olduğu bulundu; .
Sokaklar dar, hasta havalandırılmış ve kötü inşa edilmişti,
diğer herhangi bir Avrupa şehrinin çok ötesine geçen kir derecesi; .
İklimin olağanüstü sağlığı ve şiddetli yağmurlar,
İçinde sürülen ve devam eden köpek çöpçüleri
Yalnızca, yıllık ziyaret edilmesini engelleyen safsızlıklar
Sakinlerin kaçınılması gereken başka bir yol almadığı veba.  Bunun ortasında
Bununla birlikte, kir koleksiyonu çok sayıda ince saray bulundu,
Her iki cinsiyet için zengin manastırlar, çok süslenmiş zarif kiliseler
Mimarlık ve birkaç şehir tarafından aşılan diğer çeşitli kamu binaları
zaman.  Nehir burada birkaç mil genişliğinde; Ve
Engebeli kayalıklardan oluşan kıyı karşısında, bir zamanlar eskisi
Lizbon, [not], Lusitania'nın eski başkenti; Yukarı bakarken
akış, geniş ölçüde, muhteşem bir görünümüne sahiptir
Bankalarının görünür yüksekliğini önemli ölçüde azaltan göl.

Niyetimiz olmadığı için,
Lizbon, daha ilginç konuya döneceğiz, şüpheliyiz,
anlatımımız.  Yelkenler en kısa sürede karaya çıkmadı ve çapa vardı
cesur kabuğu güvenli bir şekilde sürdüğü için yere dokundu
Tagus'un pürüzsüz yüzeyi, yüzlerce tekne ile çevriliydi,
istekli ve sorgulayan yolcularla dolu ve bu tür bağırışlar, çığlıklar,
ve havayı dolduran sesler, duymanın zor olduğunu
verilen sipariş veya verilen bir cevap.

Don Luis, kaptan eşlik etmeye hazırlanana kadar beklerken
Kıyıda ve hayranlıkla etrafındaki güzel panoramaya baktı,
Uzunluk toplantısının neşeli beklentisiyle kalbi çabucak attı
onun yokluğu sırasında tüm düşünceleri merkezlendi.  O
beklenmedik dönüşünde mutlu sürprizini resmeddi ve
Güzel yanaklarını sigortalayacak zengin allık, çünkü
Sevginin Doğal Beşlesi, resmi görgü kurallarını unutmuş
Toplum, her şeyden, onu görme sevincinde,
kendisi kollarına.  Sonra onun bin sorusunu düşündü
maceralarını ve yapması gereken cevapları soracaktı; ki
Fırtınayı tarif ettiği gibi parlak gözlerinin animasyonlu bakışları ve
gezici ile gece kuşak, aldığı payla
çekişme; Ajitasyonla nasıl titreyeceği,
Sahip olduğu tehlikeler ve kalbine ne kadar sevgili olması gerektiği
Tüm kaçışlarından sonra.  Bir keresinde iyi arkadaşı Pinto'nun uyarıları
ve önsözleri onun içindir; Bir keresinde tarihi düşünmedi
Senhor Mendez.  Gerçekten, herhangi bir karanlık veya kasvetli düşünceler nasıl girebilir?
Bu saf mavi gökyüzü ile böyle bir sevecilik sahnesiyle çevrili ve
Bu açık köpüklü atmosfer!  Hepsi ona Rosy Hue gibi görünüyordu, ne de
Ne kadar yanlış ve hain olduğunu hatırladı mı?
baktığı şehir-adil vaatlerin uygun bir amblemi
Dünya, faul ve aldatma ile dolu.

Düşünceleri onu çağıran kaptan tarafından hızla kırıldı.
onları kıyıya taşıyan tekne; Ve bir kez daha sevinçle
Pedro'nun katıldığı gibi kendi topraklarına basın, onun
Babanın evi, Kaptan Pinto Amiraliteye tamir ederken, rapor vermek için
gemisinin gelişi.

Not.  Ourique, Lizbon'un karşısında, Portekiz monarşisinin doğum yeri.

Cilt 1, Bölüm IV. Şimdi, üzerinde olduğumuz özgür, sınırsız, sürekli değişen okyanusu bırakmalıyız
Kovalamacının heyecan verici olayları, fırtınası ile yaşamaktan memnuniyet duyar.
ve kavga, kalabalık bir şehrin kapalı alanı için.

Marquis d'Anra sarayı, merkezin yakınında yer alıyordu
Lizbon, bir tepenin yükselişinde, nehirden kısa bir mesafede; Ve
Buna yaklaşım şimdi ne düşünmemiz gerektiğine rağmen
Dar, kirli sokaklar, bazı düşüncelerin yapısıydı,
yakışıklı bir giriş ile ince hewn taştan yapılmış
Bir taşıma, geniş bir adım uçuşunun dibine gidebilir ve liderlik edebilir
Ailenin yaşadığı konağın o kısmına, alt kısım
ahırlar için ve düşük düzenin kullanımı için tahsis edilmek
Yumuşaklar ve aynı zamanda aile antrenörleri de göze çarpan dizide durdu.
Ancak Portekiz'de binanın üst hikayesi için
Sıklıkla evin en hoş odaları,
Okuyucularımızı tanıtın.  Büyük bir daireydi, geniş bir balkon
ön, ağır, oyulmuş bir taş işi korkuluklu,
mavi ve parlak olan mavi ve pırıl pırıl olan tagus'un güzel bir görünümü görüldü
güneş ışığı ve beyaz dans yelkenleriyle kaplı, rotalarını takarak
Her yön.  Odanın iç süslemeleri zengindi, ama
Günümüzün en onaylanmış tadı değil.  Üzerinde
Windows, sarı şamın perdelerini astı, bu
Mahkumların ciltlerine ve tavan
bazı alegorik bir konunun fresk resmiyle dekore edilmiş, çoğu
belirlemek zor.  Duvarlar goblenle kaplıydı,
Arcadia'da bir sahneyi temsil eden, bir dizi
Fantezi kostümünde manzarada buluyor adil bayanlar
Çobanlar, ellerinde dolandırıcıların çiçeklerle süslenmiş ve
birkaç koyun sürüsü eğilimli olması gereken kurdeleler
çok geniş dağılmış; Ama dikkatleri bunlardan yönlendirildi
Muhteliğin tutkulu adreslerini dinleyerek pastoral görevler
Bag peruklarında ve kılıçlarda, ayaklarına diz çökmüş gençler
en çok onaylanmış bağlılık tutumları.  Şaşırtıcı sayıda
Şelaleler, tapınaklar, köprüler ve romantik kulübeler,
Sevgi, barış, memnuniyet ve küçük çocuklar, ilginç olanı doldurdu
resim.  Bir taraftaki küçük bir oyunda bir sunak vardı, bu da
Bakire ve Çocuğun Görüntüsü; mavi elbiseler giymiş anne ve
pembe ile süslenmiş altın çizgiler ve gümüş ve değerli bir taç
Kafasındaki taşlar, tüm figür parlak çelenklerle çevrili
yapay çiçekler; Ama çok fazla masraf vardı, çünkü çok fazla masraf vardı
Dekorasyonunda, aynı dindar elin olmadığı
en ufak bir giysiyi bile kapsamaktan korumak için
Hava kollarında küçük gülümseyen melek.  Zemin
çok cilalı kestane, herhangi bir halı ile kaplı değil, dar hariç
koyu oyma maun, bir dizi yüksek sırtlı sandalyenin altında şerit
duvarlara karşı.  Odadan birkaç kapı açıldı ve uzun bir süre
Vista Ötesinde, diğer dairelerden,
Nehirden ferahlatıcı esinti geçebilecek saray.

Fakat odanın sakinlerini tanımlamamızın zamanı geldi; için
Açık yakınların yakınında bir daire içinde oturan daha yumuşak seks vardı
pencere, bazıları alçak sandalyelerde veya taburelerde, diğerleri yerleştirilmiş
kendileri doğu tarzında, daha önce çalışmaları ile
onlara.

Partide en çok sonuç görünen bayan
Dünyanın bir manzarasını komuta etmek için pencerenin kenarına geri dönmesi
olmadan ve aynı zamanda ne olduğunu görmek ve duymak
odada. O gençti-çok genç; görünüşüyle ​​neredeyse hiç
on sekiz yaşamı saymak ve onun saf gökyüzü olarak güzel
Yerli Clime; Ama zaten o yüksek ve saf kaş üzerinde düşünmüştü, baktı,
veya tutku, gelen ve geçen soluk, kıt algılanabilir bir işaret attı
İnce geçici bir bulut gibi uzakta.  Sağlık ve ruhların parlak tonu
oval yanaklarında idi ve tam içinde ışıltılı bir parlaklık vardı
Ne yazık ki, zaman zaman isteyen karanlık göz! o yumuşak nazik
Ebon Hue'nun gözünde herhangi bir
Diğer: Ama kim onun kusursuz özellikleriyle kavga edebilir?
Zarif bir şekilde kesişmiş mi?  Figürü neredeyse hiç değildi
Ortalama orta yükseklik, ancak güzel bir şekilde oluşuyordu, her uzuv yuvarlandı
mükemmelliğe; Gerçekten de oldukça doluydu, onun tarafından rahatlatıldı
Swan benzeri boğaz ve omuzlarının ince düşüşü.

Zengin çiçekli ipekler ile görkemli bir şekilde giyinmişti; saçları, kuzgun
Alnından çekilen ve hafifçe toz haline getirilen Hue,
Birçok bukle ve zirvede altın pimleri ile tutturuldu.  O öyleydi
İpekle çalışırken işgal edilmiş veya daha doğrusu işgal edilmiş gibi davranmış
Canvass, o günlerde bayanların şık istihdamı; ama
iş devam ediyor gibi görünüyordu ama yavaş yavaş, sadece küçük kısmı
Tasarım görüldü ve şimdi çeşitli parlak renkli ile atıldı
Toplar, ayaklarında.  Partinin geri kalanı oldukça fazlaydı
Gay olmasına rağmen, benzer bir işgal türünde çalışkan bir şekilde çalışıyor
Çemberden yükselen hafif kahkaha peals,
bu konuda çok ciddi değildi; görünen merhametlere yönelik teşvikleri
Grubun en az dikkat çekici olmayan bir şahsiyetten ilerlemek için,
Açıkladığımız güzel varlığın karşısında oturdu.  Onun özellikleri
Gençlikte nadiren görülen yoğun çirkinlikten iskeleden siyahtı
Negro yarışında tüm olaylar; Ve çok daha fazla olmasına rağmen
Üç metreden daha yüksekliğinde, başı tam büyümüş kadar büyüktü
Yuvarlak parlayan gözleri olan kişi, iyi huylu, memnun bir gülümseme şimdiye kadar
tam bir oranını açıklayan tam kırmızı dudaklarının etrafında oynamak
Muazzam inci dişleri, özelliklerinin grotesqueskisi arttı,
Açıkçası tasarımla, her renk tonunun pahalı bir kostümü ile: saçları da,
Modaya göre, yüksek bir zirvede giyilmek, dekore edilmiş
Ayrıca en göze çarpan renklerin kurdeleleriyle.  Küçük bayan yapmadı
Bununla birlikte, görünüşünün saçmalıklarının bilincinde görünür;
Ancak, aksine, kendisini en çok alışkanlık olarak görüyor gibiydi
Kostüm olmak, şaka yoluyla ödenen tüm iltifatları almak
onun, onun için.  Konuştuğunda, sesinin tonları kadar derindi
tam yetişkin bir insanın ve heyecanlandığında
konuşma, onlardan uzak bir dereceye kadar sertlik vardı
kabul edilebilir.

"Şey, tatlı metresim," dedi bu meraklı görünümlü varlık, sanki yükseliyor
ayrılmak üzere, "Kendimi büyüleyiciden uzaklaştırmalıyım
varlık, beni gönderen yüksek şahsiyetlere geri dönmek, neşeli
Sağlığa hızlı dönüşün beklentisi hakkında haberler; Ama gidiyorum, ben
Beni görevimden edinmeli ve bu kutsal kalıntıyı teslim etmeliyim
tüm insan hastalıklarına karşı egemen bir çözüm olarak suçlandı. "
Hangi, büyük bir çantadan küçük bir gümüş tabut üretti
bir retikül şeklinde taşınarak, "
en kutsal aziz Anthony'nin değerli kalıntılarından, onun gerçek
ve Majesteleri'ne dindar tarafından sunulan gerçek küçük parmak
içinde çalıştığı birçok mucizeyi onaylayan Peder Malagrida
Dünyanın çeşitli yerleri.  Bulacaksın
Orada, birkaç alanında sizi hastalıktan kurtaracak olan
Saatler, eğer kendi elinde tutarsan, "diye fısıldadı
önemli ifade, davayı ellerine teslim ederken
genç güzellik. "Majesteleri'ne şükranlarımı ifade edin,
Beni hatırlayarak, "genç bayan cevapladı" ve bir firmam olduğunu söyle ve
Kutsal çaresinin etkinliğine dindar güven.  Gerçekte iyi
Beni etkilediğim tüm hastalıktan kurtarabildi, "diye ekledi
gülüyor.  "Ama hatırla, Donna Florinda, bu bir parçası olmayacak
teslim edeceğiniz mesaj. "

"Ah hayır," diye yanıtladı jet rengi küçük bayan; "Bana güven
takdir-tabutu getirdiğimde de düşündüm, ancak
Gerektiğiniz gibi gideceğim; o ışıltılı gözler olmasına rağmen ve
O güzel yanaklardaki zengin renk, küçük hastalık belirtisi. "

"Hastalığım, onurlu babam tarafından bana dayatıldı,
Mahkemeye katılımımı önlemek için bayan karısının teşvik edilmesi, "
genç bayan cevap verdi; Konuşurken gözü öfkeyle yanıp sönüyor.  "Teşekkür etmek
Cennet!  Yakında kendi metresim olacağım, ne de tekrar vermeyeceğim
haksız komutları. "

"Bir ruh kızı gibi konuşuldu," dedi cüce.  "Yapacak olanları seviyorum
Asla zulüme boyun eğmeyin; ve Majestelerinin çok fazla olacağından emin olun
kararlılığınızı alkışlayın, çünkü tüm mahkeme yokluğunu yas tutuyor
en parlak süs.  Ama burada gevezelik yapmaya devam etmemeliyim, yoksa olacak
Kaybolduğumu varsaydı ve sonra Lizbon'un her yerinde bir renk tonu ve ağlayacak
beni arayarak; Çünkü bir kişi ödül olamayacak kadar değerliim
Beni götürebilecek herkese. "

"Gerçekten bir hazine olacaksın, Donna Florinda, mutlu kişiye
sana sahipti, ama onların majesteleri size katılmaya çok fazla saygı duyuyor
Sen isteyerek, "Gülerek sevimli kızı geri döndürdü.

"Methinks yapıyorlar ve onları bırakma niyetim yok. Biliyorum
İyi olduğumda.-Şimdi, yine, en tatlı arkadaşım Adieu. "
Donna Florinda fırladı, her yanağında bir öpücük bastırdı
Selamını alan güzel kız, elbette bir şey olarak ve sonra
Çok onurlu olması amaçlanan bir havayla curtsing, bıraktı
daire.

"Koş, bakireler, koş," diye bağırdı genç bayan.  "Koş ve Donna'ya katılın
Florinda sandalyesine.  Hepinizi acele et ve ona uygun saygıyı ödeyin. "
Hizmetçiler, genç metresinin zorunlu emirlerine alışkın,
işlerini attı ve Donna Florinda'yı takip etti, çünkü onların
Portekiz Majesteleri siyah favorilerini aramaktan memnuniyet duymuştu;
Ve oda temizlenmedi, istekli ellerden daha genç bayan
ona gönderilen tabutu açtı.  Şüphesiz,
Saint Anthony'nin küçük parmağı, ama aynı zamanda küçük bir kat içeriyordu
aceleyle soyutladığı kağıt, tabutu bir kenara koyarak
Değerli olmadığı bir şey.

Titreyen parmaklarda olduğu gibi, yüzünde ajitasyon görüldü
Notu açın.  "Büyüleyici, güzel kız", koştu, "çok sık
Daha uzun süre direnmek için bu eşsiz cazibe üzerine yakalandım mı?
köleleştirme gücü.  Özel ve bağnazlık engelleri müdahale etse de
Bizi parçalayın, ancak bir tane kazanmak için tüm engelleri kırır mıyım
O parlak gözlerden ateşli dileklerimle tanışmak için gülümse! Ve
Ah! şimdiye kadar hiç hissetmemiş olan bu kalbin
Aşk, en adil ile çevrili olsa da, topraktaki en güzel olanı,
obturacy ile uzun süre cezalandırıldı; Ben de bir tane deneyimleyemem
Bunun kim için kabul edildiğini bilene kadar barış anı
Amaçlanmış ve o cevap vermeyi tenezzül edecektir
Umutlarıma.  Mümkün olan birinden,
cinsiyetinin en büyüleyici ayakları. "
Epistle; Ama, bayanın gözleri aceleyle bakarken, onu
Solunum hızla büyüdü, boynunda ve yanağında bir allık, yine de
Kalan ama bir an, ona yerleştirdiği için bir solgunluk başarılı oldu
Koyun, görevlilerinin koridor boyunca geri dönüşünü duyduktan sonra
dairesine gidiyor.  Başkanı ona baktı
ciddiyetle, endişe ifadesiyle. "Şüphesiz Senhora, şimdi gerçekten hastasın;
Anthony'nin parmağı hafif bir fayda oldu.  Seni koş ve tedarik edeyim
On restoratif tıbbın bir kısmı almam emredildi. "

"Hayır, hayır, bunun için bir gereklilik yok," diye cevapladı genç bayan; "BEN
Donna Florinda odadan ayrılırken parmağımı hafifçe dikti ve
Acı akuttu ve beni baygın hissettirdi; Ama vefat etti ve
Mark bırakmadı.  Doğrudan tekrar iyi olacağım. "

Onun eski rengini konuşurken yanaklarına döndü, ama gülümseme
dudaklarına oturmuş olan o kadar kolay iyileşmedi; Ve o da
Animasyonla konuşmaya çalıştı, şiiri zorla ve doğal değildi.
Birkaç dakika geçmeden önce, başka bir ziyaretçi olarak ilan edildi.
Tavora'nın Marchioness'i, görevlilerin ayağa kalktığı
Saygılarımla, genç bayan kendini kapısına doğru ilerleten
Konukunu almak için daire.  Şimdi giren bayan
her harekette sıkılık ve haysiyetle görkemli sınır dışı etme
Aynı zamanda özelliklerinde çok kadınsı bir güzellik vardı; için,
Başbakanlarını çok geçmiş olsalar da, henüz büyük bir
Bir zamanlar kutlandığı takıların bir kısmı
Yaşlılığın bozuk izlerinden herhangi biri.  Bir bakışla baktı
sevgi, onu yürüten genç bayana hitap ederken
saygıyla bir sandalyeye ve kendini ayaklarına alt koltuğa yerleştirdi.

"Geldim, tatlı kızım, oğlumdan bir büyükelçi olarak
Babasının zenginliğinin ve unvanlarının varisi, ciddiyetle elbisesine baskı yapmak için, "
Marchioness başladı; "Seni ne kadar sevdiği biliyorsun ve tüm
Marquis arasında düzenlenmiş gerekli ön hazırlar
Tavora ve baban, rızanız yalnız günü düzeltmek istiyor
ki bu mutlu olabilir.  Öyleyse, günü ertelemeyeceğinizi söyle,
Ve oğlum için neşeli haberlerin taşıyıcısı olmama izin verin. "

"Ben yaptığın onurdan çok gurur duyuyorum, Senhora Marqueza,"
genç bayana cevap verdi "ve oğlunuz bana gösteriyor; ama ben
Karşılığında benimkini vermeden kendimi sevgisine layık hissetme ve
Henüz evlenmemeyi tercih ederim. "

"Daha iyi duyar mıyım?" Marqueza'yı şaşırttı, sürpriz ve bir derece
onun tonunda öfke.  "Yapabiliyor musun, zaten ışığa baktığım
bir kızının, babanın emirlerine itaatsizlik hayali ve
Oğlumun teklif ettiği ittifakı mı reddediyor?  Böyle bir şey imkansız.  Sahip olmak
Hayır atacağını varsaymam için sürekli bana bir neden vermedin
Yolda zorluk,-o zaman neden bu ani ve hesaplanamaz değişim
fikir?  Ama bu kelimelerin duygularınızı ifade etmediğini biliyorum:
herhangi birinden daha fazla bir kızlık ucubesinden daha fazla söylendi
onaylanmış kararlılık.  Ancak böyle bir çılgınlığa, verim vermemelisiniz.
Son cevabınızı vermeden önce tekrar iyi düşünün; bunun gibi
Daha önce söyledim, taşıyıcı olamam. "

Genç bayan birkaç dakika sessiz kaldı; Yine soluk bir renk
özelliklerini aşırı yaydı ve sanki biraz yoğun gibi nefes almak için nefes aldı
Duygular koynundan geçiyordu; Ama Marchioness, işgal etti
Kendi düşünceleriyle, görünüşe göre onu gözlemlemedi.  Uzunluğunda
Soğukkanlılığını kurtaran yorucu bir çaba, baktı.  "Böyliyse
Babamın iradesi, evlenmem gerekir, onu takip edeceğim, "dedi;
"Elim, iddia edeceği zaman, oğlunun emrinde; ve yapmalıyım
Pardon'unu canlandırdığım için, ilk başta sunulan onuru reddettim. "

"Tatlı kızım, beni en çok mutlu ettin," diye bağırdı
Marchioness, onu sevecen bir kucaklamaya katlıyor. "Sevgili oğlum,
Kalbimin her düşüncesinin yerleştirildiğini kim bildiğin, acele edecek
kendini ayaklarına atın; Ama söyle, adil çocuğum, ne zaman taçlandıracaksın
Sevinci, o eli vererek çok ödüllendiriyor mu? "

"Kısa bir gecikme için dilekçe verirdim," diye döndü sevimli kız; "Let
Bir sonraki Kasım ayında ol: Beklemek için uzun sürmeyecek; Ve öyle ama
Birkaçını mutlu harcadığım bir evden ayrılmaya hazırlanmak için kısa süre
Hayatımın günleri ve gelecek için, ne yazık ki! Oh, cennet beni koruyabilir! "
Cümlenin son kısmı, yüksek sesle değil, kendi kendine söylendi,
Marchioness de kelimelere katılmadı.

"Şu anda, daha erken bir zamanı düzeltmenizi istemeyeceğim, ancak yaparım
daha erken diledi; Ama belki oğlumun daha fazla etkisi olabilir "dedi
Marqueza, gülümsüyor.  "Şimdi zihnini rahatlatmaya gitmeliyim
onu ezen ve çok geçmeden sevginizi bekleyen kaygı
Burada damat. "
Genç bayanı kucaklayarak, daireyi aynı şekilde bıraktı
Girdiği görkemli haysiyet, en üst düzeyde katıldı
Saygı, genç metresini bekleyen Maidens'ın retinue ile.

Gelin seçmelerinin düşüncelerini, o gençlerin düşüncelerini tanımlamaya cesaret ediyoruz
Ve tek başına erdem ve mutluluk için oluşmuş gibi görünen güzel yaratık.
Daha taze hava aramak için açık pencereye acele etti, çünkü
Oda onu ezdi, diye düşündü ve dilate bir göz ile bakarken durdu
Saf mavi, sakin gökyüzü, koynunun ajitasyonu ile zıttı.
"Ne yazık ki! Ne için hazırım?" diye bağırdı; "Ne karanlık bir körfezim
Ayaklarımın altında esnemeyi gör, hiçbir insan gücünün bana yardım edemeyeceği
Overleap.  Cesaret çağırabilir miyim, henüz kaçabilirim; Ama sonra nasıl
Boş ve ıssız kalbim olur!  HAYIR!  Ben katılabilirim
mutluluk, rütbe, servet, tüm dünya esteems; Ama veremem
Aşk.  Ah, neden titremeliyim ya da tereddüt etmeliyim?  Başkaları yapmadı
Aynı? Ve risksiz olarak, güç ve büyüklük nasıl elde edilebilir?  Ve
Yine de, oh, gökler!  Keşke başka türlü olsaydı. "

Böylece kırık ve ayrık cümlelere, bir tonda söz vermek
Genellikle umutsuzluk ve keder, küçük narin elleri birbirine sıkıştırıldı,
Birkaç dakika pencerede devam etti.  Yine sessizdi
Bir sevinçten daha çok histerik bir kahkaha gibi ses çıkardığında
dudaklarından.  "Şimdi geri dönmek yıkımdı," diye bağırdı; "Ve,
Genç Lord Marquis, ben senin en alçakgönüllü gelinim.  Begone,
Bundan sonra, tüm boşuna aptal korkular ve pişmanlıklar,
dağılın. "Gülümseyen bir yüz ile hızla döndü, çünkü
Onun kadınlarından biri olduğunu düşünerek yaklaşan bir ayak izi duydu
görevliler; Ama aniden uzun boylu figürü görmeye başladı
genç ve yakışıklı bir cavalier, hızla ona doğru ilerleyerek
niyet, jestleriyle ortaya çıktı, onu yanağına selamlamak
İzin beklemeden, bir
onun karşısında öfkenin ifadesi ve kendini bir
sandalye, soğuk bir şekilde elini tuttu.  Hareketin etkisi vardı,
Büyü, genç adamı baş kariyerinde tutuklamak.  O baktı
Bir süre, heceli, istikrarlı, kederli bir şekilde,
Ve şaşırmış bir bakış.  "Bu kadar değişmem mümkün olabilir mi?
Yokluk ama iki yıl, beni bilmiyor musun? "Diye bağırdı.
"Donna Theresa'nın acımasızca sahip olacağına inanamam, cesaret edemiyorum
Davrandı, beni tanıyordu. "

"Ah, seni mükemmel biliyorum, iyi kuzenim," diye yanıtladı genç bayan;
"Ne de en ufak bir derecede olduğunuzu algılamıyorum
Seyahatlerinize yol açtığınızda gürültülü, ileri gençlik
Kendinizi içine zorladığınız belirsiz bir şekilde yargılayabilirim
Özel dairelerim. "

Genç Cavalier ona şaşkınlıkla baktı, acı bir bakış ya da
Acı, yakışıklı özelliklerini geçerek söyleyebiliriz. "Duyur muyum
COMPER, "Tutkuyla haykırdı" ya da korkunç bir rüyada mıyım?  Henüz
Metough buraya girene kadar her şey gerçekti; Ama şimdi yapamam, cesaret edemiyorum
duyularıma inanmıyorum. "

"Bana mükemmel bir şekilde uyanık gibi görünüyorsun Don Luis; ne de seni diliyorum
aksine inanmak için herhangi bir hesap.  Bu odaya bakın; Goblen,
Asmalar, mobilyalar aynı; Ben de çok değiştirilmiyorum
Portekiz'den vazgeçtiğiniz zamandan beri görünüm.  Kendi abartılı
Beklentiler yalnız değil. "
şaka ve yarı ciddi,-"Gel, gel, iyi kuzenim, bir kenara bırak,
Cennet uğruna, o trajik hava, sahneye özel olmaktan daha uygun
Toplum ve bana bu ani ziyaret için ne sebep olduğumu söyle
Birinden, adil güzelliklerin güneşli gülümsemelerinde geçtiğini düşündüm
İngiltere. "

"Theresa, böyle bir soru sorabilir misin?" diye bağırdı genç
Cavalier, (okuyucularımızın Don Luis d'Almeida'yı tanıyabileceği)
Tonunda keder ve hassasiyet.  "Kalbin sana bunu söylemiyor mu
Yerli döndüğümde görmek için uçmam gereken ilk kişiydin
Kara-beni çeken mıknatıs mıydın? "

"Bana çok fazla onur yapıyorsun," diye cevapladı Donna Theresa, soğuk bir şekilde; "Ama ben
Hayvanyal sevgilerinizin sizi yönlendireceğini varsaymalıydım
sen almadan önce kendinizi babanızın ayaklarına atmak
Bununla birlikte, sayısız kuzeninize saygılarınızı ödemekte sorun
samimi, çocuksu günlerinde onlarla birlikte olmuş olabilirsiniz. "

"Sözlerin duygularım için soğuk, kalpsiz alaycıdır" diye yanıtladı
Don Luis, şiddetle.  "Karşılıklı yeminlerimizi çok yakında unuttun mu?
Cennetin silinmez olarak durduğu sevgi ve sabitlik
Her ikisine karşı tanıklar, perfidy'den suçlu olmalı mı?  Sen var
Troth'umuzu unuttu, Tanrı'nın gözünde çekildi, hiçbiri ama
Kendimiz, onun sadece laneti ile, ona neden olana neden olabilir
kırık?  Tüm yeminlerim ve sevgi ve bağlılık protestolarım mıydı
yazın geçen nefesi olan sadece boş sözler olarak baktı
Uçabilir mi?  Birkaç aylık yokluğun ne olduğunu solumak için hizmet verdim
Bir zamanlar çok adil ve sevimli mi?  Hayır, hayır, imkansız!  Söyle, asla
beni sev?  Birincisinden aldatıldım mı?  Aşkım düşünülüyor muydu ama
Biraz daha ışıltılı oyuncak kendini sunana kadar eğlendirilecek bir oyun
Dikkatinizi çekiyor mu? "

"Sorularınızın hız ve çokluğu ile beni boğuyorsun,
Senhor, "diye cevapladı Donna Theresa;"
Sevgi ve sabitlik hakkında konuşma ve şiddetiniz beni korkutuyor.
Ancak, sahip olduğunuz kaba tavırlar için gerekli izin vereceğim
bölgelerde bulunduğunuz adalılar arasında edinildi
Seyahat ve size yeteneklerimin en iyisine cevap vermeye çalışacak.  BEN
Kesinlikle çocukça günlerimizde aptal olduğumuzu hatırlayın
Birbirlerine saçma söz verecek kadar, artık tutmadığım
bebekler tarafından yapılan diğer eylemlerden daha bağlayıcı olarak; Ayrıca aldım
Benim açımdan bu tür herhangi bir tapu için abartma, yaptığını hatırlıyorum
Şimdi düşündüğüm birçok garip yemin ve protesto
son derece uygunsuz; Bu yüzden dua et, sana sormama izin verin, senhor,
Yetki Bu soruları, gerçekte çok ücretsiz değil,
Ben?"

"Büyük gökler! Benden önce sakin bir şekilde kalmamı bekleyebilir misin, ben
Böyle kelimeleri dinle?  Bana hangi otoriteyle konuştuğumu soruyorsun.  İle
Ayrıldığımızda kendi ifadeleriniz; son düşkün kucağınızla; benim
bir an için olmayan, düşünce veya
Tapu, sadakatsiz olduğunu kanıtladı; Yeminleriniz, protestolarınız, gözyaşlarınız ve iç çekişleriniz,-
Onlar, bana konuşma yetkisi veriyorlar. "

"Kutsal Mary, beni ruhundan korkutuyorsun!" diye bağırdı genç
Bayan, yüzünü gizlemek için ellerini kaldırdı; "Daha fazlaladığını sanıyordum
Bu yüzden kendinizi saçma görünmesini sağlamak için bilgelik. Daha önce değil miyim
dedi, insanların büyüdüklerinde herkes için cevap verilmeyecekleri
çocukça günlerinde işlenmiş olabilecekleri çılgınlık ve saçmalık;
Öyleyse neden hiçbir kızın neye izin veremeyeceği konusunda ısrar ediyor? "

"Daha fazla deyin, Donna Theresa, daha fazla deyin," diye bağırdı Don Luis; "Donuktım
Gerçekten de anlamınızı anlamamak.  Peçeyi bir kenara çektin
gözlerimi örten; Çünkü tutarsız olduğunu düşünmüştüm ve
hain kalp, çok güzel, çok zarif bir formda kalamadı
seninki gibi; Ama şimdi, ne yazık ki! Ne kadar iğrenç bir gösteri benim
görünüş!  Donna Theresa, cinsiyetinize cevap verecek çok şey var.  Sen
doğuştan gelen saflık ve erdemine olan inancımı ilk sallayan
kadın; çünkü formda çok güzel olan herkesin sahip olması gerektiğini sanıyordum
doğalar eşit derecede adil ve sevimli; Ama bundan böyle, senin uğruna,
Kimseye güven veremez miyim? "

"Senhor, sen küstah büyüyorsun," diye bağırdı bayan, ondan yükselerek
Güzel kaşında kızgın bir nokta ile koltuk; "Çok fazla düşünüyorsun
İlişkimiz ve çocukça dostluğumuz,
Hiçbir Cavalier'ın yararlanması için girişimde bulunmaması gereken bu tür ifadeler
bir bayandan önce. "

Don Luis, sonunu anlamıyormuş gibi bir adım daha yaklaştı
gözlem.  "Gerçekten uyanık olmam imkansız!" diye bağırdı
derin tutku ile.  "Birkaç geçici ay Donna'yı bu kadar değiştiremedi
Theresa'nın ihale, sevgi dolu doğası, onu soğuk, duygusuzca yapmak için
kayıtsızlık, çok acımasız, çok acı bir yara var
Böylece ona sadakatle hayran kaldı.  Hayır hayır, yanılıyorum, onu yanlış bir şekilde yanlış yapıyorum!  BEN
Mümkün olduğunu varsaymak için nazik seksinin kendisi yanlış.  Nasıl olduğunu görüyorum
öyle-yokluğum sırasında malign oldum; Karakterim oldu
Ticaret, kendisine yanlış ve inançsız olduğunu düşünmesi öğretildi; A
bir düşünceye değersiz sefil; Ama iftirayı keşfedeceğim ve
Onu dünyada takip etsem de, onu onun için cezalandıracağım
temel.  Konuş, Theresa, konuş! öyle olduğunu söyle ve kalbimi rahatlat
umutsuzluğa batıran aşırı ağırlıktan; o zaman
Şöhretimi hızlı bir şekilde temizleyebilir miyim ve sahip olduğum paha biçilmez mücevherleri yeniden kazanabilir miyim
kayıp!"

Hangi kadının kalbi böyle bir çekiciliğe dayanabilir? Donna Theresa's değil
elbette.  Gerçekten de kendisi ve onun için daha şanslı olurdu
Aile daha az hassas bir nitelikte olmuştu.  Hareket etti, çünkü
Sesinde hafif bir düşüşle, bir
Sevgilinin kulakları, diye bağırdı, "Kimse değil, ama kendi kafamda,
suçlamak; Ve üzerimde öfkenizin düşmesine izin ver.  Seni haklı çıkardım Luis; İsterim
bu sizi bağışladım, ancak tazminat için zaman geçti ve benim
Eylemler kendi gücümde değil; Yine de artık çocuk değiliz, ben
Geçmiş için yas tutmalı ya da bir adamı denemelisiniz.
Kalpsiz tedavim için beni affediyorum Luis; Ama artık yapmayacağım
Cömert duygularınıza müdahale: Elim bir başkasına verildi! "

Don Luis sanki bir elektrik şoku ona çarpmış gibi başladı.  "Her şey
O zaman bitti, "diye bağırdı" ve sevgiyle keskin umutlarım
Patlamış!  Seni kınamayacağım bayan-seni sorgulamayacağım
daha öte.  Elini kazanmış olan kişi, onun da olduğunu bulamasın
ihanete uğradı. "Durdu ve karşısında bir an baktı." Oh!
af, beni böyle sözler için affed, "diye bağırdı:" Hayır, ben bile olmayacağım
Düşünceler, seni kınama.  Senin uğruna ölürdüm; Ve benim
Hayat, seni hala yanlış yapabilen herkese karşı koruyacağım.  Theresa,
Hangi acı çektiğini bilmiyorsun. "

"Yedek beni, Luis, yedek beni," diye bağırdı kuzenini.  "Sana bunu söyledim
Artık kendi kaderlerim üzerinde gücüm yok ve bu nedenle kelimeler
atıldı.  Her ikisi için de bu röportajın sona ermesi daha iyiydi;
Ve bir sonraki buluştuğumuzda, geçmişi unutalım.  Veda."

Don Luis bu kelimeye başladı, ona uzun bir bakış attı,
Bastıramadığı sitem ve kederle dolu. "Veda,
Theresa; Bulmayı beklemediğim mutluluk senin çok olmanın! "
Ağladı, ajitasyonla kırılmış bir sesle ve daireden koştu.

Donna Theresa bir dakika hareketsiz durdu, ona yöneldi
Genç kuzeni gitmişti, vicdanı onu kınadı;
Ama fethetmesine izin vermek için kararında çok gururlu, çok sağlamdı.
İyi ya da kötülük için kursu alındı ​​ve boşa gitti
onu takip etmesini engellemelidir; Yine de duygularının yoğunluğu
Neredeyse onu aştı ve iyileşmesi biraz zaman geçti
Kendisi, temiz havayı hevesle soluyan açık pencerede dururken,
görevlilerinin geri dönmesine kadar.  Akıllıca uzak tutmuşlardı; için,
Uygar dünyanın hiçbir kısmında abigails olmadığı bilinmelidir
Portekiz'den daha gizli; Ve yakışıklı bir genç gördüklerinde
Cavalier merdivenlerden yukarı çıkıyor, birçoğu olarak hatırladı
Playmate ve son olarak metresinin ateşli hayranı, yargılıyor
Böyle bir vesileyle kendi duygularından, doğal olarak sonuçlandırdılar
Kuzenler kısa bir süre için, zevk almak, kesintisiz, her biri
başkalarının toplumu.  Bu nedenle, en övgüye değer düşünceyle
dönüşlerinde devam etti; veya her olayda daha yakın yaklaşmadı
Daireye giden bazı kapıların anahtar deliğinden daha
İçinde yürürlüğe giren dramanın çok ilgilendirilmiş seyircileri oldular;
Böylece Don Luis, davasında birkaç sıcak savunucu kazandı;
Metreslerinin zalimce muamelesini kullanıma katılmak için katılan herkes için
Yakışıklı bir süvari, her biri onu bulamayacağını hissediyor
Kalbinde çok zorlu olmak.

Cilt 1, Bölüm V.

Bize yeni geldi, okuyucularımızın
Don Luis d'Almeida'yı kahramanımız yapmak için tasarım; Ama reddetmeliyiz
böyle bir karakteri tanıtmak istemek; Yine de yazıyorduk
Romantizm, büyük zamanların bir tarihini derlemek yerine
Marquis, o ışıkta çok düzgün düşünülebilir; Aslında,
Onun kaderine büyük ilgi duyuyoruz, çünkü sempati duymaya yardımcı olamayız
Kör okçunun bu kadar acımasız davrandığı birinin üzüntüleri; Ve biz
bu nedenle hacimli el yazmalarında belirtilen birçok olayı atlayın
Önümüzden önce, yargılamalarını tanımlamak için,
Çok az, şimdi ilişki kuracağız, Kaptan Pinto ile indiği andan itibaren
Corvette'den.  İlk dürtüsü, sarayına acele etmekti.
Baba, Conde d'Almeida; her ikisi de kendini ayaklara atmayı özlemiş
saygı duyduğu bir ebeveynin ve orada nerede olduğunu bilmesi gerektiğini bilerek
Donna Theresa ikamet ediyordu.  İlk umuduyla hayal kırıklığına uğradı; için,
Babasının salonuna girerken, ciddi bir sessizlik hüküm sürdü ve
Her şey ıssız ve melankolik bir hava giyiyordu.  Yerine
Grey başlı Porter ve canlı menialler, su taşıyıcıları grubu,
rölantiler ve dilenciler, sakat ve kör, genellikle
Lizbon'daki her asil evinin girişi, ayakları üç ya da
Köpek ırkının dört iğrenç örneği, yapmak için uygun düşünen
günün sıcağında onların meskenleri,
Geceleri kardeşlerine katılmak ve çöpçülerin bir kısmını yerine getirmek için
şehir.

Pedro'nun yüksek sesle seslendirmeleri, bazılarından gelen muhtelif sorgulamalardan sonra
Yukarıda, sarayda işlerini sormak için, bir
eski yerli, en kısa sürede bir kişi olduğunu düşündüğü kişiyi görmez
Yabancı, ajitasyonunda, anahtarlarının taşa düşmesine izin vermek
kaldırım, gençliğini katlamak için uzanmış kollarla ilerledi
Birkaç dakika süren bir kucaklamada ustalaşın, şimdi onu birine dokundu
yan, şimdi diğer tarafta; Ama Don Luis bunu elbette aldı,
Pedro bir klişeye gelene kadar eşit samimiyetle iade etmek
Yaşlı adamın karşılaşmasının payı.  Bir daha sonra geçmeye mecbur kaldı
Eski bir bayanla aynı tören, eski sesi
Binbaşı Domo aradı. Gri kilitleri kısmen temiz bir şekilde gizlendi
Beyaz mendil, başının üzerinden tuttururken, bir diğeri onu kapladı
Omuzlar, aşağıda bir elbise gibi görünüyordu, kasvetli bir renk,
Büyük siyah tespih ve haç beline asılı.  İstekli
Sayımla ilgili sorular, babası, bir süre için hayırsever
Çeşitli kırık ünlemlerden başka cevap.

"Ah, Kutsal Bakire! Oh, Jesu Maria! Bunlar kötü zamanlar, tehlikeli zamanlar,"
Ve kimsenin işitme içinde olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktılar.
"Şimdi Portekiz'de her gün daha büyük olan bir tane var
Rabbimiz Kralın favorisi ve ülkede her şeyi yapabilecek,
İnsanları yöneten ve yönetmeye çalışan kutsal kiliseyi kim yöneten
Fidalgos da.  Oh, o harika bir adam, şüphesiz, ama o kadar çok
korktum.  Senhor, sadece geçen gün babanın
Arkadaş, Senhor Alfonzo Botelho, tutuklandı, ne hakkında bilmemiz
hesap ve hapse atıldı ve senhor Conde, baban,
kurtuluşu için en üst düzeyde kendini uyguluyordu ve
Senhor Sebastiao Joze De Carvalho, Kral'ın özel danışmanı,
müdahale ederse aynı kaderi paylaşabileceği ima edildi. "

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Don Luis.  "Atmaya cesaret ettiniz
Baba hapishanede mi onurlandırıldı? "

"Cennet bizi benzer bir felaketten teslim," diye cevapladı yaşlı çift.  "Ah
Hayır, Senhor, bu kadar kötü değil; Ama Senhor Conde geldiğinde
Evde, arabasını ve atlarını ve Escudeiro'yu ve
Diğer hizmetçiler hazırlanacak ve ertesi gün Quinta için yola çıkacaklar. "

"Bu gerçekten bana verdiğin kötü bir haber," diye yanıtladı Don Luis.  "Ve yapmalıyım
Babama katılmak için yarın acele et: Bu yüzden zamanım yok
Lizbon'da kaybet.  İlk olarak, bana adil kuzenim Donna Theresa
D'Anora, şehirde ikamet ediyor, yoksa ülkede mi? "

"Ah, Senhor, Senhora Donna Theresa şu anda evinde
Marquis, babası; Ama ne yazık ki! O olduğundan çok değişti;
çünkü şimdi asla buraya gelmez; Yine de, emin olmak için o
onu işgal edecek, eskisinden daha fazlası var, çünkü onun bir
Kraliçe'nin büyük favorisi ve sürekli mahkemede; Ve bu
Çok daha iyi istihdam edilen genç bayanlar için iyi bir yer değil
evde, çalışmayı ve işlemeyi öğrenmek. "

"Bir mahkemenin dağılmasının Donna Theresa'nın
Kalp, "Sevgiliyi haykırdı." Ama şimdi iyi Lucas ve Senhora Anna,
Yakında geri döneceğim olsa da acele etmeliyim; Çünkü öğrenecek çok şeyim var
Ve size söyleyecek çok şey. "

"Ama senhor, evden ayrılmayı düşünemezsin
Yiyecek bir şey, "diye bağırdı yaşlı bayan:" Açlıktan öleceksin ve
Her zaman çok iyi bir iştahınız olurdu. "

"Hepsi Senhor, kal," diye ekledi eski Lucas, "Ve yakında seni pişireceğiz
Seni memnun edecek bir şey. "

"Aç değilim, seni temin ederim, iyi arkadaşlarım," diye yanıtladı Don Luis;
"Ve kalamam, ama tüm harikaları anlatmak için Pedro'dan ayrılacağım
Gördü ve kaçtığı tehlikeler; "
Metresini her zamanki gibi bulma umuduyla.
Gördüğümüzü hayal kırıklığına uğrattı; Ve sonra hatırladı
Kaptan Pinto'nun uyarısı ve tavsiyesi.

Yanlış ve kararsız metresinin dairesinden acele ederken Don Luis
Nerede dolaştığını bilmiyordu.  Tüm parlak umutları ve
Aspirasyonlar bulmayı beklediği anda ezildi ve büzüldü
fark ettiler.  Kalbinde bir ağırlık vardı, hiç kimsenin yapamayacağını hissetti
Onu rahatlat ve bundan böyle dünyanın onun için
Mağazada mutlulukları olmayabilir; Ama yine de onun bir
Adam, ve zalim kaderinin altına tam olarak batmamaya karar verdi. Şimdi romantizm yazarlarının kahramanlarını çok hareket ettirecekleri
farklı; Ya umutsuzluk içinde kendilerini atarlardı
tagus ya da canlı uzun saatleri yıpranmak için uçurdu
İnternet ve iç çekişlerle, bazılarının kederli gölgesinin altında
Soliter Grove; Ama Don Luis çok farklı bir karaktere sahipti.  İçinde
Birincisi, çok cesurdu ve duyularında çok fazla, bırakmak
dünya; ve ona öğretilmişti ve inanmıştı.
Kendi iradesinden daha yüksek bir güçle çağrılana kadar varoluştan vazgeçin.
İntihar da vatandaşlarıyla ortak bir suç değil: yaşıyorlar
Çok parlak bir gökyüzünün altında ve çok saf ve elastik bir atmosfer nefes al,
kasvetli, dar mezar için onları değiştirmek istemek.  O buydu muydu
Yalnızlıkta kederin üzerinde düşünmekten zevk alan eğilim, vardı
Lizbon mahallesinde tamir edebileceği gölgeli bahçeler yok
Birkaç portakal ve zeytin hariç olsaydık, eğilimini şımartmak için
plantasyonlar, kesinlikle bir
küçük erkeklerin rabble'ı, ne hakkında olabileceğini merak etmek için, muhtemelen
Bir trajedide rolünü prova eden bazı aktörler için onu yanlış anlıyor.  İle
Eve dönmek neredeyse o kadar kötüydü; çünkü onun saldırıya uğraması gerektiğini biliyordu
ithal, ancak nazik olmasına rağmen, eski evcil hayvanlarının soruları; ve yine de
Şehirde görmekten memnuniyet duyacak birçok ilişkisi ve arkadaşı vardı
O, kendilerini çağırmaya getiremedi.

Duygularının şimdiki durumunda eylemsizlik, ona korkunçtu,
Yine de, mekanik olarak evine doğru adımlarını büktüğünde,
Hangi kursu takip edeceğini düşünmeden önce kendisi.  O
genç efendisinin gözlemlediği Lucas'ın adımlarında karşılaşıldı
ajite olan yüz, bir keresinde her şey onun gibi değildi
diledi.  "Bunlar üzücü zamanlar, Senhor, üzücü zamanlar," dedi yaşlı adam
"Ve korkuyorum Donna Theresa onlarla değişti; ama üzülme,
Senhor; Merdivenlerden çık ve Anna'ya her şeyi anlat ve o
Size en iyi konforu vermek için; Çünkü sen biraz iken seni emzirdi
bebeğim ve sana nasıl davranılacağını biliyor. "

Büyük Domo'nun garip dili, Don Luis'e böyle olduğunu hatırlattı.
kaçınmak istediği şey ve acele etmek üzereydi
Ev, yaşlı adamın başka bir cümlesi onu "Oh!
Senhor, size Ignacio D'Ozorio'nun burada olduğunu söylemeyi unuttum; o geldi
En Rahip Kuzeninizden Bir Mesajla, Kutsal Baba Jacinto
Da Costa, Senhor Conde'ye, onu görmek istediğini söylemek için
Acil iş, Lizbon'dan vazgeçtiğinin farkında olmamak; Ve ne zaman
Geldiğini duydum, seni görmek için kalacağını söyledi ve
Bu, belki de sayım yerine Peder Jacinto'yu ziyaret edersiniz. "

"Peder Ignacio ile konuşacağım," dedi Don Luis; "Nerede?"

"Seni çizim odasında bekliyor Senhor."

"Portekiz'e tekrar hoş geldiniz oğlum," dedi Cizvit, o sakin, mülayim
Sesli, siparişinin üyeleri arasında çok evrensel.  "Buraya geldim
Saygın Ebeveyninizi bulmayı beklemek, ama o yokken hissediyorum
Eminim benim üstünüm seni görmekten memnun olacak. "

"Rahip kuzenim Peder Jacinto'nun iyi olmadığına inanıyorum?" söz konusu
Don Luis.

"Sağlığı onu veya zihninde başarısız olmaz, ancak ikincisi çok
günlük olarak düzenimize karşı yapılan ve
Tüm enerjisinin ve yeteneklerinin savaşmasını gerektirir; Ama o konuda o
Seninle konuşacak. "

"Size memnuniyetle eşlik edeceğim ve bu anda yola çıkmaya hazırım,"
Don Luis iade etti.

"Bilmiyorsun, oğlum, senin sırasında gerçekleşen değişiklikler
yokluk; çünkü şimdi görüşme yaparken görülmesi tehlikeli
Bizim siparişimizden biri, bu yüzden Dışişleri Bakanı Sebastiao tarafından nefret ediyoruz
Joze de Carvalho.  Senden önce geleceğim ve geldiğinizi duyuracağım. "

Cizvit ayrıldıktan sonra Anna ve Lucas, gözaltına almak için ellerinden geleni yaptılar
Don Luis, hazırladıkları repast'ı yemeye kadar; Ancak
İştahı olmadığını, onları yatıştırmak için onlara yalvardı.
Geri dönene kadar ayırın ve acele adımlarla
kuzeninin müdür olduğu manastır.

Birçok dar kirli aracılığıyla traver için önemli bir mesafe vardı
sokaklar, yukarı ve aşağı, manastıra ulaşana kadar,
Şehrin üst kısmı.  Sade ve sağlam bir taş binasıydı,
kurucularının gösterişsiz zevklerine ve alışkanlıklarına uygun olan,
Büyük özen, herhangi bir tür gösteriden veya iddialardan kaçınmaktır.  O öyleydi
girişte siparişin meslekten olmayan üyelerinden biri tarafından
Müdürün o anda bir
yabancı ve kısa bir süre beklemesini istemek,
onu alma ve onu yürütme özgürlüğünde birkaç pasajla
ve koridorlar, konuklara uygun küçük bir daireye yapılabilir
Babalardan herhangi birini ziyaret etti, orada onu terk etti.  İlkel sadelik ise,
ve tüm dış dekorasyonun isteği, tuhaf kutsallığın izleri idi,
Bu oda kutsallık içinde herhangi biriyle yarışabilir; Çünkü, birkaç yüksek arkalık hariç
sandalyeler, biraz koyu odun ve aynı renkte bir masa,
Malzemeler, mobilyalar yoktu, duvarlar basitçe beyaz badanalı,
ve Portekiz'de çok kullanılan bir odun olan kestanenin tavanı, özellikle
Manastır binalarında.

Don Luis, yalnız bırakıldığında, odayı aceleyle adımlarla attı, yarısı
bu şekilde kendini maruz bıraktığı tövbe etmek-ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
zaman-kendi acı ve tedirgin düşünceleri şirketine.  Oradaydı
Dikkatini çekecek bir nesne değil; Ne an, o anda,
Titian'ın bir resmi ne de Praxiteles'in elinden bir heykel mi,
gözlemini çekmek için yeterli takılar vardı.  Ama uzun zaman
dolu bir bahçeye bakan açık bir pencereye ulaştı
hassas renkli çiçekleri ve zengin meyveleriyle dolu portakal ağaçları,
bahçıvanın bir ril akmasına izin verdiği köklerin etrafında
su; Ve minnettar ağaçlar lezzetli kokularını veriyorlardı.
Geri döndüğü gibi, verilen fayda için, havayı çok fazla koklayarak ve
geniş.  O kadar balmy hava, o kadar yatıştırıcı kokuyu, onun üzücü bile
düşünceler, tür doğanın armağanlarının yumuşak etkisine yol açtı,-
Sakinlik, ruhu üzerinde algılanamaz bir şekilde çalıyor ve bütünü değiştiriyor
düşüncelerinin akımı.  "Ne kadar keyifli olurdu," diye hayal etti "
Dinlen, böyle sessiz bir inzivaya, tüm bakım ve sıkıntılardan
dünya, sevginin endişelerinden ve hayal kırıklıklarından arınmış,
hırs ateşi, mahkemenin entrikaları, çekişme sahneleri
hangi duvarlarının ötesinde öfke!  Yine de!-Hayır, hayır, "diye bağırdı.
Düşünceler bir süredir hareketsizdi, "Adam böyle olmadı
bir hayat.  Manastırın inzivaya çekilmesine ve monotonluğuna nasıl dayanabilirim,
oruçlar ve penanslar, ibadet rutini,
Yaratılışın daha nazik bir kısmı, sahte ve kararsızlar? "
acı.  "Hayır, inzivaya çekilme ve tembellik hayatı için kurulmadım."

Seyir boyunca fikrini ne sıklıkla değiştirmiş olabilir?
Sonraki dakikalar, yürüten kardeşin ne zaman olduğunu söylemek imkansız
Onu tekrar ortaya çıktı, ona müdür olduğunu bildirmek için
onu almak için bekliyordu.  Uzun bir koridordan geçerken,
Akşam güneşinin bir parıltısı olan bir kişi onun tarafından acele etti
güçlü bir şekilde aydınlandı; Ama şefi, hiçbir farkına varmadan
yabancı, bir odanın kapısına ulaşana kadar onu acele etti
pasajın daha da sonu, çalıyor, bir ses onları istedi
girmek; Ve kardeşi, alçak bir saygıyla emekli oldu.  Daha erken yapmadı
Genç Noble'ın kendini bulduğu odanın sakinleri,
Onu algılayın, mülayim ve samimi bir şekilde, ondan ayağa kalktı
koltuk ve onu karşılamak için gelişti. Gözlem almaya layık bir adamdı: figürü uzun ve
Dik, görünüşünün yüksekliği yakın oturan, karanlık tarafından arttı
Siparişinin cüppeleri, hayatın meridyenini zaten geçmesine rağmen,
Ve yaş, koyu saçlarının ortasında birkaç gri çizgi serpmişti.  Onun
Alın açık, solgun ve yüce idi, yanakları sallanıyordu ve battı,
İnce dudaklarında neredeyse hiç bir renkle, konuşmadığı zaman
sıkıca kapalı tutuldu.  Burnu Aquiline, narin ve şeffaftı;
Ama gözleri, onun karşısında en dikkat çekici özelliklerdi,
Kafasında, gri bir renk tonu ve hayır
önemli boyut; Ama onların ifadesi ve parlak arama
Etrafta attılar, zeka dolu, bu da insanları yaptı
ona hitap etmek, içinde geçen her düşünceyi okuyabileceğini hissediyor
zihinler; ve az sayıda ama içinde durduklarını kabul ettiler
üstün bir varlığın varlığı.  Sesi de melodikti
güçlü ve erkeksi; Mükemmel bir şekilde açık ve net bir
dilin komutası.  Görünmeyen ince etkisi olan adam buydu
İnsanların tüm rütbeleri ve koşulları tarafından hissedildi.  Ama başka bir tane daha vardı
Ondan daha büyük, ancak amirini akılda veya hırsla kıt olsa da, ama
bir süre için daha büyük bir yürütme cesurluğu ile
Koşullar baskınlığı verdi,-başarısız olmadığı bir fırsat
Antagonistini yıkıma uğratmak için kullanmak.

"Hoş geldiniz oğlum," dedi Don Luis'i yönlendirirken düşük, net bir sesle
kendi başına bir sandalye.  "Hoş geldiniz, genç ilişkim,
Doğuşunuz, ancak çok fazla endişe ve sorunla gelmenize rağmen.  BEN
belirli koşulları bildirmek için babanıza göndermişti
benim bilgime geldim, hem onun ilgisi
Benim mülklerimizde korunmak için benim.  Ne zaman göreceksin
baba?"

Don Luis, "Quinta'ya yarın yola çıkmayı öneriyorum."

"Ne! Adil kuzenini görmeden önce Donna Theresa d'Anra?"
Cizvit'i iade etti.  "Ama neden soruyorum?-Onu zaten gördün ve
Seni beklediğinden korktuğum darbe düştü.  Senin farkındaydım
Donna Theresa'ya olan sevgi ve bir zamanlar geri döndüğünü,
İlgi alanları benim için hiç değer verdi, Luis; Ama o zamandan beri keşfettim
artık sizi sevgiyle karşılamadığını; Ve şimdi biliyorum
El geri dönülmez bir başkasına nişanlanır.  Geldiğini bilseydim, ben
gerçeği ondan öğrenmenin acı duygularını kurtarırdı
kendi dudakları; Gençlikte ne kadar hasta olabileceğimizi biliyor muyum
daha ileri yaşımızda tutkularımız olduğunda
Soğutuldu ve kararımız olgunlaştı, biz de çok az anlıyoruz. "

"Ne de, ne de felsefe seven birinin duygularını köreltebilir
Yaptığım gibi, "diye cevapladı Don Luis,"
kuzenim Theresa'ya olan sevgimi böldü; Ama bildiğin için, (için
Aksi takdirde sizinle böyle bir konuda konuşmaya çalışmamalıyım,)
Ben baba, umut yok mu?  Elini kabul etmek zorunda kalmadı mı
bir başkasının?  Eğer öyleyse, tüm tehlikelerde, onu yıkımdan kurtaracağım.
Hiçbiri onu isteksizce benden koparmaya cesaret edemez. "

"Sana umut veremem," diye cevapladı rahip.  "O
Kendi özgürlüğünden nişanlandı: ne de senin olamaz; Ama ben konuşuyorum
Bilin, ne yapacağına yas tutmak için çok üstün bir anlayıştan birine
Yakında gerçek değeri, ışıltılı, cazip, ama
Boş bir bauble.  Bir seks sevgisinin kaybı önemli olan şey yanlış
Ve belirsiz? "

"Öyle değil!" diye bağırdı Don Luis, onu kesintiye uğrattı; "Diyelim ki
Yanlış-söyle onun cinsiyeti yanlış değil!  Ben yalnızım kendim için suçluyorum
sefillik. Mutluluk umutlarımı bir oyuncu kadrosuna koydum ve sefil bir şekilde var
arızalı; Ve şimdi daha hızlı bir şekilde ne beklemem ya da isteyeceğim
Savaş alanındaki sıkıntılarıma mı yoksa okyanus fırtınasının ortasında mı? "

Rahip, sakince cevap verdiği gibi gülümsedi, "Aşk, o zaman, tek
İnsanın hayatının nesnesi?  İçin yüzlerce meslek yok mu
akıl?  Düşüncelerini kullanmak için tek başına hırs yeterli değil mi?  İrade
Güç onu tatmin etmiyor mu?  Şöhret memnuniyeti getirmez mi?  Serveti var
Ve bu servetin verebileceği tüm, tahsis yok mu?  O zaman söylemeyin çünkü
Bu ilk kontrolü, müreffeh akımında yaşadınız.
varoluş, bu hayat sizin için başka bir şekilde sakladı.  Karşıtı
Sizi yakında şimdiki zamanında gülümsetmenizi öneriyorum
Genç bir çılgınlığın etkisi gibi duygular. "

"Kalbimi ikna edemezsin," diye cevapladı genç adam.  "Ama yapmalı mıyım
tavsiye ettiğiniz çareler tarafından teselli isteyin,
Bu ülke hedefi?  Güç nasıl elde edilebilir? ya da onurla nasıl yapabilirim
Zenginlik mi arıyorsunuz? "

Rahip, gülümseyerek, yine "Sen bilmeyen biri olarak konuşuyorsun
dünya.  Demek istediğim, dışa dönük, maddi dünya, ortak makineler
erkeklerin her gün eylemlerini hareket ettiren: herhangi bir kaba, sıradan varlık,
Biraz kurnazlık ve gözlemle,
zenginlik biriktirmek ve ortasında tehlikeden kurtulmak için yolunu yönlendirmek
arkadaşlarının tahtları.  Ama zihinlerden ve tutkulardan bahsediyorum,
İnsanların ruhlarının iç ve karmaşık işleyişleri; bu doğru
Geçmiş hakkında bilgi ve şimdiki zamanın keskin bir gözlemi
geleceği öngörebilir, böylece tam olarak nasıl insanlığın
kitleler veya birey olarak hareket edecek ve
geniş bir satranç tahtası olarak dünya ve sakinleri satranç-adam olarak
Herhangi bir oyuncu olarak, herhangi bir oyuncu olmadan hareket ediyoruz
anlamsız bloklarla bir parça veya his; nasıl yapılacağını öğrenmek için
Kendimize bir komut alın ve böylece tutkuların üzerine çıkacak şekilde,
Kırakıklıklar, bâtıla ve ortak sürünün çılgınlığı.  Böyle
felsefi bir zihin ve korkusuz bir dünya hakkında gerçek bilgi
ruh ulaşabilir; Ve böyle, genç arkadaşım, sana talimat verir miyim? "

Don Luis şaşkınlıkla sessiz kalırken, rahip keskin bir şekilde
sözlerinin etkisini işaret etti.  "Bu adam mı," diye düşündü "
mütevazi rahip ve itirafçı olarak kabul ettiler-
Kutsal İnancımız Bakanı?  Ama bu bilgi nasıl ve nerede olabilir
ulaştı mı? "dedi.
Bahsetin? "

"Sana talimat vereceğimi söylemedim mi?" dedi rahip.  "İçinde
Bu duvarların sessiz bölgeleri ilk ilkeleri öğrenebilirsiniz,
Ve bizim siparişimizin solgunluğu içinde bir usta olabilirsiniz.
bilim."

"Ne! Başlığımdan, ismimden ve servetimi bırakmamı tavsiye edebilir misin ve
Bir rahibin elbisesini varsaymak için? "diye bağırdı Don Luis, aceleyle."
Sizden böyle bir tavsiyede bulunmadı. "

"Hiçbir şey yapmanızı tavsiye ederim," diye döndü Cizvit'i sakin bir şekilde.  "Ancak
Yine de size sorayım, rütbe ve isim nedir ama boş sesler
Genellikle sahiplerine olanlar?  Ve servetin için üzülüyorum
Söylemek gerekirse, baban iyiliği için, bu geç kaldı, bu yüzden
Bu, gerçekte senden vazgeçmeni istiyorum ama çok az ve karşılığında size
güç ve bilgi-insanlık bilgisinin gerçek bilimi,
Yalnız bizimle var mı.  Var mı diyor muyum?  Ne yazık ki!  Daha çok yapmalıyım
var olduğunu söyle; çünkü bazı nadir istisnalar dışında,
Gizemleri!  Donuk, şehvetli zihinleri anlayamıyor
onlara; ve böylece tüm uçlarda başarısız oldular, sefil bir şekilde başarısız oldular
Siparişimiz, erkekler tarafından daha üstün olanlar tarafından kuruldu
Günümüzün karanlığa ışık olarak. Ne kadar kapsamlı, ne asil
Ve görkemli anlayış, büyük kurucumuzun ve hemen
Jet bile daha gelişti ve planlarını sistematikleştiren halefler;-Ama
Bunun anon konuşacağım.  Şimdi seninle açıkça konuşuyorum, genç kuzenim,
Bizim sıramızda değil diğerlerine göre daha fazla; Ama biliyorum
Söyleyebileceğimi açıklamamak için onurunuza güvenebilir.  Sevdim
Sen en erken gençliğinizden.  Seni endişeyle izledim ve ben
Yetiştirmek istediğim, yürütmek istediğim niteliklerde gördünüz
Yüksek kaderlere; Ve açıkça itiraf ediyorum.
Şirketimiz, onu tamamen eskisine yükseltebilecek biri olarak
Güç Standardı. "

Çok az erkek, ele alınan iltifatların etkisine tamamen dayanabilir
Zihinsel üstünlükleri ve Don Luis bu nedenle anlamlı bir şekilde çekildi
Babanın konuşmasını dinleyin.  "Bulacağından korkuyorum
Beklentilerinize cevap vermedi, "dedi uzun zamandır;" çünkü
Ben ama sıkıcı bir şekilde, ne de ne olduğunu bile anlayamıyorum
Bahsettiğiniz bilgi öncülük edebilir. "

"Bilgi tüm filozoflar tarafından iktidar olarak itiraf değil mi? Ve
Tüm erkekler hayat boyunca ne zorlukla çalışıyor ama güç için? "
Cizvit.  "Krallar hangi amaçla savaşıyor ama onların
güç? Ve yine de en üst düzey amaçları, sinüsler, kemikler üzerinde hükmetmektir.
İnsanların bedenleri, anlamsız dünyaya sallanmalarını uzatmak için
Kendi ararlar.  Ama ne kadar uzakta, ne kadar ölçülemez bir şekilde üstün
hedeflediğimiz güç!-Erkeklerin zihinlerine hükmedeceğiz-biz
çılgın tutkularını kendi irademize bükün ve onları
Bu, görkemli projelerimizi çözmek için araçlar.  Duy beni
O zaman, ve kurucumuzun yüce fikrini öğrenin, ki
Hemen takipçilerin yerine kendilerine eşit olan erkekler,
Bu gerçekleştirildi.  Onun amacı-hırstan nasıl üstün
ve ıssızlığı yayan herhangi bir fatihin yüceltilmiş ihtişamı
Dünyanın Adil Yüzü!-Dünyanın tüm krallıklarına katılmaktı
Bir asa ve o asa elimizden sallandı; ay, alçakgönüllü
Mistik İsa'nın Düzeni Friarları; Ve yine de, çok farklı
Roma Pontiff'in hiç umut edebileceği güçten
ulaşın.  Ah! Bu tür amaçların gerçekleştirilemeyeceğini düşünüyorsunuz; Yine de bak
Avrupa'nın her mahkemesinde ve neredeyse bir zamanlar ne kadar olduğunu görün
başarılı oldu.  Zihni bizim yönümüz altında olmayan bir egemenlik;
Ve sıkıcı, sağlam anlayışlar için değilse
Emirimize kabul edildi, başarımız tamamlanmış olabilir.  Ancak
Ne yazık ki! varlıklar brüt, şehvetli ile çok bunalmış
Saf'ı tamamen kavrayamayacak şekilde doğamızın tutkuları,
inancımızın ezoterik ilkeleri; ve cahil yorumlama olmadan
Gizemlerin bir anahtarı, o ciltte buldukları kelimeler asla
Vulgar'ın gözünü karşılamak için yazılmış, tüm büyük amaçlarda başarısız olurlar
bir emir olarak varlığımızın.  Bu ülkede hala daha fazlası var
Büyük ölçüde ertelendi ve arkadaşlarını güvence altına almak yerine yükselttiler
düşmanlar.  Rahipliğin tüm bedeni bize karşıdır; ama onların
Birleşik çabalar, kişide ölümcül bir düşman olmasaydık, hor görebileceğimiz
Kralın bakanı Sebastiao Joze de Carvalho'nun
cesaret, sınırsız hırs ve kullandığı vicdansız anlamına gelir,
Daha önce henüz silahlarla ortaya çıkan herkesten daha fazla korkulacak
bize karşı.  Benimle çalışmak için gönderilenler öylesine sıkıcı ki
Onları tek başına nasıl görebileceklerini anlamalarını sağlayamazlar.
Torrent veya daha doğrusu bir kenara çevirin; Ne de bir adamın gücünde değil
bunu yap; Yine de çok şey yaptım ve hatta yalnız bile, cesurca çabalayacağım
Anayasamızın görkemli ilkesi. "-Göz genişledi ve o
bilinçsizce sandalyesinden yükseldi, artan enerjide olduğu gibi,
Devam-"Ve eğer başarısız olursam ve acele edersem, en çok olacağım gibi,
Yıkıma, sahip olduğumu bilmenin teselli edeceğim
Görkemli bir hisse için oynadı. "

Don Luis, "Sözlerin beni şaşırttı," diye bağırdı Don Luis.  "Yaptım
Bu tür fikirlerin insanın kalbi tarafından tasarlanmış olabileceğini varsaymayın,
Sessiz ve göze çarpmayan davranışları olan bir siparişin üyeleri tarafından çok daha az
işaretli ayrımları. "

"Dışa bakanları gibi aldatıcı görünümlere asla güvenmiyor
bir adam, "Babaya cevap verdi;"
düşman, konumunu ve gücünü göstermemelidir.  Luis, ben de konuştum
Açıkça size, eşiği geçmemiş olanlardan çok daha fazla
bizim siparişimiz; çünkü seni girmenizi isterdim; Ve güvenebileceğimi biliyorum
yargınıza ve onurunuza; Ve kesinlikle yasak değil miydi, ben
takdire şayan tüm gizemlerine güvenmekten korkmamalıydı
kurum.  Ah! "Diye bağırdı, gözü parlarken ve gururlu bir
Gülümseme görkemli özelliklerini aydınlattı, "böyle bir kurum
Firma, felsefenin bu tür gerçek ilkeleri, bir süre yaşamalıdır,
Zulümün altına batabilir-ancak bir süre için
Anlayamayan üyelerin cehalet ve olumsuzluğu
Yalnız ilkeler, amaçları saptırılabilir ve gücü azalabilir, ancak
Gerçek kelime, varlığının ilkesi asla kaybolmayacaktır; Ve
Dünya en az beklediğinde, insanlar karşı çıkmaya hazır olmadığında
Bu, güç ve parlaklık ile yayılacak olanı aşacak mı?
ulaşmadan önce.  Ülkelerde en liberal ve aydınlanmış olacak
bu eğitim yoluyla en büyük etkiye sahip olmak
Öne veriyorlar-yeni geri döndüğünüz ülkede bile,
Kendi bakanlarının saçma ve ihmali yoluyla kilisesi,
otorite gölgesi olmadan eyalette sadece şifre haline geldi
insanlar üzerinde; Yine de gerçek prensip birkaç sagacı arasında var mı
Lapidary olarak besleyecek erkekler değerli bir mücevher yapar,
Değer, henüz kesilmediğinde, ortak göz tarafından tahmin edilmez.  Gün olacak
Haç sembolünü kabul eden herkes tekrar geldiğinde
tek bir iktidar gücü altında,-emrimizin görkemli amacı.  Sen
Umutlarımda beni hevesli ve vizyon sahibi olarak gör, çünkü biliyorsun
çalıştığımız gizli araçlar.  Nasıl tanıştığımızı bilmiyorsun
birlikte geldiğimiz herkesin karmaşık operasyonlarıyla
temas, tüm sınıflar ve dinler.  Tutkuları öğreniyoruz,
Frailties, her birinin foibles; Ve böylece birçoğu, hatta bilinmiyor
kendileri, aletlerimizdir ve onlar itaat ettiklerini sevirken
Kendi mezheplerinin kuralları, amaçlarımızı çalışmaktır.  İle son
ABD kutsallıkları ve dolayısıyla nesnelerimize ulaşmak için
Her kılık değiştirir, her dolandırıcılık, izin verilir.  Ayrıca, bizim olsa da
Açık ve avlı üyeler çoktur, ancak
vücudumuzun gerçek gücü; Çünkü her birinin rahipleri arasında var
haç dininin çeşitli mezhepleri, gizli kardeşlerimiz
Büyük amaç için yorucu bir şekilde çalışıyor.  Ah, sen başlıyorsun! Ama fikir
yeni değil; ve bu dinin tanınmadan önce uygulandı
dünya; Ve o ülkede, sahip olmakla övünen
dini özgürlüğün nimetini deniriz en yorucu bir şekilde çalışıyoruz
Yıllarca oluşan karmaşık makinelerin tüm gücü,
mükemmelliğe getirilmeden önce; Ve böylece gülebeye gelebilir miyiz
bize karşı çıkmaya cesaret edenlerin cılız çabalarını küçümsemek; Şimdilik bile,
Öğrenme koltuklarında, bahsettiğim her krallığın her üniversitesinde,
er ya da geç meyvelerini getirecek tohumlar ekilen
mükemmellik.  Ve genç ve esnek zihinler arasında, onlar
Kendilerini en güvenli olan, en kolay yolumuza göre çalıştığımız için. Ama
Nedenimizin büyük asistanları daha yumuşak seks; çünkü onların nazikçe
Etkiler Bize yardım etmek için diğerleri kazanılır ve bu nedenle yok
onları kazanmak için.  Onların kibirleri üzerinde çalışıyoruz; doğalarının eğilimi
hayranlık için; başkalarına destek için eğilmeleri gereken his,
Onları bize güvenmelerini sağlayın; Ve böyle araçlar başarısız olduğunda kazanırız
Onların aşkları: tutkuları onları bize itaat ediyor ve
Kölelerimiz sonsuza dek.  Ancak böyle bir lisans temel tarafından istismar edildi
Siparişimizin üyeleri, zihin üzerinde olduğunu anlayamayan üyeler
sürülerinin tek başına bu otorite veriliyor,
Araçlar affedilebilir. "

Fikrinden daha çekici cazibe merkezlerine sahip bir yem yok
arkadaşlarımızın zihinleri üzerinde sınırsız bir güce sahip olmak; Yine de Don
Luis onun tarafından yakalanmadı.  Ve baba hevesli olmasına rağmen
Umutları, mezhebinin sahip olduğu etkiyi abartmadı
dünya çapında; İngiltere'ye ilişkin tahminlerine gelince,
Bu gün onların büyük kaleleri, ilkeleri iyi incelemeliyiz
Yerleşik üyelerin büyük bir organı tarafından açıkça ifade edildi
Kilise, içindeki en yüksek rütbenin birçoğu tarafından teşvik edildi ve
büro mesleği için çok sayıda genç aday ve
O zaman iyi kurulmuş olup olmadıklarına karar verelim.  Ama diliyoruz
Konuyu tartışmak için burada değil ve sadece görüşünü verdim
yazılı bulduğumuz gibi, zihni olan
ortaklarının kaba amaçlarının çok üstünde yükseldi.

Don Luis, şaşırtıcı olmayan bir şaşkınlıkla duydu
Baba çok cesurca gelişmiş; Her ne kadar çeşitli toplumlardan
Seyahatleri sırasında, özellikle Paris'te karıştı, burada
yanlış felsefenin ilkeleri genel olarak tartışıldı, bu da
Devrimin zulmü, o kadar şaşırmış değildi
Portekiz'deki rütbesinin çoğu erkekti; Yine de o da
cömert, çok iddiasız bir eğilim, böylece
Gizemli ve güçlü bir asa ona sunuldu.

"Baba," diye cevapladı, ağır bir şekilde, birkaç dakika sessizlikten sonra, "
Hırs, tanımladığınız güce sahip değildir; Ve methinks, az ama
Gençliklerinden olanlar sizin sıranızda eğitilmiş olanlar,
Zihnini eğitmek için getirilen bir sistemi,
Deneyimsiz, arkadaşlarına karşı ihanetin görünüşü çok fazla
erkekler; Bu yüzden hissediyorum, yine de, saygısızlık olmadan konuşuyorum
ve içimde bıraktığın güven için minnettarım, bu da emin olun,
İhanet yapmayacağım; Ama benim için başka bir alan aramaya çalışmalıyım
sunduğunuzdan daha fazla efor. "

Cizvit ona sert bir şekilde baktı; Görünüşe göre, neredeyse
Algılamaz bir gülümseme-bir küçümseme olabilir-ağzının etrafında oynadı.
"Senden böyle bir cevap beklemedim Luis," dedi.
daha kapsamlı ve felsefi bir görüşe sahip olacağınızı düşündüm
Size açıkladığım ilkeler; Yine de yalnız kalma dileğim
Anlayışınızı ikna edin, konuya daha fazla baskı yapmayacağım,
Her ne kadar çok geçmeden, değiştirmeyi öğreneceğinden emin olmama rağmen
fikir.  Ancak, şimdiki zaman için iyi kuzenim, aklına güveniyorum
bizim yansımalarında yeterince istihdam edilecek
Treachery'yi ve aldatmayı unutmanızı sağlamak için konuşma yükseldi
Donna Theresa-ima ettiğiniz nitelikler
sadece bizim siparişimize.  Şimdi size söyleyeyim, bunu iletişimde
Dünya ile tüm erkekler aldatmacayı kullanırlar; başarılı olmak imkansız
onsuz; Ve bu gerçek, toplumun oluşturulduğu gibi, tamamen
Gümrükleri ile uyumsuz.  Gerçekten de, ikinci kalite var ama
bir bilim ve bu geometride: her şey yanlış veya
tatmin edici olmayan.  Bu nedenle, daha fazla aldatma ve ihanetin
Dünya, bizim varlığımız, bununla doludur ve
ortak lot. "Rahip gülümsedi, belki de kendi akıl yürütmesi ve
Devam-"Şimdi, sevgili kuzenim, söylediklerimi ve ne zaman olduğunu düşün
Lizbon'a dönün, bu konular hakkında daha fazla konuşacağız.  İçinde
Bu arada, önemli bilgilerin taşıyıcısı olmalısınız.
kuşkusuz bir kaynaktan kazandığım baba.  O zaman öğrenin
Carvalho, siparişimizi ezmek için her çabayı kullanıyor,-çok güçlü bir
hırsına engel,-ve soyluların bizim firmamız olduğunu bilmek
koruyucular, devletteki etkilerini zayıflatmayı planlıyor,
onlara karşı her türlü suçlamayı getirmek; Ne zaman hapsedecek,
korktuğu herkesi yasaklayın veya yürüt.  Onun olduğunu düşünmek için bir nedenim var,
Şu anda, şüpheliler ona karşı bir arsa olduğundan; Ama izin veriyor
Devam etmek, mümkün olduğunca çok fazla çekilmek için endişeli ve,
Bunlar arasında baban.  Bu nedenle ona sessizce kalmasını tavsiye edin
Quinta; ne cevaplama ne de mümkünse, herhangi bir
Benden daha fazla duyana kadar ona yapılan iletişim; Ve ne zaman
Lizbon'a dön, herhangi biriyle yakınlıktan kaçının, çünkü fark edemezsiniz
Bu zamanlarda düşmanlardan arkadaşlar.  Ve şimdi oğlum veda: Bekliyorum
Başka bir ziyaretçi ve sizi gözaltına almamalı. "

"Veda, çoğu saygı baba," diye cevapladı Don Luis, ipucu yükselerek,
ve ona tutuklanan eli öpmek.  "Kolayca olmayacağım
konuşmanızı unutun; Ve tavsiyen babama dayanacağım. "

Bir zil çınağı, Don Luis'e eşlik eden bir erkek kardeşi çağırdı
daire, genç adamın emekli formunu takip eden üstün
Piercing bakış.  "Henüz benim olacak," dedi, yarım sesle.
"Dikkatli ve çekingen ve ilk bakışta yem almayacak;
Ama sonunda onu çekmemek çok parlak ve göz kamaştırıcı ve o
yakalanana kadar etrafında oynayacak. "

Kapı tekrar açıldı ve başka bir ziyaretçi girdi, üstün yükseliş
ve onu her saygıyla kucaklamak; Ve onu yönlendirdikten sonra
Kendini işgal ettiği koltuk, humbler boyutlarından birini aldı,
düşebilecek kelimeleri dikkatle dinlemeye hazır görünüyordu
Arkadaşının dudakları.  Hayatta çok ileri, uzun bir adamdı
ve gaunt figürü; Cizvitlerin modası, hastalığı takan elbisesi
etrafında.  Saçları, sadece kısmen bozulmuş, üstte kesilmiş olsa da,
Muhtemelen içinde uzun sıkıntı kilitlerinde giydi (alışılmadık bir rahip için)
Olağanüstü karşısının vahşiliğini artırmak için, etkisi,
havaya maruz kalma ve yanma ile çatlak ve bronzlaşmış
iklimler.  Özellikleri kaba ve tamamen akılsızdı; Ancak
Gözleri tüm fizyognomiye ifade verdi: büyüklerdi,
yuvarlak, karanlık ve parlak, içinde belirli bir dönüş
Farklı baktıklarını varsaymaları için onu oynayanlar
Talimatlar.  Her soy, fanatik meraklısını ilan etti,
Oratory'nin tarzı ve maddesi tamamen doğruladı.

Kutsal Baba Malagrida'nın görünüşü buydu, çünkü biz
Açıkladım, ünlü şahsiyetti.  "Pax Vobiscum, Kutsal
Baba, "Düşük, derin bir sesle başladı, ancak bir burun ile
ses.  "Kutsal Bakire'nin ruhu bana bir rüyada,
size gelin, korunmanın en iyi araçları hakkında size danışmak için
Bu kritik noktada kararımızın onur ve ihtişamı; henüz
Beni yönlendiren ortak bir rüya değil, bir beatic
Saint Anne'nin adil kızının vizyonu, daha önce giydiği formda
Erkeklerin Kralı'nın neşeli annesi olacağını biliyordu. "

"Peder Malagrida, Cennet tarafından kısmi olarak tercih ediliyorsun" diye yanıtladı
Üstün; "Ve mutlu bir nimetle sevinmek için mutlu mu?
Karanlıkta, böyle bir belirtisi olmadan yoluma gitmeye bırakılırken
Cennetin Onayı. "

"Cennete dualarım, oruçlarım ve kasıtlarım, uzun ve zorlu
Deniz ve karanın tüm tehlikeleri ile yolculuklar atılmadı
uzak; Ve dindar eforlarım için bir ödül olarak bana verildi
Yukarıdaki azizlerden önce bile vizyonları ve kehanet olaylarını bkz.
onlara; ay, garip dillerde konuşmak için, gerçek sözleri, hatta böyle
Hiçbirinin onları anlayamadığı garip diller. "

"Şüphesiz çok tercih ediliyorsunuz," diye cevapladı dikkatli arkadaşı; "Ancak
şu anda biraz daha az dışa dönük gayret gösterisi
An, daha tavsiye edilirdi ve henüz koruyacaksınız
Kraliçeye itiraf eden göreviniz ve yüce memnuniyetten keyif aldınız
nazik ruhunu ebedi kurtuluşa götürmek. "

"Ah! Konuşacağım konu bu," diye yanıtladı Malagrida:
"En kötü şekilde ofisimden çıktım ve intikamım
kendim, yoksa bunu cezalandırmanın emrimizin görevi olduğunu söyleyebilirim
sapkın, demir yürekli adam, sebebi olan Sebastiao Carvalho
bize verilen tüm yaralanmalardan. "

"Bilgelik sözleri konuşuyorsun kardeşim," diye döndü kurnaz Cizvit;
"Ama görüşünüze sahip olduğunuz asil sonunu nasıl başarırsın, çok büyük
Kutsal dinimizin ve düzenimizin güvenliğinin avantajına? "

"İnsanları ona karşı karıştırırdım, çünkü
Cennet; Roma'nın gök gürültüsünü kafasına çağırırdım; Ve yapardım
sahip olanları hatırlamak için kralın korkuları ve dindarlığı üzerinde çalışın
çok uzun zamandır ruhunun değerli bakımına sahipti,
Bakanının kişisinde Karanlık Prensi'nin gücü. "

"Ama kral seni duymayı reddetmeli ve hala kötülüğü takip etmeli mi
Carvalho'nun önerileri? "Diye sordu diğeri.

"O zaman onu tahtında titreyeceğim!" diye bağırdı Malagrida.  "
soylular ve insanlar kutsal olmayan gücüne ve ölümüne karşı yükselecek
Monarchs'a siparişimizin çiğnemeyeceğini öğretecek
cezasızlık. "

"Gerçekten kardeşim, ilham ruhu senin üzerinde" dedi
Üstün, ona keskin bir bakış attı.  "Ve siparişimiz hiçbir yerde
Daha gayretli bir savunucu bulun. "

"Çünkü ben doğdum; bunun için savaştım; ve bunun için öleceğim!"
Malagrida'yı coşkuyla bağırdı.  "Olması gereken ruh böyle
Tüm düzenimizi canlandırın ve Rabbimiz adına zafer kazanmalıyız,
zayıf insanın sunabileceği tüm muhalefete karşı. "

İçin ilerleyen konuşmanın tamamını detaylandırmamıza gerek yok
Yukarıdaki tarzda önemli zaman: harika, hesaplama politikası
Peder da Costa, vahşi coşkuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Malagrida, üzerinde çalıştı, ikincisi aynı zamanda,
Çılgınlığın Çakmızı sayesinde,
Düzeninin çıkarlarının söz konusu olduğu dünyevi meseleler
Eğitildiği okula kredi verdi.  Malagrida ne zaman
emekli olmuştu-"Sen inatçı deli," diye mırıldandı üstün "sen
nasıl olduğunu bilenlerin elinde gerekli ve kullanışlı bir araç
Sizi kullanmak için, yalnız olsa da, tırpanlı bir savaşçı gibi, sürüklendi
Yol gösterici bir el olmadan vahşi atlar tarafından, tahribat ve yıkım taşıyan
nerede olursa olsun. "

Cilt 1, Bölüm VI.

Yazdığımız zaman, Lizbon sokakları belki de
En sağlam, en kötü, en kötü asfalt ve en pis, en pis, en pis,
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir şehrin.  Gerçek fenerler,
Azizlerin türbeleri, sokakların neredeyse her köşesinde; ama
Bazılarının gözlükleri kutsal bir şekilde kırılmıştı ve soluk ışıklar
geri kalanından parıldayan ama daha elverişli hale getirmek için
yolun diğer kısmının belirsizliği; Gerçekten, sık sık kabul edildi
Zengin vatandaş tarafından bir tehlike hizmeti,
Torch-Bearer ve birkaç silahlı adam onu ​​gruplardan korumak için
Sürekli alay eden ve hiçbir türden tereddüt eden Çapulcular
vahşet. Suikast ve soygun gece meydana geldi;
Nadiren, ikincisi cinayetsiz işlenmişti; Sistemi
Ruffians, hançerlerini koynuna daldıran ilk
amaçlanan kurbanları ve sonra onları tüfek.  Böylece, özel olmasına rağmen
İntikam, öldürülen adam her zaman bulunduğu için sık sık tapuyu başlattı
Değerli eşyalarından çıkarılmış, bir şans olarak düşmesi gerekiyordu
Siva'yı sunmak ve olay hakkında başka bir bildirim alınmamıştır; .
_acad el rey_ hafif ağlama!  [Not] Soğuk çelik girerken
korumasız koynunda, gece havasında çaldığını duydu ve
Titreyen vatandaşlar, tanık olarak mahkum olmaktan korkmak veya sanık
tapu, kapılarını kapatacak ve talihsizleri bırakacaktı
Succor onu kurtarmış olabileceğinde, yardımsız yok olmak için sefil,
Hançer, şans eseri, işini etkisiz bir şekilde gerçekleştirmişse.

Ama birkaç yıl önce, bir partiden erken şafakta döndüğünü hatırlıyoruz,
Birkaç kişi ve iki gardiyanla karşılaştığımızda
Yerdeki adam kanla kaynaklanan ama derin bir yaradan sıcak akıyor
onun yanında.  Çerçevesinden bir konvulsif ürperti geçti, ama kimse
ona yardım etmeye çalıştı, gardiyanlar her birini uzak tutuyor
süngü, hiçbirinin ona dokunmasına izin vermenin görevleri olduğunu söyleyerek
Adalet memurları davayı sorgulamak için gelmişti.  Adam
Sonra geçmiş iyileşme; ama ilk keşfedildiğinde ona yardım etmişti,
Muhtemelen kurtarılmış olabilir; Yine de onun arkadaşıyla çevrili
Yaratıklar, kurtarıcı bir el tutulmadan kanamasına izin verildi
ileri.  Haklı olarak hatırlarsak, Miguelite'de bir subay olmuştu
ordu ve birkaç iğrenç eylemde bulunmuştu; Ama o bir
Arkadaş, aynı şey olurdu.  Ama daha önceki zamanlara dönmek için.
O zaman aynı zamanda çözünür ve boş fidalgos uygulamasıydı
Şehri Bacchanalian şarkılarıyla uzatmak, yaralanmak ve hakaret etmek
tanıştılar; Genellikle en ufak bir dirençte, kan dökmek ve
gerçekten, her türlü fazlalığı, kendilerini eğlendirmenin yanı sıra,
Bir zamanlar moda olan pratik şakalarla daha hafif ruh halleri
İngiltere'de ve muhtemelen onlardan taklit edildi.  Gençliğinde söylendi
Sebastiao Carvalho'nun en cüretkarından birinde lider olduğu
Bu gruplar, devasa boyunu daha dikkat çekici hale getirmek için, o
kendini beyaz bir şapka ve ayakkabılarla giydirdi, tüm rakip partileri sürdü
ondan önce.  Böylece tüm gizemlerle mükemmel bir şekilde tanışmak
Sistem, şimdi iktidarı başardığını belirledi.
türün tüm bozukluklarını bırakın.  Lizbon'un durumu buydu
1755 ve temizlik söz konusu olduğunda, çok fazla iyileştirilmedi
1830'da; Fakat o zamandan beri, bir liberalin yararlı etkisi altında ve
Daha aydınlanmış hükümet, büyük gelişmeler oldu; drenaj
oluşturulmuştur; asfalt ve iyi aydınlatılmış ve
Avrupa'daki herhangi bir şehir, ikinci şehrinden daha fazla olmasa da
Krallık, Oporto, bir kişinin gece yürüyebileceği herhangi bir kısmı aracılığıyla
Son derece verimli bir şekilde soygun korkusu olmadan
Belediye Muhafızları.

Şüphesiz daha önemli şahsiyetler olmasına rağmen
O dönemde, arkadaşımız Don Luis'i gözden kaçırmamalıyız.  Oldu
Cizvitler Koleji'nin portallarından çıkarıldığında neredeyse karanlık,
Ve kendi ikametgahına olan mesafe dikkate değer, gece
Şehrin alt kısmına ulaştığında tamamen ayarlanmış,
Ona sahip olmanın daha ihtiyatlı olacağı zaman
Pedro'nun ona katılmasını emretti.  Ama zihni çok fazla dalmıştı
Peder da Costa ile tuttuğu konuşma, büyük bir şey düşünmek için
Tehlike O koştu; ve güçlü bir zehir genellikle bir panzehir olduğunu kanıtlayacaktır.
bir diğeri, bir süre boyunca sürgüne açılan yeni fikirler de
kendi kederlerinin ve hayal kırıklıklarının hatırlanması. O acele etti
Yolun kötülüğü kadar hızlı, sokaklarda son derece
dar; Evler yüce, birçok hikaye, cepheleri süslendi
Taşta oyulmuş çeşitli figürler ve üst katlar yansıtıyor
Altın ötesinde, yolcuya küçük ışık sağlandı.
Gökyüzü, şimdiki gibi, açık ve yıldızlarla aralıklı olsa bile, şu anda olduğu gibi
zaman.  Zaten caddeye ulaşmıştı.
Babanın evi, herhangi bir kesinti ile karşılaşmadan, ne zaman
Aziz Anthony'ye adanmış bir tapınaktan yeni geçtikten sonra
Köşe evi, önünde yanan küçük bir lamba,
soluk ışık, dindar olan görkemli aydınlatmanın üzücü bir özeti gibi
adam çok sevdiği Lusitanyalılar, gözleri arasında yayıldı, şimdi
zemin, yolunu açan müthişliklerden uzaklaşmak için
yol ve şimdi önde, kasveti delmek için boş bir çabada, o
ona yakın bir evin beyaz taş duvarında gördüğünü düşündü,
lambanın ışınları ulaştı, bir adamın gölgesi, kollu
Grev yapmak üzere birinin tutumunda canlandırılmış.  Sinirleri
Neyse ki iyi gerilmiş, onun cesareti undaunted ve çerçevesi iyi örgü
ve iradesine uymak için aktif; Ama düşünce için bir an yoktu ve
Tehdit edici görünüş gözünü yakalarken, yıldırım kadar hızlı
Friped Round, bir hançer, parlak parıldayan, inmek için zamanları vardı ve,
onu kavrayan eli ele geçirerek, silahı gücünden buruşturdu
Geride duran ve ona ağır bir darbe indiren pelerinli suikastçı
Sap ile yüz, onu yere secde etti.  Ruffian
Ancak, desteksiz değildi; çünkü aynı anda bir adam fırladı
Caddenin karşısında hançer elinde, yoldaşının intikamını almaya hazır.  Ancak
Don Luis bu şekilde avantajlı olmayacaktı; Çünkü, bir adımı geri çekmek,
Kendi kılıcı, sözünü almaya hazırdı.  .
Ancak ikincisi, kendini zamanında geri attı, birkaç adımdan kaçtı ve
Birkaç noktada cevaplanan tiz bir düdük verdi ve üç
Erkekler tehdit edici tutumlar ve kılıfsız silahlarla ilerlediler.
Don Luis, yansıtma ile bir duvara sahip olan yere şanslıydı
Arkasında payanda ve önde eşit olmayan bir kaldırım, aziz lambası
Anthony, tolere edilebilir nesneleri görmek için yeterli ışık sağlar
farklılık.  Buna rağmen, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Saldırganlarını uzak tutma, mutlu bir şekilde iyi olmak için aktivite ve beceri
kılıç ustası, o zaman bile bir başarı,
Beyefendinin eğitimi.  Çelik çatışması yüksek sesle çaldı
Gece sessizliği, ama hiçbiri başlarını pencerelerinden çıkarır
Sebebini sormak; Ve Luis, her zamanki çığlık atmayı engelliyor
yardım, en çok, en çok,
Fırsatlı, komşu bir caddeyi geçen bir kişi,
gürültü ve aniden eylem olayında ortaya çıktı,
Bravoes'ın kendilerini dönüp savunmak için kıt zamanları vardı.

"Savaş, Gallant Efendim, Beyler Onuruna!" diye bağırdı
erkeksi ses.  "Burada yardım! _Acad El Rey_! Yardım et, tembel vatandaşlar,
Bize insanla yüzleşmemeye cesaret eden bir dizi korkak rascal'ı uzaklaştırın!
Olursa olsun, kıyamet gününe kadar arayabiliriz ve kimse gelemezdi; Yani burada
sende, Sir kötü adamları; "
Konuşmacı, Çapulcuları itme çabalarını iki katına çıkardı.

"Yardımın için teşekkürler, teşekkürler, Kaptan Pinto," diye bağırdı Don Luis,
sesini tanımak; "Konuşmak için kısa nefes alma zamanım var."

"Ah, genç arkadaşım Don Luis, sen misin?" Kaptana cevap verdi.
"Geri, sen kötü adamlar, geri!"

"Don Luis!" adamlardan birini yemin etti.  "Bir
hata."

"Hayır, hayır," diye bağırdı bir başkası,-"İkisini de kesin-kaçmamalılar."

O anda, sahnede geniş bir kırmızı ışık parlaması
eylem, bir parti tarafından doğan birkaç meşaleden ilerleyerek
Caddenin köşesini çeviriyor. "Uç," diye bağırdı Ruffians, "Uç! Yoksa yakalanacağız."

"Bu kadar kolay inmeyeceksin," diye bağırdı kaptan.  "Öğreteceğiz
Gelecekte bu şekilde beyler saldıramayacaksın. "Erkekler denedi
kaçmak; Ama Don Luis ve arkadaşı onları bir tarafta kontrol altında tuttu;
Öte yandan, meşalelerle parti, bir kişi tarafından yönetilen
ayrım gibi görünüyordu, hızla yaklaştı.  Ancak, umutsuz bir
Çaba, onları geçtiler ve belirsizlikle kayboldular, ancak
Biri, kolundan Kaptan Pinto'nun kılıcı girdi ve onu getirdi
yere.

Yeni gelenlerin şefi, onlardan birinin elinden bir meşale alarak
Görevlilere, yetkili bir tonda onları ele geçirmelerini emretti
Kamu Barışının Damışanları ve Kaptan ve Don'a doğru ilerledi
Luis, üzerinde durma noktasında oldukları.

"Ah!" Diye bağırdı, "İyi arkadaşım, Kaptan Pinto!-Henüz yorulmadı
Dövüş mü?  Yaralanmadığına inanıyorum-ve arkadaşın? "Diye ekledi.
Meşaleyi daha yakın tutarak Don Luis'in karşısında.

"Voyager arkadaşım Don Luis d'Almeida," diye yanıtladı kaptan.

"Ah, mükemmel bir babanın oğlu," diye gözlemledi yabancı; "Umarım o,
çok, güvenli mi? "

"Ekselanslarınız sayesinde çok teşekkürler, ikimiz de zarar görmeziz," diye geri döndü
Kaptan Pinto.  "Ve ilk saldırı olan genç arkadaşım savaştı
düşmandan önce olduğu kadar cesurca. "

"Duyduğuma sevindim," dedi yabancı.  "Cesur erkekler daha az
korkaklardan daha.  Bu adamları hapse atın, "diye ekledi
Kaçamayan iki ruffians'ı güvence altına alan takipçiler.
"Olay yarın bakılmalı. Sen, beyler, yapacağım
evlerinize eşlik etmek, çünkü bu sokaklar maalesef uygun değil
Gardiyanlar ve ışıklar olmadan dürüst adamlar tarafından yürümek; Ama böyle şeyler
çok geçmeden değiştirilecektir. "

Yabancı, neredeyse devasa bir boy adamdı ve o da yürürken
Çatışma olayına hızla, hareketleri güç ve
aktivite; şimdi olduğu gibi giyinmiş olduğu koyu bezin elbisesi
sadece mahkemede giyilen, kaslı ve
iyi örgü figürü.  Ayrıca kendilerine güvenen bir otorite havası vardı
hakkı olduğunu hisseden birini betoke eden sözler ve eylemler
emretmek.  "Şimdi gel beyler, devam edeceğiz," dedi; ve sipariş
Meşale taşıyıcıları ilerleyecek, parti ilerledi, gardiyanlar
Kimin içinde görülen mahkumlarla arkaya getirmek
Sessizce kaderlerine gönderdiklerinden daha düştüler.  Giymek
Luis, uzun yabancının kim olabileceğini düşünmek için bir kayıptı ve
Kendini karşı tarafında arkadaşına yürürken buldu,
Sorma fırsatı yok.

"Hepsi Senhor Don Luis," dedi, "Son zamanlarda seyahat ediyorsun, ben
Yüzbaşı Pinto'dan, bu tür bozuklukların
Bunlar meydana gelmez ve bir erkeğin geceleri sokaklarda yürüyebileceği veya
Krallığın bir ucundan diğerine yolculuk, kaybetme korkusu olmadan
Ya çantası ya da hayatı. "

"Çok az, Senhor," diye yanıtladı Don Luis, "soygunlar sürekli
halka açık sokaklarda bile meydana geliyor; Ama İngilizler genel olarak,
Düşmanları dışında kan dökülmesinden nefret ediyor. "

"Ah, bu onların Asi
vatandaşlarımız gibi ucuz bir oran, "yabancıyı kesintiye uğrattı
alaycı kahkaha; "Belki de sağlıklı bir tespit korkusuyla yardım etti,
Suçun en iyi önleyici.  Ancak devam et: Bana zevk veriyor
Kısa süre boyunca çok hayran olduğum bir ülke olan İngiltere'nin hesaplarını duyun
orada ikamet; Her ne kadar sert dili edinmek için zamanınız olmasa da
Sakinlerinden, tanışmakta biraz zorluk çektim
iç düzenlemeleri.  Her olayda, bir kişi
Silahsız veya burada olduğu gibi soyulma korkusu olmadan halka açık yollar. "

Don Luis, "Affed beni, senhor, böyle değil," diye cevapladı Don Luis. "
Yollar sürekli olarak at sırtındaki erkekler tarafından istila edilir,
Başkent mahallesinde bile katkılar
silahsız gezgin. "

"Ah! Bizimden çok daha az uygar olmadığımızı duyduğuma sevindim
kendilerini çok övmeye uygun eski arkadaşlar ve müttefikler
Üstleri, "Yabancı iade etti." Şimdi evinize vardık,
Senhor ve ben seni gözaltına almayacağım; Ama sormam gereken birçok sorum olduğu için
İngiltere'ye saygı duyarak, seni sekizde yarın sabah görmek istemeliyim
Saat ve o zamana kadar Adeos. "

"Kendime bu şerefi yapamayacağım için pişmanım Senhor," diye yanıtladı Don
Luis; "Çünkü babamı ziyaret etmek için Daybreak'te öne çıkmayı planlıyorum.
ülkede. "

"Yolculuğunuzu daha sonraki bir saate ertelemenizi tavsiye etmeliyim" dedi.
Yabancı, oldukça kızgın bir tonda.  "Yaptığına saygı duyacağım
iyilik, "diye ekledi, daha hafif, kendini düzeltiyormuş gibi." Sen de
Sınavlarda görünmek zorunda olduğunuzu unutun
Sana saldıran ruffians.  Şimdiki için Kaptan Pinto'dan ayrılacağım
Seninle, belki de sabah sana eşlik edecek.  Adeos, Senhor
Pinto, sabaha kadar seni genç arkadaşınla göreceğim. "
Hangisini söylemek, yabancı bir cevap beklemeden devam etti,
Kaptanı saygıyla eğmek ve Don Luis çok şaşırdı
Gardiyanlardan birinin yüksek sesle çaldığı sarayın kapısı.

İçeriden muhtaç dikkatli sorgulamalardan sonra, kapı
ve açıldı.  "Burada o kadar çok otorite gibi görünen o adam kim?"
Don Luis'i arkadaşından istekli bir şekilde istedi, çünkü
Hall tarafından Old Lucas.

"Sebastiao Joze de Carvalho'dan başka bir şey yok," diye yanıtladı kaptan; biri
Kralın bakanları, "bir günde diğerinden daha fazla iş yapan
ayda iki ve kafasında daha fazla beyin ve kalbinde cesaret var
Portekiz'deki tüm Fidalgos'lardan daha fazla bir araya geldi.  İyi yapacaksın
isteğini takip edin; Çünkü isteklerini ihmal etmekten hoşlanmıyor. "

"Bir açıdan, burada meskenizi burada almanızı isteyerek yapacağım,"
dedi Don Luis, eski görevlilerin önünde adımları atarken.
"Gerisini düşüneceğiz; ama onun yetkili tonunu sevmiyorum."

"Eh, size itaat örneğini kabul edeceğim,
gemime geri dönmek yerine misafirperverlik; Ve yapacağına güveniyorum
Gerisi için tavsiyemi takip et. "

Yaşlı Lucas şimdi onları asılı asılı büyük bir daireye dönüştürdü
resimler ve kıpkırmızı asmalarla süslenmiş, çok soluk ve güve yiyen,
itiraf edilmelidir; Gerçekten de, tüm mobilyalar bir hava giydi
Merkezdeki bir masa hariç, mevcut ihtişamdan daha geçmiş,
tek bir şey için tasarlanmış göz önüne alındığında
kişi, bir bolluk bolluğu sergiledi, önemli ölçüde
Değerli kaptandan memnuniyet, ancak varsayılabileceği gibi, zavallı Don
Luis, önünde belirlenen iyi şeyler için çok az eğilim hissetti.
Yakınında duran,
Çeşitli yemeklerin tadı ve niteliklerini övmek,
onlara neredeyse hiç dokunmayın.  Yaşlı Adam, melankolik bir bakışla bakarak
Genç efendisi, ciddi bir hastalık olduğunu düşünerek başını salladı
Ona saldırmış olmalı.  "Ah! Bu denize gidiyor ve dolaşıyor
Heretikler arasında garip ülkelerde, "diye düşündü;" ama yerli havası
Ve uygun yiyecekler yakında onu sağlığa geri getirecektir.  Gel Senhor, biraz
Bu marmelatın size iyi geleceğini; Eski hemşirenin yapımı,
Ve eskiden bir zamanlar buna çok düşkündün. "

"Teşekkür ederim, iyi Lucas'ım, akşam yemeğini çoktan bitirdim; ama umarım
Senhora Anna'nın aşçılarına daha fazla adalet yapmak için başka bir gün.  İçin
hediye, bizi bırak; Çünkü Kaptan Pinto'ya söyleyecek çok şeyim var. "

Yaşlı Adam, birçok kişinin devam eden bir bakışla istekli bir şekilde oda bıraktı
arka.  "Ah! Ne yazık ki bir zamanlar olduğu gibi değişti, zavallı genç
beyefendi!  Ah canım, oh canım! "Yavaşça emekli olduğu için boşaldı. Ancak Hardy Denizci, onun için Viand'lerde geniş değişiklikler yaptı.
Ev sahibinin iştah isteği.  "Gel Luis," dedi, "
Donna Theresa ile?  Ah!  Sormasam iyi olur; Senin yüzünüzü anlatıyor
Masalın. "

"Uyarılarınız çok ama sadece ve ben sefil bir şekilde aldatıldım,"
genç adama cevap verdi.

"Kendinizi mutsuz yapmayın; beklediğinizden daha erken iyileşeceksiniz,"
dedi kaptan.  "Yolculuğumuzu hatırlayın: Karanlık Bulutlar ve Fırtınalar İçin
zamanın büyük bir kısmı; Ve yine de güneş parlak bir şekilde patladı ve biz
Sonunda limanda güvenli geldi.  Sözümü al, her şey oluyor
en iyisi için ve bir gün ne geçirdiğiniz için sevinebilirsin
Şimdi çok büyük bir talihsizlik olarak görüyorsunuz. "

"Senin için gerçekten benim için çok peygamberlik ettin,"
dedi Don Luis; "Ama bir adamı acıya ikna etmek zor
Taslak tadı hoş. "

"Bunun hoş olduğunu söylemiyorum, ama geri dönen sağlıkla
Aldığına sevindim, "dedi kaptan gülerek." Gel, bu
Uzun bir yolculuktan sonra kıyıdaki ilk akşamımız ve üzülmemeliyiz.
İşte Portekiz'in fuar bayanlarına bir sağlık ve eminim
bol miktarda, eğer biri nazik değilse,
öyle olacak.  Bu bir denizcinin maksimumu ve benimsemenizi tavsiye etmeliyim
BT; 'Twill birçok kalp ağrısı kurtar. "

"Ah! Konuyla ilgili konuşma," diye bağırdı Don Luis,
arkadaşın ilkeleri; "Ben çok duygusuz bir doğa değilim."

"Şey, konuyu değiştireceğiz; ve tavsiye verirken izin ver,
Sizi Bakan'a yarın çağırmaya teşvik ediyor.  O bir adam
ile uğraşın; Ve onu memnun edenlere sağlam bir arkadaş olmasına rağmen,
O, nesnelerine karşı çıkmaya çalışan herkese acımasız bir düşman. "

"Ama neden ondan korkmalıyım, soracak hiçbir iyilik yok ve yok
Beni yaralamak için mi? "Dedi Don Luis.

"Buna güvenme," diye yanıtladı kaptan.  "Eğer onu memnun edersen,
En azından beklediğinizde kendini intikam almak için araçlar bulacak.  O
Henüz bir suçu affetmedim.  O benim patronum ve arkadaşım olmasına rağmen ve
hayran olduğum birçok niteliğe sahip adam, onun hatalarını biliyorum ve onlar
korkunç olanlar.  Yazık, koynuna ve hayatı için tam bir yabancı
Adam, boşuna, ondan atılacak bir şey olarak bakıyor
zevk.  Diğer erkekler korku ile titrerken, sinirleri sadece
daha iyi gergin.  Donna Theresa Noronha ile evlendiğinde onu hatırlıyorum.
Conde Dos Arcos'un yeğeni ve gururlu dükün bir ilişkisi
Aveiro.  İlişkileri maça karşı protesto etti ve onu damgaladı
Alçak doğumlu, ittifaklarına değersiz olarak; Ama güldü
ve onlara rağmen onu sıktı, ancak intikam sözü verdiler
O zamandan beri.  Ama nihayetinde hangisinin fethedeceğini göreceğiz; Ve,
beni işaretle, iktidara getirdiği her adım,
yıkım."

"Dostluktan kaçmayı tercih ettiğim bir kişiyi tarif ediyorsun,"
dedi Don Luis.

"İşte yanlış düşünüyorsun," dedi kaptan gülerek.  "O sadece
arkadaşını yapmanız gereken kişi; çünkü daha fazla hizmet verebilir
sen herhangi birinden daha; Onun saygısını kazanamazsan ve yaparsanız
O'nun düşmanınız, onu en tehlikeli bulacaksın.  Her olayda,
Yarın benimle onu arayın. "

"Düşmanlığı korkusu beni etkilemese de,
Tavsiye, iyi arkadaşım ve sana eşlik ediyor, ben de yapacağım
Hizmetten sonra beni geceye çıkardı. "

"Bu önemli ama güdülerinizin ne olduğu çok az, böylece onu takip edersiniz
Dilekler, "Kaptanı iade etti. İki arkadaşın konuşmasını daha fazla takip etmemize gerek yok,
Geç saatlere kadar sürdü, uzun süre, aramayı ayarladığında, erken
Ertesi sabah, bakanda,
İlgili Odalar, Don Luis kalbi henüz ağır ve başı
karışıklık koşuşturması, sahip olduğu çeşitli ve önemli olaylardan
Sabah inişinden bu yana bir araya geldi; Gerçekten de
Zorluk, sadece birkaç kısa geçti olduğuna ikna edebilirdi
Portekiz kıyılarında saatler, çok büyük bir değişiklik olmuştu
tüm düşünceleri ve duyguları.  Kariyerinin şimdiki döneminde,
Carvalho, zenginlerle dışa doğru şovda yarışmaya çalışmadı ve
Lizbon'un lüks Fidalgos'u, konağı küçük ve yerli
gösterimsiz düzenlemeler; Silah sunan kapıdaki bekçi
Kaptan Pinto ve genç arkadaşı salona girerken, tek
Sonuçta bulunan bir kişinin orada oturduğunu belirtin.

İsimlerini verirken, bir hizmetçi, gecikmeden, ikisini başlattı
Beyler merdivenleri küçük bir ante odaya çıkarırlar, burada onları bıraktı
anı ve hemen geri döndü, efendisinin alacağını söyledi
Onları, bir yan kapı açarken, girmeleri için bir işaret yaptı,
Ve Don Luis kendini tanıdığı huzurunda buldu
Önceki akşam.

Sabah elbisesinde alışkanlık olan Carvalho, o odayı hızlandırıyordu.
Açıkça giyinme odası olarak kullanılırken, bir sekreter, yakın bir masada
Pencere, dikte'ye göre yazılı olarak yoğun bir şekilde işgal edildi;
Konuştuğu son birkaç cümle, misafirleri tarafından duyuluyor
varlıklarını hatırlamak gibi görünüyordu.  Sonra aniden döndü,
talimatlarının tam olarak anlaşıldığından emin oldu ve
onları bu açık ve nazik bir nezaketle aldı
Portekizliler çok haklı ve özellikle de
mükemmel; Onları attığı koltukların karşısındaki koltuklara yerleştirme
Kendisi, böyle bir konumda, ara sıra dönebilir ve
Sekreterine talimat verin.

"Yabancı seyahatinizin size alışkanlıklar verdiğini bulmaktan mutluluk duyuyorum.
dakiklik ve erken yükseliş, "diye gözlemledi;" Gümrükler gençlere diliyorum
Rütbenizdeki adamlar daha genel olarak takip ederdi. "

"En son verdiğin yardım için Ekselanslara teşekkür etmekten endişeliydim
gece, "Don Luis döndü;" ve bu yüzden en erken anı ele geçirdim
saygılarımı ödemek. "

"Ah! Bu bana Lizbon'da gözaltına alınması gerekmediğini hatırlatıyor
Ruffians'a karşı bir tanık olarak.  Sizin
Hayat, öyle görünüyor, ama sizi başka bir kişi için yanlış anladı; Ancak birkaç
Haftalar hapis cezası onlara fayda sağlayacak; Ve yapmadığın sonucuna varıyorum
Mahkemeden uzun süre uzak kalmayı planlıyor.  Kral kıskanç görünüyor
Kendilerini görmeyenlere göz, kendini görmek isteyenler, olması gerektiği gibi
olmak, soylularıyla çevrili, sık sık unutmak gibi görünen ama
rütbelerini ondan tutun ve zevkle tekrar olabilirler
sadece ortak olur. "

"Hareketlerim tamamen babamın isteğine bağlı olacak," diye yanıtladı Don
Luis; "Ve uzun sürmemden sonra muhtemelen kalmamı isteyecek
onunla. "

"Babanız çok saygı duyduğum bir adam," dedi bakan; "Ve pişmanlık
Aldığını düşündüğü hafif bir şey
onu mahkemeden sürdü; çünkü onunla lekeli olduğunu varsayamıyorum
Egemenliğimize sadakatsizlik, bu da bazıları için söyleyebileceğimden daha fazla
Gururlu toprakların kibirli fidalgosları cennet tarafından! Soars öylesine
Yüksek, kendilerini üstleri olarak görüyor gibi görünüyorlar; izin ver
Dikkat edin, yoksa yeterince düşük getirilecektir. "

Bir an için konuşmacının tarzı heyecanlandı; Ama o çabucak
devam ederken her zamanki sakin tavırını sürdürdü-"iltifatlarımı sunun
Babanıza ve seni uzun süre uzak tutmayacağını istemem gerektiğini söylemeliyim,
çünkü Majestelerinin sana biraz vermek isteyeceğinden eminim
rütbenize uygun istihdam ve seni tanıdığım yüksek yetenekler
elinde bulundurmak. "

Don Luis, iltifatı şaşırttı, çünkü
Bakan onun hakkında bir şey biliyordu, sadece karşılığında eğilebilirdi; O da değil
Bir adamdan geldiğinden, yetkili tonundan özellikle memnun
Doğumu nedeniyle kimin düşünmesi öğretildi, ama
küçük bir sonuç; Özellikle karşı karşıya kalan tehditleri duyduğunda
ait olduğu sınıf.  Bakan, genç adamı izliyor
dar bir şekilde, gözlemlerinin etkisini gözlemlemek için bir
Kaptan Pinto'ya çok az cümle, bu süre zarfında Don Luis,
Sekreterin yönüne bakın, bakışının
ona düzeltildi; Ama hemen geri çekildi, ikinci kişi
kendini işgaline eğiterek uygulamak; Ancak,
Don Luis'in dikkatini özellikle ona çekmek için yeterli
bir yerde gördüğü için süslemeye yardım edemediği yüz
daha önce ve çok fazla zaman yok.  O olması muhtemel değildi
onunla yurtdışında tanışmıştı, böylece sadece bir öncekte olabilirdi
gün;-Belki onu sokakta geçmişti-çünkü sadece bir
tanımsız, rüya gibi bir tür hatırlama;-ne zaman,
Aniden, bu ifade edici gözlerin ve özelliklerin
Aynı şey bir an için Cizvitler Koleji koridorunda görüldü.
Yine de, bir kişi tarafından istihdam edilen bir kişinin
Bu düzenin sorumlu olan düşmanı,
onlarla iletişim ve sekreterin sahip olduğundan emin hissetti
ya efendisine yanlış oynuyor ya da bir şekilde aldatıyor
Kutsal Babalar.  Ancak, şimdiki zaman için akıllıca öğütlerini korudu:
göreve bağlı olduğu gibi, ilk fırsatını almayı belirlemek
Kuzeni Peder Da Costa'ya şüphelerinden bahsederek,
ve bir samimiyet olmadığını bildiği bakan.  O yeni gelmişti
Bu sonuçta, Carvalho tekrar ona döndüğünde, çok sayıda
İngiltere'deki seyahatleri hakkında, ona gösteren küçük sorular,
Aksine olan beyanlarına rağmen, iyi tanışmak için
o ülkenin yasaları ve gelenekleri ile.  "Büyükelçiler" diye gözlemledi,
"Gerçek durumunu öğrenmenin diğer tüm yabancılarından daha az şansa sahip
bir ülke; Körler için herkesin ilgisi.
gözler; Ve eğer gizli hareket etmeye çalışırlarsa ve yalnızlar,
Casus olarak kabul edilir ve her eylem izlenir.  Despotik
Avusturya gibi ülkeler ve ben de Rusya'da duyuyorum, mesele
çok daha kötü; Ve tüm ülkeyi duydum,
Ziyaret vesilesiyle yol, nüfuslu ve köyler inşa edilmiş
geçtiğinde kaybolan bazı seçkin şahsiyetler;
En çok olanlardan biri olduğu izlenimiyle gitmesine rağmen
dünyadaki verimli ve kalabalık ülkeler. "

Bakan kendi hikayesine gülümsedi, çünkü göreve bağlı olarak misafirlerini yaptı,
Ve Don Luis, şiddete sahip olabileceğinden şüphe etmeye başladı
ve rapor edilen sanguinary öfkesi: Daha fazla soruşturma yaptı,
ve Don Luis'in verdiği cevaplardan çok memnun görünüyordu; O zaman,
En yumuşak ve nazik bir şekilde, onu ve Kaptan Pinto'yu bilgilendirdi
Artık onları gözaltına almayacak, eskisini ona çağırması için yalvarırdı
Lizbon'a dönüşü.  Ayrılmak için yükselirken Don Luis göze çarptı
Sekreterin bir tür sorgulamasıyla tekrar ona doğru döndü
bakış, ama daha fazla gözlemleme fırsatı yoktu,
Kaptanı odadan takip etmek zorunda.

Bir koridordan geçerken ve merdivenlerden inmek üzereyken,
Genç kız onları geçti, omuzlarının üzerine düşen hafif ringletler,
Ve mavi gözler gülüyor.  Hiçbir şekilde yabancıların görülmesinde kaçınmadı,
Zarifçe eğildi ve sınırlandı.  "Bu adil yaratık kim olabilir?
Bizi kim geçti? "Diye sordu Don Luis. "Şimdiki karısı Donna Leonora tarafından bakanın en büyük kızı,
Mahkemede elçi olduğu süre boyunca evlendiği Kontes Daun
Avusturya; "Yanıtladı Kaptan Pinto;"
kan."

"Evet, ve yüksek doğum," dedi Don Luis: "Çok güzel."

"Çok," kaptanın laconic cevabıydı.

"Senhor Carvalho'dan memnun görünüyorsun," diye gözlemledi Kaptan Pinto
Eve doğru yürüdüler; "Avantajla kâr etmenizi tavsiye etmeliyim."

"Neden öyle? Muhtemelen yakında beni unutacak," dedi Don Luis.

"Gerçekten olmayacak. Refahına ilgi duyuyor,
Ailenizin bazı üyesi için, artık olmayan ve
Size geri ödeyeceği derin bir yükümlülük aldığı;
Ve şimdi neden seni görmek istediğini anlıyorsun. "

Not.  Kral duyun!-Yardım için bir ağlama.

Cilt 1, Bölüm VII.

Portekizliler, çok _naivete_ ile anlatılan bir hikayeyi ilişkilendirir
Onlara karşı, Nuh, birkaç yıl önce, bunu ziyaret etti
Bir zamanlar bu kadar göze çarpan bir rol oynadığı gezegen; Ancak
Bu, ülkeden ülkeye ve krallıktan krallığa giderken,
Onun hayatının erken hatırlamalarını canlandırma beklentileri
Günler memnun olmaktan çok uzaktı; onun bir yeri olmadığı için
Oldukça çok sayıda döl yaşıyordu, o kadar çok değişiklik
Hepsi geçmişti ve hiçbir yerde kendini rahat bir şekilde bulamadı
Lusitanya kıyılarına gelene kadar.  Kalbi nasıl attı
Ülkede seyahat ederken ihale anıları!  "Ah!" O
diye bağırdı, yakalandı, "Bu gerçekten sevdiğim toprak;
Bıraktım: Aynı tarım sistemi, aynı stil
Mimarlık, aynı yollar, bir taş çıkarılmış değil, birkaç rut daha,
Emin olmak için, bir arkadaşımın kırışıklıkları gibi geçme zamanından kaynaklanan
yüz; Aynı görgü ve aynı gelenekler.  Ah! Sevgili Portekiz,
sabit ve değişmez; İşte benim meskenimi alacağım. "
Saygıdeğer patrik çadırını attı, burada ikram etti.
Dünya'da kalın; ve sakinler, başkası tarafından onurlandırılma umuduyla
Ziyaret edin, hala aynı sisteme uyun.

Şimdi, yukarıdakilerin çok esprili olduğuna şüphe olmasa da
Hikaye, okuyucularımıza bunun tamamen doğru olmadığından emin olabiliriz.
Saygı, iyi kiliseler olduğu gibi, ancak zor olsa da
mimarilerinin sırasını belirleyin; Ve saraylar var ve
Tarihte olmadığımız kaleler
toprak; Ama eğer olsaydı, yollardan çok şüpheleniyoruz
Herhangi bir, daha kötü olamazdı.  Ayrıca, hanlara veya evlere göre
Kamu eğlencesi, çok fazla gelişemezler, çünkü
zaman; genel olarak, herhangi bir
Bir haftalık İngiltere yelkeninde ülke, nadiren tasarlanabilir; Ve
Çok fazla değişmediklerini varsaymak için iyi bir nedenimiz var
Pombal Marquis günlerinden beri.

Bu nedenle, yüz yıllık bir Portekizli ülke hanını açıklarken
önce, günümüzden birinin resmi tam olarak cevaplayacak
amacı, okuyucularımızı yürütmek üzereyken bile,
Henüz bu konuda birkaç değişim işareti ile var.  Üzerinde duruyor
Düzensiz tepenin kuzey kenarı, düzensiz tepe kilitlerine kırılmış,
Kısmen sakız-sayı, gentian, çiçekli heath ile serpildi ve
Diğer alçak çalılar ve bitkiler, uzak mesafedeki algılanır
Bir çam ormanının uzun karanlık çizgisi.  Diğer tarafındaki zemin
Han çok kusurlu olsa da yetiştirilir; Ve burada ve orada birkaç
Ortalama evler, önde kir yığınları ve havuzlar görülebilir.
Sakinlerin tercih edilen domuzlarının yuvarlanmaktan zevk aldığı çamur.
Hanın uzun alçak bir binası, çalı önünde bir direğe takıldı
bir zamanlar gelenekte olduğu gibi, herkesin girebileceğinin işareti olmak
İngiltere. Duvarlar pürüzlü taş, bir sıra pencereye sahip,
üstte oldukça hırpalanmış ve camın yoksulluğu kırmızı panjurlar
hikaye; Ancak zemin kattaki tek açılış büyük giriştir
Bir kerede ferah bir ahır haline getiren kapı, samanla yayılmış,
ve temizliğe çok fazla dikkat etmeden; Bir yemlik, etrafında koşmak
tezgahlar için herhangi bir bölüm olmadan; böylece oradaki hayvanlar olabilir,
Will'de, birbirlerini tekmeleyerek kendilerini eğlendirerek kendilerini eğlendirin
İngiliz medeniyetinin tanıttığı sosyal olmayan kısıtlamalar; çok
sağlıklı yasaları ortadan kaldıracak belirli bir liberal sınıfı
aynı mantıklı nesne için.  Bu kesinlikle en iyi kısmı
bina, hayvanların konforuna çok dikkat ediliyor
sahiplerininkine; Yine de, kaba anlaşma tahtalarının bir bölümü ile
Daire ondan sağa ayrılır, bu da amacına hizmet eder
Mutfak, salon ve yatak odası, ailenin büyük bir kısmına ve
Konuklar.  Düşük bir ocakta, bir tarafında, bir odun ateşi alevleniyor,
en iyi olabildiğince kapılardan ve pencerelerden kaçan duman; Ve
Yangın yerinin yakınında duvarlar, birkaç büyük ve çok sıradan bir
Mutfak eşyaları, diğer kısımlar at mobilyaları ile süslenmiş,
Soğan sıraları, kurutulmuş balık ve en kaba türden diğer hükümler.
Kaba bir anlaşma masası ve banklar, tüm uzunluk boyunca duvara yakın uzanıyor
daire; ve karşı tarafta daha kısa bir süre var,
ateş.  Zemin kil, mükemmel siyah ve sert dövülmüş, ama yıpranmış
en çok troded düzensiz dalgalanmalar ve delikler.  Biz şimdi
Birçoğu için geçmişi ve şimdiki zamanları ve muhtemelen geleceği tanımlamak
Gelecek yıllar, ancak karanlık uçurumun kasvetini delemeyiz
zaman; Ancak işimiz geçmişte olduğu için,
o gergin.  Odanın diğer sonu bir çeşit
Her zaman serbestçe girilen kararlı avlu, birkaç uzun bacaklı,
İzin verilen genç bir homurdanan dölüne sahip ince beyaz domuz
İştahları olmasa bile, meraklı doğalarını tatmin etmek için
onların içinde tanıştıkları her tavaya veya mutfak eşyalarına burunları
Peregrinasyonlar, şimdi ve sonra nazik bir azarlama, yönetilen
Bir kızartma tavasının tabanı ile, çevik elli küçük hanım tarafından
Mutfak Bölümü şefi olarak görevlendirildi, eşliğinde
Ücretsiz epitet, onların onaylamamalarını homurdandılar,
ve aynı işlemlere devam etti.  Domuzların yanı sıra çok sayıda kümes hayvanı
hoş geldiniz ziyaretçiler gibi görünüyordu, tüneklerini kurmalarına izin verildi
Çatının kirişlerinde, bir köşede ve atlamak ve almak
henüz daha tercih edilen hayvanların uyanıklığından kaçan şey.  Ne de
Unbober yerine aptal türlerle başladıktan sonra unutuyoruz
yaratılışın bir parçası, görünüşü uzak olan iki veya üç köpekten bahsetmek için
Konuklar arasında takip ettikleri gibi, istekli
onlara atılan lokalların veya düşen kırıntıların beklentisi
masadan.  Kirli sarı bir renkteydiler, başları
Bir tilki gibi bir şey, ama bedenler bir kurt olarak yalın ve gaunt ile,
Hangi yarışa ait gibi görünüyorlardı.  Büyük köpeği böyle
ülke; Ancak her şekil, boyut ve renk derecesi var, aşağı
en küçük turspit'e, belirli bir isim vermek için
imkansız.  Köpekleri tarif ettikten sonra şimdi çeviklikten bahsetmeliyiz
Griskenissa, bu bölgelerin genç kraliçesi.  O bir
Gülen ağızlı küçük hanım, dudakları oldukça kalın ve dolu, açıklıyor
en inci dişleri, burnu _retrousse_, bir çift büyük arasında
Köpüklü siyah gözler ve figürü daha iyi gelişmiş,
özellikle büst hakkında, Venüs de ile uyumlu olmaktan ziyade
Medicis.  Zengin bir çiçeklenme onun fındık kahverengi renk tonu çok değil
Karanlık tonu meslekleri tarafından arttırılan hassas ten rengi
ateşin üzerinde. Saçları geri çekildi, arkasında bir düğümle tutturuldu ve
Renkli bir mendil ile kaplı, üzerine atılan beyaz bir şey
omuzlar.  Elbisesinin kolları ve eteği sıkışmış, sergilendi
Aynı yapıdan bir çift şişman kol ve bacak, çorapların yoksulluğu
veya ayakkabılar.  Dilinin gürültüsü, Kaptan Rolando olarak,
"Balayı", genel olarak cinsiyetinin en haksız şekilde açıklıyor,
bir değirmenin tıkanıklığı; Ne kadar çok hareket ederse, ne kadar hızlı giderse
Grist, başarısız olduğu misafirlerinin soruları ve şakalarıdır
Keskin bir repartee vermemek.  O gerçek işinde yardımcı oldu
şimdi ateşin üzerinde eğilen eski bir kron tarafından yemek pişirmek
Küçük bir çocukken büyük bir tencerede kaynatma et suyunu karıştırarak,
muhtemelen kapsayabilecek en küçük miktarda giyinmiş
Vücudu, alevi beslemek için odun getirmede kullanıldı.  Usta
Evin genellikle elleriyle ceplerinde yürüdü,
ağzında puro ve kapağı bir tarafta da saygın bir şekilde ayarlanmış
Yine de misafirlerinin isteklerine katılmak için bir beyefendi
Bazen, daha yüksek derecede olanlara göre,
İyi ödeme yapmaları ve onunla birlikte paylaştıklarında, ayrıldıklarında düşük yay
şişe ya da en iyi şarabı.

Güneşin biraz zamanı vardı, daire belirsizliğe atıldı,
Ateşin yangının yakınında ve uzunluğun daha ucunda
Masa, burada,
Romalılar ve hala İtalya'da görülecek olan ev sahibi ve dört
veya beş misafir, bazı kartlar oyununa derinlemesine dalmış,
Büyük meblağları olan tüm erkeklerin tüm istekli tutkularını sergileyen sayımlar
tehlikede.  Gerçekten de, birkaç altın ve gümüş parçanın değiştiği görülüyordu
eller, kaybedenlerin açık öfkesine; Yine de, elbiseden ve
Erkeklerin görünümü, onları bulması beklenemezdi
çok büyük bir miktara sahipti.  Kostümleri kirlenmişti ve yamalı
Dalga kumaş tonları ile: kısa örgülü ceketlerden oluşuyordu ve
Kırmızı yelek, gevşek trowsers ve uzun gaiters, kırmızı kanat turu ile
herhangi bir gizleme girişimi olmadan sıkışmış olan bel,
uzun bir bıçak, bir kılıfta, elinin kablosuna doğru bir
hareket etme doğal eğilimi.  Kafalarında yuvarlak, alçak taç giydiler
Siyah keçe şapkaları, oldukça geniş ağızlarla, biraz çekti
ileri, özellikleri etkili bir şekilde gizledi.

Daha küçük masada, yangının yakınında, birkaç kişi vardı,
Sessizce tartışmak, lahana et suyunun destekçileri, dikkatsiz
Odanın diğer ucunda ne olacaktı.  İki saat
Gece vefat etmişti, kart partisi ama hevesle ilerliyor
Oyun, atların clatter'ında küçük servet varyasyonları ile '
Toynaklar duyuldu ve çocuk bir fener tutmak için yüksek sesle çağrıldı.
Hayvanlar durdu ve beslendi; Ve kısa süre sonra, iki adam sarıldı
Büyük sürüş pelerinlerde, girdi ve yakınlarındaki konuklara bakma
Ateş, uzun masanın sonuna doğru ilerledi.  Kumarbazlar, bakıyor
Bir an için onları arkadaş olarak aldı; Ama ilgileri
Oyun, dikkatlerinin çekilmesine izin veremeyecek kadar yoğundu
daha uzun süre; diğerleri sabırla bakıyor, eskisinden birine kadar
koltuğundan fırladı, diye bağırdı, "St. Anthony tarafından, artık oynamıyorum:
oyunda lanetler; Son testoonumu kaybettim ve önyükleme yapmak için daha fazla borçluyum.
Borçlarımı nasıl ödeyebilirim bilmiyorum. "

Yeni gelenlerden biri, gözlerini ona sabitleyen, önemli ölçüde gülümsedi.
"Ne, Salvador," dedi, "bir ruh adamının en iyi nasıl olabileceğini bilmediğini bilmiyor
Bitkin maliyesini işe alıyor mu?  Tüm korkuları yasaklayın, yakında seni koyacağım
bunun yolunda. "

Salvador, "Teşekkürler Senhor, daha önce var," diye cevapladı Salvador; "Ama hoşuma gidiyor
uzaktan gibbet görme değil. "

"Aptal!" diğerini mırıldandı; "Hiçbir cesaret adamı böyle bir
Phantom. "

Daha da söylenenler, partiden başka bir kişi tarafından kısa kesildi
kartları yere atmak ve neredeyse onlarla çiğnemek
Çığlık atıyor, tüm servetinin kaybeden olmasıyla öfkesinde,
Kazanç olanlara şiddetli kaşlarınıp, özellikle de
işgal edilen süre için kendini iyi ödemeyi başaran ev sahibi
oyun ve şimdi çocuğu arayan kim,
Dağınık paket.

Oyun şimdi feshedildi; Ve parti, tekrar devam ettiren
Koltuklar, yeni alınan arkadaşlarıyla ilgili birçok soruşturma yaptı.  "Biz küçük
seni çok yakında burada görmeniz bekleniyor, "dedi ev sahibi;" Seni ne yaptı
Lizbon'u aniden mi bıraktın? "

"Dün gece işlediğimiz lanetli bir hata, iki arkadaşımız düştüğünde
Adaletin eline.  Conde de San tarafından nişanlandık
Bize bol miktarda iş veren Vincente, bir rakipten kurtulmak için
Belli bir hanımın sevgilerinde; Ve adamımızı takip ettikten sonra
Bir şekilde, bildiğimiz kimin dirençli olmayacağını ve oldukça hissetmeyeceğini
Elbette, tıpkı Miguel'in ona sessizliğini vermek üzereyken, o
Miguel'i devirdikten sonra, mafyasını kırbalıyor ve çok erkekçe kullanıyor,
bir arkadaşım onun yardımına gelene kadar bizi körfezde tuttuğunu; Ama biz
İkisinden daha iyisini almalıydı, kimin ne zaman geçmeli ama
Şeytan, Sebastiao Joze de Carvalho'nun kendisi şeklinde
Hapishaneye girdiği Miguel ve Baltar'da ele geçirildi;
Ve biz, Lizbon'un bizim için çok sıcak olabileceğini düşünüyoruz, buraya geldi; O için
Bulmak isteyebileceği herhangi bir kaçışa izin vermeyecek. "

"Ah! San Vincente hizmet etmeyi sevdiğim bir adam," dedi bir diğeri.  "Onun
korkaklık bir öneridir, çünkü ilk kez bir iyi ödüyor
Tapu, kendini yapmaya cesaret edemez ve sonra gizli kalmasını sağlamak için iki katına çıkar. "

"Evet, eğer her biri için gururlu Fidalgos'un nefreti olmasaydı
Diğer, biz dürüst, alçakgönüllü adamlar var olamamalıyız. "

"Ay, azizlere teşekkür ederler, ellerimizi tutacak kadar iş veriyorlar
Pratik, beyler gibi yaşamamıza izin verecek kadar az olsa da, "diye bağırdı
bir diğer.

"Forsooth, meslek son zamanlarda çok itibarsız düştü, çünkü
Buna taklitçiler, birkaç kişi için bir cinayet işlemesi için hizmet sunuyor
kronlar.  Bu tür perişan kötü adamlar toplumdan izlenmelidir "
dördüncü haykırdı.  "Bir adam bir iş yapmak için taahhüt ettiğinde,
Bir şey için olsun, ya da başkalarına karşı dürüst olmayan bir şekilde hareket ediyor,
herhangi bir beyefendinin olması gereken bir anlamdan suçlu olmanın yanı sıra
utanmış."

"Sessizlik, Senhors, Sessizlik!" ev sahibini bağırdı, etrafa baktı;
"Konuşmanız, ortak kulaklara uygun olmayan bir doğaya dönüşüyor: ve
Bakın, diğer masadaki bazı kişiler dinlemek için onlarınkini açıyorlar. "

"Asla korkma," diye cevapladı son gelenlerden biri; "Utanmıyoruz
Kredi ile kullanıldığı sürece mesleğimiz. "

"Bu olabilir," dedi ev sahibi; "Ama hatırlamalısın
Evimin saygınlığı.  Biliniş olsaydı müşterilerimi kaybedebilirim
Arkadaşlığınızın onuruna sahiptim.  Aynı şekilde sana suç yok
zaman."

"Şey, Şey, Senhor Bernardo; konu hakkında daha fazla şey söylemeyin," dedi
Diğer, gülüyor.  "Ah! Bak, işte kızınız akşam yemeğimizle geliyor;
Her iki zarif morsel, şüphesiz. "

"İkincisinden istediği gibi tadabilirsiniz, ama benim rosa ile tavsiye etmeliyim
Özgür olmaya çalışmıyorsunuz; için kullandığı ama yetersiz tören
Onu rahatsız edenler, "diye yanıtladı ev sahibine.

"Değil! Hayatımdaki güzel bir kızı asla rahatsız etmedim. Hey, parlakım
Rosa? "Dedi misafir, bir tabak yerleştirirken onu çenenin altına sokarak
masada pirinç ve haşlanmış kümesler; Ama özgürlük karşılığında, o
Kulakta bir ses kutusu aldı; Ve daha önce güldü, güldü
Suçu yenilemek için onu yakalayabilirdi.

"Caramba! Ama kızın sert vuruyor," diye bağırdı adam; "Yine de
Bakalım aşçılarının zulmü için değişiklik yapıp yapmayacağını görelim. "

Rosa, masaya başka bir yemek yerleştirdikten sonra tekrar acele ediyordu
Uzakta, o zaman odaya giren bir şahsiyetten karşılaştı.
Aynı türden taze saldırı, ama itiraf edilmeli, az
aynı obturase; "Oh, Senhor Frade!" Ve yüksek bir kıkırdama,
Sadece daireden gelen selamlara verdi.

"Pax Vobiscum!" bu zulmü taahhüt eden kişiyi diye bağırdı
Aralarında attığı gruba karşı belirsizliğin ortaya çıktı.
Ev sahibi, en iyi tezahüratın bulunacağını bilerek.  Gibi
Işık ona düştü, geniş, sinüslü bir figür sergiledi; ve atma
Kabuklu, Shorn tacır ve kaba kahverengi cüppeleri, Satchel ile geri
Onun tarafı, onu dilenci düzenine ait olduğunu ilan etti
Capuchins, iyi dolu yanakları,
Avokasyon.  Mermi şeklindeki kafası, kaba kırmızı bir jantla kuşatıldı
özelliklerini renklendiren saç; geniş bir snubby burnu ve
Bir çift brear, istekli, fitil gözler, adamı oluşturdu.  O öyleydi
en çok olduğu gibi göründüğü tüm parti tarafından memnuniyetle karşılandı
samimi terimler.

"Şimdi, azizlerin aşkı için, benim güzel Rosa'm," diye bağırdı
Üstat yakınındaki onur görevinde yer aldı, "Bana bir şeyler getir
yemek için, çünkü neredeyse açlık ve susuzlukla öldüm;-her şey
sert; haşlanmış bir pullet ya da biraz kızarmış domuz eti ve limon; Biliyorsun
iştahın şeyleri konusunda özel değilim;-ve hark
Sen, rosa canım, eğer bir şişenin kalıntılarını bulabilirsen eski
Şarap, bakire adına getirin; Çünkü susam ve yorgunum. "

Kutsal Babanın isteği göz ardı edilmedi ve yakında yoğun bir şekilde
önünde belirlenen Viands'i tartışmakta istihdam edildi,
Rosa'nın aşçılarına bol miktarda adalet, bu süre zarfında cevap vermeyecekti
ona verilen sayısız soruya söz; Ama bittiğinde ve
Ağzını elbisesinin kolunda sildi ve son bir çekiş yaptı
şişe şarap, dili gevşedi ve tüm parti onların
İletişim kurmak zorunda olduklarını dinlemek için ileriye doğru başlar; konusu
Sohbet onları yüksek sesle olmayan tonlarda konuşmaya zorlayacak gibi
yakın çevrelerinin ötesinde duyulacak kadar.

"Bize hangi haberleri getiriyorsun, Senhor Padre?" sahip olanlardan birine sordu
Kartlarda kayboldu.  "Biraz ganimet alma şansımız var mı?
dünyada çok düşük. "

"Ah, oğlum, her zaman lucre ve dünyevi kazanç düşünerek," diye yanıtladı
Friar, gülüyor, "ama sevimli bir mizah içindeyim ve cezbedilmeyeceğim
Uzunsın. "

"Peki, Padre, gecikme yok; haberlerinizle birlikte," diye bağırdı birkaç
parti, hevesli bir ifadeyle hala daha yakın eğiliyor
yüz.

"O zaman, oğullarım, yarın bir şeyler yapma şansı olduğunu
boş ceplerimizi doldurabilecek sabah; Ama hatırla, hepimiz paylaşıyoruz
aynı; Zekalarımı istihdam etmem ve kendimi bir hayalet içine giymem
Tüm bilgileri kazanın ve sonra manastırımın yoksun bırakılmasına izin vermek için
adil kar. "

"Asla korkmayın, Senhor Padre, manastırın
Division, "dedi hancı;" Ama gel, haberlerini duyalım. "

"Bu, o zaman. Santa Cruz köyünden geçerken ben
Soylu Senhor Goncalo Christovao ve ailesinin
Lizbon'a giderken Conde de Villarey'in Quinta'sında kalmak,
ve katırları ve çöpleri yarın başlamaya hazır olacak
Daybreak'te sabah, burada kahvaltı yapma niyeti yaşıyorlar.  Bu yüzden
Senin için çifte bir şans var, Senhor Estalajadeiro. İlk alıyorsun
Yahudi kediler ve sert eski musluklar için dürüst bir şekilde iyi ödenir
onları döşemek; Ve sonra buradaki arkadaşlarımız hasattan yararlanacak
Kalır, küçük bir şey yok, eğer hata yapmazsam; Çünkü senhor dışında
Christovao ve adil kızı Donna Clara, bu yüzden öğrendim, üç
Hepsi ona bağlı olan hizmetçi hizmetçileri,
Altın süsler, ancak teslim etmede hafif bir yaygara yapacaklar
onlara; Ve sonra Escudeiro ve diğer üç hizmetçi var,
Muhtemelen, bir blunderbuss'un ilk şovunda kaçacak, muhtemelen
onlara eşlik eden tüm muleteers birliği. "

"Bravo, en kutsal friar! Senin için en sıcak teşekkürlerimizi hak ediyorsun
Bize hizmetler, "Partiden birini haykırdı;" ve nerede tavsiye edersiniz?
Arkadaşlarımız geçene kadar beklememiz? "

"Kendi duyunuz bunu sana işaret etmedi mi?" Friar'a cevap verdi.
"Çam korunun başladığı demirin kenarında, tavsiye etmeliyim
İzleyeceksiniz ve daha sonra ortak olanı birinde net bir görüşe sahip olabilirsiniz.
taraf, kimsenin yaklaşmadığını görmek için bir izci yerleştirmelisiniz.
diğer."

"Takdire şayan generallik!" daha önce konuşmuş olan kişiyi haykırdı.  "
traşlı tacın için değil, bizi bir sermaye lideri yaparsınız, eğer
tehlikeyle yüzleşecek kadar cesareti vardı. "

"Cesaret!" Friar ağladı, konuşmacıya kızgın bir bakış attı.
"Çünkü zorlanmıyorum ve zorbalık yapmıyorum, cesaretim olmadığını düşünüyorsun. Ben
Yaptılar ve yapar, pek çok tapu yapmazsın! "

"Ah, friar, zaten övünüyorsun, değil mi? Hatırla, ne, ama
Avımıza Jackal?  Bir görünümünde solgunlaşacağına girişimde bulunacağım
Birkaç damla kan. "

"Aptal, 'Kendi kanını görerek solgunlaşacaksın!" diye bağırdı
Friar, yayılıyor ve elbisesinin altındaki bir kılıftan çekiliyor,
Sabit bir el ile bedenine daldığı uzun keskin stiletto
konuşan adamın omzunun bir kısmı.  "Şimdi unutmayın
Bana tekrar alay et; Ve hatırlatın hayatım benim gücümdeydi; Bir inç daha fazla
Çelik dilinizi sonsuza dek sustururdu. "

"Barış, Senhors, Barış!" ev sahibini bağırdı ve kolunu ele geçirdi
Friar, çaba göstermeden onu salladı.  "Kredimi hatırla
ev; Ve eğer kan dökmek istiyorsan, kapılarımın dışında olsun. "

"Korkma dostum," diye cevapladı friar serin bir şekilde; "'Bu ama hafif
Senhor Joze'e burada verdiğim ders, birine daha saygıyla konuşmak için
Gelecekteki bezim.  Gel, adamım, öldürebilirim, öldürebilirim; "
Hangi, inekli bir tazı gibi yaralı adamın kolunu bağladı.
başka bir kelime olmadan gönderildi.

"Bravo, Frade, Bravo! Sen iyi bir adamsın ve hepinize sahip olacaksın
Dilek, "saygın toplantının geri kalanını bağırdı.

"Peki o zaman dostlarım," dedi friar, "seni ikna etmek için
Jackal, ben de bir aslanım, seni şahsen bu maceraya götüreceğim;
Ama sonra aslan payına da sahip olmalıyım. "

"Kabul etti! Kabul etti!" partiyi haykırdı.  "Çok kutsal bir rehberle olmalıyız
başarılı."

"Plan daha sonra düzenlendi, Senhores," dedi ev sahibi; "Ve şimdi
yatak.  İşe hazır olmak için Betimes'ı yükseltmeniz gerektiğini unutmayın,
saygın evimi böyle bir
güneş doğduktan sonra ayak işleri. "

Parti şimdi ayrıldı, bazıları kanepelerini yapmak için çaldı
istikrarlı, odanın farklı köşelerindeki diğerleri; Ev sahibi iken,
kızını ve diğer evlerinin yerlerini yerine getirerek
Sesi, ateşin yanında bir koltuk çizdi, burada friar kaldı
Biraz zaman ciddi sohbet.  İkincisi sonra kendini yukarı yuvarlar
elbisesinde ve kaputunu başının üstüne çekerek,
Tezgah, ev sahibi bir üst odaya emekli.

Henüz evin sadece alt kısmını tanımladık; Ama o
ayrıca herhangi bir konaklama için tasarlanmış bir üst hikaye
Varlıkları ile onurlandırabilecek daha yüksek rütbenin konukları. .
Büyük bir kısmı küçük bir oda tarafından işgal edildi,
Enfredable sertliğe sahip yatakların yerleştirildiği girintiler,
Varsayılabilir, sanırım, etkinlik eğilimine karşı koymak için
iklimin neden olabileceği.  Alaycı gibi, yatakların üzerindeymiş gibi
Gürü çalıştı kapak kapakları, ne yazık ki, ne yazık ki! tarafından
Deneyimsiz gezgin, ne barış ne de sessiz bulunacaktı,
İki rakip ırktan şiddetli sakinlerin sürüleri her zaman hazırdı,
ünlü Voyager kaptanı Lemuel Gulliver üzerindeki lilliputians
Bölümlerinin vücudunun intikamını alanlarında, topraklarında yapılan herhangi bir yol.
Konuklar için tasarlanan bazı girintilere perdeler asıldı
en çok dikkate alınarak ve kaba bir masa ve banklar yerleştirildi
Oda, pencereler, daha önce söylediğimiz gibi, camdan yoksun olmak,
ve pürüzlü harç dışında aught duvarları.  Sadece buydu
konaklama en üst sıralarda bile sağlandı; Ama hanlar aldı
herhangi birinden küçük himaye, çünkü ilk etapta kimse hareket etmedi
kesinlikle gerekli olandan daha fazla ve yapmak zorunda olduklarında
Bir yolculuk, yoldaki herhangi bir beyefendinin evi her zaman misafirperverdi
Günümüzde olduğu gibi onlara açık.

Sabahın erken saatlerinde soğuk gri ışığı dünyayı kırmıştı,
Bir atlı bir parti hanın dışına çıktığında, en çok monte edildi
Üzgünüm görünümlü hayvanlar, küçük atlar veya daha doğrusu midilli
ülke, ama çevik ve emin ayaklı adımlar tahmine inanıyordu
ilk bakışta niteliklerinden oluştu.  Adamlar büyüklerini giydiler
Bir tarafı omzuna atılan geniş pelerinler ve
Neredeyse başın üstünde, özelliklerini tamamen gizlerken
Dinlenen, kendi bedenlerini ve büyük bir kısmını kaplayarak,
atları.

Friar'ın cüppeleri aralarında algılanmadı; Ama bir
Geniş bir eğimli ile liderlik eden en şüpheli görünümlü figür
kafasına şapka, altında bir mendil ile sıkıca sabitlendi
çene ve altından yakından kesilmiş kızıl saçlı bir jant gibi görünüyordu ve
bir çift parıldayan gözlü, formun geri kalanı olan kabarık yüz
açıkça, diğerleri gibi sarılmış olan ince kalıp yoktu
geniş bir pelerin.  Midillileri onları bir canter ve
tanımladığımız sağlık üzerinde hızlı bir karışım,
Lizbon, uzakta görülen uzun karanlık orman çizgisine doğru
Hanın üzerinde durduğu yüksek zemine olan mesafe.

Hanın efendisi kapıda kaldı ve onları izledi
Artık Heath'in çalılarından ve kümelerinden ayırt edilmeyebilir
ki bu yere serpildi.  "Şeytan onları zenginleştirsin!" diye bağırdı
"Çünkü böyle nazik olmasaydı, çok iyi arkadaşlarım, E'en yapabilirim
Evimi kapat ve onlar gibi yalvarmaya veya soymaya git. "Böyle
Düşüncelerine havalandırıldığında, dualarını söylemek için emekli oldu ve
Kârlarındaki payının olası miktarını hesaplayın.
sefer.

Cilt 1, Bölüm VIII.

Bu sevimli klimanın parlayan güneşi, göklerde zaten yüksekti.
bir bulut veya buhar görülmeyecekti; Hava yumuşak ve saf geldi
Heath'in üzerinde balsamik kokularla dolu; Ve mavi, köpüklü,
Şeffaf pus, yer üzerinde oynandı ve bir söz vererek
kavurucu gün.  Ev sahibinin kayda değer kızı kapıda duruyordu
Hanın, parmakları Distaff'tan dönerken yoğun bir şekilde çalıştırıldı
Beline sıkışmış, sesinin tepesinde bir hava şarkı söylerken, bir hava,
her ayetin sonunda düşük bir kadansa düştü ve eğlendirildi
Kendisi, her yöndeki yola bakarak, yaklaşım için
gezginler.  Uzun zaman, kuzeyde yükselen bir toz bulutu,
gözleri; Ve yavaş yavaş yaklaştıkça,
Çanlar hafifçe havada geliyor, kulaklara en hoş müzik
Portekizli bir hancıdan, bunun neden olduğunu algıladığında
Birkaç çöp, sumpter katır ve bir atlı parti. O acele etti
ailenin geri kalanına neşeli zeka vermek için
Babası, gezginleri karşılamak için hızla kapıda toplandı,
Kim olursa olsun; Çünkü, birkaç kişi için başka bir han olmadığı için
her iki tarafında ligler, şüphesiz ki
Hayvanlarını yemlemek ve kendilerini yenilemek için durun.

Ev sahibi kendi kendine mırıldandı, yemin etti-"Çok sayıdalar,
Ve eğer savaşmayı seçerlerse, arkadaşlarım en kötüsüne sahip olacaklar.-
Sabır!  Tüm olaylarda karımı alacağım.  Ah, dürüstlük ve bir
Düzenli iş en iyi politikadır; "Bu teselli yansımasıyla
Partinin gelişini bekledi.

Bir arriero veya muleteer, öne doğru koştu ve
Ünlü Fidalgo, Goncalo Christovao yaklaşıyordu; ve benzeri
Daha sonra, sağlam bir at üzerinde onurlu ve saygıdeğer bir beyefendi,
Yukarı, mezar görünümlü bir şahsiyet eşliğinde,
Benedictine Monk ve ardından kendilerini atan iki hizmetçi izledi
katırlarından, ona ve arkadaşına saygıyla yardım etti
sök, ilk çöpü almaya hazır olduklarında
ulaşmış.

İtalya'da bir kiliseye veya saraya girerken sık sık yönlendirildik.
Bazı resimler, kaba gözden yakından örtülü tutuldu; Ve ve
Perde bir kenara çekildi, sevimli görüntüleyerek çok mutlu oldu
Rafaelle veya Titian'ın kaleminden bir Madonna veya Venüs portresi;
Ve çok daha fazlası, onurlu cavalier
çöp, okuyucularımızın gözleri,
açıklanan parlak ve nadir güzellik vizyonu; Kesinlikle değil
Yüce sanatın bu büyük ustaları bile,
mutlu anlar, daha mükemmel gebe kalmış veya idam etmişlerdir.

"Ah, İsa Maria, ne kadar güzel!" gülen Rosa'yı bağırdı,
Doğanın en seçkin çalışmasına hayranlık duyulmayan haraç; ve alkış
Portekizli köylülüğün her zaman yaptığı gibi elleri zevkle
Hayranlığa veya sürprizlere neden olan her şeyi görüyorlar, öne çıktı
Hizmetlerini sunmak için.

Bahsettiğimiz güzel vizyon, akut okuyucunun sahip olabileceği gibi
varsayılan, genç bir bayan; ve çöpten inerken,
Beyefendinin kolunda, figürünün oldukça üstünde olduğu algılandı.
Ülke kadınlarının sıradan yüksekliği, ama ince ve en zarifçe
oluşur; Söylediğimiz gibi yüzü güzel ve çok adildi
Seyahatinin mavi kaputunun altından kaçan açık kahverengi ringletler
elbise.  O günlerde, binek takma modası olmamıştı
en yüksek saflar arasında bile tanıtıldı; kaput veya peçe, atıldı
Yeterli koruma olarak kabul edilen kafa; Ve kesinlikle, daha
Fransa veya İngiltere'de giyilen başlıklardan daha zarif kaplama
Aynı dönem.  Gerçekten de, kapı dışı bir elbise neredeyse gerekliydi, çünkü
bayanlar nadiren yurtdışında ortaya çıktı, arabaları veya sandalyeleri hariç:
Günümüzde,
Yapma alışkanlığı, gençlik vaatleri o kadar da ne yazık ki olmaz
çok sık olduğu gibi gerçekleştirilmemiş.  Genç bayan vardı
Hızlı ve hanın içine girmişti, diğer çöpler çizildi,
ilkinden saygın görünümlü eski bir Dame ile inen
Burun üzerindeki gözlükler, bir stantta bir papağan, iki kuş kafesleri ve şık,
Uzun saçlı Angola kedisi.  Yaşlı hanımın görünüşünden
_ama_, hemşire veya adil kızın mürebbiye.  Takip eden bir küçük hanım
Onun çöpten, muhtelif paketler ve yemek sepetleri ile.
Diğer iki bekleyen kadın üçüncü çöpten çıktı, kısa, karanlık ve
kara gözlü kızlar; Dördüncüsü boşken, muhtemelen
Üstatın konaklaması.  Beş veya altı bagaj eşya ve ikisi monte edilmiş
Erkek-hizmetliler, arkadan kaldırılan, aidesli bir dizi sürücünün yanı sıra
Yürüyüşte süvari ile ayak uyduran çöp ve katırlara. Seçkin konukları eve emekli olurken, ev sahibine, eğiliyor
En obzet olarak, onları başlattı (ne yazık ki! Ahır ve mutfak aracılığıyla),
Ne yazık ki dar ve kirli bir adım uçuşu, sahip olduğumuz odaya
daha önce tarif edilen, hizmetçilerin getirdikleri bir repast yaydıkları
Onlarla birlikte, ev sahibi,
Muleteers ve hayvanları yiyeceklerle.

Rosa, onun patladığı için gözlerini neredeyse genç bayandan uzak tutabilirdi
onun etrafında herhangi bir hizmet gerçekleştirmeyi teklif eder; Ve ne zaman
Uzunluk, onu partisinin geri kalanından ayırmaya devam etmişti,
Konuşurken yere bakarken, fısıldadı "Olma
Korkarım, Senhora, yolda ne tür insanlarla karşılaşırsan yap, ben
Eminim bu kadar hoş birine zarar vermezler. "

"Ne demek istiyorsun, iyi kızım?" diye sordu bayan, tatlı bir tonda.  "Biz
Bize zarar verecek herhangi biriyle tanışması muhtemel değil, çünkü yolların
Soygunculardan mükemmel. "

"Ah hayır, Senhora, cennet bizi soygunculardan teslim; bahsetmiyorum
Onları, "Rosa'yı tereddüt eden bir şekilde cevapladı" ama her türlü var
tuhaf insanlardan ve seni korumaya koyacağımı düşündüm,
hepsi.  Eminim ona zarar vermeyeceklerdi, "dedi.
gözünde bir gözyaşı ile.

Genç bayan, iyi huylu kızın ipuçları tarafından hiç endişe duymadı
dışarı attı; Gerçekten de onlara çok az katıldı, hepsini unuttu
bir dakika sonra onlar hakkında.

Gezginler, handa yaklaşık iki saat kaldıktan sonra,
Atlar ve katırlar yenileniyor, tekrar yola çıktı, ev sahibi
Yaylarının ithalatlığını ayrılırken iki katına çıkarmak ve dilemek
Onları, çok belirgin bir ciddiyetle, başarılı bir yolculukla.  Parça,
Çünkü bir yolun adını hak etmedi, ekilmemişlerin üzerine koydu
Daha önce konuştuğumuz moor; oyuklar ve tepeler
geçiş veya atlatma zorunluluğu, mesafeyi uzatma,
Çöplerin saatte bir lig kıt olmasını sağlayabilir; A
Diğer ülkelerin mevcut demiryolu hızına büyük bir tezat oluşturuyor.  Bu
Yavaş ilerleme çok yorucuydu, ince tozla arttı, tarafından kurutuldu
Hayvanların her adımda kalın bulutlarda yükselen yaz ısınıyor
alınmış; Ayrıca kıt bir nefes vardı, güneşin ateşli ışınları
başlarında kesintisiz bir güçle parlıyor.

Senhor Christovao ve Grave Friar, duruşmadan öne doğru ilerledi
partinin geri kalanı; İkincisi açıkça basmaya çalışıyorum
Beyefendinin dikkate alınması için bazı önemli konular.
"Buna bağlı, Senhor, manastır hayatının barışçıl huzuru
Bir kadının bu gözyaşı vale'sinde tadını çıkarabileceği en mutlular; Orada, özgür
Sıkıntılarda kız kardeşlerinin
Acı çekmeye mahkum, günlerini dualar ve şükranlara geçiriyor,
Göksel damatının gelişinden endişeli beklentiler. "

"Argümanlarınız çok güçlü, Senhor Padre,"
arkadaş; "Ama yine de kızımı mahrum etmek için biraz komplike hissediyorum.
onun iradesine karşı, yaşına uygun olan masum zevklere karşı
ve seks. "

"Bu tür fikirler, kötü olanın kışkırtıcılarıdır, kıskanç
Ölümsüz ruh sonsuza dek ona kaybolmalı, "diye cevapladı rahip.
"Yan tarafındaki ruha karşı savaşan duygulara güvenmemeye güvenmiyorum
et.  Hiçbir insan zihni,
Günahın Babası, seçilmiş bir çocuğu koynumuzdan sürüklemek için kullanır.
Biz hariç kutsal kilise, avokasyonlarımızda eserlerini inceleyen ve
onu inancımızın kollarıyla itmeye hazırlandı. "

"Kuşkusuz gerçek ve bilgelik sözleri söylersin," dedi beyefendi;
"Ne de kızımın onun bükülmesini takip etmesine izin vermekten çekinmeyeceğim
eğimler, manastırın hayatı için herhangi bir çağrıda bulundu mu? Ancak
Onun kaderi ne olacağını bilmiyor ya da gitmemizin nedeni
Lizbon, çünkü henüz niyetlerim hakkında onu bilgilendirmeye çalışmadım. "

"Bu benim bakımım olsun," diye döndü rahip, kaşlarını çattı. "Yapacağım
Nazik ruhunu mutlu bir değişim için hazırlayın.  Ama o zaman asla
annesinin ölmek dileğini bilgilendirdi, o zaman bana teslim edildi
Elimde aşırı unction aldı, kızının
Kilisenin hizmetine adanmış mı? "

"İtiraf ediyorum baba, onunla konuşmakta tereddüt ettiğimi
Konu, parlak ve elastik ruhların üzerinde bir kasvet atmaktan korkuyor
Gençliğinden ". Senhor Christovao.

"Bilmediğini, genç bir kuşun kanatları kırpılırsa,
o kadar az uçmak isteyecek; Ve burada yanlış yaptın; Ancak
Açıkçası Şeytan'ın işini tekrar algılıyor muyum, bu mahvolmaya çalışıyorum
Ruhun ve kızının ruhu.  Ah! O şimdi bile yaklaşıyor
Sen, karanlığın eylemlerini çiziyorsunuz.  Seni git, sen kötülük ruhu! "
Haç işaretini çekerek şiddetle haykırdı.  "Avaunt
Seni, Sathanas!  Artık ondan korkmayın, oğlum; O uçtu
O zamandan itibaren iniquity bölgeleri. "

"Seninle yanımda, kötü ruhtan korkmuyorum," diye yanıtladı Fidalgo,
karşısında ifadesi sözlerine inanmış olsa da; "Ve yapacağım
Talimatlarınızı yürütme için en erken fırsat edin,
Karımın kızının bir dileğini dile getirmediğini bilmeme rağmen
bir manastır girmeli.  Onun son hastalığı sırasında bana onu bilgilendirdin
sık sık çocuğunun peçe almasına izin vermem için dua etti,
Daha sonra onu eğimine karşı evlenmeye zorlamalıyım.  Bu ben
Yapmak için rıza gösterdi, ona güvenmek ve bizim isteğime karşı isyan etmek istiyor
Bir Kocanın Seçimi: Henüz kalbi özgür ve ben düzenledim
evleneceğini, ancak henüz bilmediği, genç Conde de
San Vincente, en eski Puritano ailelerinden biri ve en çok
zengin; böylece her şekilde bilgilendirilemez.  O da harika
Maç için çok endişeli olan oğlumun arkadaşı; Ve bana söylüyor
sayının amaçlanan gelini görmeyi özlemesi.  Bu yüzden güveniyorum
Konuyla ilgili hiçbir zorluk çekmeyeceğim ve
Her zaman saygılı bir çocuktu, itirazda bulunmayacak. "

"Tüm bu düzenlemelerle mükemmel bir şekilde tanıştım" dedi.
Rahip, sakin bir tonda; "Ama varsayalım gençlerle evlenmeye itiraz ediyor
Say, o zaman annesinin isteklerini takip etmeyecek misin? Ya da söyleyebilirim
daha fazla-karınızın kızını kiliseye adadığını bilin ve
Ruhunun sessizliği yeminlerinin yerine getirilmesine bağlıdır. "

"Baba, bana sert bir şekilde basıyorsun," diye bağırdı Fidalgo, bir ses tonuyla
bu da duygularının gürlendiğini gösterdi; Ve onun hayalet itirafçısı
Çok ileri gidebileceğini gördüm.  "En iyi olanı yapmaya çalışıyorum
Ailemin onuru, kızımın mutluluğu için ve
ayrılan karımın ruhu; Daha ne yapmalıydın? "

"Yeterli," diye döndü rahip; "Öyleyse, eğer
Kızı Donna Clara, evlenmesi gerektiği isteğine uymayı reddediyor
Conde de San Vincente, peçe alacak,
evlenirse ona vereceğinizi; Çünkü hatırla, yaparsan
Değil, kendi ruhunuzun, onunki ve senin
ayrıldı karısı. "

"Yapacağına söz veriyorum, Kutsal Baba, eğer aziz annesi ona yemin ettiyse
Kiliseye, "Fidalgo'yu haykırdı;" ama tatlı çocuğumun
Bir an için dileklerime itaat etmeyi hayal etmeyeceğim. "

"Değerli ruhunun iyiliğini tek başına arıyorum," diye döndü rahip; Ve
Bir süre sessizce devam ettiler.

Bu tartışma sırasında, bunun adil konusu, biraz şüpheleniyor
Kaderi bu şekilde özet olarak yerleşiyordu, tek başına düşünüyordu
Başkentte buluşacağı eğlendirmeler, bu onun
İlk ziyaret, hayatı onun sessiz inzivaya harcanmış
Peder's Quinta, Oporto şehrinden kısa bir mesafede,
Saçma duvarlar konağın pencerelerinden görülebilir. Her şeyden önce
Bilinmiyordu ve parlak ve güzel boyamıştı; onun için
Ruh saftı ve zihni memnun ve mutlu; Ne de
Babası olarak hareket eden ilgi çekici keşişin fara
İtirafçı, birini sülflendirebildi ya da diğerine bir kasvet verebildi;
Çünkü Tanrı, fuarın bir kısmına iyi huylu bir şekilde kutsal bir kalkan verdi
kendi zayıflığı ve sevgisi ortaya çıkacak olan yaratılışının varlıkları
onları karanlık tasarım ve kötü saldırılarına, kim, ama onlar
Bakın, yine de gücünü hissedin ve kendi yenilgilerine merak edin.

Senhor Goncalo Christovao, en eski ve en saflardan birinin başıydı
Portekiz'in asil aileleri, sloganları, "Krallar bizden iniyor;"
Atalarından biri başka bir aileyle evlenmedi,
unless they could show an equally pure escutcheon.  Olsa da
en yüksek fidalgos sınıfı, herhangi bir unvanı kabul etmeyi reddetti,
Sık sık gördükleri için baktı.
doğum, kendini kendi inişinin antik çağına çok daha fazla gururlandırıyor.
Bu sistem, o zamanlar kesinlikle belirli bir sayı tarafından yapıştı.
Puritanos olarak adlandırılmanın yüksek ayrımını iddia eden ailelerin veya
Saf ırk, en yüksek Fidalgos sınıfı.  .
Fidalguia nobres'in üstünde sıralama ve tamamen bağımsız
Başlıklar: Çok sayıda sınıfa ayrılmıştır.
Kalkanlarındaki çeyrekler, her biri utanç verici olarak
Kendi solgunlarından evlen.

Nobres, İngilizce esquire ile sıralama, sadece beyler
Silah taşıyın, ancak genellikle rütbe ve etkiye yükselirler,
Gerçekten de, günümüzün hiçbir sınıfı debarred değildir; Ama zamana kadar
Pombal, Fidalguia her biri kendi aralarında her biri
Güç ve otorite yazısı, intikamlarını kimseye çıkarıyor
ayrıcalıklarını düşündüklerine müdahale etmeye çalıştı.

Toplumdaki konumu açıklamak için bu kısa kazma gereklidir
Goncalo Christovao tarafından tutuldu, çünkü konuşulmaktan memnundu.  Sonrasında
Rahibin yan tarafında bir süre sessizce binerek,
kızının çöpüne yakın at, pişmanlık ve üzüntüyle mücadele
Batıl inanç ve bağnazlık ile kalbi,
içine instil; Ama o konu hakkında konuşmak üzereyken
Amaçlanan, cesareti yine başarısız oldu ve ona bakarken gülümsedi
Güzel çocuk ve yolculuğun yorgunluklarını nasıl sıktığını sordu.

Partiden önce Moor'u geçerken iki yorgun saat vefat etti
bu büyük çam ormanlarından birinin sınırlarına ulaştı,
Portekiz'in yüzü çok kalın serpilmiş.  Ağaçlar çok yakın büyüdü
birlikte aralarında çok görmek imkansızdı; ve yüksek bir banka
Derin bir Dell'den geçen yolun bir tarafında yükseldi
dibinde çalışan ışıltılı perçin.  Gölgeli ve havalı bir
leke; Ama parlak güneş ışığını bıraktıktan sonra, belli bir
kasvetli hava, üzerinde asılı kaldı ve ilk kez uyarı
Inn'deki hizmetçinin fuar Clara'nın zihninde meydana geldi.  "Ah! Benim
Baba, bu ne karanlık bir orman görünüyor! "diye bağırdı;" Soyguncular değil
Bazen bu yerlerde karşılaştınız mı?  Nedenini bilmiyorum ama hissetmiyorum
Daha önce yaptığım kadar mutlu ve daha fazla insanın olmasını dilemeye yardım edemem
seni koru. "

"Korkma, tatlı çocuğum," diye cevapladı Fidalgo; "Çok güçlü bir şekilde toplanıyoruz
Herhangi bir soyguncu grubundan bir saldırıdan korkmak için karşılaşmamız muhtemeldir;
Ve eğer bizi taciz etmeye cesaret ederseniz, bunun için çok ödeyeceklerdir. "

Birkaç tüfek çekim duyulduğunda, kelimeler neredeyse hiç söylendi,
sanki ağaçlar arasından taburcu edilmiş gibi; ve hizmetçilerden biri düştü
Onun katır,-yanındaki bir yaradan kan akışı; Ve hayvan
diğer adamlardan birinin yetiştirdiği ve binicisiyle birlikte
zemin. Donna Clara ajitasyonla titriyor, ona endişeyle baktı
Baba, kılıcını çizen, etrafına baktı, başka bir şeyden korkuyor
Görünmeyen suikastçılardan gelen atışlar çocuğunu yaralayabilir.

Karışıklık ve dehşet,
süvari; Çöplerdeki kadınlar yüksek sesle ve uzun çığlık attı ve
Erkekler, onların
hain düşman.

"Arkadaşını yerden kaldır ve yakın sırayla it," diye bağırdı
Goncalo Christovao; "Öldürülmek için burada kalmamalıyız. İyi bak
Kollarınıza ve kötü adamlardan herhangi biri gösteriyorsa, amacınızı kaçırmayın
kendileri."

Ama ne yazık ki! Sipariş işe yaramazdı; çünkü parti ilerlemeden önce
Birçok adım, aralarında başka bir voleybolu taburcu edildi, bir tane indirdi
çığlık atan hizmetçileri içeren en arka çöplerin
Terör çığlıkları, felç olmuş olan erkekleri tamamen karıştırdı,
yardım sunmaya çalışmak; Ve aynı anda sekiz
Atlılar, ellerinde tabanca bulunan, ağaçların arasından kesilmiş
Fidalgo ve Donna Clara'nın çöpüne doğru.

"Ateş etmeye çalışmayın!" lideri gibi görünen birini bağırdı
Grup, "Ya da tövbe edeceksin. Bizim gücümüz içindesiniz ve biz olabiliriz,
Eğer seçmiş olsaydık, her birinizi öldürdün; Ama yapman şartıyla
Direniş yok, kan dökmek istemiyoruz ve sahip olduğumuz için üzgünüz
hizmetkarı incitti.  Paranızı ve mücevherlerinizi sessizce teslim edin,
Aktar: reddederseniz, kendimize sahip olacağız.
tören. "

"Sefiller! Benimle ne kadar cüret ediyorsun?" Fidalgo istedi,
öfkeyle.  "Anında emekli olun ve halkımın olmadan geçmesine izin verin
Tolestasyon, yoksa ateş etmelerini emredeceğim. "

"Hark! Fidalgo'ya-bu da vapuring!" Gruptan birini ağladı.

"Direnmeye cesaret edersen, ilk kurban Senhor Fidalgo olacaksın!"
diye bağırdı ilk konuştu.  "Ve kızını hatırla-
Kader kendi başında ol! "

Rahip, "Begone, sefiller! Veya diye bağırarak onlara karşı şiddetle sürdü.
Kilisenin anathemasını ruhlarınızda korkutun! "

"Rahibe hark-vaaz!" Geniş kenarlı bir şapkalı ağladı
Gülerek gözlerinin üzerine çizildi.  "Pooh, Pooh, Senhor Padre, biz değiliz
Ana Kilise'den korkuyor; Bu yüzden nefesinizi boşa harcamayın:
Rahip karşılığında seni lanetlemek için. "

Goncalo Christovao'nun kaşları öfkeyle karardı.  "Vile Miscreants!"
Diye bağırdı, "Bizi korkutmayacaksın. İleri, adamlarım!"

Üstatlarına yakın olan hizmetçiler itaat etmeye hazırlar; ama
Muleteers savaşmaya meyilli görünmüyordu.

"Ah! Öyle mi?" Banditti'nin kaptanını haykırdı.  "Ateş
Aptallar! "

Birkaç atış taburcu edildi; Ama neyse ki, partilerin hiçbiri
yaralı; Ve soyguncular, kılıçlarını çizerek, yüksek sesle koştu
yeminler, ancak Fidalgo ve ikisi tarafından istikrarlı bir cesaretle karşılandı
görevliler-büyük bir beceri ile, her darbe, ona kadar her darbe.
Hizmetçileri her ikisi de silahsızlandırıldı, ama kolu büyüyen, uzunluğunda,
bıçağını kullanan ani bir darbe onu kavradı ve o
Şiddetle yere atıldı.  Rahip, bu arada,
Donna Clara'nın çöpü tarafından kaldı, tamamen istekli görünse de,
bir kılıca sahipti, savaşa katılmak için; Muleteers dururken
müdahale etmeye çalışmadan titremek.

"Bize bu sorunu kurtarmak için daha akıllıca davranırdın,"
Elleri bağlamaya hazırlanırken soyguncuların liderini haykırdı
hizmetçilerin,-birçoğu rahibi katırından sürüklüyor ve
ona aynı şekilde davranmak; Dizlerinin üzerine düşen muleteers,
ve merhamet için ağlamak, her anı boğazlarının kesilmesini beklemek.
Fidalgo yerde sersemlemiş kaldı; Ve soyguncu olduğunda
ilk çöplere yaklaştı, kimin içerdiğini görmek için Donna Clara,
Babasını görmede terörle üstesinden gel, sandığı gibi, öldü,
bayıldı. Ruffian, şaşkın olmayan şaşkınlıkla baktı
hayranlık, adil kızda, şimdi gözleri kapalı, ölüm kadar soluk
kendisi; Ve bir an için bazı atışların vurması gerektiğini hayal etti
onu,-ona dokunmaya cüret etmesini bile engelleyen huşu, nazikçe
Nefes almak onu yaşadığına ikna etti; Ama cesareti yakında geri döndü.
"Çabuk, şimdi adamlarım!" Ağladı.  "Bunların ceplerine bak
beyler ve o Senhoras'ın ağızlarına tıkaçlar
Eğer yapmazlarsa, ormanda duyulacak kadar yüksek sesle çığlık atıyor
Sessiz olmayı ve biblolarını sessizce teslim etmeyi seçin.  .
Bagaj erkekleri bize eşlik etmeli, yüklerini inceleyene kadar
Bizim boş zamanlarımız. "

Banditti bu emirlere uymak için bir an kaybetmedi, ancak onlar
bazılarının yürütülmesinde önemli zorluklar buldu; özellikle
En umutsuzca savaşan hizmetçileri gaging, onlar
süslemelerinin her ayrı makalesini sunacaktı.  Daha çok
Soyguncular edindi, parazitleri o kadar arttı.

Donna Clara şimdi kısmen iyileşmişti; Ve çılgınca görünüyorsun
around,--"Oh! my father, my father!" "Neredesin?" Diye bağırdı.

Sesi sesiyle, yeni bir fikir soyguncuya çarpıyor gibiydi
Lider.  "Ah! Bu adil bayanın yüksek bir fidye getireceğini düşünür"
diye bağırdı.  "Gel, Senhora, daha azını kullanmak için küçümsemelisin
kolay nakil.  Tarmiye edilmeyin, baban ciddi şekilde incinmez "
Daha yumuşak bir tonda ekledi; "Ve sessizce eşlik edeceksen
Biz, ona hiçbir zarar vermeyecek. "

"Seninle git! Oh, nerede?" diye bağırdı genç bayan, bir korku tonuyla.
"Ah, yolculuğumuza devam etmemize izin ver ve babam seni ödüllendirecek."

"Bir Fidalgo'nun vaatlerine güvenmiyoruz, ancak kendimize iyi bak
İhtiyacımız olan ödülleri güvence altına alın, "Soyguncuya cevap verdi." Gel bayan, hayır
daha fazla gecikme.  Çöpünüzü terk etmelisin, çünkü arasından geçemez
yolumuzun yattığı ağaçlar. "
ona dokunana kadar hareket etmeye çalışmayan sevimli kız
İçgüdüsel olarak geri döndü; Ama pençelerde bir güvercin olarak
akbaba; Ve onu ileri sürükleyerek, onu inmeye zorladı
zemin.

Terörle titreyerek, onun biçimini tuttuğunda etrafa baktı
Ebeveyn ve hayduttan koparak, bir çığlık attı,
Onun tarafı, başını kaldırdı ve onu hayata hatırlamaya çalıştı.  Gibi,
Etrafında hiçbiri ile ilgili olarak, onun cansız formunu astı
ebeveyn, tapınaklarını sürükleyerek, soluk yanağını öpüyor ve her birini kullanarak
sevgisinin dikte ettiği onu kurtarma çabası, hatta sertleşmiş
Ruffians durakladı, onu yanından sürüklemeye çalıştılar; ama
Kazanç sevgisi, onların içinde gizli olan daha iyi duygular üzerinde zafer kazandı
şimdilik güzelliğinin sahip olduğu koynlar ve kim
Kaptan gibi görünüyordu, Fidalgo'da tekrar yaklaşıyordu
Geri dönen animasyon belirtileri verdi ve gözlerini açarak baktı
endişeyle kızına.  She uttered a cry of joy, on discovering
o hayat henüz kaldı, duygularına ihale ile ifade verdi
sevgililer; Ancak ruffian, amacından caydırılmayacaktı
İkinci kez ve kolunu ele geçirerek onu yırtmaya çalıştı.  İle
öfkeye direnmeye çalıştığı ince çabalar
babasına daha yakın.  "Eğer erkek duygularınız varsa, olamazsın
Beni babamı bırakmaya zorlayacak çok acımasız, "diye bağırdı." Oh,
En azından onu güvenlik içinde görene kadar bekle. "

"Gel, gel, bu saçma çılgınlık ve çok değerli zamanın israfı,"
Grubun birçoğunu sabırsız tonlarda ağladı.

"Yaşlı beyefendiye bir sallama verin, bu da onu yakında kendine getirecek;
ve anlamasına izin verin, eğer kızını fidye yapmazsa
Üç gün boyunca onu bir daha görmeyecek, "dedi
eğimli şapka. Boşuna adil kız, soygunculardan ikisi onu tuttuğu için acıma için yalvardı
kavrayışlarında, diğerleri şimdi olan babasını büyütürken
durumunu anlamak için yeterince iyileşti.  O eğimli
Hat, teklifini tekrar yaptı, eğer olmasaydı intikam tehditleri
kabul etti.

"Duy beni!" Fidalgo, öfke ve acı tonuyla ağladı.  "Cesaret
teklif ettiğiniz temel öfkeyi veya her birinin intikamını yapmak
Portekiz'deki dürüst adam sizi takip edecek ve yok edecek; Ama yine de,
Daha fazla gecikme kızımı özgürlüğe koyduğunuzda, en ciddiyetle söz veriyorum
Talep için girişimde bulunabileceğiniz herhangi bir miktar.  Kabul ediyor musun? "

"Hayır, hayır, Senhor," diye cevapladı lideri: "Boyunlarımızı riske attık ve
İyi güvenlik ile ödenmelidir; nor do we consider the empty word even
yeterli bir fidalgo.  Bize parayı göndermelisin veya biliyorsun
Alternatif, kızınızı gücümüzde tutarken. "

"Sarcuklar, hayır!" Bu imkansız rıza göstermeliyim! " diye bağırdı Goncalo
Christovao.  "Kızımı kalbine bıçaklamayı tercih ederim ve sonra
Hançeri kendi göğsüme daldır, sana güvenmek yerine. "

"İstediğiniz gibi Senhor; ama size seçim yapmak istemiyoruz.
Burada, bu asil fidalgo'yu bir ağaca bağlayın, hizmetkarları onun etrafında ve
Rahip ona teselli ve belki de biraz
Gezgin geliyor, bu konuda daha iyi düşünmüş olabilir "dedi
Lider.

"Yapmaya cesaret edersin, kötü adamlar!" Fidalgo'yu haykırdı, acısını
en yüksek perdeye yükseldi.  "Çocuğumu veya intikamını serbest bırak
Cennet başlarına düşecek. "

"Onu gag, gag!" Grubun birkaçını sürüklerken ağladı
onu bağlamak için bir ağaca doğru.

"Eğer şeytanlardan daha azsanız, beni duy!" Diye bağırdı, koyduğu gibi
Bir kenara, yüzünün yakınındaki kaba eller.  "Bırak kızım ve
Görevlileri özgürleşir ve ben kalırken fidye iletecek
seninle. "

"Ah hayır, Senhor!" Kaptana cevap verdi; "Şüphesizsin çok
değerli ve önemli kişi; Ama bu hiç cevap vermez
amaç.  Bize devam etmemiz çok daha fazla sorun yaratırsınız; Ve eğer, herhangi biriyle
Şans, fidye gelmedi, sonuçta seni sadece öldürebiliriz
İntikam, adil kızın bazı kişilere büyüleyici bir eş yapardı
biz.  Anlıyorsun Senhor!  Gururunu biraz düşürdüğünüzde
Bizi dediğiniz gibi, kayınpederiniz.  Düşünmek
O.  Bunlar bizim şartlarımız; Ve onları değiştirmiyoruz.  Yine diyorum
Bu çılgınlığı yapmış olmalı.  Tüm partiyi toplayın ve lanetler
Onları, bayanı tutarken. "

Banditti, liderlerinin emrine göre, şimdi çalışmaya başladı
Earnest, Fidalgo, Rahip ve Hizmetçileri Ağaçlara Bağlamak
birbirinden biraz uzaklık.  Daha sonra muleteers tedavi ettiler
Aynı şekilde, gözyaşlarıyla, hayvanlarının kaybını da tüketen;
Ama kadınların dönüşüne geldiğinde, biri almak için zıt
Ağzından çıkar, duyulacak kadar yüksek sesle bir çığlık kurdu
distance of a mile, to which she continued to give reiterated utterance,
o kadar cesur bir şekilde mücadele etmek, o uygulamadan bir süre geçti
Kadınların çok büyük bir isteksizlik olduğu söyleniyor, değiştirilebilir.

"Kaçmaya çalışmayın, Senhor Fidalgo," dedi soygunculardan biri
Goncalo Christovao'ya yaklaşıyor ve uzun bıçağını çiziyor, o
havada gelişti.  "Aynı derecede kolay kesebileceğimizi unutmayın
Boğazınız yaşamanıza izin veriyor ve azizlere bunun bizim olmadığı için teşekkür ederiz.
bunu yapmak için ilgi.  Bazıları şüphesiz sizi geceden önce serbest bırakacak
Yaklaşımlar, aksi takdirde kurtları oldukça zahmetli bulabilirsiniz.
Adeos. "

Donna Clara, çok fazla terör ve ajitasyonla boğulmuş
hafif bir çığlık at, sahnenin pasif bir seyircisi olarak kaldı,
tehlikesinin kapsamını neredeyse anlamıyor; Ne kadar
Banditti'nin kaptanı onu atına kaldırdı,
Biline dönün ve o zaman bile onun için daha az endişe duydu
Babasının güvenliğinden daha çok kendi güvenliği. Soyguncular, gezginlerin her birini etkili bir şekilde yırtıp
Muleteers'ın sahip oldukları birkaç parayı teslim etmesini sağlamak
ganimetleri ve bagaj erkeklerini bir araya getirmek bir yol aldı
ormandaki ana yoldan çıktı.  .
Kaptan sonuna kadar kaldı, hiçbir şeyin geride kalmadığını görmek için; Ne zaman,
Donna Clara'yı eyerinde önünde taşıyan, dualarına sağır ve
Enteraties ve babasının acı çeken bakışlarından bağımsız olarak,
atının başı arkadaşlarını takip etmek için.

Cilt 1, Bölüm IX.

Kalbin bazı duyguları o kadar yoğun ki dilin sahip olduğu
Onları tanımlamak için yeterli güç sözü yok; Ve tutku buydu
Gururlu Fidalgo'nun koynunu kırdı, kızını görünce
Sevdiği, kendi bir parçası, bu kadar da sefiller tarafından gerçekleştirildi ve
farklı malzemelerden oluşan olarak baktığı düşük
kendisi.  Pazibe olan şehitten çok daha kötü acı çekti
ayağa kalkmaya mahkum; ve daha ziyade çocuğunu yırtılmış mıydı
ormanın vahşi hayvanları, bu şekilde kanunsuz şiddete maruz kalmak
böyle adamlar.  Öfkesinin acısı onu neredeyse duyumdan mahrum etti ve
yaşamın kendisi; Ama soyguncu şef ona dikkat etmedi,
Bir alaycı gülmeye söz ve zafer ve bir bakış atma ve
ağaçlar arasında kaybolurken omzunun üzerinden alay;
Aynı anda, bir izci olarak tutulan gruplardan biri ne zaman
Yol boyunca bir mesafede, bir
Öfkeli oran; Ve kaptanı algılarken, "Uç!" "Uç!
Tehlike yakın.  Bir atlı parti topuklarımın üzerine yakın. "Bunlarda
Soyguncu, uzun mahmuzlarını atının kanatlarına daldırarak çağırdı
Kalın büyüyen ağaçlar arasında, ardından izci ile
Tamamen gizlendikleri ormanın derinlikleri.

Donna Clara'nın terör ve umutsuzluğunda, Donna Clara'nın söylediği hafif çığlıklar
henüz duyuldu, bir süvari yaklaştığında,
en üst düzey hız ve babanın kalbi endişeli ile tekrar ısınır
çocuğu için succor umudu; çünkü o uçarken bile
Görünüş ona bir rütbe cavalier ısırdı, onu dört takip etti
Hizmetçiler arkada kısa bir mesafede.  Steed'de ne zaman dizildi
Goncalo Christovao'nun bağlı olduğu noktaya yaklaştı ve
sökmek için.

"Beni düşün, Senhor," diye bağırdı Fidalgo.  "Ama acele
sağa giden yol ve kızımı elinden kurtar
onu taşıyan ruffians. "

O anda ormandan hafif bir ağlama duyuldu, ne de gerekli
Cavalier diğer indüksiyon, öne doğru ilerlemek için
Ağaçlara doğru ilerlerken eliyle işaret ederek ilerledi.
Bağlı kalan parti, onları biri olan hizmetkarlarına belirtmek için
O geldiğinde, atından sıçradı ve serbest bırakma konusunda kendini meşgul etti
Onları, geri kalanı ustalarından sonra ormana koşarken.  HAYIR
Fidalgo kendini özgürlükte buldu, bir kılıç almaktan ziyade
yerde bırakılmıştı,
kızı taşınmıştı, ardından sadık Escudeiro,
Bir sonraki kişi bağlarından serbest bırakıldı.  Geri kalan hizmetçiler ve
Rahip yakında Muleteer'lardan bazıları gibi Liberty'ye geçti.
Eski, efendilerine katılmak için acele ediyor, tamamen unutuyor,
Haste, kadınları serbest bırakmak; Ama neyse ki onlar için, Muleteers
ya daha fazla cesaret vardı ya da tehlikeye girmek için daha az endişeliydi.
Rahip de aynı yönde takip etti, koyu lanetleri mırıldandı
Soyguncuların kafalarında. Muleteers tarafından serbest bırakıldığında, eski
Hemşire neredeyse duyarsız bir durumdaydı, terörden tehlike
genç suçlaması; Ama genç kadınlar, kollarından önce bile
Özgürlükte ayarlayın, ağızlarına sahip olmak için en önemli jestler yaptı
mendilleri temizledi, bu kadar belirsiz bir şekilde onlara itildi
Operasyon, ünlü Baron olarak daha erken gerçekleştirilmedi
Munchausen'in boynuzu, ateşin yanına getirildiğinde tonları ortaya çıkardı
Kışın donduruldu, bu yüzden sanki değişiklik yapmak için havalandırma verdiler
Zorunlu sessizliği için, en delici çığlıklara, biri deniyor
diğerini ses yüksekliğinde ve sayılarında geride bırakmak, böylece
Soygunculardan yeni bir saldırı geçirdikleri düşünülüyordu,
arkadaşları tarafından serbest bırakılmak yerine.  Yaşlı hemşire kendini fırlattı
Yerde, terörüne gözyaşlarına yol açıyor.  "Ah çocuğum! Canım
Çocuk! "Ağladı;" Onu yırttılar ve onu asla görmeyeceğim
Daha."

Şimdi gelen genç Cavalier'in seyrini takip etmeliyiz.
Fırsat, eylem mahallinde; Gerçekten de gerçek yazmıyor muyduk
Tarih Bir romantizm yerine, onu getirmemiz gerekebilir
sadece dramatik etki için; Ama okuyucularımıza, içinde
Bu, diğer her durumda olduğu gibi,
hacimli, oldukça okunaksız el yazmaları olsa da,
Sonsuz emek, mevcut ciltleri ortadan kaldırıyoruz.  Belki de,
Maceralarına daha fazla ilgi gösterilebilir, öğrendiğinde
Don Luis d'Almeida'dan başka bir şey yoktu, Lizbon'dan ona doğru yol
Pedro ve diğerleri eşliğinde Coimbra yakınlarındaki Peder Quinta
görevliler.  Önemli bir riskle, ağaçların arasında dörtnala koştu,
Hizmetçilerinin takip edip etmediğini görmek için başını bile çevirmedi, bu yüzden
Saygıdeğer görünümlü kişinin kızını kurtaracaktı
bağlı olduğunu gözlemlemişti.  Dikkatli olabileceği gibi, karmaşıklığından
çalılıklar ve ağaçların yakınlığı, çok yavaş ilerleme olabilir
Soyguncular gibi herhangi bir şekilde yer alan insanlar tarafından yapılan ve bu nedenle
Don Luis onları kısa algılamadan önce üç dakika geçti
Önceden mesafe, bilinçsizdirler, duymamaktan
Atların yumuşak çimlerindeki toynakları, takip edildikleri.  O öyleydi
keşfedilmeden önce onlara yakın yaklaşmayı etkinleştirdi, ne zaman,
Sadece bir adam, tüm grup atlarında rejined, engebeli
Onu kesmek amacıyla tekerlekli, liderleri sipariş ediyor
ateş etmemek, kollarının raporu nerede olduklarını göstermelidir
: ama ona saldırmaya çalışan ilk kişi onun için çok para ödedi
Temerlik; Çünkü kılıfından bir tabanca çizerek, taburcu etti ve
Ruffian atından düştü.  Bu başarı biraz kontrol etti
Onunla kapanışın geri kalanı ve aynı zamanda çizdi
hizmetkarlarının dikkatini çekti.  Neyse ki onun için de
Silahlarını ateşleyen soyguncular onları yeniden yüklemeyi unutmuşlardı ve
Bunu yapmadan önce, görevlileri atlarına çağırıyorlardı
ağaçların arasından.  Banditti, bunun üzerine,
parçalarını yeniden yükleyin; Ama Don Luis, bunun vereceği avantajı görmek
Onları, kılıcını çizdi ve en başta koştu, cesareti tarafından heyecanlı
Aralarındaki bayanın ışık elbiselerini gören ağaçlar
Bir seferde ona saldırmayı önlemek için kalın bir şekilde büyüyor.
Grubun kaptanı şimdi yaklaştı, hala bayılma formunu elinde tuttu
Donna Clara'nın kavrayışında.  "Ateş, sen aptallar!" Ağladı.  "Boş ver
Damiao'ya vurursan.  Yardımcı olunamaz; Çünkü kesileceğiz
Detay, eğer Yon Daring Madman'dan kurtulmazsak.  Ateş!"

Partisinden ikisi itaat etti; Ama amaçları belirsizdi ve toplar
yakınlarındaki ağaçlara vurdu. "Yine ateş!" diye bağırdı kaptan; Ve bir diğeri yükledi
Parçası, taburcu etti; Ama bu bir arkadaşın yok edilmesiydi;
Damiao'nun atına çarpan top için hayvan düştü ve Don Luis,
kendini kurtarmadan önce ruffian'ın kafasına bir darbe yapmak,
Leydi'nin esirinde öfkeyle sürdü.  Üç takipçisi
Aynı zamanda, grubun geri kalanına tam meslek verdi,
Bununla birlikte, hala sayıca üstün olan; Ve onların cesaretine rağmen
arkadaşlarının kaybı ile biraz azaltıldı, ancak umutları
ganimetlerine sahip olmak onları indükledi,
Savaşa devam etmek için eğimli şapka.  Haydut şefi,
Adil ödülüydü, tamamen savunamazdı
Don Luis'in öfkeli saldırısından, onu onun gibi müdahale etmemiş olsaydı
kalkan; Fakat genç Cavalier bu nedenle şaşkına dönmeyecekti; Çünkü, değiştir
Aniden kılıcını dizgin eline ve öne eğilerek, öyle
Soyguncu, o soyguncu, belden etrafına sünnetle sıkıştırdı.
Tamamen şaşkınlıkla alındı, tutulmasını bıraktı ve onu tuttu
Kurtarıcısının önünde güvenli bir şekilde oturdu.
savunması için silah; Don Luis, kılıcını tekrar ona değiştirdiğinde
sağ el, ona omzuna bir darbe aldı, tamamen devre dışı bırakıldı
daha fazla direnişten.  Pedro tabancasından bir atış yaptı
Aynı şekilde onu eğimli şapkayla ağır yaraladı; Ve bağırışlar
Goncalo Christovao ve görevlileri, şimdi duyuluyor, banditti
Cesaret kaybetti ve atlarını çevirerek, yaralılarından sonra dörtnala
Lider, Don Luis Master'ı Alanın Ustası, tüm ganimetle bırakarak,
Onlar hakkında taşıdıkları mücevherler ve para.  Adil suçlamayla
Kollarında tutulan, takip etmeye çalışması imkansızdı; ne
Bir arayışta görevlilerinin hayatını riske atmaya uygun mu?
hangi, soyguncuların muhtemelen iyi tanıştığı düşünülürse
Ülke, şüphesiz meyvesizdir.

Sadık Pedro atını tutarak, Donna Clara'yı nazikçe kaldırdı
Yere, şimdi, ilk kez aşırı güzelliğini gözlemledi;
Ve kalbini tüm kadın cazibe merkezlerine hayal etmiş olsa da,
Daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini kabul etmeye yardım edemedi
Bu kadar önemli hizmeti verdiği adil kız.
"Korkma, bayan," dedi duygularıyla modüle edilmiş bir tonda; "Sen
Tüm tehlikelerden arınmış ve babanız da zarar görmez.  Bak, işte o
Sizi güvenliğinden emin olmak için geliyor. "

Konuşurken Fidalgo olay yerine geldi ve Don Luis'in kalbi attı
Donna Clara olarak yeni, tanımsız hislerle hızlı, tüm onu ​​unutarak
Babasını güvenlik içinde görme, ileri fırladı ve
Onu ihale kucaklamaya katlarken boynuna ağlayarak düştü.  İçin
Birkaç dakika, onların
Çok derin, çok hassas olan sevinç duyguları, gerçekten de
kelimeler; Baba, onun güzel yüzüne bakarken
kızı, kollarına girerken,
Aldatılmadığını garanti etmek için bir bakış sormak.  -Den
Uzunluk, Fidalgo Don Luis'e bu onurlu hava ile hitap etti
Gerçek asaletin adamını işaretler.

"Senhor, bana tahmin edilemez bir fayda sağladın," dedi: "
Ben daha uzun süre cehalet içinde kalmıyorum,
Ancak hiçbir kelimenin yapamaması
ifade etmek."

"Ah! Minnettarlıktan bahsetme Senhor," diye yanıtladı Don Luis: "Ben kim
Bu kadar adil birine hizmet ettiğim için mutluluğumdan memnun olmalıyım
Ve kızın kadar güzel.  Benim adım Don Luis d'Almeida. "

"Ah! İtibarı iyi bildiğim birinin oğlu," diye yanıtladı Fidalgo.
"Ve gerçekten çok mutluyum, kimin çok büyük bir ağırlığı
Minnettarlık uygulandı.  Benim adım da, muhtemelen duymuş olabilirsiniz;
Goncalo Christovao. "

"Çok ünlü bir isim duyamadım Senhor," diye yanıtladı
Don Luis; "Ve benim memnuniyetim kim olduğumu bilerek iki katına çıktı
"Fidalgo iltifat karşılığında eğildi,
Çok memnundu; ne de tahminini artıramadı
ödeyen kişi.

"Ama affet beni, Don Luis," dedi; "Artık burada kalmamalıyız;
Çünkü bu sefiller herhangi bir ihanet yapabilir ve ateşe dönebilir
uzakta bizim üzerimizde. "

"Haklı olarak gözlemliyorsun Senhor; artık burada gecikmeyeceğiz," diye yanıtladı
Don Luis; ve bir tarafta Donna Clara'ya desteğini sunarken
Babası ona diğer tarafta yardım etti,-ona teşekkür ederek onu ifade ederek
Gallant Teslimatçısı kelimelerden çok daha fazla,-onu yürüttüler
çöplerin bırakıldığı noktaya doğru; Hasta katırları
Affray zamanı boyunca sessiz durdu.

Muleteers, zevk bağırıyor, dağınıklarını topladılar
Bir daha hiç görmeyi beklemedikleri ve yoğun bir şekilde istihdam ettikleri canavarlar
kendileri çöpleri ve bagajları haklara koymak.  Ayrılmak
Kurtlar için yiyecek olarak katledilen soyguncunun gövdesi, hizmetçiler sürüklendi
Yaralı olan arkadaşını, bunlardan biri, daha insancıl
diğerlerinden daha fazla, derin bir yaradan akan kanın durdurulması
Omzu, ama boşuna; Yine de adam, kendini hissetmesine rağmen
Ölmek, Banditti'nin geri kalanına saygı duyan hiçbir bilgi vermezdi.
Rahiple karşılaştıklarında yola yakınlardı; ve
Yaralı soyguncu, büro elbisesinde bir kişiyi görüyor, ciddiyetle
Din teselli verilebileceğini kabul etti
o.  Rahipten bir işarette, bu nedenle bankaya yerleştirildi,
yola bakan ve emekliler emekli olan kutsal adam diz çöktü
onun tarafı, günahlarının itirafını duymak, daha önce yapabiliyordu
Tatmin edici bir abartma konforunun hiçbirine sunulmaması; Ama detay
önemli bir zaman işgal etti; Onun peccadilloları için, ne yazık ki! hayır
hafif büyüklük, ne de çok az ilgi, görünüşe göre
Dinleyicisinin yüzünü aşan ciddi dikkat.  .
Soyguncu, bazı yüksek karakterlere birçok karanlık bir impütasyon attı
Kimin teşvik ettiği alemdeki rütbe ve etki
Çeşitli vahşetler, ancak çıkarılmamış ve anlamsız.  "Şimdi baba," dedi
Ölmekte olan adam, "Beni en çok bastıran bu günahlardan kurtar
Ben ve daha sonra geri kalanını itiraf edeceğim. "

"Öyle değil, oğlum," diye cevapladı rahip; "Açık bir taburcu olmalısın
vicdanınızın; çünkü henüz bir kalbe dayanamayabilirim
iniquity ile yüklendi. "

"Ah! Baba, ölüyorum ve sefil bir günahkar olduğumu hissediyorum!"
adamı zayıf bir sesle boşalmış; "Ama yemin ettiğim bir tapu var
Hiç kimseye açıklamamak için, yeminimi kırmayabilirim.  Ah! bana ver
Sonra, abartma, ölüyorum. "

"Bu olmayabilir," diye cevapladı rahip; "Günahkarlara yapılan yeminler
Kendimiz, kötü bir amaç için, bir bakan tarafından iptal edilebilir
Din, suç için çile yapmanın tek yolu olarak. "

"Bu bir kan tapusuydu baba, ama kendim yapmamaya çalıştım
anlaşma; bir başkası beni yoksulluğumun yapamayacağı rüşvetle kışkırttı
Direne ve ben asla açıklamamaya yemin ettim. "

"Bu tür yeminlerin değerli olduğunu söyledim!" Rahip hevesle haykırdı.
"Gel, acele, son anların yaklaşıyor, ne zaman olacaksın
Binlerce ve Binlerce ve
Binlerce yıl, bir kitle olmadan ruhunuzun yaslanması için, eğer
Bir kerede sürekli yanan ve dipsiz çukura gitmiyorsunuz,
Kesintiler ve Heretics. "

Adamın saçı, işkence resminde dehşetle duruyordu
hayal gücüne teklif edildi; Göz küreleri çılgınca yuvarlandı, sıkışık
Bir an için eller yere dik oturdu ve sanki
tamamen yükselmek üzere.

"İtiraf edeceğim, itiraf edeceğim!" "Yeminimi kırsam da. Beni büyük bir rüşvetle işe alan genç Conde de San Vincente twas
tapu yap.  Sevgileri kazanmaya çalıştığı bir bayan vardı, ama
Kocası-Oh, baba, neredesin?  Soğuk alıyorum-çok soğuk! "
adamı ağladı.

"Kocası kimdi?-Onu kızdırdın?" diye sordu rahip
Ölmekte olan seferin üzerinde.

"O'ydu"-ama titreyen asılı adı telaffuz edebilir
Dudaklarında, yüksek sesle bir çığlık attı ve konvulsif bir ürperti ile,
cansız bir ceset geri düştü.  Ancak rahip için yeterince duymuştu
amacı; ve söylemek ya da söylemek gibi davranmak,
Beden, yerden yükseldi ve bazı hizmetçiler ortaya çıkıyor, bir
Onlardan ölü adamın çarpık özellikleri üzerine bir pelerin attı.

Açıkladığımız korku sahnesi yürürlüğe girerken Don Luis
dağınık süvari için düzen restore etmek için aktif olarak kullanılmıştır;
İlk bakımı Donna Clara'yı çöpüne yerleştirecek,
Eski Gouvernante ona eşlik etti.  Fidalgo çok fazla yaralandı ve
atını yeniden monte etmek için yoruldu ve bu nedenle onun içinde oturdu
yavrulamak; İki yaralı erkek hizmetçisi üçüncü sırada yer alırken
Dişiler birincisinin katırlarını monte ettiler; katırlarından biri
Dördüncü çöp yaralanmış, bir yükü destekleyemediler.

Bu çeşitli düzenlemeler yapılmış; Fidalgo, birçok
Minnettarlık ifadeleri, kurtarıcısına veda ederdi; Ancak
Don Luis, tugayların tekrar geri dönebileceğinden korkuyor, ısrar etti
Onu ve kızını yoldaki en yakın kasaba olan Leiria'ya eşlik ediyor
Lizbon'a, eğer düşünülürse, bir korumanın temin edilebileceği.  "BEN
Eğer bir şövalye olarak sahne almalı ama bir şövalye olarak, bırakırsam
ormanın ortasında, "dedi Don Luis;" Birkaç saatlik gecikme
benim için hafif bir sonuç var ve mutlu bir şekilde biraz daha olabilirim
size hizmet. "

"Nezaket teklifini reddedemem Senhor," diye yanıtladı Fidalgo,
kızına işaret ediyor.  "Kızımın iyiliği için en çok
Kabul edilebilir, henüz güvenliği için titremem. "

Gereksiz olmak için daha fazla gecikme, parti tekrar harekete geçti, Don
Luis şimdi Fidalgo'nun çöpünün yanında ve Ever and Anon,
Aksine önceki niyetlerine rağmen, yaklaşmak
Donna Clara'nın alarmından kurtulup iyileşmediğini sormak için ve
korku için başka bir nedeni olmadığını garanti etmek; Bir güvence
ki, çok yakışıklı bir süvari dudaklarından ilerliyor ve söz
Saygılı bir nezaketle, örtük koyamadı
kendinden emin.  Ancak sözlerine rağmen, sabit kaldı ve
her tarafa dikkatli bir bakış, ayrıca özel talimatlar vermiş
Kendi insanları ve Goncalo Christovao'nun kollarına sahip olmak için
ani saldırı için hazır olma.  Duyarsız derecelerle yönlendirildi
Fuar arkadaşı ile konuşmaya daha fazla girin ve konuşurken,
Sözleri yeni bir ruhla canlandırıldı; Geçmişin tüm düşünceleri
Güller tekrar ona geri dönerken aklımdan sürgün ediliyor
Korku ile ağartılmadan önce yanaklar, yumuşak gözleri garip ve
tanımsız mutluluk.

Don Luis, Fidalgo'ya hitap etmek için devam ederken, yaşlı hemşire
görünüşü hakkında yorum yapın.  "Ne kadar yakışıklı bir genç cavalier bu,"
dedi; "Çok cesur,-neden hizmetkarlar onlardan on kişi öldürdüğünü söylüyor
Kendi eliyle tugaylar!  Ne asil bir yüzüne sahip! böyle
Köpüklü siyah gözler! Ve bizden sonra kaç tane kibar soru yaptı
sağlık!  Ah! Benimki korku tarafından sarsıldı.-Yakışıklı değil mi? "

"Sence öyle mi, iyi hemşire?" Donna Clara'ya bilinçsizce cevap verdi.  "BEN
Bakmadım.-Çok cesur ve çok iyi, eminim. "

"O ve çok cesur," dedi hemşire.  "Ne kadar az genç
Beyler bizi korumak için geri dönme zahmetine girerdi.  Ne
Yazık o evli! "

"Evli!" diye bağırdı Donna Clara; Ve kalbinde bir batma vardı
Ve yanağının tekrar solgun olduğunu hissetti, nedenini bilmiyordu. "Eğer evli değilse, yakında kuzeni Donna Theresa'ya olacak
D'Anora.  Adını duyduğum anda öğrendiğimi hatırladım
her şey, babasının temizlikçisi Senhora Anna'dan
Doğum yeri Oporto yakınında ve onu biraz görmek için geri döndü
zaman önce. "

Yaşlı bayan bu şekilde devam ederken, konuşmasının konusu
yine çöpün yanına doğru sürdü; çünkü olağanüstü
Görevli ona saygı duyan sık sık sorgulamalar yapmayı düşündü
Genç hanımın sağlığı.  Şimdi, birçok insan Don Luis'in böyle olup olmadığını soracak
aniden unutulan Donna Theresa ve tüm kederleri; Ve biz olsa da
Mükemmel kesin olarak, bu soruyu cevaplayamaz, ancak güçlü olmamız
Şüphesiz, o zaman için çok az düşündüğünden şüphelenmek için
ya biri ya da diğeri; ne de o andan itibaren
kurtarmak için ileriye doğru ilerlerken mahmuzlarını atının yanlarına fırlattı
Donna Clara, tugayların gücünden ve şimdi olduğu gibi onun yanından geçti
yan, onun güzel yüzüne bakıyor ve onunla ilgili olarak
Koruma için ona güvenerek, tüm doğanın nasıl olduğunu bilmiyordu
aniden daha parlak bir kıyafet varsaymış gibi görünüyordu ve ağırlık
kalbinden kaldırıldı.  Ancak, kimseye yalvarmamalıyız.
ya bayana aşık olduğunu ima etmek anlamına gelir ya da
ilk bakışta ona aşık olduğunu; Çünkü tüm insanlar
olgun yargının, eğer mümkünse, tek başına olabileceğini kabul edin
çok aptal gençlere; ve böyle bir çılgınlığın açıklamalarının
sadece en saçma ve abartılı romantizmlerde bulunacak.  İle ilgili
Bu nedenle, mezar bir tarihte, mevcut çalışma gibi,
Böyle bir şeye ipucu vermek için bile girişim değil; Ve onun ile ilgili olarak
kuzeni için sevgi, ona davrandığı unutulmamalıdır
büyük zulüm ve aldatmaca ile; Ve o genç kalpler, ancak onların
Sahipler onları canlandırabilir ve blighted olabilir, çok esnektir ve
Doğayı canlandırmak, ılık güneş ve baharın güler yüzlü duşları gerektiriyor
tazeliklerini ve çiçeklerini düzeltmek için.

Ancak, Don Luis tekrar yanına doğru ilerlediğinde
çöp, düşünceleri adil yolcudan başka bir konuda yoksun,
Ve eğilmek yerine hafif bir hayal kırıklığı hissi hissetti
Neler iletişim kurması gerektiğini duymak için ileri, ona geri döndü
koltuk.  "Korkarım Donna Clara yaşadığı her şeyden yorulur" diye
gözlemlendi.

"Evet, Senhor," diye yanıtladı, yarım önlenmiş bir gözle, "Gerçekten, ben de var
Yine de terörden neredeyse hiç kurtuldu, ancak olmanın aptalca olduğunu biliyorum
daha fazla endişelenmiş; Ama-- "ve devam etmekte tereddüt etti.

"Biliyor musun, Senhor Don Luis," diye bağırdı yaşlı hemşire, konuşmaya istekli,
ve aynı zamanda suçunun utançını hafifletmek için, "
çok şey duydum ve seni mükemmel bir şekilde tanıyor gibi görünüyor,
Yine de seni daha önce hiç görmedim.  Ah! Senhor, ben de senin
Adil kuzeni Donna Theresa ve sizinle olmadığına şaşırdım; Ben için
Bundan önce evli olacağını düşündüm. "

Donna Theresa'nın adına bir bulut Cavalier'in kaşından geçti.

"Yanlış bilgilendirilmiş olmalısın Senhora," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Benim
Kuzen Tavora Marquis ile nişanlanıyor. "

"Ah! Affedorum Senhor," dedi yaşlı hemşire; "Umarım yok
sorudan rahatsız; Ama onun çok sevimli bir genç olduğunu duyuyorum
bayan."

"Ah hayır, hayır, kırılmadın," dedi Don Luis,
Çöpün tarafı, yanağında yanan allık göstermekten kaçınmak için
Bu kadar hafif bir şekilde ifade edilen bir olay duyduğunda,
dünyaya.  Sözlerinin Donna üzerindeki etkisi çok farklıydı
Clara; çünkü bekar, ister nişanlı olsun ya da
evli, ona tam bir kayıtsızlık meselesi olmalı, ancak
Bazı huzursuz hisler göğsünden çıkarıldı ve yine
artık onun yanında olmadığını fark ettiğinde konuşmak için öne eğildi. Don Luis çöpe tekrar yaklaşmadan önce bir saatten fazla geçti.
Hangi dönemde genç bayan bilinçsizce bir dizi yeni izin verdi
daha önce hiç bilinmeyen duyumlar, mülkiyeti alacak
kalbinin; ve tatlılığı olan bir gülümsemeyle dönüşünü memnuniyetle karşıladı
bir stoacı koynunu yumuşatmış olabilir-ve kesinlikle onun cesur
Teslimatçı bir değildi.  Yolculuğun geri kalanı için yapmadı
Çöpünün yanını bir seferde birkaç dakikadan fazla bırakın,
Her zaman memnuniyetle tekrar geri dönüyor; Ve ortaya çıkmış olsalar da
Çamların karanlık ormanından önceki zaman ve bir
nispeten kalın peopled ülke, böylece tüm brigand korkusu
sürüldü, ancak partiye eşlik etmekte ısrar etti
Günlerinin yolculuğu.  Gezginler bir tepenin tabanına sarılırken,
Akşam güneşinin parlak ışınları,
Bir zamanlar Leiria'nın gururlu kalesinin en üst kuleleri; hangisi, üzerinde duruyor
en eski en eski kuzeyde yer alan bir seçkinlik zirvesi
kasaba, şimdi onların görüşüne göre patladı, bir tepeler amfitiyatrosuna eklenmiş,
Gülümseyen, iyi yetiştirilmiş bir vadiyi çevreliyor.  Etrafında saran bir yol
Tepenin ayağı onları kasabanın dar sokaklarında gerçekleştirdi,
yok olsa da, Goncalo'yu talep eden bir Fidalgo'nun evine
Christovao orada meskenini almak için.

Don Luis akşamı Fidalgo toplumunda geçirdi ve
kız çocuğu; ne de tahmininde kazandığı zemini de kaybetmedi
herhangi biri; Rahip onu kaşlarını çattı, bir
O'nun karşısında ve her kelimesinin her ifadesinde links gözlü saat
Diye söyledi: ancak tüm parti yorgunluk ile üstesinden geldi, memnun oldu
dinlenmek için erken bir saatte emekli olmak.

Güneş zaten kasabanın duvarlarının üstünde yükselmişti
Sabah, Don Luis atlarını sipariş etmeyi düşünmeden önce ve o zaman
onu görene kadar beklemek için ortak bir nezaket eylemi
Donna Clara'nın görevlilerinden, bayanlarının nasıl doğduğunu sormak için
Yolculuğun yorgunlukları ve sonunda, kara gözlü bir soubrette
Merdivenlerden aşağı at, yakışıklı yabancıyı konuşurken tuttu
karşılığında soruların bolluğu, ne de acı çekmemesini umarak
Herhangi bir şekilde ve genç metresinin olacağından emin olarak bitirerek
Oldukça kırıldığı için, ona tekrar izin vermeden ayrılırsa emin hissetti
Ona galentry için bizzat teşekkür etmek.  Bu gözlemler, yapmalıyız
Açıklama, tamamen küçük hanımın kendi fikirleriydi; Tabii ki Donna
Clara, Don Luis'i onun üzerindeki yolculuğunda geciktirmeyi hayal etmezdi.
hesap; Ama soubrette değil, sadece oyunculuk yapıyordu
Metresine doğru başkalarının yapmasını istediği gibi
kendini; çünkü sınıfının ne kadar hızlı algılara sahip olduğu dikkat çekicidir
Bu konularda.  Bu nedenle reddedecek kadar galak olamazdı
talebi ve sonra da ona ödemesi gerektiğini söyledi.
Henüz uykusundan yayınlanmamış Goncalo Christovao'ya saygı
daire.  Bir süredir çizim odasını izlemişti
oldukça sabırsız adımlar, kapıya bakarken açıldığında ve Donna
Clara ortaya çıktı, onun tam ve zarif perdelerine sarıldı
seyahat elbisesi, narin yanaklarında hafif bir solgunluk, gözleri yumuşak
ve sıvı ve onun gibi hafif bir bashourness ile
odaya ilerledi.  Her zaman daha parlak bir halo var gibi görünüyor
tazelik ve saflık, genç ve masum bir kızın etrafında dolaşıyor
önce sabahın erken saatlerinde sevinç gülümsemesiyle selamlıyor
Öğlenin parlayan güneşi, kavurucu kirişlerini başına attı
Güzelliğinin Seraph benzeri parlaklığını aydınlatın. Gerçekten çok güzel, Donna
Clara Don Luis'in gözlerine, bir an için kan olarak görünüyor
hızla kalbinden koştu, bilinçsizce,
hayranlık istemsiz; Ancak, her zamanki tarzını kurtararak yaklaştı
Zarif nezaketle, acı çekip çekmediğini sormak için
Bir önceki günün terör ve yorgunluğu.  Tonlarında cevap verdi
gümüş yumuşaklık, dudaklarında ışıldayan tatlı bir gülümseme ve konuşurken,
Gözleri özelliklerinin üzerinde dolaştı, her soyunu baskıladı
belleğinin tabletlerinde silinmez.  Bilmese de, hiçbiri
yaş, keder, ne de deliliğin kendisi, sahip olduğu güzellik imajını etkileyebilir
çizilmiş.  Yıllar geçebilir, kendi gözleri loş büyüyebilir, o güzel
Form solabilir, ama orada kalırdı, değişmez, aziz ve
Sevildi!

Yaşlılık bizi çalmış olsa da, bizi ne somurtkan ne
Serbest ve henüz yeni günlere kadar tekrarlamaktan zevk alabiliriz
Bizim gençliğimiz, güzel bir yüzümüzde bir izlenim bırakma gücüne sahip olduğunda
kalpler; Ve böylece kendimize canlı bir şekilde resim yapabiliriz, bunların çoğunu gördü
Belki ama bir kez, aniden bizim görüşümüze göre patlayan, bir resmi gibi
Titian's, asla unutulmayacak; Ve tarif ettiğimizlerden
Adil yaratıklar okuyucularımıza tanıtacağız.  Şimdi tekrar var
Aynı şekilde tanıştık, bir küçük kız kardeşin kişisinde ya da bir
kızı, ya da belki de duygular dışında akraba ve
her zaman yüzlere benzer bir ifade veren eğilim.
Bazen de, kendimizi eşlik ettik, değişti, ne yazık ki! ondan
Bir zamanlar bildiğimiz melek sevgisinin yaratığı;-Güller ondan kaçtı
Yanaklar, Sylph benzeri form artık orada değil; Daha fazla onun yumuşak duymuyoruz
gümüş ses; Ama yakında bazı eski tanıdık ifadeler, biraz referans
Geçtiğimiz günler, eski görüntüyü tüm parlayan renk tonlarında çağırıyor
Sevgilerlik ve gençliğimizin tekrar geri döndüğünü ve bir kez daha yaptığını görüyoruz
Keyifli kahkahalar ve peri müziği gibi ses yüzüğünün tatlı notaları,
kulaklarımızda.  Bu nedenle, birincisini boyamaya saygı duyuyoruz,
Sanatın en ilahi olanı; çünkü müzik, el veya
Ses başarısız olabilir; Şiirle dil değişebilir veya kaybolabilir ve
Kelimeler duyulara hiçbir anlam getirmez; Ama resim hayatta kaldı
krallıkların yok edilmesi, ulusların dağılması, bir insan
Dil ve çok isim vefat ederdi, ama yapımlar
Bu sanatın tarihlerini anlatmaya devam ediyor.  Kim bakmadı
Biraz güzel, neredeyse konuşan, bir portreye rapture veya
Belki bize sonsuza dek kayıp?  Daha önce durduğumuz gibi görünüyorduk
onunla sohbet etmek; Gözler ile yanıyor gibi görünüyordu
Akılın gizemli ışığı ve hareket edecek dudaklar; Ve bizde
Fantezi duyduğumuz kelimelere cevap verdi!  Şiir veya müzik bunu yapabilir mi
Sihirli efekt?  HAYIR; Kendi cazibeleri var-ve oh! Bizim ne kadar güçlü
Ruh itiraf ediyor! Ama hepsini birleştiren resimler gördük,
Her satırda şiir ve her renk tonunda müzik.

İtiraf ediyoruz, ya da seyahat ederken kazık yapmayı seviyoruz
Güzel manzaralarla veya konuşmada, manzaraları çizmek ve
yolumuzun her iki tarafında bulunacak çiçekleri ortadan kaldırmak, ancak
Önümüzde ne olduğunu bilen kendimiz için hoş, kötü bir sistemdir
Bizim, okuyucularımızla devam etmekten endişe duyduklarında,
tarih ve bu nedenle gezinmelerimiz için onlardan özür dilemeliyiz ve
Gelecekte doğrudan yolda olabildiğince fazla tutma sözü verin. Okuyucularımızdan tekrar onaylamadığımızı anlamasını istemeliyiz
Don Luis'in Donna Clara'ya aşık olduğunu; Ama sadece istediğimiz
açıkça onu unutma olasılığı olmadığını açıkça açıklayın,
Durum, açıklanmasının hatırlanması sonucu olabilir
bu anlatının sonraki kısmı; Hangisine acele etmek için ihtiyacımız var
Aralarında gerçekleşen konuşmayı vermeyin, çünkü, ayrıca,
Kendileri için son derece ilginç olsa da, bizim için böyle olmayabilir
okuyucular.

Bununla birlikte, Donna Clara bir uyumla ele geçirildi.
çekingenlik, bu yüzden bilmiyoruz; Don Luis en saygılıydı,
ve tamamen ikna olduğu için ayrılmış ve soğuk görünmeyi amaçladı
hissetti; ve sadece o zamanlar o zaman olduğunu tahmin edebiliriz
tarif ettiğimiz zihinsel portreyi yapmak için kullanıldı,
İşlem Gözleri mutlaka adil özelliklerine sabitlendi.  Şimdi onun
Gözler, geç mutsuzluğu nedeniyle melankolik, hassas bir bakışa sahipti; Ve
Bunu, kadın kalbinin acıma doğasından, böyle gözlemledik
Her zaman üzerinde en güçlü izlenimi verin; Ve bu bir gerçek
Kefil olacağız, tam olarak aynı zamanda aynı şeyi yapıyordu
Gözlerinin kullanımı, zihninden çizerken, biraz farklı olsa da
yol; çünkü konuşurken sabit bir bakışla sabitlenirken,
Bakışlar, bir an için, hiç ve anon, karşısına kaldırıldı,
ve yine minyatür bir ressamın yaptığı gibi hızla yere atıldı
Sanatının uygulaması.  Şimdi, gençler birbirlerini alıyorlardı
Minyatürler en sanatsal şekilde, farkında olmasalar da;
Operasyon da tam olarak bitmedi (çünkü çok zevk buldular
Goncalo Christovao onu rahatlatmak için odaya girdiğinde
Hissetmeye başladığı hafif utançtan kızı.  .
Daha sonra sabah yemeği masaya yerleştirildi; Ve zaman boyunca
Tartışırken zorunlu olarak istihdam edildiğinde, birkaç bitirme attılar
İkiz edilmeden önce, portreleri kesinlikle çok yapan dokunuşlar
Mükemmel-Rochard'ın kaleminden, öyle
Sıklıkla, kesin bir benzerliği korurken, güzelliği iyileştirir
orijinallerin; imkansız olsa da, böyle olmalı
Minyatür Don Luis, Donna Clara'dan taşındı, ancak ne kadar
onu gururlandırmış olabilir.

O günlerde kahvaltı, farklı malzemelerden oluşuyordu
şu anda İngiltere'de, çay sabah çok az kişi tarafından kullanılıyor
Bir ilaç dışında, hafif şarap ve su sarhoş,
Küçük ekmek, öğlen günü yemek ve akşam yemeği tek
Önemli Repostlar.

Konuşma sırasında Donna Clara ciddi bir kayıptan bahsetti
küçük bir mücevher vakası içinde meydana gelmişti.  "Onları ödüllendirdim
son derece, içsel değerleri için değil, onlar benim sevgilerim
annenin; Ben de o sondan beri onları kutudan bile kaldırmadım
onları oraya yerleştirdi. "

Don Luis, elbette, bir galentry adamı olarak kullanacağına söz verdi
Onları kurtarmak için her efor, ancak nasıl olduğunu söyleyebilirdi
Görev hakkında ayarlanmalı.  Donna Clara, söylememiz gerekmiyor, ona teşekkür et,
Birçok kızarma ile, nazik niyetleri için; Aynı zamanda daha fazla
Kayıp hazinesini çok açık bir şekilde tarif ediyor, çünkü bir çeşit direnemedi
onu kurtaracağını sunmak.

Sabah yemeği tarif ettiğimiz şekilde tartışıldı ve
Don Luis'in bir besi olmasa da çok hoş bir yol
Kesinlikle etkisi, çünkü bir şey yemeyi oldukça unuttu,
Çöpler kapıya sipariş edildi ve
onun koltuğuna genç bayan, ki
Kaçınılmaz olarak nazikçe elinin hafif bir titremesini keşfedin
Senhora Gertrudes ile hiçbir şey gerçekleşmemiş olsa da, bastırdı,
Yaşlı hemşire, en cesurca metresine zıttı,
En saygın eski o kadar küçük bir dikkat kazandı
Leydi'nin kalbi. Daha sonra kolunu Fidalgo'ya teklif etti, ona
Sıcak ayrılıkta kucaklayın, onu yakında Lizbon'da ziyaret edeceğine söz veriyor.
Daha sonra Donna Clara'nın çöpünün perdesinin gevşek olduğunu gözlemledi, bu yüzden
Koruma için uçtu, hangi hizmet için zengin bir ödül aldı
Tatlı gülümseme ve birkaç söz; Tabii ki bir
uygun cevap ve böylece tüm tarafa kadar onun yanında kaldı
Cavalcade son yayını bekliyordu, harekete geçirildi.  Gecikti
böyle olduğunu keşfetmeden bir süre önce onları uyandırdı
Sadece Fidalgo'nun Muleteers hakkında sorgulayan sesini duyarak neden
devam etmedi ve onların hazır olduklarını cevapladı.  Donna Clara
Sonra başını eğdi ve elini salladı, Goncalo Christovao eğildi ve
Tüm görevlileri şapkalarını çıkardı, Selamın geri döndüğü
Don Luis tarafından tüm parti ilerledi; Ama onu bırakmadı
Katırların çanlarının son zayıf çırpınına kadar pozisyon öldü.
Pedro olarak orada daha uzun süre durmuş olabilir.
Gözlemlediğine dair özel yorumlar, çok muhtemel düşündü; Ama bilmek
Efendisinin eyerde olması gereken zamanın gelmesi, onu getirdi
At ona yakın, hayvanı biraz arkaya çıkarırken
üzengi, monte etmesi için çok önemli bir jest.  Etrafa bakmak,
Ve tüm partisinin hazırlandığını görünce kendini atına attı,
seyirciler tarafından yapılan yayları nazikçe geri döndürür ve öne doğru
Bir önceki günün adımlarını geri çekmek için.  Şimdi iki tanıttı
çok ilginç gençler birbirimize, onları bırakacağız
Biz diğerlerine dönerken yolculuklarını farklı yönlerde takip edin
Sahneler ve taze karakterler, ancak hiçbiri bu kadar çok şey yok
Az önce bıraktığımızlar için olduğu gibi.

Cilt 1, Bölüm X.

Önümüzdeki birçok ve hantal belgeye bakarken
bu tarihi derliyoruz, bir şahsiyet hesabı görüyoruz
tarif etmek üzere olduğumuz sahnelerde göze çarpan bir rol oynayan.
Dom Joseph Mascarenhas ve Aveiro Dükü Lancastre, indi.
Portekiz Kralı İkincisi John'un doğal bir oğlu Dom George
mükemmel.  Kralın evinin kalıtsal büyük ustasıydı
Portekiz, Saray Mahkemesi Başkanı ve Yükseklerden Biri
Krallığın Lordları.  Bu yüksek rütbeden doğmadı, daha fazla borçlu
sahip olduğu iyi niteliklerden ziyade bir servet kaprisine.  Onun
Ağabey, Gouvea Marquis, aşık oldu
Birinci Düzenin Fidalgo'nun karısı ve karşılığında sevgisini kazandı,
kocası tarafından keşfedildi; zevk almanın tek yolu
Suç tutkusu, onunla yabancı bir ülkeye kaçtı.  Çok,
Portekiz yasalarına göre, sermaye suçu olarak kabul edilir ve
sürdürülen cümlenin sürdürülmesi ile cezalandırıldı
Marquis'e karşı etki, küçük kardeşi unvanını başardı
ve mülkler.  Gouveas amcası, Peder Gaspar de Incarnacao, biri
Eski kralın beşinci John'un birçok rahipten
Ana, başbakan aday gösterildikten kısa bir süre sonra, onun aracılığıyla
Daha önce yok olan Aveiro'nun Dukedom'u,
Dom Joseph'e verildi.  O embesilin hükümdarlığı sırasında ve
Fanatik egemen, mahkemede önemli bir etki yaratmıştı,
Sebastiao Joze De'nin ölümcül ve kişisel bir düşmanı yaptığında
Carvalho, o zaman genç ve cesur bir maceracı, güçsüz veya
Gözlerini bir hanımına doğru kaldırdığını düşünen etki
Aile, yakışıklı figürü ve cesur görgü kuralları olan
kazanmak.  Dük, birinin cesur varsayımına son derece öfkeli
Düşük doğmuş bir plebean olarak atandı, maça yorucu bir şekilde karşı çıktı,
Eğer varsaydığında sevgilinin başındaki intikamı tehdit etmek
Persevere, aynı zamanda ona her opprobrium terimine hakaret ediyor. Ama küstah ruhları kaldırmaya ve kırmaya mahkum olan adam
Güçlü bir asaletin tüm bedeninin caydırılması muhtemel değildi.
tek bir ailenin tehditleriyle amacı; Ve hepsine rağmen
bakımları, bayanı sahip oldukları inzivaya çekti
onu yolundan uzak tutması için onu muamele etti.  Bu hakaret sonucunda
Ailesinin onuruna, Dük en ölümcül yemişti
Carvalho'ya karşı intikam, hevesli olmasını engellemek için her yolu alıyor
hedefler; Ve böylece en siyah nefret her ikisinin de göğsünde yer aldı,
her biri diğerini yok etmek için ilk fırsatı arar.  Düşesi,
Bir oğlu olan, Gouvea Marquis, ama bir çocuk vardı, kız kardeşti
Tavora'nın Marchioness'ine, ancak gurur ve hırsından yoksun ve
tamamen iç görevlerine adanmış.

Yazdığımız zaman, dük, sıcaklığı sırasında emekli olmuştu
Yaz, Azeitao'nun ülke evine, sınırlarında
Tagus, Lizbon'dan bir mesafede.  Sıcak ve boğucu bir gün yakındı
Bir kapanışa çizim, batan güneş en üstteki dalları taşıyor
Master'ın gölgesinin altında parlayan bir sıçrayan portakal ağaçları korusu
Alanın bir süredir geçmişte ilerlemesi, çok kıskanılamamıştı
Ruh hali, görünüşe göre, şiddetli ve hoşnutsuz ifadeden
kaşına ve şımarttığı şiddet eylemine oturdu.
Dış görünüşü kesinlikle yüce doğumunu ve
Eski soy, kibir ve zorlu hava giydiği dışında
emirlerinin dolaylı olarak itaat etmesi için alışkın olduğunu gösterdi;
Figürü düşük ve simetri ve zarafetin yoksulluğu.  "Cursing
Ben ve planlarımın arasına gelmeye cesaret eden adam, "diye bağırdı
Kaşa elini kaşına çarptı.  "Güvenmek
Kralın ona aptalca bir şekilde yeniden düzenlendiğine olan güven, sadece cesaret etti, sadece değil
Bana davranmak için, alemdeki şef, eşit olarak, forsooth, ama
İşaretli hakaret ve küçümseme ile, benim nefretini ve kıskançlığını sergilemek için
rütbe; Ama o kadar uzun sürmeye devam etmeyecek, hepsi o kadar güçlü
kendini görür.  Suikastçının bıçağının koynuna ulaşabileceği!
Ama aptallar dev gücünden ve figüründen korkuyor ve beyan ediyor
hiçbir çelik ona zarar veremez.  Oh, o cennet ya da cehennem bana yardım gönderir
İntikamımı çözmek için!-Servetimin yarısını ölü görmek için verirdim
Ayaklarımda! "

"Sen ne olacaksın oğlum?" dedi bir ses, derin ve içi boş bir tonda.
Karşısında dehşetle başladı.  Onun düşünceleri, onun
Vicdan ona, kötülük olduğunu söyledi ve o
Batıl inanç ve bağnazlık tam sallandı; Bir an için, o
günahın babasını daha önce yükselen bedensel bir varlıkta görmesi bekleniyor
o.  Yukarı baktı ve karanlık bir yükseklik figürü tuttu,
Ağaçların kalınlaşan gölgelerinin ortasında görünüyordu.  Soğuk bir ter durdu
Kaş.  Karanlık düşünceleri daha sonra bir kötülük ruhu yarattı mı?
Gürültüsiz adımlarla şekil yumuşak yosunlu zemine yaklaştı,
Ve beklediği istenmeyen ziyaretçi yerine babayı gördü
Malagrida önünde duruyor.  Daha özgürce nefes aldı ve onun
Cesaret, tek başına işareti olan çok doğru bir adamın varlığında canlanıyor
Tüm Infernal ev sahibi Bay tutmak için yeterliydi.

"Ne yapardın, oğlum?" Babayı tekrarladı.  "Biraz yarı katlı
Cümleler kulağıma düştü ve şiddetli eyleminizi gözlemledim.  Söyle bana,
Oğlum, hangi düşünceler koynunu eziyor ve ben ona balsam dökeceğim. "

"Baba, bana yardım edemezsin," dedi Dük; "Senin ötesinde
vilayet."

"Eyaletimin ötesinde hiçbir şey yok, yapamayacağım hiçbir şey yok
öngördü, "Cizviti derin bir tonda haykırdı."
Ölümlü gözler erkekler vulgar'ın yargısıyla görür veya yargılar mı?
Hayır, oğlum, ruhum dünyanın üzerinde yükseldi.  Vizyonu
Kehanet zihnimi ve ortak ruhların erkeklerinin, aydınlanmamış olduğu yerde aydınlatıyor
İlahi lütufla, karanlıkta, kör moller gibi, hepsi benden önce
açık ve hafiftir. O zaman konuşmayın.  Düşüncelerinizi biliyorum ve sen
Onlara şımartmaktan korkmaya gerek yok; Çünkü onlar dürüst ve kutsal.
Kötülük yapıcı için adil bir ceza vermeye çalışırsın-
Karanlığın Ruhu yardımıyla kendini yükselten onu azarlayın,
Kendi kafasına lanet olası yığılabilmesi için bir güç direğine
Rab'bin seçtiği olanlara zulüm ve hakaretle uğraşarak
hizmetkarlar. "

"Baba, düşüncelerimi böldün," diye bağırdı Dük.  "Ben,
Geldiğin an, ne demek olabileceğimi düşünerek
O adamın başındaki ceza, Sebastiao Joze de Carvalho, eşit derecede
Fidalgos ve dinin düşmanı. "

"Önerilen son kutsal olduğunda tüm araçlar izin verilir" diye yanıtladı
Cizvit.  "Ve cezalandırılmasından daha doğru nesne ne kadar doğru nesne
kötü?  Oğlum, cennetin zamanında kendisinin intikamını alacağından emin olun
hizmetçilerinin yok edicisinde ve kutsanmış olanlar olacak
anlaşılmaz amaçlarını çözmek için enstrümanlar olarak seçildi.  Duy beni
Aveiro Dükü!  Cennetin Efendisi beni en çok yaptığı gibi seçti
Derin öğrenimi ona öğreten Olden Time'ın Kutsal Peygamber Balaam'ı
Alanın canavarlarının dilini anlayın; Ve bana göre
mesajlarını krallara ve potentateslere teslim etmek için sorumlu
dünyayı yönetin.  Böylece yüceltilen kişinin olacağını beyan ediyor mu?
alçaktan getirildi ve hizmetkarlarını koruyacak olanın yüceltilmesi
Regal tahtına oturmak için bile. "

Dük başladı.  "Cennetin bana göndermeyi tenezzül ettiği böyle mi?" O
diye bağırdı, bir şüphe ve şaşkınlıkla bakarken
Konuşmacı.

"Ah, sözlerime güvenmiyorsun," diye bağırdı Malagrida; "Sen
İlham sözlerini konuştuğumdan şüpheliyim.  Dikkat, Aveiro Dükü,
Şeytan'ın cazibesine dikkat edin! "

"Kutsal Baba, sözlerine inanıyorum," diye cevapladı Dük, titreyerek.

"O zaman, senin damarlarınızda kraliyet kanını akıyor değilsin
Portekiz? Öyleyse neden şimdi hüküm sürdüğünde o taht monte etmiyorsun?
ayrıldı mı?  Söylemek! bir Katolik insanı yönetmesi gerekir,
İhtiyacınız olan birine güvenen Kutsal Dinimizin Zulmünü
En sadık hizmetkarlarını süren kilisenin dökümleri
Onun huzurundan mı?  Hayır, oğlum, sana cevap vereceğim, hayır.  Böyle bir adam
Yaşamamalı ve kutsanmış olan Cennetin işini yapan kişi
onu yok etmek. "

Dük, duyuları şaşkın olan biri olarak Cizvit'e baktı
Ani iletişim ile ya neşeli ya da felaket zekası.
Daha önce hiç bu kelimeler gibi düşüncelere girmiş olsaydı
yukarı?  Evet, vardı; Ama düşündüğü gibi titredi; Ama şimdi tüm korkuları
sürüldü ve daha önce hayal ettiği hayaller
Kötü olanın teşvikleri, şimdi söylendi, ilham kaynağı oldu.
İlahi irade.  Ne Duke ne de Malagrida onlar
ilk tanıştı; Still'in görünen rahibinin uzun gaunt figürü
Güneş ışığının parlak bir parıltısından daha yüksek yükseklik,
Yeşillik, kollarını çılgınca yuvarlarken kafasına düştü
Konuştu; Birincisi şimdi kalınlığın altında derin gölgede duruyor
Uzun bir caddede uzanan büyüyen portakal ağaçları, zemin
altında en parlak altın ve siyah çizgilerle çizilmiş.  Şimdi,
Bazıları Malagrida'nın kötülüğün birleştirilmesi olduğunu varsayabilir.
Birincisi, talihsiz dükü onun yıkımına çekmeye gelin; Ama böyleydi
durum böyle değil.  En erken gününden bir meraklısı olmuştu,
Batıl inanç egzersizleriyle zayıflatılan hevesli bir zihin ve şimdi
Delilik, hala bir
sık sık eşlik eden kurnazlık türünün önemli bir baharat
delilik, en çok neye ulaşmanın en iyi yolunu işaret ediyor
onun için avantajlı. Böylece, verdiğini düşünürken
Cennetin ilhamlarına söyleme, çok iyi farkındaydı
Zayıf ve bağnaz dükün bir aletini yapıyordu, bunu keşfetmedim
Kendisi başka birinden etkilendi, ama
Tahmin, yetenek ve kutsallıkta büyük ölçüde daha düşüktü.  Saygılı
İkinci kalite çok fazla olmayabilir.

Birkaç dakika boyunca asil dupe'sine bakarken durdu.  "Gel"
dedi ki, "Bir gün kaşını bir gün regal bir diadem tarafından görebileceğim oğlum,
Bu gölgeli koru altında yürüyelim ve bu konuda daha fazla konuşalım.
Cennet sizi tahtına yerleştirme niyetini değiştirmemeli
Bu alemler, kilisenin çıkarlarını unutmayacaksınız ve
ayrıcalıklı ve gerçek olan en sadık hizmetçilerinden biri
Yüksekliğinizin peygamberi. "

"Hayır, kutsal baba, minnettarlığıma güven," diye yanıtladı Dük.  "
Korumam altında kilise tam güçle gelişecek; Ve sen
Hiç vicdanımın koruyucusu ve manevi danışmanım kaldı. "

"Böyle iyi, oğlum," diye cevapladı Cizvit; "Ve uzun süren, iyi
Niyetler ödüllendirilecek.  Bu arada,
elinizde olan ve zorluklardan dolayı dehşete düşmeyen olaylar
Yolunuz.  Başarılı olacak her şeye acı çekmeli ve her şeye cesaret edebilir
şeyler; ne de korku ama kilisenin atılganlık vereceği, hatta
Kötülerin kanını dökmek. "

"Sözlerini anlıyorum; baba," diye cevapladı Dük, tedirgin ve
içi boş ton.  "Bahsettiğiniz konu derin öneme sahip ve
olgun değerlendirmeyi gerektirir; Yine de bunu yok etmek için hepsini tehlikeye atar mıyım
Bizi çok küstah bir şekilde Lordlar, Doğum Gerekiren Carvalho
onun efendileri. "

Böylece konuşurken, Dük ve Malagrida turuncu pacaya devam etti
Hızlı gelen Karanlığın Tonları'na kadar Grove artık güvenli hale getirmedi
Bu tür tehlikeli konularda yüksek sesle konuşun, herhangi bir algılanamaz, algılamamış,
Onlara yaklaşın ve kulak misafiri olun.

Peder Malagrida'nın adı bir zamanlar büyük bir şekilde biliniyordu
Katolik dünyasının bir kısmı, bazıları bir aziz ve peygamber olarak övünen,
Diğerleri küstah bir ikiyüzlü ve sahtekar olarak küçümsenmiş, mazur görülebiliriz
Tarihinin hafif bir taslağını verdiğiniz için.

Bir İtalyan olan Gabriel Malagrida, 1689'da Mercajo'da doğdu.
Milanese ve böylece, onu tanıttığımız sırada
Altmış yaşında.  Erken yaşta Portekiz'e göç etti, sonra
rahiplerin cenneti ve tüm sınıfların dini maceracıları, ancak
Özellikle Cizvitlerden
kraliyet ailesinin vicdanları ve baş asalet; Ve buna
Her zamanki denetimli serbestlikten sonra orada bulunduğu emir kabul etti.  Onun tuhaf
Yetenekler yakında keşfedildi ve bir misyoner olarak gönderildi.
Güney Amerika.  Dominyonun altındaki bu bölümün tamamı
Portekiz yalınayak ve yalnız seyahat etti; Onun tek besin vahşi
kendi elleriyle kazdığı kökler ve otlar; Vücudu örtülüyor
Vahşi Canavarların Dişleri ve Pençeleri tarafından üzerine basılmış izler ile
karşılaştı.  Şehitliğin ihtişamından kaçmış, böyle bir hayat
İlk siparişin azizinin karakterine tam olarak hak kazandı,
ki, üstünlüğü tarafından hatırlanması için her fırsatı aldı
geliştirmek; bir peygamber ve mucizelerin işçisinin buna eklenmesi,
Binlerce kişi onun tahminlerinin yerine getirilmesine yemin etmeye hazır
sözlü ve mucizelere yaptığını söyledi.  Beşinci Kral John,
Bigots Derneği'ni tercih eden dindar hafızanın
Boyfonlar ve aptallar, muhtemelen
Krallığını hızlı bırakarak tamamen iş göremeyecekliğin bilincini hissetti
Çürümeyi, cenneti hak etmek ve affetmek için yavaş yavaş çalışırken
Oldukça çok sayıda peccadillo için, özel anıların ima ettiği
Vazgeçmede zorluk, Malagrida'yı işaretlenmiş olarak ayırt etmişti
kısmi ve onun altında egzersiz olarak adlandırılan şeyi gerçekleştirmişti
yön. Aynı şekilde, Kraliçe Mary Anne'nin favorisi olmuştu
Avusturya; Ve Güney Amerika'dan döndüğünde, şimdiki kral,
O zaman Brezilya Prensi Joseph, onunla buluşmak için dışarı çıkmıştı ve attı
Kendisi ayağa kalktı, kutsamasını ima etmişti.  Gerçekten de nadiren
günümüzde, bu kadar tamamen mahrum bırakılmış bir mahkemeyi tasarlamak mümkün
batıl inançla, zarif, cahil veya tasarım sürüleri tarafından istila edildi
Rahipler, Lizbon gibi; Augean Filth'ten daha kötü kimden
Carvalho'nun Herkül taahhüdü, bir dereceye kadar temizlemek için
zaman.  Malagrida, böylece neredeyse yüce gücü korudu
Uzun bir dizi için alemdeki baş kişilerin vicdanları
Yıllarca, nefreti ahlaksız ve ölümcüldü.
onu ondan mahrum etti; Ve bakanın en üst düzeyde olması için fırsat vardı
Gizli makinelere karşı kendini korumak için dikkat ve yetenek
ve emrinin geri kalanının denediği kamu saldırıları
onu yok etmek için.

Carvalho ilk kez Portekiz'e döndüğünde, mahkemeye olan büyükelçiliğinden sonra
Londra'dan Cizvitlere her saygıyı ödemişti, özellikle
Peder Moreira, Brezilya Prensi'nin itirafçısı, sırasıyla,
yardım, tahtın varisinin güvenini kazanmak; Ama daha erken yapmadı
Gücünü güvenli buluyor, maskeyi attı ve ilan etti
Kendisi, başlıca davayı ilan ettiği tüm düzenin düşmanı
Halkın cehalet ve bağnazlığı.

Bu nedenle, korku ile bakmaları şaşırtıcı değildir ve
tüm hükümet ilkelerine karşı çıkan bir adamdan nefret; Ve,
Buna göre, güçlerindeki her yolu kışkırtmak için kullandılar.
insanlar ona karşı, anathemas kafasında pulpalarından gürleyen,
ve tüm çevreler arasında istismar yüklü yolların yayılması.  Hiç kimse
aldığı önlemlerde veya sergilediği cesarette Malagrida'ya eşitti;
Ancak, yıllar önce devam etse de, acı ve amansız intikam
Bakanın nihayetinde onu geçti.

Aveiro Dükü ile bıraktığımız adam buydu: konferansları
Yine de bitmemiş, başka bir dönüş yaptıklarında,
Küçük bir taş işçiliğine yol açan caddenin daha sonraki sonu,
Düşük çalı çalıları ile çevrili.  Malagrida kolunu üzerine koydu
Dükün omuzu, derin enerji ile, "
Hizmetçilerinin zulmünün ölümü,
Cennet."

İçi boş bir ses, "Cennetin İntikası!" Ve aynı zamanda
çalılıkta bir gürültü duyuldu.  Hem keşiş hem de asil
başladı-belki de hiçbiri kendilerini aldatmamış
gizli hedefler.

"Avaunt seni Sathanas, eğer kötülüğün ruhu varsa," diye bağırdı
Malagrida.

Dük ajitasyonla titredi.  Hışırtı gürültüsü tekrar duyuldu.
"Ah!"
noktaya doğru.  "Ölümü sessizliğini koruyacak."

Şimdi karşılaşması gereken ölümcül bir düşman olduğuna ikna olmak, onun
Cesur geri döndü ve tereddüt etmeden çalılıklara yayıldı;
Ama hepsi sessizdi: kasvet daha önce birçok ayak görmesini engelliyor
o.  Kılıcını içine daldırarak kayda değer bir süre dövdü
Diğerlerinden daha koyu görünen her çalı; Ama hiçbir amaç için
Ses tekrarlanmadı.  Malagrida dışarıdan izledi, ama hayır
biri ortaya çıktı.

"Bizi yolumuzdan çevirmek kötü olanın bir aldatmacasıydı"
diye bağırdı.  "Gel, oğlum ve korkmayın. Bu ölümcül bir ses değildi
duydum ve benimle karanlığın ruhu yok. "

Dük uzunluğunda çalılıktan çıktı, elbisesi yırtıldı ve
düzensiz ve sesi ama alarm ile titriyor.  "Elbette bir tane
Orada gizlenmiş olmalı, "dedi:" Yine de, eğer varsa,
kaçtı ve sözlerimizi unutması muhtemel olmayan birine bildirecek
onlara."

"Korkmayın; hiçbir ölümlü keşfedilmemiş kalamazdı," diye yanıtladı
Cizvit; "Ve başka bir şeyden korkmana ihtiyacın var. "

"Onayladığın için baba, gürültünün olduğuna da ikna oldum
ölümlü varlıktan kaynaklanmadı, "dedi dük;" ama artık yapmamalıyız
burada kal.  Bu tehdit edici kasvetten hoşlanmıyorum.  Geri dönelim
Daha açık zemin: Buradaki hava baskıcı ve nemli ve
Zihnime şüpheler ve korkular yarat. "

"Tekrar söylüyorum, korkmayın; ama sözlerimi hatırla-hem cesaret hem de yap,"
Malagrida'yı iade etti.  "Şimdi ayrılmamın zamanı geldi."

"İlk önce eve gel, kutsal Baba ve biraz ferahlık
Ve dinlen, "dedi Dük.

"Harika bir işle ilgili olduğumda vücudum ne yemek ne de dinlenmeye ihtiyaç duyuyor,"
rahip cevapladı.  "Ayrıca gözlemlenmem gerektiği de tavsiye edilir
Tutucularınızın hiçbiri tarafından.  O zaman evinize geri dön ve unutmayın
Ne dedim.  Kötü olanı görmek için bu noktada katlanacağım
tekrar varlığını bildirmek için girişimde bulunacak ve eğer gelmezse
Çok geçmeden, gizlice, geldiğim gibi, tekrar ayrılacak mıyım?  Veda, benim
oğlum. "

Ancak Dük, kutsal adamın yanından ayrılmak istemiyordu.
Önünde uzun bir karanlık cadde olasılığı, geçmesi gereken
tek başına, kötülük ruhlarının saldırılarına maruz kalmak; Ama Malagrida
onu ayrılmak için imzaladı, kollarını çılgınca salladı ve sonra döndü
Grotto'ya doğru, kasvette kayboldu.

Bir an daha uzun süre bekledi, ancak hızlı adımlarla acele etti
ev, kalbi endişeyle atıyor; Ve giderken hayal etti
Her tarafta sesler duyduğunu ve tehditleri mırıldanma ve
Terörü onu koşmaya itene kadar ona karşı lanetler; ne de
Konağının kapısına gelene kadar durur.  Soluk ve nefessiz
eforla kaşları terlemeyle kaplı, içine koştu
Düşesinin oturduğu, onu algılamadığı ve attığı oda
kendisi bir koltuğa.  Yukarı baktı, endişelendi, düzensizliğini işaretledi
dış görünüş.

"Rabbimle ilgili sorun nedir?" Dedi, ona yaklaşırken ve
elini aldı.

Bir insanın teması ve sahip olduğu bir kişi
Herhangi bir şey için hissedebildiği için sevgi, ruhlarını yeniden canlandırdı.
"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey!" cevap verdi.  "Bir ucube beni benden daha hızlı koştu
Ben çocukluğumdan beri koştum. "

"Duymaya sevindim; çünkü hasta olduğundan korktum ya da bir şey vardı
Seni endişelendirdi, "Düşesi geri verdi.

"Ah hayır! Ben iyiyim-mükemmel bir şekilde iyiyim," diye bağırdı dük,
vahşi gülme.  "Ha! Ha! Kraliçe unvanını ne düşünüyorsun, adil bayan?
Kral olmak, boynunda çiğnemek gururlu bir şey olmaz mıydı
O küstah Plebe Carvalho, şimdi onu çok cesurca lord? "

"O kötü bir adam, Rabbim," diye cevapladı Düşes, uysalca; "Ve cennet
onu cezalandıracak. "

"Kötü! O kötü olanın enkarnasyonu," diye bağırdı Dük, damgaladı
Ayağı.  "Ama sen benim soruma cevap vermiyorsun. Kraliçe olmaz mısın,
Ve Marquezinho'yu bir prens görüyor musun?  Ha! O zaman gerçekten gurur duyabilirsiniz! "

"Sahip olduğumdan daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı bayan.  "Ah! Rabbim,
Bu kadar tehlikeli düşüncelerde şımartın: Yıkım getirebilirler.
kafanın üstünde.  Onları çok iyi bildiğimi düşündüğün; Benim için
Geç kaldığını duydum. "

"O zaman yatağa git ve onları kendin hayal et, adil bayan:
Onlar hoş ve cazip, "dedi Dük, yine gülerek.

"Erken, efendim ve güneş ama sadece battı," diye cevapladı
Düşes.

"Ah, unuttum-unuttum!" kocasını haykırdı.  "Ne olursa olsun, yapmalısın
Ülke saatlerini saklayın.  Sağlık için iyidir: bu yüzden yatağa-yatağa ve
Kraliyet tacı hayali. "

"Bu bir rüya, efendim, birçoğunun kafasına mal olan" dedi
Düşes, ne yazık ki.

Dük başladı ve solgunluğu tekrar geri döndü.  "Bu ne çılgınlık?"
diye bağırdı öfkeyle.  "Konuştum ama jest içinde.-Şimdi bana itaat et ve
yatak!"

Düşes, kibirli efendisine keder görünümünü çevirdi; Ancak,
Zorunlu emirlerine uymaya alışkın, odasına emekli oldu.

"O kadına güvenilmeyecek," diye mırıldandı Dük, yalnız bırakıldığında. "Ne hırsı ne de cesareti var. Onunla konuşmak çok iyiydi
konu. "

Zayıf ve boş erkeklerin bazı parazitleri olduğunu sürekli olarak gözlemliyoruz
Onlara, ikincisini gururlandırarak eski kalitede oynayan
Kendi bireysel çıkarları, aynı zamanda hor görme ve sıklıkla
Zarif yabani ot gibi onu destekleyen kişiyi yok etmek
yapıştığı ağaç; Ve böyle biri Aveiro Dükü vardı,
Sekreterinin kişisi, hanehalkı ustası ve Şef Butler,
Kaptan Policarpio d'Azevedo; Çünkü tüm bu kapasitelerde bunu yaptı
Değerli beyefendi, orduda bir komisyon tutmanın yanı sıra ona hizmet ediyor.
Dük şimdi sırdaşını çağırdı, akşam yemeği emrini getirdi ve
kendini sabah kostümünden ayırmış ve giyinmiş
Işık elbisesi, kendini masaya oturdu.  Yakında Kaptan Policarpio
Efendisinin önüne koyduğu bir yemek taşıyan ortaya çıktı; ve daha sonra
istasyonunu sandalyesinin arkasına götürürken, diğer hizmetçilerden oluşan bir birlik
takip eden repastın geri kalanıyla, hemen sipariş edilen
emekli olmak.  Garip görünebilir, ancak kötü şöhretli bir gerçek,
Konuştuğumuz ve son zamanlarda komisyonlar
Ordu soylular tarafından evcil hayvanları için bir ödül olarak temin edildi.
genellikle çok şüpheli nitelikte hizmetler.  Müdürün çoğu
Fidalgos evlerinde bu naziklerin üç veya dördünü korudu
Yemeklerinde onları bekleyen kaptan rütbesini tutarak giyinmiş
üniformalarında ve genellikle Mesih'in düzeni ile süslenmiş; Ve öyleydi
Ordu Lord Beresford tarafından yeniden şekillendirilene kadar, istismarın
Sonunda kaldırıldı.  Bu kadar organize edilmiş bir ordunun
çok verimli bir durumda veya çok
aralarında yüksek bir his.  Ayrıca kibirli gösterdi
Fidalgos'un eğilimleri, böylece daha fazlasını varsaymaya çalışan
prenslerin durumundan.

"Şimdi bana birkaç yıl sadakatle hizmet ettin, Policarpio ve
Hizmetlerinizin daha fazla ödüllendirildiği zaman, "Duke'a başladı.

"Ah, Ekselanslarınız çok nazik, çok cömert; çünkü servis edildiğinde
Aşk için, neden ödülten bahsediyorsunuz?-Takip etmenin memnuniyeti çok iyi
Üstat kendi başına yeterli ödeme, "diye yanıtladı Escubeiro, yanak
Rabbinin gözünde gelmesi için yuvarlak.

"Çünkü bana sadakatle hizmet edenleri geri ödemek benim için bir zevk ve
Yaptığınız gibi, "diye cevapladı Dük." Yakında da benim
Sizi henüz yaptığımdan çok daha fazla ödüllendirme gücü; Üstat ne zaman
yükselir, onu takip edenler de öyle.  Bunu işaretle, Policarpio! "

"Rabbim şu anda olduğundan nasıl yükselebilir?" dedi, övünen,
soruya şaşırdım ve ne olabileceğini öğrenmeye istekli
eğilimli olma.  "Rabbim zaten krallıktaki en büyük adamlardan biri değil,
Hem rütbe hem de servette? "

"Gerçekten, gerçekten, geç dindar kralımızın hükümdarlıydım; ama işler
değişti ve aşağılık bir upstart onuruma hakaret etmeye cesaret etti; ama
Gün gelecek ve yakında, tam intikamımı alabildiğimde ve o
Şimdi iktidardaki zaferler ayaklarımın altına yazacak. "

"Rabbim tüm isteklerinde başarılı olsun ve tam intikamın tadını çıkarsın
Tüm düşmanları! "

"Dilekler ama çok az boşuna, eylemsiz," diye gözlemledi asil;
"Ve umutlarım yerine getirilmeden önce çok şey başarılmalıdır."

"Ne olursa olsun, sana hizmet etmeyi taahhüt edeceğim, efendim,"
Kaptan Policarpio'ya cevap verdi, eğildi ve elini kalbine bıraktı.

"Ah, dostum, sen örtük güven verebileceğim bir adamsın,"
dedi dük; "Ve biliyorum ki refahımda sevinirsiniz. Öyleyse, Portekiz'in tacı kaşlarıma yerleştirildiyse ne düşünüyorsunuz?
O zaman arkadaşlarımın kendilerini şanslı saygı duymuyor muydu? "

"Bunlar zaten Ekselanslarınıza hizmet eden şanslı ve kimse
Bir taht süslemek için daha fazla hesaplandı, "diye cevapladı ince takipçiye,-onun
Üstadının düşüncesinde anında ateş eden kendi hırsı
ağırlaştırma, avantajları iyi bekleyebileceği
katılmak.  "Ve peki, ihmal etmeyeceğinden emin hissediyorum
Şimdiye kadar size sadakatle itaat edenler.  Yap ama işaret et
Hedeflerinize ulaşmak için ve hiçbir engel yok, hiçbir engel beni caydırmayacak
onları kovuşturmaktan. "

"Şey, o anon, layık hizmetçimden bahsedeceğiz" diye cevapladı
Dük.  "Bu ama son zamanlarda Cennet, kalbime ilham vermek için uygun düşündü
Böyle güçlü amaçlar; Ne de henüz herhangi bir plan oluşturamadım; Ama bu
Yalnız biliyorum, kutsal dinimize düşman yaparken, Sebastiao Joze
De Carvalho var, hepsi meyvesiz olacak; Ve beni yapacak
Hizmet kalbine bir poniard vuracak.  Bunda hayır taahhüt
günah, cennetin kendisi tarafından emin olduğum gibi, kutsal kişide
En sadık bakanlarından biri. "

"Efendime hizmet etmek için hiçbir şeyden korkmamalıyım," dedi Policarpio.  "Ama nasıl
Bakanın ölümü tek başına Ekselanslarınızı
Taht? "

"Hark, sen!" Dükü fısıldadı, hizmetkarını ona yaklaştırdı.  "
Kralın kendisi ölebilir.  Zayıf ve hasta; Ya da öldürülebilir
avcılık; Atından atılabilir ya da bir atış ona çarpabilir.-Ha!
beni anlıyor musun? "

Görevli başını salladı, özelliklerinden geçen bir memnuniyet gülümsemesi.
"Anlıyorum, anlıyorum; Ekselanslarının ipucunun atılmayacağı
uzak."

Çok daha fazlası, yukarıdakilerle aynı etkiye göre, Duke konuştu,
layık hizmetçisinin dinlediği küfür, çılgınlık ve cesur
derin alçakgönüllülük ve dikkat,
kazandığı bilgi; Başarılı olursa, servetlerini takip etmek
Efendisi veya planlarının bir olasılığını görürse ona ihanet etmek
Başarısızlık: Ve böylece hainler neredeyse her zaman servis edilir.

Ancak, bu şahsiyetlere ilgi duymadığımızı itiraf etmeliyiz,
veya onların konuşması; Ya talimat vereceğine inanmıyoruz
Ya da okuyucularımızı eğlendirin-ki bu bizim yazma amacımız-biz
Detay: Bu nedenle bunu yapmaktan kaçınırız.  Gerçekten de gerçek olur
Tarih bize izin verin, tüm kötü karakterleri memnuniyetle sevk ederiz
Oblivion tonları ve sadece yüksek ve asil güdüler gibi tanımlayın
eylemleri için; Ama ne yazık ki! Dünya oluşturulduğunda, bunu yaptık mı?
En çok abartılı ve saçma derlemekle suçlanmalıyız
Romantizm, zemin için gerçek veya doğa
boyama; Böylece, tasarladığımız şeyi ihmal etmek,
Geçtiğimiz günlerin tarihsel bir resmini çizecekler tarafından gözlemlendi.
Bu nedenle, dükü gibi bir adamı tanıtmaya mecburuz
Aveiro, içinde aradığımız, ancak boşuna aradığımız, bazılarını keşfetmek için
nitelikleri kurtarmak; Ama çok az arkadaşa sahip gibi görünüyor,
kendi sınıfı ve kendi siyasi görüşleri arasında bile; o gibi
Herkes tarafından tek bir cahil ve büyük bir adam olarak tanımlanır
batıl inanç; haklı ve vahşi bir eğilim ve kibirli ve
Ona yaklaşan herkese kibirli.  Onu çizmek istedik
aksi takdirde; Ama bunu yapmanın ve gerçeğe bağlı kalmayı imkansız bulduk.
Bundan bahsediyoruz, okuyucularımızın karikatüre geçtiğini varsayamayabilir
Kişi geçen yüzyılın Portekizli bir asilzili,
Malagrida gibi tasarım yapan bir delicinin teşviklerine zayıf bir şekilde veriliyor,
ve onun küfürlü kehanetlerine inanmak; Ama onları temin edebiliriz
O kişinin dilini sadakatle tercüme ettik, kaçındık
Mevcut kuşağın kulağını şok edebilir. Dükün çılgın tutkusu,
Vaat edilen başarı, zihninin her düşüncesi projelerle işgal edildi,
sonunu pusula etmek için kötülük ve çılgınlık ile eşit olarak dolu; ne de
O zamandan itibaren tekrar bir anlıklık bilir veya
mutluluk.  Düşes ve küçük oğlunu Azeitao'da bırakarak, birkaç gün
Daha sonra, sürekli olarak ikamet eden bir yeğenle Lizbon için yola çıktı
Evi, sürekli görevlisi Kaptan Policarpio eşliğinde,
ve ardından bir hizmetçi treni.

Cilt 1, Bölüm XI.

Her zaman çok memnuniyet hissediyoruz, ne zaman,
Önümüzdeki el yazmaları, Don Luis d'Almeida adına geliyoruz,
Yine de Times olaylarında çok göze çarpan bir rol oynamasına rağmen;
Yine de onun kursunu takip etmekten zevk alıyoruz ve aynı zamanda hoşgörülü hissediyoruz
Bazı ilginç maceraları okumak üzereyiz.

Onu terk ettik, ardından treni izledik, dar ve
Leiria'nın sarma caddesi, girdiği kapıya doğru
Önceki akşam.  Geçtikten sonra engebeli yoldan yaralanırken
Kapılar, hırpalanmış yosun yetiştirilen duvarlara son bir bakış attı ve
O antik kasabanın harap kuleleri, şimdi zihninde her zaman ilişkili
Orada ayrıldığı adil genç varlık ve sonra,
atlarına mahmuzlar koyarak, büyük bir risk altında dörtnala koştu
boynunu kırmak, takipçileri boşuna onu içinde tutmak için çabalayan
görüş.  Bagajı da kesinlikle merhametine bırakılmış olurdu
tugaylar, neyse ki böyle olabileceğini hatırlamamış olsaydı
kader; Bu yüzden akıllıca dizginlerine çekildi ve atının ilerlemesine izin verdi
Partisi onunla gelmelidir.

Sebebini bulamadı, ama öyle, ancak
Evine doğru ilerlerken, sabah yolculuğunun yarısını beğenmedi,
Geçen akşamınki kadar.  Kesin olduğu için olamazdı
Genç bayan kuzeye giderken güneye seyahat ediyordu; O için
düşündü ve çok akıllıca düşündüğünü düşündü, alamayacağını
Birine herhangi bir ilgi, ancak onu çok güzel olduğunu kabul etmesine rağmen,
yirmi saat önce ne görmüş ne de duymuştu.  Sonuç verdi
Bunun için yalnızlığı sevmediği ve şimdi kimsenin bulunmadığı
kimin sohbet edeceği; Ama bir nedenden dolayı, yarısını düşünmedi
Donna Theresa'nın sadakatsizliği ve ihanetinin çoğu; Ve ne zaman
Konuyu düşündü mü, ona acımaya başladı ve
Kalpsiz bir zahmetten kaçtığı için kendini tebrik et
Coquette.  Ancak son mutlu fikirden önce biraz zaman geçti
ona oldu, çünkü ilk başta ona karşı duyguları daha çok
acı; Sonra onlara şımarttığı için kendisine kızdı ve sonra
çok sefil, ve sonra, sihirle sanki, sahip olduğu portreyi ortaya çıkardı
Sabahları Donna Clara'nın seyahat mantosunda Donna Clara
mavi ipek.

Ama Don Luis'i asla evine taşıymayacağız ve tekrar Lizbon'a geri dönmeyeceğiz,
Daha hızlı ilerlemezsek.  Dörtlü olduğunu hesaba katmak için
Trenindeki kişiler, Pedro'nun yanı sıra başka birinin
Sadece kendi hizmetçisiydi, üçüncüsü Galiçya'nın bir yerlisiydi.
Hardy Race, istekli ellerle, hafif, dürüst olan Gallegos adlı
Portekiz'de servet yapmak için kalpler ve boş cepler; ve
Söz konusu biri, emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmak için geri dönüyordu.
aile, kendi topraklarında saygın bağımsızlık içinde, şimdi bir
Cepleri altınla iyi kaplı olan şişman katır.  Kolayca vardı
bir zamanlar hizmet ettikten sonra Don Luis'e eşlik etmek için izin aldı
babasının evinde.  Diğer adam sayının kiracıydı,
Yasal iş Lizbon'a çağırmıştı.  Pedro, kalbi hafif ve
Özgür, sabahtan geceye şarkı söyleyerek kendini eğlendirdi,
gördüğü tüm harikaları ilişkilendirmek için bir kez daha evine geri dönüyor
Seyahatleri. Yem yolunda küçük bir köyde birkaç saat bekledikten sonra
hayvanları ve kendilerini işe alıyorlar, onlardan önceki gün geç kalmıştı
Goncalo Christovao'ya yapılan saldırının bulunduğu ormana girdi
yapıldı ve parti yeni bir beklenti olarak etrafına bakmaya başladı
Banditti ile karşılaşmak, bu tür bir nazik düşmese de
küçük ganimet ve çok bolluk ile buluşmak
darbeler, beklenecekti.  Ancak, sahneye yaklaştıklarında
Karşılaşma, Don Luis bile daha akıllı olacağını düşünmeye başladı
bir koruma sağladı veya daha büyük bir gezgin partisi bekledi,
Banditti, küçük sayılarını gözlemleyerek, kendilerini intikam almak için
Onların yenilgileri, onları bir pusudan uzaktan seçin.  Pedro Hayır
Daha uzun süre neşeli şarkılarını söyledi, arkadaşı yapabileceği tüm duaları söyledi
Unutmayın, Gallego Saint Jago de Compostella'ya bir mum sözü verdi ve
Çiftçi rahibe bir domuz, eğer tehlikeden kaçarlarsa.  .
Bagajdan sorumlu olan muleteers, hiçbir şey görmemiş olsa da
Yıpranma, korku bulaşmayı yakaladı, vererek ama yetersiz vaadi
duruşmaya getirilirse savaşmak.  Soyguncunun gövdesi artık değildi
orada, ama kaldığı noktadan biraz uzakta,
Şapkasını ve elbisesinin bir kısmını, yırtılmış ve kanlı bir şekilde koydu, açıkça
Şimdi asla zevk almayacağı Hıristiyan sepulture; Uzuv için uzuv vardı
Orman, ormanın vahşi sakinleri tarafından karşılandı.  Giymek
Luis bir anı istemeden durdu,
sefilin kaderi; Ama Pedro, romantik bir mizah içinde olmak, ona ima etti
her zaman bir fırsat sundukları için
Ölenlerin yoldaşları daha iyi hedef alacak ve hareket etmesi için yalvardı
Gecikmeden ileri, silahın namlusunu gördüğünü ilan ederek
Bankanın ötesinde kalın büyüyen yaprakların arasından çıkıyor.

Buna göre tepeden aşağı ilerlediler ve akışı geçtiler,
Don Luis'e yakın tutun ve onu biraz değil
karşıya geçmek için acele et, endişeyle arkasına bakmak, görmek için
Brigandlar arkasındaydı ve her anı duymasını bekliyor
Karabinalarının kilitlerinin keskin bir tıklaması,
Her biri onun seçilmemesi gerektiğini umuyor.
Karşı tepeyi monte ettiklerinde ve açık sağlık üzerine geldiklerinde,
Tüm partinin kalpleri daha özgürce attı ve ötesine geçtikçe
önceki terörlerine güldükleri ahşabın tüfek menzili, hayır
daha uzun hissi, sahip olduğu serinlik için efendilerini azarlamaya meyilli
gösterilen veya binmeyi seçtiği yavaş tempo.

Güneş, Goncalo Christovao
ve ailesi bir gün önce dinlenmişti, buxom'un kapısında
Rosa ayakta duruyordu, spikir olarak çalıştı ve bir
Sokak Gezgin; Ve elbette onun zevk orantılı olarak harikaydı,
Çok büyük bir partiyi, çok zarif bir süvari ile bulduğunda
Evi onların varlığı ile onurlandırmak üzere.

Atlar ve katırlar durdu ve Don Luis üst katta gösterildi,
Pedro, Rosa'ya efendisinin hazırlanmasında yardım etmek için çalışmaya başladı.
Akşam yemeği, operasyon sırasında en büyük hoşgörüsüz güçlerini uyguladı
kendini lehine içmek için.  Ama o ya mizahsızdı
bir şeyde veya adreslerinden rahatsız oldu, çünkü
Scanty nezaketle olan dikkat, ondan kurtulmak için endişeli görünüyor
mevcudiyet; Ancak bu hiç olmadığı kadar kolay bir konu değildi
Beşiklik veya tevazu için dikkat çekici: her olayda, eğer
Bu niteliklere sahip olmuştu, en etkili şekilde kendini rahatlatmıştı
Seyahatleri sırasında. Yapabileceği her şeyi yap-güzelliğini övün, onu
Figür ya da Sesi Yangın üzerindeki istihdamında şarkı söylerken-
Faşlanmalarından herhangi biri tarafından kazanılacak havada değildi ve ısrar etti
Bazı yemekleri kendisi taşımaya; Belki ondan çok
Her gün olmadığı için efendisinin daha fazlasını görmek için doğal bir dilek
Çok yakışıklı bir konuk hayran olma fırsatı.

Masayı hazırlarken, Don Luis bir
Yakışıklı bir yüzük, köpüklü bir elmasla, küçük parmağında,
Gala kostümüyle olsa da, sınıfındaki bir kişi için olağandışı süs
Kulak halkaları ve birkaç altın zinciri giymiş olabilir.  Hayır yaptı
Merdivenlerden inene ve tekrar geri dönene kadar, oynak bir
Şef, mücevherlere hayran kaldı.  "Sim Senhor, çok güzel,"
cevap verdi, oldukça karışık ve yemekleri içine koymak için kendini meşgul etti
emir.

"Ne tür bir arkadaş sana bu kadar güzel bir süs verdi?" dedi Don Luis; "BEN
Koşulunu karartma riskinden büyük bir risk alman korkusunuz. "

O anda bir gürültü, bir hırıltı gibi geliyordu, ancak olabilir
bir inilti oldu, odadaki girintilerden birinden geçti,
karşısında bir perde çizildi.

"Bu ne gürültü?" diye bağırdı Don Luis, "Sen hasta bir insan var mı?
ev mi? "

"Bu talihsiz bir frade, çok kutsal bir adam, burada hastalanan son
gece, "diye cevapladı küçük hanım. Başka bir hırıltı onu kesintiye uğrattı
gözlemler.  "Ben koşacağım ve sana bir omlet getireceğim Senhor," dedi
Hızlı bir şekilde, odadan kaçarken.

Pedro, "Tam olarak yapmıyorum
İnanın ona, "Perdelere doğru koşarken başını dürttü
ve sonra onları bir kenara çekme özgürlüğünü aldı,
Işığın bir çift daha fazla gözün olduğu girintiye düşmesine izin vermek için
Davetsiz misafirde çok dostane bir ifade olmadan göze çarpan görüldü,
Kırmızı bir yüz, siyah bir kafatasının altında kırmızı bir saç jantıyla
Kapak, yatak kıyafetlerinin üstünde ortaya çıktı.

"Tüm azizler adına, perdeyi hayal kırıklığına uğrat ve bir hastaya izin ver
Adam huzur içinde dinlenecek, "korkunç bir ses haykırdı." Işık benim
gözler ve uyumamı engelliyor. "

"Affonun Senhor," diye cevapladı Don Luis, kibarca.  "Hizmetkarım
Merak, onu dua eden iyi davranışlarda bir solecizm yapmasını sağladı
Affed. "

"Peki, perdeyi çizmesine izin ver ve beni bırakmam için bırak,"
Ses, cümleyi de yemin eden şeyle sonlandırıyor
Bu tür rahip dudaklarından ilerlemek için küfür.

Pedro emredildiği gibi yaptı; Ama başka bir bakış alana kadar değil,
Kendisini daha önce o çift görmediğini garanti etmek için
Uzak dönem, ancak görüşünü yüksek sesle ifade etmemesine rağmen
Usta, ne de bunu işaretlerle yapmaya girişimde bulunamadı; çünkü bir ahlaki hissetti
inanç, hala bazı açılışlarla ona bakıyorlardı
Drapery, varsayılabileceği gibi, onu bir şey hissettiren bir fikir
Ama rahat.  Bununla birlikte, dar bir saat tutmaya karar verdi.
Teneffüsün mahkum ve diğerlerinin hareketleri üzerine
Han hakkında gördüğü şüpheli görünümlü şahsiyetler; Yine de öyleydi
Şüphelerinin olduğunu tahmin etmelerini önleyeceklerini şaşırttı
uyandırdı; çünkü odada söylediği her kelimenin
kulak misafiri; Ve eğer efendisine fısıldarsa, meseleyi yapardı
hala daha kötü; Bu nedenle, ihtiyatlı bir devlet adamı gibi, beklemeye karar verdi
Olayların seyri.

Bu kararlılığa ulaştığında Rosa geri döndü ve
Artık giymediğini gözlemlediğinde bulaşıkları temizlemeye başladı
parmağındaki yüzük; Yine de daha fazla gözlem yapmak için ön uç
konu hakkında. Üstatının kanepesini hazırlayana kadar bekledi
gece, onu anlamasını sağlama fırsatını yakaladığında
şüpheler, önemli ölçüde işaret ederek
Hasta Friar yattı, sonra başını yastığa koy ve sallayarak,
ve parmağını boğazına çekip tekrar başını sallayarak; ile
Hangi işaretler, Don Luis ona "Eğer uyursan, sen
Boğazınızı kesecek; "Bir kişi için çok hoş bir olasılık yok
Yorgunluğun üstesinden gelin, gözlerini nadiren açık tutabilir.
Ancak Pedro, sadece ona kadar uyumamasını tavsiye etmekti.
geri dönmek; ve sonra mümkünse şüphelerini ima etmek için acele etti.
Partinin geri kalanı ve hemen merdivenlerden çıkmalarını istemek,
kendilerini pelerinlerinde, köşelerinde yuvarlayabilecekleri yer
Oda, ayrılmak için hiçbir hesapta yalvarıyor.

Don Luis, şüpheleri de uyandırdı, baktığı gibi gözlemledi
Odanın etrafında, kılıflarıyla bagajının yığılmış olması
Friar'ın uyuduğu girintiye yakın.  Kesinlikle,
kazara oraya yerleştirildi; Ama dikkatli olduğu için, yürürken
Oda hakkında, silahlarını çok sessizce çıkardı ve onları astı
Yatağına yakın, tabancalarının hazırlanmalarını dikkatlice inceliyor.
Pedro kısa süre sonra partinin geri kalanıyla geri döndü ve yardım ettikten sonra
Kendini yatağa atan efendisini soyunarak kendini yuvarladı
ona yakın yerde, diğer adamlar örneğini takip etti
Başka bir köşede, birkaç dakika içinde, yüksek horlar
İlerleyen, uykuya daldıklarını bildirdi.  Küçük bir lamba,
Odanın ortasında yanmak, loş ve belirsiz bir ışık verdi,
Masalardan ve sandalyelerden uzun gölgeler atmak ve bir birlik sergilemek
küçük fantomlar gibi, yerde oynamak ve
Akşamın kırıntıları.  Bazıları için bu nesnelere baktığım
Zaman, hala daha fazla karışana kadar Don Luis artık olamazdı
Gözlerini kapatmak için hissettiği eğilime diren, kendini ikna ederek
Sonuçta, korkunun bir nedeni yoktu.

İki ya da üç saat sessizce geçti, aniden uyandığında
Pedro'dan bir ünlemle; Ve başlayarak onu kavradı
Geçersiz friar olarak tanıdığı bir adamın bacakları sıkıca; DSÖ,
canlandırılmış kol ile, uzun bir bıçağı fakir içine daldırma noktasındaydı
Pedro, Don Luis ne zaman kendisini kılıflardan almıştı
fırladı ve onu sıkıca ele geçirdi.

"Hayatımı yedekleyin Senhor," dedi en büyük serinlikle; "Ben değildim
seninkini alacak; Ama sadece silahlarınızı zararın dışında tutmak;
Çünkü bu tür katil şeyleri gençlerin elinde görmekten hoşlanmıyorum. "

Konuşurken Pedro yükselip diğerlerini ele geçirmeye devam etmişti.
kol.

"Bana bu kadar iğrenç bir yanlışlık söylemeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Don
Luis.-"sefil! Sen benim gücümdesin ve ölmeyi hak ediyorsun."

"Şu anda senin gücündeyim, çok iyi biliyorum," diye cevapladı
Friar; "Ama beni öldürecek olsaydın, kendinize fayda sağlamazsın.
Bu nedenle sessizce yatağa dönmeme izin vermenizi tavsiye etmeliyim ve
Minnettar olacağım; Değilse, benden bir ağlama bütün bir partiyi getirir
kendilerinin intikam alması için yemin eden ve yapacak erkekler
Tüm boğazlarınızı kesme ve daha önce gömme küçük tören
Sabah."

"Sana hayatınızı veriyorum, o zaman,
Minnettarlık, "dedi Don Luis.

"Capuchin friar hiç nankör müydü?" mahkumlarını haykırdı.
"Peki, o zaman, kapıyı barikat etmenizi, kollarını yüklemenizi tavsiye etmeliyim.
Hizmetçilerinizi arayın ve herhangi bir vücut girmeye çalışırsa,
Beni vur.  Şimdi sana tavsiyemi verdikten sonra sessizce yatmama izin ver
Yine, çünkü gerçekten hasta oldum ve sadece tabancalarınızı geri çekmeyi üstlendim,
Onlarla kimseye zarar vermelisin. "

"Şey, Senhor Frade," diye yanıtladı Don Luis, gülerek, "Kesinlikle bir
en havalı ve küstah beyefendi; Ama sana güveneceğim, sahip olduğumuzda
kapıyı güvence altına aldı; Bu arada, sessizce oturmak için rıza göstermelisiniz.
Bir süre, kollarınız arkanıza bağlı, bu sandalyede. "

"Ne hakkında olduğun kendine iyi bak, senhors. Koluma zarar verdin,
Geçen gün kötü burkuluyorsun yoksa beni çok yakalamazsın
kolayca, "diye gözlemledi friar.

"Ah!" Düşünce Pedro, Friar'ın kolunun bandajlandığını ve
Bloody, "Şey, kutsal baba, o zaman sessizce oturmalısın," diye ekledi
Yüksek sesle, sonra onun hizmetkârına çağırdı: "Buraya gel, bento ve al
eğer friar kafasından vurma özgürlüğü, eğer denerse
Yüksek lisansımıza kaleyi güvence altına almada yardımcı olurken çağırın.  Ben olacağım
Absolution almanız için cevaplanabilir. "

Bu nedenle Friar oturmak zorunda kalırken, Bento onun üzerinde dururken;
Don Luis ve partinin geri kalanı, mümkün olduğunca az gürültü ile,
Böyle bir barikat olsa da, masaları ve sandalyeleri kapıya yerleştirme
herhangi bir güçlü kuvvet kullanılırsa, hafif bir direnç sunardı
dıştan.  Daha sonra, başka kimsenin olmadığını görmek için odayı iyi incelediler
orada gizli ve başka bir çıkış olup olmadığını keşfetmek için
şaşırabilirler.

Arama sırasında, Pedro'nun hücresine bakarken
friar, geniş kenarlı bir şapka keşfetti,
yatak, bu yüzden çıkardı ve o rahip kişinin kafasına yerleştirdi,
en onaylayarak, eski bir tanıdık gibi başını sallamak; Sonra attı
Onu almıştı.

"Şimdi kanepenize emekli olabilirsiniz, Senhor Frade," dedi Don Luis.-"Biz
artık gecekondularınızın huzurunu rahatsız etmeyecek; Ve üzerinde
Bize yardım etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınız için acı çekmeyeceksiniz. "

"Söz veriyorum, bir friar onuruna, eğer yardım edebilirsem, zarar vermez
başınıza gelecek; Ve karşılığında bana söz vermelisin, onur üzerinden
bir fidalgo'nun, hiçbir insandan asla bahsetmeyeceğiniz
Beni burada gördüm ya da insanların bunu yapmasına izin ver, ne olursa olsun
Şüpheler; Çünkü bazı küçük peccadillos i tövbe ettim
taahhüt ettiler ve yeni bir hayata öncülük etmeyi planlıyorlar. "

"Koşullara uyuyorsanız, size ihanet etmeyeceğime söz veriyorum," dedi Don
Luis.

"Çok iyi; ve şimdi, merhamet uğruna, beni soğukta tutma
Daha uzun, "dedi friar.

"Önce bana izin ver Senhor, seni o narin küçükten mahrum etmek için
Pennife, "dedi Pedro, Friar'ın hançerini elinden alarak" ve
Şimdi dua et, kanepenize emekli olun. "

Friar emredildiği gibi uzun sürmedi; Ve sanki
Onları vicdanının saflığı konusunda ikna edin, yakında hızlı uyuyordu,
Yüksek horlamalarından varsayabileceği gibi.

Kısa bir süre sonra, bazılarının kapıya bastırdığı duyuldu.
"Tembel friar üzerindeki lanetler," diye mırıldandı dışarıda bir ses, düşük bir hırıltı,
Yine de duvarların çatlaklarından duyulacak kadar yüksek sesle,-"
Bize verdiği sözü düşünmeden bir domuz gibi horlama. "

"Kapıyı aç ve yumuşak bir şekilde çal," dedi başka bir ses.  "Yapabilirsiniz
Onları bağlamak için acele edebildiğimizde kollarına kolayca sahip olun,
Ve sonra estalajadeiro'yu bağlamak için yeterli zaman olacak ve geri kalanı
hanehalkı, senhora rosa'nın bize biraz vereceğinden şüpheleniyorum
bela; Ancak, ilkini kaybetmesine, gerisini serbest bırakmasına izin verebiliriz,
ganimet konusunda çok uzaktayken. "

"Çok iyi bir plan, şüphesiz; ama
o sıcak başlı genç tarafından vuruluyor.  Ne olabilir?
Frade?  Hark! Tembel kaba hala horlama yapıyor,
ilgi alanları. "

"Onu hiçbir şey uyanmayacak mı?" başka bir ses dedi.  "Kapıyı tekrar deneyin."

Şimdi kapıyı gürültü olmadan açmak için başka bir girişimde bulunuldu.  Don Luis
ve hizmetkarları elinde tabanca ile hazırlandı.
kendileri, Pedro gözünü horlama friar üzerinde tutarken,
Dışarıdaki insanlar konuştu, daha yüksek burun müziğini boğmak için
sesler. Kapı birkaç kez hafifçe sarsıldıktan sonra ve
Ahşap sabitleme, hiçbir amaç olmadan çeşitli şekillerde döndü-

"Caramba!" seslerden birini haykırdı.  "Kapıyı sabitlediler
İçeride ve o Houndish Friar uyanmazsa,
tamamen.  Aptalda lanetler!  Orada horluyor.  Bu gecikme
Asla yapmayın; Kapıyı açmalı ve tüm boğazlarını kesmeliyiz. "

"Saint Anthony tarafından hiçbir şey bana daha fazla memnuniyet vermeyecekti" dedi.
bir diğer.  "Gençliğin bize neden olduğu kayıp için kendimden intikam almayı çok istedim
Dün, Cennet onu elimize etti! "

"Ben de öyle; ama estalajadeiro, cinayetinin ne olmayacağını ilan etti
Evine kötü bir şekilde izlenebilecek atlanan atlardan herhangi biri
isim; Ve kimsenin içinde bir el olduğunu bilmiyor. "

"Bu çok iyi; ama ne yapacağımızı bilmek ister miyim?"
diye sordu başka.

"Sadece bir yol kaldı: kapıyı menteşelerden fırlatın, gençleri bağla
Fidalgo ve hizmetkarları yataklara ve ne yapabileceğimiz her şeyle yürürken
uygun bulun. "

"Kabul etti, kabul etti!" dedi iki veya üç ses.  "Planın iyi bir plan
Rodrigo.  Diğerlerini merdivenlere çağırın.  Unutmayın, hepimiz birlikte acele ediyoruz;
ve friar'a yanlışlıkla, sanki iyi bir dayak vermeyi unutmayın.
Aptallığı için onu cezalandır.  O olsaydı beynini dışarı fırlatırdık
yararlı değil. "

Friar her zamankinden daha yüksek sesle horladı.  Birkaç ayak yükselen duyuldu
merdiven; Sonra ani bir acele vardı ve kötü huylu kapı
menteşelerini yüksek bir gürültü ile fırlattı, içeri düştü, bir düzine veya
Masalar üzerinde karışmaya çalışırken daha karanlık formlar görüldü ve
sandalyeler.

Don Luis tabancasını ateşledi, belki de-biri denemeli
Savaşa gitmeden önce müzakere-ve topun bir kısmını yürürlüğe koydu
arka; Sonra kılıcını sağ elle değiştirerek ilerledi
ilk girmesi gereken ilk kişiyi karşılamak için, hizmetçileri de taburcu ederken
Diyaframda tabanca, şimdi insanlarla kalabalık.

"Cinayet! Cinayet!" friar bağırdı, sanki sanki yatağına sıçradı
uykudan uyandı; Ama Pedro gözünü ona tuttu.

"Caramba! Onlara ateş, yoksa kaburgalarımızda
Doktorlar tedavi edebilir. "

"Tutmak!" Diye bağırdı friar: "Eğer yaparsan, beni öldüreceksin, aptallar!"

Soyguncular ona bir voleybolu odaya atmadı; Ama kimse
düşmüş.  Aynı zamanda, ağladığı tiz bir kadın sesi duyuldu,
"Cinayet! Cinayet!"

"Açık, yoldaşlar! Bu aptallık tarafından baulked olmamalıyız!" Ve önce
Duman temizlendi, umutsuz bir acele ederek, hepsini atladılar
Odaya engeller, Don Luis'e en baştan büyük saldıran harika
öfkeli; Ama onlar iyi kılıç ustaları değildi ve birkaç pas için kolayca
onları uzak tuttu.  Ancak sayılar yakında onu güçlendirmiş olmalı,
Sakaslarını tekrar yükleyenler,
Bir çeyrek beklediği bir çeyrek.

"Sözümü tutacağım ve yakında bu raskalların odasını temizleyeceğim,
gidip efendinize yardım ediyorsun, "Friar'ı Pedro'ya bağırdı."
Kutsal, yapacağım. "

Pedro'nun cevap vermesi için zaman olmadan önce, kalın bir meşe çubuğu ele geçirerek fırladı
yatağın başından ve soygunculara doğru koştu, onu gelişti
Başının üstünde ve haykırıyorum, "Sana nazik niyetleriniz için para ödeyeceğim
Bana doğru efendilerim. "

Bu ani takviye partileri daha eşit hale getirdi; Pedro için gör
Friar'ın gerçekten onlara yardım etmeyi amaçladığı,
usta.  Friar'ın sopası geldi
soyguncular ve darbeden sonra darbe,
Don Luis ve partisinin kılıçları.

"Friar hain döndü," diye bağırdı birkaç ses.  "Onu kes,
Onu kes! "

"Bekle, tut, aptallar!" Karşılığında friar ağladı. "Geri, geri ya da
Senin için daha kötü olacak! "

O anda hancı gecekondularından uyanmış gibiydi; onun için
Ses, ayrıca, "Geri, geri, seni lanetlediniz! Ne!
Bu gece için evim hırsızlar olarak bakar mısın?
iş?  Geri, geri! ya da kutsal bakire tarafından bazılarınız yaşamayacak
Tövbe et! "

Emirlerini darbelerle zorluyor gibiydi; Bir sürtünme için duyuldu
dışarıda, bir kadının sesinin tiz tonları ortaya çıkan,
Soyguncular yol açıyor gibi görünüyor.

Don Luis'in esas olarak ona şiddetle baktığı adam.
"Dün kardeşimi öldürdün ve ben sana geri döneceğim" diye
diye bağırdı.  "Seni tanıyorum Don Luis D'Almeida: Beni daha önce engelledin;
Bu bıçak hayatınızın içeceği zaman, uzun süre buluşacağız
Blood: "Korkakları için arkadaşlarına lanetlerle, bunu söylemek,
Don Luis ve onun
Odanın görevlileri ustaları; Hancı ve friar
Merdivenlerin tepesinde görülen, ikincisi hala sarhoşluğunu geliştiriyor,
ve banditti'yi önemsiz bir şekilde kötüye kullanmak.  Sesleri
Soyguncular dışarıda, yüksek ve şiddetli anlaşmazlıklarda sesler duyuldu.
Evden daha fazla mesafe kazandıklarında yavaş yavaş ölüyor.

Innkeeper, ardından Friar, sonra daireye girdi ve
Öfke için birçok özür.  "Umarım Senhor, getirmeyeceksin
Talihsiz bir adam üzerinde harap, gecenin oluşumlarından bahsederek, "
Dedi, dengeli bir tonda.  "Görüyorsun Senhor, ben tamamen
Bu beylerin gücü ve olanlardan kaçınamadı; Öyleyse,
Partinizden hiçbiri yaralanmadığından ve ikisini yaraladınız
Banditti, bu cezanın sizi tatmin edeceğine inanıyorum. "

"Ah evet, evet; Don Luis'in cömert olacağını ve gerçek gibi davranacağını biliyorum
Fidalgo, "Friar'ı kesintiye uğrattı." Sözümü tuttuğumu görüyorsun; Böylece
Gelecek Unutmayın Bir Friar'ın Sözü'ne güvenebilirsin: Ve şimdi,
Ayrıl, cavalheros, tekrar yatacağım, çünkü gece havası yok
Benimle katılıyorum ve omzum acı verici. "
Teneffüsüne yürüdü ve kendini kıyafetlerle örtdü.

Don Luis, "Seninle hiçbir şart yapmamalıyım," dedi. "Yine de hiç dilek yok
Seni mahvetmek için şikayet etmeyeceğim, eğer aldığımızı üstlenirseniz
Daha fazla sıkıntı yok. "

"Ah evet, Senhor, evet; bir beyefendi olarak onur sözümle
tahammül etmeden, "hancı geri döndü, elini kalbine koydu ve
Düşük eğim.

"Fidalgo ona yalvarırken yapacak, biliyorum," diye bağırdı friar,
yurt; "Öyleyse git ve geceyi barış içinde bitirmesi için bırak."

"Beni suçlamayacaksın, senhor, ne oldu. Senhor, ben
Yine mutluyum, bu yüzden hizmetçilerin bana yardım edecekse,
kapı ve seni bırakmaya bırak. "

Don Luis, alçakgönüllü tavır tarafından aldatılmayacak olsa da
hancı veya friarın havalı itaatsizliği, tek ihtiyatlı planı
Onlara inanıyormuş gibi yapmak.  Bu nedenle, emir geri yüklenene kadar bekledi
odada ve hancı onu yüklerken kendini eğmişti
Tabanca dikkatlice, gün ışığını beklemek için kendini yatağına attı.
Ancak Pedro, hala ihanetten şüpheleniyor, bir kelimeye güvenmedi
söylenmişti; Ama efendisinin tekrar uyuduğunu görür görmez,
Masaya bir sandalye çizerek, tabancalarıyla kendini oturdu
ondan önce ve sessizce bir köşede duran bir şişe şarap,
yıkımdan kaçmıştı.  "Şimdi Senhor Frade," diye düşündü, "Eğer oynarsan
Yanlış-ve sana güvendiğimi söyleyemem-seninle bir pop alacağım
Bir tabanca, diğeri deneyen ilk adamı indirecektir
kapıdan gelmek. "Diğer hizmetçiler, çok olsa da
ilk başta korkmuş, tek tek uyumak için düştü; Ama o,
uyuşukluğunu fethetmek, her an friar üzerinde tuttu
Banditti'nin odaya acele ettiğini görmeyi bekliyor. Ciddiyetle özlem duyuyor
gün için, yerden çıkmak; Ve uzunlukta, istekleri tarafından memnuniyet duydu
kötü kapanan panjurlarda parıldayan soluk bir ışık akışı görmek,
Daha parlak ve daha parlak büyüdüğünde, onları açmak için acele etti ve
Taze sabah havasına girin, efendisini ve geri kalanını canlandırarak
parti.

Friar yatağına oturdu ve ona tanıdık bir şekilde başını salladı.  "Eğer olsaydın
Bana güvenilir bir zevk gecesi geçirmiş olabilirsin, Senhor Pedro, "
Dedi ki: "Umarım, nöbetlerinden hoşlandın. Günaydın Don
Luis: Sözünü hatırlıyorsun. "

"Sana ihanet etmek istemiyorum," diye yanıtladı Don Luis; "Ama beni yapmalısın
başka bir hizmet.  Bazı mücevherler genç bir bayandan çalındı.
dün bu şekilde seyahat ettim ve onlara verilmeleri konusunda ısrar etmeliyim
Ben, onları sahiplerine geri yükleyebileceğim; Şimdi senden şüpheliyim
onları benim için temin edebiliyorlar.  Bunu yapmayı taahhüt edecek misin? "

Friar bir dakika düşündü.  "Mücevherleri tedarik etmeyi taahhüt edersem,
Karşılığında ne bekliyorum? "Diye sordu.

"Hiçbir şeyi hak etmediğini ve çok yumuşak olduğumu iyi biliyorsun
Paketsiz kaçmanıza izin vererek, "diye cevapladı Don Luis;" ama vereceğim
onları babamın evine getiren kişiye yüz milreas
Bir haftanın kursu. "

"Pazarlık vuruldu," diye yanıtladı Friar.  "Ve şimdi Senhor, Adeos: Ben
Size her zaman yüksek saygı duyacak. "

"Ücreti tam olarak iade edemem," dedi Don Luis; "Ama yapacağım
Her zaman seni hatırla
Met. "

"Va Com Deos. Seninle geçin; şaka yapıyorsun Fidalgo,"
Friar, gülüyor.  "Ben cennetin zavallı bir hileli hizmetçisiyim ve
Dualarımda seni unutmayacağımdan emin olun. "

Don Luis ona cevap vermedi; Ancak, ardından Pedro ve diğeri
Bagajı taşıyan görevliler, ahıra tamir etti, burada
Canavarlar eyerliydi ve yakında yola çıkmaya hazırlardı.

Ev sahibi görünüşünü yaptı, ardından Rosa, içinde gözyaşları ile
Gözler: "Zalim olmayacaksın Senhor ve ne hakkında bir şikayette bulunacaksın
Dün gece oldu, "dedi;" çünkü eğer yaparsan hepimizi mahvedeceksin
ve hapishaneye gönderileceğiz ya da açlıktan yola çıkacağız. "

"Zaten şikayette bulunmayacağımı söyledim," diye yanıtladı Don Luis;
"Ve Senhor Estalajadeiro, faturamı sana taburcu etmeliyim."

"Ah, Senhor, rahatsızlıklardan sonra böyle bir şey düşünemiyorum
"Ev sahibine cevap verdi, eğildi;"
Ailesi olan adam.  Bu bir önemsiz, dört milreas, bunun için
minnettar olacak. "

"Çok iyi, işte bu miktar," dedi Don Luis, ona para veriyor;
"Ve gelecekte size daha dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim.
eğlendirin. "
görevliler, evine doğru yolculuğuna, ev sahibi eğilmesine devam etti
En alçakgönüllülük, gözden uzak olana kadar.

Pedro, dilinin tam oyuna girmesine izin vermeye hevesli, bir
eski hizmetçi ve atının başı olan efendisinin yanına doğru yola çıktı
Bir saygı işareti olarak biraz önceden olmasına izin verdi.  "Onlar
Inn'deki insanlar çok büyük raskallar, Senhor, "diye başladı.

"Çok az şüphe olabilir," diye döndü efendisi.

"Ah, Senhor ve en büyüğü friar. Biliyor musunuz, Senhor,
Dün Goncalo Christovao'ya saldıranlardan biriydi?  BEN
eğimli şapkasını, gelincik gözlerini ve omzundaki kesimi işaretledi.
ilan ettiği bir çürük: Şimdi bu konuda bol miktarda kan gördüm ve
Kan bu şekilde bir çürükten akmaz. "

"Şüphelendim," dedi Don Luis; "Ama şikayette bulunacak mıydım
Ona karşı, muhtemelen hiçbir bildirim alınmayacaktı; Cüppeleri için
sapkın görüşten suçlu olmadığı sürece bir friar'ı koruyacak,
Cinayet yapmış olsa bile, diğer insanlar
Kendilerini intikam almak için erken bir fırsat yakalayın, ben yapmamalıyım
fayda toplumu. "

Pedro, "Oldukça haklısın Senhor, yaptığın şeyde," diye yanıtladı Pedro; "Keşke
sadece hiçbirine güvenmememiz gerektiğini gözlemlemek; çünkü bağımlı
Bunun üzerine, hem friar hem de ev sahibi soyguncularla ligde;
Yine de, bir nedenden dolayı, bizimkini kesmek onlara uymadı
Boğazlar, geri kalanı yapmak istediği gibi.  Umarım hiçbiri
Biz binerken bizi seçmek için izleyin; Ve eğer seni memnun ederse Senhor,
Bu korudan olabildiğince çabuk itmemiz miydi?  Bunlar
Ağaçlar, her birini vurabilen gizlenen düşmanlara bu kadar yakın barınak verir
Onlara yaklaşamamız olmadan. "

Pedro'nun endişelerine rağmen, koruyucuyu güvenlik içinde geçtiler,
ve yine daha açık bir ülkeye çıktı, kısmen yetiştirildi, ancak
Çok dikkatsiz bir yol, birkaç sefil mezra ve kır evi dağınık
burada ve orada; Ve yakınındaki tarlaların etrafında eğitilmiş üzümler vardı,
Zeminden yaklaşık dört veya beş metre uzanan, ince
Zavallı insanlar tarafından kullanılan yaygın şarap yapılır.

Uzun bir günlük yolculuğun kapanışına doğru, iki kez vardı
atlarını dinlendirdi, Don Luis ve takipçileri bir
Almeidaların kollarının üstünde yakışıklı ağ geçidi
yerleştirilmiş, güzel bir taşa oyulmuş.  Onlara gururla baktı
Anında, Pedro kapıları açmak için ayrılırken; Ve girerken
Cork ağaçlarının uzun caddesi, kalbi düşkün beklentisi ile atıyor
Yine onu seven bir babanın kollarına bastırılmak ve
Karşılığında, en sadık sevgi ve saygıyı hissetti.

Güneş geniş açık alandaki ağaçların arasından parladı
parlak bir su jetinin ortasında evin önünde
Havada yüksek parıldadı, ışıltılı damlalarını her tarafa attı,
Altın balıkları ile sürüklenen büyük dairesel bir tanka tekrar indi
ve gümüş ölçekler.  Ağır taş basamaklar, ağır
korkuluklar, evin giriş kapısına kadar, olduğu gibi
Genellikle, tek bir hikayenin durumunda, zemin kat sadece kullanılır
Hizmetkarların odaları ve ofisleri için.  İki ile uzun düşük bir binaydı
kanatlar, merkez kısım, önünde bir mahkeme çekiyor ve oluşturuyor
onlara.  Girişte yine ailenin kolları görüldü,
büyük bir taş kalkan üzerinde hassas bir şekilde oyulmuş; Ve birçok bölümünde
Bina ya küçük kalkanlar ya da ondan alınan cihazlardı; Ancak,
Bu süs eşyalarının yanı sıra, evin az sayıda iddiası vardı.  Tam olarak
Konağın önüne geldiler,
Tesisler onları gördü ve sesinin tepesinde bağırarak
Onlarla tanışmak için öne çıktı, "Genç sayım, Morgado'umuz Don Luis,
geldi, "genç efendisinin elini ele geçirdi ve öpücüklerle kapladı.
Gürültü hem erkek hem de kadın hizmetçilerin kafalarını çıkardı
kimin geldiğini gördüklerinde çeşitli pencereler
tekrar ve acele etti, her biri ilk hoş karşılanan kişi olmak için endişeli
genç Lord; böylece adımlara ulaştığında, bir sayı vardı
tebriklerini sunmak için toplanmıştır.  Aynı anda,
Kapıda saygıdeğer ve onurlu görünümlü kişi ortaya çıktı,
Luis daha erken görmedi, atından sıçrayarak,
her iki taraftaki tüm gülümseyen yüzlerden bağımsız olarak adımlar attı ve
Kendisi, yarı diz çökmüş, kollarına.  Babası, çünkü eskiydi
Say, onu sevgiyle kucakladı.  "Oğlum oğlum," diye bağırdı,
"Geri dönüşünüz kalbime ışığı ve neşeyi geri yüklüyor; ne de sen, Luis,
Düşük beklentilerimi hayal kırıklığına uğrattı.  Gurur duyuyorum, seninle gurur duyuyorum. "
Hangi kelimeler bir oğlunun kulakları için daha sevindirici olabilir? Ve Luis bir oğuldu
onları takdir etmek için. Babasıyla ilk selamlar bittikten sonra,
Gülümseyen karşılaşmalarla etrafta duran, endişeli olan eski evcil hayvanlar
zevklerini gösterin; Zeal'leri de vaktinde değildi, çünkü var
Portekiz bu nazik iletişim usta ve hizmetçi arasında kaldı
bu da ikincisinin bağlantılı olan herkese sıcak bir ilgi göstermesine neden olur
üstünlüğünün refahı.  Söylemek için yeterli, samimi
genç efendilerinin dönüşünde hanehalkı boyunca sevinçler;
Pedro da unutulmadı, çünkü kendini güvence altına almak için çok iyi özen gösterdi.

Cilt 1, Bölüm XII.

Burada ilk ciltimizin son bölümüne geldik,
hikayemizde herhangi bir şekilde ilerlemek; Ama bu, bir hata, bir hata
Sağ tarafta, ikisinde başlıca faiz bulunacağı gibi
Aşağıda, malzemelerimizin bitkin olmasından korkmadan.

Ayrıca kendimizi bir ikileme yerleştirdik; Endişeliyiz
Don Luis BeFell Don Luis, Gallantry'nin liderlik edeceği bazı olayları anlatın
Lizbon'a yaptığı yolculukta fuar Donna Clara'yı takip etmemiz; için,
Çok gelişmiş olmasına rağmen, olduğumuz gibi, yıllar boyunca Vale ve
Cinsiyetin yumuşak mülayimlerine, bu duyguya veya
Duygu, hala bizim üzerinizdeki etkisini koruyor, çünkü olduğumuz için
vatandaşlarımızın medeniyeti onların rafine edilmeden önce eğitildi
Kuzey Amerika Kızılderilileri veya Entelektüel ile ilişki
Avustralya sakinleri-gerçekten de modern şövalyelik günleri.

Senhora Gertrudes kendini göstermesine rağmen,
Genç hanımını eğlendirmek için en üst düzeyde, Donna Clara yolculuğunu buldu
Leiria'dan Lizbon'a çok uzun ve sıkıcı; Ve bir kereden fazla meydana geldi
Ona, Don Luis d'Almeida'nın ne kadar daha kabul edilebilir olacağını
aksine değil, aynı şekilde seyahat ediyor; Ama o
Düşüncelerini yaşlı hemşiresine söylemedi-gerçekten, nadiren
onları kendi kendine kabul etti.  Hava da karanlık olmuştu ve
kasvetli ve babasının sahip olduğu küçük bir süvari gövdesinin atları
Yolun bir kısmı için bir eskort olarak temin edilen bir toz yarattı ve
Rahatsızlık, Banditti'ye benzeyen adamlar askerlerden çok daha fazla
Lizbon'un kuleleri ve geniş akanken çok memnun olduğunu
Tagus, görünürde ortaya çıktı.  Gezginler kısa bir süre içinde
Şehrin mesafesi, bir cavaliers partisinin yaklaştığı görülüyordu,
Fidalgo'ya yaklaştıklarında dizginlerini çekti; Biri
En başta atından sıçradı ve ona doğru ilerliyor.  O bir
zarif ve rafine dış cephenin genç adamı, daha çok giyinmiş
Moda, fırfırlarına ve gömleğine bol miktarda dantel ile,
Yeleği zengin bir şekilde çiçek açtı ve takıların sapında parıldayan mücevherler
Kılıcı; Onun yüzünü de, güçlü bir dağılım işaretleri taşıyordu ve
Tüm havasında vahşi, dikkatsiz bir şekilde vardı.

"Lizbon'a hoş geldiniz, onurlu babam ve adil kardeşim, ona güveniyorum
yolculuktan muzdarip değildi.  Arkadaşımı getirdim, San
Vincente, seninle tanışmak için, "diye ekledi, genç bir adamı tanıttı.
Koyu yakışıklı yüzler, alçalayan bir kaşla bozuldu ve
Göze baktı.  Her iki beyler de düşük ve sık sık eğildi.

"Kişisel yapmak için bu kadar erken bir fırsata sahip olmaktan çok mutluyum
çok duyduğum ve umduğum birini tanımak
Kısa bir süre sonra daha samimi olmak için. "Sayım hala daha düşük eğildi
iltifat ve patronunun yanına giden rahip, ona dar bir şekilde baktı.

"Yaklaşımınızın bildirimini aldık ama geç saatlerde ve anında
Atlarımızı sizinle tanışmak için öne çıkmak için monte etti, "dedi genç Fidalgo.
"Affedersiniz, şimdi gidip kız kardeşime hitap edeceğim;" Ve o
çöpünün tarafı.  "Ah, benim güzel Clara, her zamanki gibi çiçek açan ve taze!"
Dedi ki, ilk selamlar bittikten sonra. "Gördüğüm için çok mutluyum
Bu korkunç yerin, Oporto'nun keyfini çıkardınız.
Yakında o çirkinden kurtulacağınız başkentin şatafeleri
Sana çok hasta olan çekingenlik.  Ah!  Yapmam gereken bir arkadaşım var
Conde de San Vincente ile tanışın; Bak, o
Babamızın tarafı.  Elbette onu sık sık duydun mu? "

"Adının bahsettiğini duydum," diye cevapladı kız kardeşi; "Ama başka bir şey
ona saygı duyuyor. "

"Yakında onu daha fazla tanıyacaksın. O zaman. O mükemmel bir adam ve
benim özel tanıdık; Gururlu ve kibirli
çok affedici bir öfke değil, dünyanın pisliği, alt emirler ve
hakaret edilirse; Ama bunlar bayanlar nadiren hata bulurlar.  BEN
Saygılarını ödemek için onu şu anda sana getirecek. "

"Ah hayır, hayır, sayıyı rahatsız etmeyin. Başka bir şey olacak
Arkadaşınızı tanıtma fırsatı, "dedi Donna Clara.

"Ne kadar ürkek küçük bir kuşsun," diye cevapladı genç Fidalgo,
gülüyor.  "Şimdi, kalbinin ajitasyonla çırpındığını söylemeye cesaret ediyorum.
Neden sayım seni görmek için ölüyor, seni ona bu kadar övdüm; ve
Babamızın yanından kaçar kaçar, atmaya gelecek
Kendini ayağında. "

Kısa süre sonra bindi ve babasına ve sayıya katıldı, ne zaman,
Konuşmalarını sona erdirmeye devam ettikten sonra geri döndü
ikincisi kız kardeşinin çöpünün yanına.  Clara Döküm
Kardeşinin arkadaşının yüzüne acele bir bakış ve bununla
bazı kadınların neyse ki sona erdiği hızlı algı
Bir an karakterinin kardeşinden daha fazlasını okudu
tanıdığı tüm seyir boyunca keşfedildi; o değil
yetenekli olduğu karanlık suçları ve kötü alışkanlıkları hayal edebilirdi; çok
saf zihni için imkansızdı; Ama orada bir şey gördü
Sevmedim, ne olduğunu bilmiyordu ve birçok kişiye soğuk bir yay döndü
şapkasının gelişir ve iltifat ifadelerini seçti
Kont onu onurlandırdı.

Kayıtsızlığında daha çok pikiş olmasına rağmen, en azından değildi
abashed; ama kardeşi bir tarafta yerini tuttu,
diğer, boşuna olsa da, dikkatini övmek için dikkatini kazanmak için
Güzelliği ve günün hikayeleri ile, önüne gelene kadar
Corcunda Marchioness Sarayı, Goncalo Christovao ilişkisi,
Nerede kaldığı süre boyunca meskenini almaya davet edildi
Lizbon.  Sayım kendini atından attı ve elini kullanmayı teklif etti
Clara çöpünden, yapamayacağı bir dikkat, işaretsiz
kabalık, reddetme; Ama eli ona dokunurken, bir ürperti geçti
Çerçevesi, örneğin, kurbanın
muhripinin varlığı; Ve önlemek için başını bir kenara bıraktı
Tanımsız hissettiği o karanlık canavar gözlere bakış
Bilinç onun genç saf mutluluğunu soluyabiliyordu,
çok varlığın kendisi.

Yine ona soğuk bir şekilde eğilirken, mecbur kaldığı zaman elini geri çekti
Babasına katılmak için uçarken, büyük bir
Tören onu üst katta yürüttü ve onu eskisine tanıttı
Marchioness, bir dizi yaşlı kadınla çevrili, daha iğrenç, eğer
Macbeth'teki cadılardan daha olası, onu almaya hazırdı
Devlet dairesine giden ante odasının girişindeki konuklar,
Çok büyük bir ayrım işareti.  O iyi gelişmiş bir bayandı
yıllar, en büyük ve resmi yönü; vücudunun her hareketi ve
zihninin her düşüncesi, düşündüğü şeyle düzenlenerek
Sıkı görgü kuralları.  Elbisesi, zihni gibi,
en sert malzemeler, elbisesi kalın zengin bir ipek,
Kullanıcı olmadan yalnız ayakta durmak, hareket ederken yüksek sesle hışır
İleri ve çekingen ve kızarma, babası Clara'ya
ona sunuldu; Yaşlı bayan bir öpücük verdiğinde (oldukça tuzlu
Snuff, sahip olmalı) yüzünün her iki tarafında. "Sen çok
Oldukça genç bayan, "dedi, ona bakarak;" Bir keresinde öyleydim; ama
O zamandan beri dünya benimle olacağı gibi değişti.  Memnun oldum
görüşürüz, Goncalo Christovao, "diye ekledi, ancak görünüşü ona inanıyordu
kelimeler; çünkü herhangi bir sevinç duygusunun yapabileceği imkansız görünüyordu
Bu sert yönün altında var.  "Unutma, evimi yapacaksın
Ve her şey içeriyor, burada ikamet ettiğiniz süre boyunca tamamen kendiniz:
Senin kızınız,
Günümüzün genç bayanlar şımartmak için çok uygundur; Ve bunu duyuyorum
En mükemmel itirafçınızı size getirdiniz, kim aşılacak
Aklına bu kadar önemli olan dekorum ve din prensipleri
genç bir bayanın davranışları. "Bunu teslim eden Marchioness
oration, devlet odasına yol açtı, görevlileri bir kenara çekiyor
O ve misafirlerinin geçmesine izin vermek ve sonra sıraya uymak için ve
kendilerini dairenin her iki tarafında düzenlediler.

Konuşma aynı sert ve resmi zorla devam etti, bu nedenle
Zavallı Clara, emekli olmasına izin verildiğinde çok mutlu oldu.
Senhora Gertrudes'in hazır olduğu kullanımına uygun odalar
onu al, genç hanımından daha memnun değil
Marchioness görevlileri.

Her ne kadar yolculuğun heyecanı sırasında Clara
Terörün etkilerine karşı, katlandığı zaman
Varışından sonraki sabah yükseldi, kanepesine zayıf düştü
ve ateşli ve şiddetli bir hastalık onu ele geçirdi, ki bu
onu odasına sınırladı; Bu süre zarfında soruşturma
Sarayın kapısında yapılmış, güzelliğinin şöhreti yayılmış
Şehrin soyluları arasında, hepsi yeni süslemeyi görmeye hevesli
Mahkemeye eklenmesini umuyorlardı.

En sabit ziyaretçi, ateşi için Conde de San Vincente idi.
Tutkular bir keresinde sakin güzelliği tarafından büyülenmişti; çok
Ona verdiği kayıtsızlık,
Alev, böylece, ona öfkeli gelini olarak bakarak, en çok yemin etti
onun arasına girme girişiminde bulunması gereken herkese karşı ölümcül intikam
Umutlarının tükenmesi.  Dikkatli bir şekilde yeterli dokunuş vardı
karakterini babasından gizleyin, gerçekten de daha karanlık
Aksi halde devam etmeyecek olan kardeşinden gelen tonlar
Onunla aynı samimi terimler, düşük olandan korkulmalı
O zamanlar toplumda ahlak durumu, ona davranmazdı
küçümseme ve nefretle hak etti.

Bu nedenle, Fidalgo'ya olan dikkatinde,
büyük yerleşimlerin vaatleri ve yakışıklı bir kuruluş, o
Dileklerini iletmesi için onu tamamen kazandı; Gerçekten de, o zamanlarda çok az
Babalar hiç kızlarından oluşma rızası sormayı düşündü
Onlara gelecekteki yaşamlarının tüm mutluluğunun
endişeli; Ve genç bayanlar, çok az fırsata sahip olmak onlara izin verdi
kendileri için seçim yapmak, genellikle kaderlerine bir
üfürüm; daha sonra kendilerini pahasına tazmin etmek
kocalarının onuruna.

Bu arada fakir Clara kaderin mutlu cehaletinde kaldı
onu bekliyor; Kardeşi tarafından dikkatsizce atılan ipuçları vardı
Zaman onu endişelendirdi; Ama kendini sahip olduğu konusunda ikna etti ama
şaka ile konuşuldu ve konuyla ilgili daha fazla düşünmedim; onun tek kalması
Sebep hakkında bilgilendirilmemesi nedeniyle şüpheler var
Lizbon ziyareti için.  O zaman zaman eskisi tarafından ziyaret edildi
konuşması katkıda bulunmaktan çok uzak olan Marchioness
onu canlandırdı, onun düzenlenmesi için esasen uzun evler
dini ve ahlaki davranış ve günahlara karşı uyarılar
Dünyanın pompları ve bâtılları onu taahhüt etmesine yol açacaktı. O zaman o
bir hayattan türetilecek avantajlardan övgüde bulunacaktı
Derin pişmanlıklarla biten dünyanın cazibelerinden inzivaya çekilme
Gençliğinde kendisinin perdeyi düşünmemiş olması
kendini katladığı mutsuzluğa maruz bıraktı; Olsa da
tüm zevkini kaybedene kadar hiç düşünmediğini gözlemledi
Reprobeated ve uzun bir seyir için itiraz ettiği zevkler
konuştuğu cazibelere çok özgürce verilecek yıllar
itibarına ciddi şekilde zarar vermek; Marquis, kocası,
çok nazik ve hoşgörülü bir eğilim ve keşfetti
Sabit bir kontrol tutmasını sağlayan belirli peccadillolar
onun üzerinde ve onun ne kadar çok sorgulamasını engelledi
yapmayı seçti.

Şimdiki konuşma tarzının başlıca nedeni, padre
Alfonzo, kendi nedenleriyle adil gençliğini belirleyen Alfonzo
Penitent perdeyi varsaymalı ve şimdi her yolu kullanıyordu
amacına yardım etmesi muhtemel düşündüm, bu nedenle dikkatle ödenmişti
Mahkemesi, geldiği andan itibaren Marchioness'e ve kolayca
Clara'nın avantajlarını işaret ederek onu görüşlerine kazandırdı
hem manevi hem de ahlaki bir bakış açısıyla, bir manastırda
hayat ve çok kötü bir adamla birleşirse dayanacağı sefalet
Karakter, sayının olduğunu ima etti.  Ayrıca eskisini temin etti
bayan onun için cennetten affetmek için çok katkıda bulunacak
Kendi izinsiz girişleri, eğer bu kadar kabul edilebilir bir şey sunmanın aracı olsaydı
kiliseye fedakarlık; Ve son argüman tamamen kazandı
nokta.

Goncalo Christovao ilk başta kızının
hastalık, ancak doktorlar tarafından hiçbir tehlike olmadığından emin olmak
yakalanın, istifa ile iyileşmesini bekledi.  Olmalı
Bu durumda, doktorların mükemmel bir şekilde olduğu gözlemlendi
Doğru, konunun çok azını biliyorlardı, başlarına özgü varlıkları
Doktor Sangrado ve Mumya Tozu'nun mantıklı bir yönetimi,
ve her farmakopinden sürülmesinden bu yana çeşitli ilaçlar
medeni Avrupa.  Neyse ki Clara'nın kararlılığına geldiler
kanama gerektirmedi ve bu nedenle, nazik doğanın bakımı altında
müdahaleleri olmadan iyileşmesine izin verildi ve hepsi övgüde bulundu
Bu kadar hızlı bir tedavi yaratan doktorlar.  Babası, uydurdu
Tahmin edilebilir genç arkadaşının gelini olması gerektiği zihni,
Conde San Vincente, karar verdiği anda karar verdi
Konuyu ona açmak için yeterince kurtarıldı.
Şimdi, dediğimiz gibi, çok sevimli bir adam ve sevecen bir
baba; Ama koşullara göre, insanlardan biriydi.
ya sıkılıkları için övülebilir ya da inatçılıklarından dolayı suçlanabilir;
Bir zamanlar kafasına bir fikir almış olsaydı,
onu elde etmekte zorluktan korumak.  Onun
kendi anlaşması ve oğlunun tavsiyesi ile onun
Kızı Conde San Vincente'yi benimserken, itirafçısı,
Kimin yargısı örtük güvenini koydu, onu kutsamakla ikna etmişti
Çok tartışma, eğer iradesine göre evlenmezse,
Kaçınılmaz olarak perdeyi varsaymalıdır.  Düşmanlarının kalitesinin yanı sıra
İnatçılık çağırırdı, bir başkasına sahipti, aynı
Kişiler tutkulu bir öfke olarak belirlenirdi, ancak onun
Hayranlar buna adil bir öfke olarak bakabilirler: nadiren olmuştu
uyandırdı, esasen her zaman kendi yolundan zevk aldığından kimse
İradesine karşı çıkmaya çalışmak, böylece farkında bile değildi
Kendisi, mümkün olan en hafif eğilime sahip olduğunu hayal ederek.
Kızının dairesine girdiğinde, onu ondan yükseltti
yatak ve açık pencerenin yakınındaki bir kanepeye oturmuş, temiz havanın tadını çıkarın,
Onu mükemmel sağlığa geri döndürmesi gereken tek çare. O
Yanında otururken elini tuttu.  Çok başladı
Babaların her zaman aynı tür bir konuya sahip olduklarında başlamaları gerekir
özellikle bazı yüzen şüpheleri olduğunda iletişim kurun
dinleyicilerine tüm memnuniyeti sağlayamayabilir ve
İtirafçısı olarak iradelerine hafif bir muhalefet için hazırlanmalı
onu uyarmış olsaydı, şimdi böyle olabilir.  Onun hakkında çok konuştu
sevgi ve sevgi ve onun ilgi alanlarına ve mutluluğuna olan bakımı
kızının yüzüne baktığı cevap ve ona teşekkür etti
Tatlı bir gülümseme ve sevgisine olan güveninin güvencesi.
Sonra kadar büyük bir servet bırakmanın gerekliliğinden bahsetti
Giderleri olan oğluna mümkün, itiraf etti, önemli,
en çok aile onurunu ve haysiyetini koruyabileceğini
kolayca tanıştı.  Daha sonra ana noktaya yaklaştı.  O gözlemledi
genç bayanlar,
aile ve istasyon ve hiçbir şeyin daha utanç verici veya yanlış olmadığı
Saf ve asil kanlı bir kişinin övünemeyen biriyle evlenmesi için
rozetlerinde eşit sayıda çeyrek.  Clara sahip olduğunu söyledi
Her zaman böyle olduğunu duydu ve tam olarak inandı; Sonra baktı
Yerde, gelecek ne olduğunu merak ediyor.  Fidalgo gitti
çok az evli olmayan erkeğin olduğunu gözlemlemek için
onun için uygun bir eşleşme olarak düşünmesi gereken tanıdık
kız, saf kanın birçoğunun fakir olduğunu ve
Hesap, onu yoksulluğun sefaletlerine maruz bırakın; Ve vardı
en kabul edilemez olan birkaç yaşlı lisans ve dul, ama
Yaşlı bir adamla evlenmesine itirazlar vardı, özellikle değilse
çok zengin.  Ona tekrar teşekkür etti ve bir kısmında kabul etti
gözlemler.  Bir an için ortaya çıktı ve söylemeyi özlemişti
Böylece, belki de onu memnun edebilecek biriyle tanıştığını düşündü,
Ama tevazu onu kısıtladı, bu yüzden kendi düşüncelerini kızdırdı ve
Gözlerini daha dikkatli bir şekilde yere sabitledi.  Şimdi gelmişti
hassas bir nokta ve sanki üstesinden gelmek gibi daha hızlı konuşmaya başladı; için
Kızının her an soluklaştığını gördü ve dayanamadı
Onu izlemek için, konuşurken gözlerini önledi.  O dedi
kardeşini aradığı tüm tanıdıkları arasında etrafına bakmıştı
onun için uygun bir koca bulmak için ona maddi olarak yardım etmişti
şimdi evlenmesi gerektiğini düşündü; Bu, sonsuz bir sorundan sonra,
kanda eşit olarak bir tane seçmeyi başarmıştı,
en yüksek fidalguia ve başlık ve büyük mülk, böylece
Kendini çok şanslı bir kız olarak gör.  Zavallı Clara şimdi titredi
Şiddetle, ama babası ajitasyonunu gözlemlemedi ya da gözlemlemedi.
Devam ettiği kocasının onun belirli bir arkadaşı olduğunu söyledi
Maçın gerçekleşmesini isteyen genelev; o genç olduğunu
Conde San Vincente; ve sözünü bir fidalgo olarak ele aldığını
Onunla evlenmeli ve başka kimse olmamalı: bu nedenle,
Ertesi gün onu gelecekteki kocası olarak almaya hazırlandı.  -Den
Bu iletişim Clara ölümcül sola döndü ve çok şiddetli bir şekilde titredi,
neredeyse koltuğundan düştü.  En kötü şüpheleri gerçekleşti:
O korkunç adam onun kocası olmalı!  Düşünceye titredi; için
İtirafçısı, aklına gelmeye özen göstermişti.
say, herhangi bir doğrudan suçlamadan daha karanlık imkanlarla daha fazla; için
Eski, çok daha büyük bir etkiye sahip olacağını bildi, ikincisi olabilir
çürüttü ve kendini yaralayabilir.  Koynunda bir ruh vardı
Hem sağlam hem de kalıcı olmayan, sağlayan genç kız
kararlılıkla zulme direnmek; Ama önce kullandı
Yaşına ve alışkanlıklarına en doğal kadınsı silahlar. "Ah, babam, seni seviyorum ve her zaman isteklerine uymaya çalıştım;
Ama şimdi bana ne yapamayacağımı gerektirmiyor,-çünkü şimdi harekete geçmeme neden
emirlerinize itaatsizlik ederek.  Ah! bu kararı değiştir
itaat etmek için kalbimi kırardı.  Sevmem imkansız
Say ve beni asla hissedemeyeceğim bir tane evlendirmezsin
alaka?"

Fidalgo ona şaşkınlıkla baktı.  Hiç düşünmemişti
Dileklerine karşı herhangi bir direnç sunması mümkündür, ancak onlar
İlk başta onu memnun etmeyebilir.  Olmamış olsaydı,
Zihinsel olarak Dauerreo, Don Luis'in Leiria'da bu benzemesini yazdı,
Ancak, babasının emirlerine karşı çıkmayı düşünmedim, ancak
Asla böyle bir hesaplama yapmadı; Söz konusu Don Luis de meydana gelmemişti
onun hatırlamasına, onu fakir bir asil oğlu olduğunu bildiği gibi,
Mülkiyet çok dahil oldu.

"Aşk ve sevgi hakkında duyduğum bu saçmalık nedir? Ne itirazlar
Sayım yapmak zorunda kalabilir misin?  Senin gibi genç, yakışıklı ve zengin
Bilmek; Ve onu neredeyse hiç görmediğiniz gibi, yapabilmeniz mümkün değil
ondan hoşlanmıyor; böylece onu yakında sevmeyi öğreneceksin
gerekli; Ve daha da ne dilediniz?  Gel, Clara, var
Her zaman size hoşgörülü bir baba oldum,-şimdi seni bulmama izin verme
itaatsiz çocuk, hayatınızın en önemli olayında.  Ben değilim
Sizin için bir koca seçmek için en uygun kişi? Ve söyle bana nasıl olabilir
Siz, dünyadan hiçbir şey bilemeyesiniz, kendiniz için bir tane seçin?  Çok
Bir fikir, zıt ve son derece yanlış olurdu ve
Genç bayan şımartmayı hayal ederdi; Ve sözümü vaat ettim
Say, bu yüzden onunla evlenmelisin. "

Clara babasının akıl yürütmesinin netliğini görmedi.  "Yapardım
Seni memnun etmek için, "diye cevapladı." Ölürdüm ve oh!
İsteyerek, senin uğruna; Ama bunu yapamam. "

"Clara, bana asla düşündüğüm gibi sözleri söylemediğine dikkat et
Seninle konuş.  Onurum benim için hayatımdan daha değerli:
çocuğumun hayatından veya mutluluğundan daha; Ve onurum söz verildi
saymak.  Öyle olmalı. "

"Ah, babam, ölmeliyim, eğer sana itaat edersem!" Fuarı iade etti
Kız, hafifçe.

Fidalgo'nun kalbi yumuşatıldı ve şu an için tövbe etti
onun sözü; Ancak sayım talep ederse, kullanılmalıdır.

"Clara, bir alternatif var, ama seçmemenizi istediğim bir alternatif var.
Annen, onun ölüm yatağında, onu ölmekte olan isteği yaptı.
İradenize karşı evlenmek yerine perdeyi alın.  Yemin ettim
onun dileğini yerine getir.  Bu yüzden size seçiminizi veriyorum.  Bir ay içinde
San Vincente sayımını evlendirmelisin veya dünyayı bırakmalısın ve tüm
zevkler ve hayatınızın geri kalanı için kasvetli
Bir manastır bölgeleri.  Ama biliyorum güzel Clara'dan kurtulacak
Bashful korkularına uyması ve o zamandan çok önce sayının olacağı
bahsettiğin aşkı kazandı. "

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı Clara, enerji ile.  "Bir şekilde girmeme izin ver
manastır.  Bir kerede karar vereceğim; Ve maruz kalmamama izin ver
Beni terörle dolduran sayının karanlık bakışları. "

"Clara, sadece öfkemi heyecanlandıracaksın," diye döndü Fidalgo, bir tonda
Bu çok açık bir şekilde öfkesinin zaten heyecanlıydı.  "Ben yapmam
Şimdi kararınızı duy.  Ayın sonunda tekrar konuşacağız
konu; O zamana kadar bunu ima etmeyeceğim.  Senin için ısrar ediyorum
sayıyı almak, bu arada ve ona olması gerektiğini bildirecektir
Cevabınızı o dönem geçene kadar beklemeyin. "

Clara gözyaşlarına boğuldu; Ama babası kızgındı ve yapmadılar
onu etkiler.  Söylediğimiz gibi, karşı çıkmaya alışık değildi.
Ağlamaya devam ettiğini görünce (babasının kaba olmayanlığındaydı
O'nda olağandışı, ona doğru), duyguları hareket ettirildi, bu da onu yaptı
sadece daha kızgın; bu yüzden onu bırakmak için onu bırakmak için yükseldi
görünüş.  "Clara, bu ama çılgınlığını arttırmak. Şimdi seni bırakmalıyım
ve yarın almak için en azından sakin bir yüz giymeyi unutmayın
sayım.
Kendini boynuna attı ve histerik olarak ağladı; Ama onu yerleştirdi
Yine koltukta ve odadan ayrıldı, mırıldandı, "Bu şekilde olmalı" ve
Senhora Gertrudes'e metresine katılmasını emretti.

Gururlu Fidalgo, o gece Lizbon'daki en mutlu adam değildi.  Gibi
Senhora Gertrudes ile tanıştı, ona genç metresine tavsiyede bulunmasını söyledi.
Bir manastıra girmek yerine evlenmeyi düşünün
Talimatlar Yaşlı bayan çok iyi itaat edebildi.

"Fidalgo bana ne söylüyor, çocuğumun gitmek istediği
bir manastıra mı?  Neden, daha önce bana böyle bir fikir söylemedi!
O kadar güzel adil saçların kesilmesi ve gizlenmesi mi
Bir rahibe kasvetli duvarlarında güzel yüz mü?  Görmek için ölmeliyim
Çocuğum dünyayı çok kaybetti. "

"Ah hayır, hayır, bir rahibe içine girmek istemiyorum, benim iyi Ama,"
Clara, konuşmak için yeterince toparlandığı anda; "Ama yapmıyorum
Evlenmek istiyorum. "

"Evlenmek istemiyorum! Ha, ha! Pek çok genç bayan diyor, ama
Demek istediğim, Minha Alma!  Doğru, evlenmekten çok mutlu olursun
kişi teklif etti.  Şimdi, yakışıklı genç Don Luis d'Almeida
sana önerildi.  Seni memnun etmeyecek mi çocuğum? "

"Ah, ama o benim için seçilen kişi değil, iyi hemşirem," diye yanıtladı
Clara, konuşurken kızarıyor.

"O zaman aşkım kim?-Konuş, dua et," diye bağırdı hemşire endişeyle.

"Kardeşimin arkadaşı Dark Count San Vincente," diye yanıtladı
genç bayan.

"Ah, o Don Luis kadar yakışıklı değil; bu yüzden şaşırmıyorum
Onu sevmiyorsun; Ve benimle konuşmaya bile tenezzül etmedi
Buraya geldiğimizde bizimle buluşmak için dışarı çıktı.  Don Luis sana çok uyacak
Daha iyi ve Fidalgo'ya öyle söyleyeceğim.  Gel, şimdi, gözlerini kurutun ve
Mutlu olacaksın. "

Korkuyoruz, Senhora Gertrudes, efendinizin yerine getirmedin
Son kaba gözlemlerinizin niyetleri.

"Ama ne yazık ki! Nazik hemşirem, babam sözünü saymaya söz verdi.
ve geri çekilemez, "diye yanıtladı Clara.

"Söz verme sözleri hakkında hiçbir şey anlamıyorum; ama sahip olmayacağım
Çocuğum bu kaba sayımı memnun etmek için mutsuz yaptı.  Korkma, benim
ruh.  Babanızı ikna edeceğim, yoksa sayıyı korkutacağım.  BEN
bir şey ya da başka bir şey yapacak; Ama ne onunla evlenmeyecek ne
bir manastır.  Şimdi tekrar yatağa git aşkım ve yarın olacaksın
Oldukça iyi ve mutlu. "

Donna Clara'nın yeterince iyileştiği bildirilir
Ziyaretçi almak için, Marchioness'in kapısına kalabalık sayılar
Saray, güzelliğin bitip bitmediğini şahsen tespit etmeye hevesli
Bu, genellikle varsayılan, mahkemeyi süsleyecekti.  Arasında
Tanıdığını yapmaya gelen ilk kişi, içinde aldığı
Kendi dairesi, gençlerin nişanlısı olan Donna Theresa d'Arorna vardı
Tavora Marquis; Çünkü aileleri hiçbir şekilde ilgili olmasa da,
Genel olarak var olan bu samimiyet aralarında tutulmuştu
fidalguia arasında ve kendi koruma için çok gerekli
Bir emir olarak, diğer tüm sınıflara karşı.  Donna Theresa duyurulurken,
Donna Clara'nın adil yanağına hafif bir allık yaptı; O yapamadığı için
adını Don Luis'in adıyla birleştirmekten kaçının, bunu hatırlayana kadar
Kendisinin hemşiresinin duyduğu raporla çelişmişti; Ve o yükseldi
Ziyaretçisini bu kadar zarif nezaketle almak.
Genç bayanlar, konuşmadan önce birbirlerini yanağında selamladılar,
Clara misafirini koltuğa götürdü.

"Seni duyduğumdan beri gelip seni görmeyi özlüyorum
Varış, "Donna Theresa başladı."
Beni al, o zaman uçtuğumdan. "

Clara nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.

"Bana çok güzel olduğunu söylediler," diye devam etti; "Ve bir
Harika, rapor mükemmelliklerinizi abartmadı.  Ah! olacaksın
Mahkemede muazzam bir tahribat taahhüt edin. Görünmek zorundasın, fethetmek! "

Clara gülümsedi ve ona çok ücretsiz olduğundan emin oldu.

"Ah, yarısı yeterince değil!" cevap verdi; "Ama zaten olduğun söyleniyor
verilen; pazarlık yapıldığını, düzenlemeler yapılması; Ve bu
Conde San Vincente mutlu adam.  Ancak şimdi senin bir
Onun için çok iyi bir şey.  Onu çok sık göremezsin, ben
sanmak?"

"Onu iki kez gördüm," diye yanıtladı Clara.

"Ah, ne kadar şanslıydın!" Donna Theresa, gülerek cevapladı.  "Bir kaç
Gelecekteki lordlarını ve ustalarını değerlendirme fırsatları var.
Sonra, ikinci bir merak için, rapor doğru ve nişanlandınız
sayıya? "

"Ah, cennete güveniyorum," dedi Clara, kederle: "Asla
Sayımı seviyorum. "

"Muhtemelen hayır," diye döndü ziyaretçisini gülerek.  "Bu bir soru
Sunağa gelene kadar nadiren bize zavallı kızlara sordu,
dillerimiz.  Ama baban maç için mi istiyor? "

Clara eğildi.

"Ah, o zaman korkuyorum, zavallı kuş, senden tutuldun; ama olmasına gerek yok
tek başına mutsuz, çünkü çok fazla kız kardeşin var; "ve
Gölge Donna Theresa'nın güzel yüzünden geçti.

"Ama sevilemeyecek bir adamla evlenmek mümkün mü?" diye sordu Clara,
Sözlerine vurgu.

"Mümkün! Neden evet, her gün binlerce kişinin yaptığı bir önemsiz şey,"
konuğuna cevap verdi, sadeliğine güldü.  "Bu bir önemsiz değil
düşünmeye değer.  Biz fakir kadınlar, bazılarının kocalarına sahip olmaya mahkum ediyoruz
düzenlemek; Kaçınılmaz partimiz bu ve ona boyun eğmeliyiz; Ama benim için
Kısmen, sevmediğim bir tane olmayı tercih ederim; çünkü bana çok daha az verecek
Yönetmede sorun ve ben kadar özgürlüğün tadını çıkarabileceğim
arzu yapabilir.  Şimdi örneğimi takip etmenizi tavsiye etmeliyim. "

Clara başını salladı; Duyduğu şeye şok oldu.

"Ah, görüyorum ki kendinizi iyileştirmek için çok fazla rustik sadeliğin var
Bir şehir hayatının zevklerini düzgün bir şekilde takdir etmeden önce; Ancak
Sayımla evlendikten sonra seni harika bulacağım
Geliştirildi. "

"Asla sayımla evlenemem: yerine bir manastır gireceğim" dedi
Clara.

"Ah, dehşet korkusu! Neden böyle yerlerin icat edildiğini bilmiyorum,
Günahlarımız için bir ceza veya bazı ekşi, huysuz yaşlı
Babalar, kızlarını zalimlerine itaat etmek için korkutmak için
komutlar.  İki veya üç hakkında bazı olağanüstü hikayeler duydum
Size söyleyeceğim eski kralın zamanında manastırlar; Onlar için olabilirler
Mütevazı bir genci teşvik edeceklerini düşünmeme rağmen seni eğlendirmeme rağmen
Lady, o zamandan beri çok gelişmedikleri için birine girmek için. "

Hikayeleri vermiyoruz; çünkü gözlemlemeliyiz, gençlerin zihinleri
O günlerde bayanlar şu anda olduğundan daha az rafine idi; Ve
dillerinde çok daha fazla özgürlük varsaydıklarını, özellikle de
Donna Theresa gibi eğitilmişti; Recital olsa da
Clara'nın saf kulakları alışılmamıştı, allıkların ona yükselmesini sağladı
yanaklar.  Sadece birkaç manastırın
skandal aşırılıkları nedeniyle tamamen Pombal tarafından bastırıldı
ve medeniyet için utanç verici olan ahlaksızlıklar ve
Hıristiyanlık.

Ancak Donna Theresa'nın konuşması Clara yapmanın etkisi vardı
Peçe varsaymaktan ziyade herhangi bir sefalete uğraması gerektiğini hissedin;
Ve tek kursu babasının emirlerine uymaktı; bir fikir,
Yeni arkadaşı onu desteklemek için elinden geleni yaptı.  Ayrıca alışkın oldu
Kontun ilk başta onu endişelendiren özelliklerin ifadesi;
çünkü onu memnun etmek için kendini uyguladı ve kardeşi kaybetmedi
cömert niteliklerini övme fırsatı. Sayı da vardı
Eski Marchioness'i çeşitli sanatlarla kazanmaya devam etti,
nasıl uygulanacağını iyi biliyordu ve itirafçı, bazıları için
Açıklanamayan neden, Clara ile bir daha konuşmamıştı.
Peçe almak; Böylece kaldı, zavallı kız! yaşlı hemşire ile,
güvenebileceği veya gerçek bir şey almış gibi görünen tek arkadaş
refahına ilgi.  Yine de, basit erdem ve düşünce saflığı,
sık sık zayıf olanı güçlendirir
İnce Intriguer, gücüne ve yeteneğine güveniyor olsa da.  Böylece
işler devam etti; Denetimli serbestlik ayı neredeyse sona eriyordu,
Ve birkaç gün içinde, sayımı onun olarak almak için rıza göstermeli
kocası veya peçe varsayalım; Duyduğu her şey sevmediğini artırdı
İkinci alternatif ve etrafındaki herkes ikna etmeye çalıştı
Diğeri çok mutlu bir şeydi.

Sayım, bazı yollarla veya başka bir şekilde,
gecikme; ve onu kabul etmekten çekindiğini, ondan değil
Vurduğu gibi, sevgilerinde herhangi bir rakip olması
Birini keşfettiyse; Ama çok iyi hissettiği için
antipati ona, inzivaya çekilme hayatını tercih etmesi gerektiğini hayal etti
Bir manastırda, onu rütbe, servet ve özgürlükle düğün.  Bu
Ona çok ücretsiz değil, ondan da memnun değildi; Ama o değildi
Dışa doğru şovdaki duygularını aptalca havalandıran bir adam, ama
Bir zamanlar o parlak mücevherin ustası olan derin ve acı bir yemin sözü verdi.
şimdiki obturacy için genç kalbini sıkacaktı.
Tövbe, bir an için, Lordly iradesine karşı çıkmaya cesaret edemedi.

Marchioness'i, Gaiety'nin onu geri yükleyeceği konusunda ikna etti.
her zamanki ruh ve sağlık durumuna genç arkadaş; Ve belki de
Yaşlı Bayan, onu açmak için makul bir bahane keşfettiğim için üzgün değildi
Saray bir kez daha eşcinsel dünyaya.  Babası ve erkek kardeşi akıllıca yargıladı
Eğer ona toplumun eğlencesi için bir tat verebilirlerse,
Bırakmak istemesi daha azdı.  Ayrıca bir Beja Mao olacaktı,
Kelimenin tam anlamıyla, mahkemede eller veya çizim odası,
Kraliyet ailesiyle tanışmak, böylece çok az zaman vardı
düşünce veya meditasyon için onu verdi; Gerçekten, çok az şey olurdu
Ölçeği çevirdi ve sayımı bir kerede kabul etmesini sağladı; Ama aradı
Sefaletini mühürlemesi gerektiğini bildiği günü ertelemek, sonuna kadar
Dönem ona izin verdi.

Ne olduğunu kayıtsız bir seyirci gibi görünen tek kişi
gerçekleşen, baba itirafçısı Padre Alfonzo: sadece tuttu
Bakışları ona sabit, kaşında uğursuz bir kaşayak, ne zaman
Kont onunla sohbet ediyordu; Ve belki de
Sadece genç asil bakış açısının altındaki göz.

Ayın sonundan birkaç gün önce, itirafçı karşılaştı
Yalnız Fidalgo: İlerlediği için akşamın kapanışına doğru idi
Sarayın uzun bir galerisi, bazılarının korkunç portreleriyle asılı
Aynı şekilde Marchioness'in ataları olan ataları.

"Kızınız isteklerinize uymaya meyilli görünüyor," dedi rahip.
"Ama değilse, kutsal kilisemize yemin ettiğini hatırlıyorsunuz; ve
Kalp çelik ve onurun, asilin gibi onurunuz
selefler.  Karınızın ölmekte olan talebinin olabileceğinden emin olalım
Tatmin edilecek ve yine yemin et, sayım davasını çağırdığı sürece
Kızınıza, onu kabul edecek ya da cennetin gelini olacak. "

"Baba, zaten söyledim ve tekrar yemin ederim, evlenecek
Seçtiğim ya da perdeyi varsaydığım adam, "diye bağırdı Fidalgo.

"Memnunum," dedi rahip.

İlk cildin sonu.

Cilt 2, Bölüm I. Zaman ve olayların gerçek bir resmini boyarken,
Zengin ve harika figürlerimiz, kötü, sefil ve
Yüzsüz, ya da dünyanın gerçek bir benzerliğini sunmalıyız
var; Ama aynı zamanda bir şahsiyeti ortaya çıkarmak için ayrılmalıyız.
Kesinlikle zengin veya harika değil; kim kötü olmadığına söz verdi, çünkü
Tanrı'ya ve insana olan görevini yerine getirdi; kim sefil değildi, çünkü o
gün boyu şarkı söylemek; Yerli olamayacağını ilan ederken,
çünkü tüm isteklerini sağlamak için bolluğa sahipti, neyse ki
Kendisi için çok azdı.

Bu şahsiyet bir ayakkabıcıydı.  Şimdi, kimsenin olmadığı ilginç bir gerçek
Tutamayan ayakkabının zamanından itibaren tartışmaya girişimde bulunacak
Ali Baba'nın kardeşinin parçaları, otantikte belirtildiği gibi
Kırk Hırsızların Tarihi-tüm okuyucularımıza güveniyoruz
Tanıdığında-bir durakta yaşayan ünlü ayakkabıcının günlerine,
"Ona salon, mutfak ve salon için hizmet ediyor,"
farklı niteliklerle birbirlerine güçlü bir benzerlik doğurur
onları yukarıdakiler tarafından kanıtlanabileceği gibi diğer erkeklerden ayırmak ve
Hem her ülkede hem de her yaşta çok sayıda başka örnek.

İngiltere'de, sadece diğer erkeklerden daha düşük değil, bir terzi bakılır.
ama aslında bir
Adam: Şimdi, Portekiz'de, aynı haksız önyargı türü var
ayakkabıcılar; Sonuç olarak, kornerler tamamen altında kabul edilir
fark etme.

Ancak ayakkabılarımız, insanların görüşleri için bir iota umursamadı,
Kendi kolunda hor gördü ve alay etti: "için" dedi,
küçük bir düğüm özenli dinleyiciler topladım, "eğer İngiltere'de ben
Duyun, bir terziye gülüyorlar ve bir ayakkabıcıya saygı duyuyorlar ve burada onurlandırıyorlar
bir tutkunu terzi ve hor görme; Fransa'dayken, bildiğim şey için
Aksine, her ikisine de hayran kalabilirler ve bir şapka üreticisinin çoğunu düşünmeyebilirler; Ve
Bu ülkede, hiç kimse bir yük taşımazsa, bir sonraki kapımız
Komşular amaçlı geliyor, bu yüzden kimi bilmek zorundayım
sağda ve kim yanlış ve hangi ticaretin gerçekten
İnsanın haysiyetinden aşağılayıcı mı?  Başka bir saçmalık işaretleyin-ne zaman farklı
Milletler ve insanlar, hiç olmayabilir
diğerinden üstün.  Kudüs Yahudilerin bir şehri olduğunda,
kimin içine girmeye ve bir adama atmaya cesaret edeceğini bilmek isterim
Yahudi olduğu için mi?  Burada her biri insanları revize ediyor.  Bir Türk
Buraya geliyor, bir vahşi ve dinsiz olarak bakıyor; Ve eğer
Christian Türkiye'ye gider, ona inançsız ve barbar denir.
Şimdi hangisi doğru ve hangisi yanlış?  Neden bu yüzden koymalıyım
Kendimi sevdiğimden başka bir ticareti takip etmek için yolumdan mı çıkar?  BEN
Kavekçi olmayı seçin: zevkime uygun.  Konuşabilirim, şarkı söyleyebilirim veya
Ayakkabılarını onarırken zevkle meditasyon yap.  Aptallar erkekler!  .
Devlet adamı kendisi kadar bilge kimseyi düşünmüyor; Avukat
Asker sadece toz için yiyecek takar; ikincisi hor görürken
barışçıl tüccar; Tüccar ticarette herkesin altında olduğu gibi bakar;
Ve ipeklerle uğraşan kişi kendisini sonsuza kadar daha üstün düşünüyor
deri satıcısı; Hepsi ayakkabıyı hor görmeye katılırlar.  Ne
Aptallar, aptal erkekler!  Neden, onlara gülüyorum, "derdi
Söylemini yaraladı, aynı zamanda düşük, sessiz bir
kıkırdama.  Bu gözlemler denetçilerini çok düzenledi ve memnun etti,
Toplumda göründüğü ile aynı sırada olan kim
Bu tür duygular kendilerine aitti; Parçalarına, hepsini ekleyerek
Sınıfların ayrılması en haksız bir düzenlemeydi.  O zaman onlar
kendi aralarında tartışmaya başlayın, iyi yapamazlarsa
Devleti gerçekten dizginleri elinde tutanlar olarak yönetin.  Onlar ne zaman var
Bu nokta ayakkabıcı onlara güldü.  Gülmeye bayılıyordu
Saçma konuşan insanlar.  Böylece daha büyük bir şekilde güldü
dünyanın bir parçası. Karakter ve sözler hakkında bu uzun açıklamayı verirken
Ayakkabıcının, açıklanacak ana noktaları tamamen gözden kaçırdık;
yani, dış görünüşü ve ne zaman ve nerede yaşadığı.  Bizim
Okuyucular, diyoruz ki, onun tuhaf, küçük, çarpık olduğunu duymayı umuyoruz
kirli bir yüz ve kesilmiş kilitleri olan yaşlı adam; Ama onları temin edebiliriz
Tarih bizi, aksine, bir zamanlar genç olduğunu bilgilendirir-
şimdi eski; iyi yapılmış olduğunu ve kendini çizdiğinde, boyu
saygındı; işi bittiğinde ve traş etmişti ve
Yıkanmış, yüzü çok sayıda olduğu kadar temizdi
tanıdık.  Bu açıklamadan, onun
Görünüş onun lehinesindeydi; Rengi karanlıktı, gözleri
Piercing ve iskelesi siyahı, saçları gibi ve ince dişleri vardı,
Ve uzun bir burun, daha oldukça kancalı.  Bazıları gerçekten onun bir Yahudi olduğunu ima etti;
Ancak, uzun keskin deri bıçağı ile güçlü bir atletik adam olmak
Yanında, hiçbiri onu yüzüne çağırmaya cesaret edemedi; Ayrıca, o
bağlılıklarında sabit ve tüm dini olarak düzenli bir görevli
törenler; Hiçbiri dindar bir şekilde diz çöküyor ve kendilerini geçiyor
Zengin ve yüce bir ev sahibi geçti, zengin bir gölgelik altında,
Rahipler ve korolar eşliğinde saygıdeğer bir rahibin elleri
Övgü ilahileri ve önce dindar bir kişi
Bir zili takmak, yaklaşımını bildirmek için, hepsinin ortaya çıkarıldığını,
hayranlık içinde bükülebilir.

Kimse tam olarak nereye geldiğini bilmiyordu; Ancak, kısa bir süre önce
Bu tarihin eski bölümünde ilişkilendirdiğimiz olaylar,
bir sabah stoku sırtında ticarette ve
kendini büyük bir evin duvarında derin bir girintiyle kurdu,
Doğrudan Aveiro Dükü Sarayının girişine bakar.  O
Dışkısını koyun, bir tarafa bir demet deri attı,
zanaatının diğerine uygular, birkaç eski ayakkabı ile,
Lapstone dizlerinin üstünde ve sanki orada yaşıyormuş gibi çalışmaya başladı
tüm hayatı.

Kısa süre sonra sarayın hizmetçileriyle arkadaş oldu:
Footmen'in ayakkabıları, onları daha az şarj etmek ve işi daha iyi yapmak
başka biri yapabilirdi; Ve sonra, tek tek, kadınlar ortaya çıktı
terlikleri veya sandaletleri; Ve her biri için bir gülümsemesi ve iltifatı vardı,
veya bir zekâ parçası, hazırlık içinde: bazen ahlaki bir yansıma, eğer
ele aldığı Dame güzellikleri yıllarca solmuştu ve eğer
küçük görüntülerini daha büyük bir tutkuyla öptüğünü gözlemlemişti
Azizler kiliselerden yuvarlak veya daha fazla sabit getirdi
Mass'a diğerlerinden daha katılım.  Eğer bayan genç olsaydı, ışıltılı
Siyah gözler, övgüsüne nasıl verileceğini tam olarak biliyordu ve
Olaylar, ayakları iltifat için kesin bir konuydu.  Göz önünde bulundurarak
Tahsil ettiği küçük meblağlar, yapamadılar ama ona biraz ödemeyi beklerlerdi
Sohbet, son dikişi işine koyarken; için,
Onlar ne zaman gel, bu yüzden birkaç dakikalık iş her zaman kaldı
tamamlanacak; ve şikayet etmedikleri için,
bu şekilde, sessiz, gizli bir şekilde etkinleştirilmek, her şeyi öğrenmek
Bu kuruluşta ilerliyordu.  Öğrendiği şey olacak
Bu tarih boyunca detaylandırılmıştır.

Duvarındaki bir girintiyle meskenini aldığını söyledik.
sarayın karşısında ev; Ama evi şöyle tanımlamak istemiyoruz
saray ile yüzleşmek, çünkü dik açılarda çalışan bir sokağa baktı
ona; Giriş bahçe duvarındaki bir kapının parçası, şimdi
durdu. Bu ev çok zengin bir tüccar ve onun
Aile, en örnek Katolikler,
Topluluk, tüm yönetmeliklerin tüm yönetmeliklerine uymaları
Kilise ve oruçları ve sadakaları ile: Yine de, buna rağmen,
İnsanlar onlara küçümseme parmağını göstermeye cesaret ettiler, onları damgaladı
Yahudiler ve Heretics ve dine gayretlerini göstermeye özlem duyuyor
Onları iyi huylu güce bu minnettar fedakarlıkta sunmak,
Çoğu kutsal otomatik da fe-istiflenmiş zenginliklerinde paylaşıcı olmak için.
Yerleşik inançla ilgili kendi özel kavramları ne olursa olsun,
Kesinlikle yeni Hıristiyanların yetersizlikleri altında acı çektiler,
Damarlarında Yahudi, hatta Mağribi Kanı olanlar olarak adlandırıldı,
terim aşağıdaki nedenden kaynaklanmaktadır.

Lusitan tarihinde erken bir dönemde, Yahudilerin
Portekiz'de çok sayıda toplanmış ve John'un saltanatına kadar
İlk sinagogları ve hahamları vardı; Gerçekten, hiçbir ülkede
Avrupa'da daha fazla refahtan zevk aldılar, servetleri çok şey katıyor
Krallığın gücü.

İspanya'da da hüküm sürene kadar önemli bir etki kazanmışlardı
Ferdinand ve Isabella, bu dindar egemenler
Hakimiyetlerinden Moors, cennete olan görevlerinin atandığını düşündü
İspanya'daki şehirlerin diğer yarısını,
Yahudileri de yasaklamak.  Bu fikir, bazılarının avarice tarafından teşvik edildi ve
Başkalarının bağnazlığı, infaz edildi ve çok sayıda
Talihsiz mülteciler John tarafından ikinci olarak kabul edildi.
belirli bir haraç ödemeleri ve krallığı bir
sınırlı dönem, onlara nakliye için gemiler sağlamak için taahhüt ediyor
İlerlemek istedikleri her yerde.  Kralın sağlık durumu
emirlerinin infaz edildiğini görmesini engellerken
Gemilerin kaptanları ve denizcileri,
en barbarca; onları tamamen olana kadar denizde tutmak
kendi hükümlerini tüketti ve sonra onları satın almaya zorladı
fahiş oranlarda; böylece Portekiz'de kalanlar korkuyor
benzeri tedavi, öngörülen sürenin geçmesine izin verdi ve bu nedenle
özgürlüklerini kaybetti.  Yahudilerin durumu buydu
Emanuel saltanatına başladı ve onları cömertçe özgürlüğe geri döndürdü, çünkü
Hangi olağanüstü hayırseverlik sundular, minnettarlık içinde büyük bir
para toplamı; Ama bunu kazanma umuduyla reddetti
Nazik muamele ve onları Hıristiyanlığa dönüştürerek sevgiler.  -Den
Bununla birlikte, uzunluk bağnazlığı ve artan servetlerinde kıskançlık,
Onlara karşı yükseltilecek yüksek sesle istiridye ve Emanuel teşvik edildi,
kendi kararının aksine, danışmanlarının temsilleriyle,
ve İspanyol egemenlerinin müdahalesi, her ikisini de sipariş etmek için her iki Yahudi
ve Hıristiyan inancını kucaklamayı reddeden Moors, onu bırakmak
hakimiyetler.  Ayrılışları için bir gün sabitlendi, bundan sonra
Ülkede kalan özgürlüklerini kaybedeceklerdi; Ama onun gibi
yaklaştı, kral, sürüş düşüncelerinden büyük ölçüde etkilendi
Konularının birçoğu sürgüne girdi,
Sonunda krallığa büyük fayda sağlıyor.  Tüm çocukları sipariş etti
on dört yaşın altındaki Yahudilerin zorla alınması
ebeveynleri, Hıristiyan inancında eğitilebilecekleri, bu nedenle
Kazanmak, tüm adalet yasaları pahasına kiliseye dönüşür
ve insanlık.

"Bu ne kadar hareketli bir gösteri oldu!" Rahip'i haykırıyor
Peder Ozorio.  "Onların acı çeken kucaklamalarından yırtılan çocuklar
çığlık atan anneler veya sevecenlerinin boyunlarından sürüklendi
sonsuza dek ayrılacakları kardeşler ve kız kardeşler,
Babalar sert bir şekilde bakarken ve eylemlerin faillerini lanetlerken
İntikam alma güçleri yoktu!  Lizbon şehri çığlıklarla doluydu
ve ağıtlar; Seyirciler bile gözyaşlarından kaçınamadı. Ebeveynlerin çılgınlıklarını aşan, şiddetli eller koydukları görülüyordu
kendilerinde; Kararnamenin ciddiyetine boyun eğmek yerine birçok kişi,
Bebeklerini kuyulara ve çukurlara fırlatıyor.  Asla böyle bir sıkıntı olmadı
İsrail'de Tetrarch Herod'un günlerinden beri duydum! "

Vaat edildiği gibi, taşımacılığı için hiçbir gemi sağlanmamıştır.
Ve böylece, ayrılma günü geçtiğinde, tekrar
özgürlüklerini kaybetti.  Böylece taciz ettiler, uzun süre iyileşmek için
çocukları ve özgürlükleri, Hıristiyan olmaktan etkilenen,
Kral onlara her cesaretlendirmeyi verir, böylece daha büyük sayı yaşar
Portekiz hakimiyetlerinde memnun.

Böylece ülkenin dinini savunmasına rağmen,
bunu herhangi bir sevgi ile görebileceklerini varsaydı ve
Sonuç olarak inançları, geri kalanından şüphe ile bakıldı
sakinlerin, özellikle de endüstrilerini kıskananlar tarafından
Zenginlik: Engizisyonun cehennemi icat edilmiş mahkemesi her biri
en ufak bir bahanede, onları zalimine maruz bırakmak
güç.  Birçoğu Hollanda'ya kaçma fırsatını kucakladı,
İngiltere ve zevk alabilecekleri diğer özgür ülkeler
Kesintisiz olarak inançlarının egzersizi.  Hareketsiz kalanlar
Kendi aralarında iç içe geçmeye devam etti ve varsayıldı, değil
Önemli bir sebep olmadan, özel olarak egzersiz yapmak
Kamuoyunda performans göstermesi yasaktır.  Bu yüzden her neyse, onların
İnanç mesleği, hiçbiri kutsallara olan inançları için onlara kredi vermedi
Katolik Kilisesi, ancak onlara yeni bir temyiz başvurusunu verdi
Şu anda bulunduğumuz Hıristiyanlar
konuşuyorum.

Pombal'ın Marquis'i, birçoğunu işaret eden liberal politikayla
Nihayet tüm bu ayrımları ortadan kaldırdı; Ama sahip olmadan önce
Bunu yapmayı başardı, Kral Joseph onu en sagacı kafasına aldı,
Bu, dinin yararına, üzerine yerleştirilmiş bir işaret olmalı
Damarlarında Yahudi kanı olanlar.  Sonuç olarak bir
Tüm bunların beyaz şapkalar giymesi gerektiğine dair kararname.

Bakan tekrarladı, ama boşuna.  Etkisiz sebep bulmak, o
Uygunluk taklit etti ve kendisini fermanla krala sundu,
Aynı zamanda pelerin altından iki beyaz şapka çizer.  Açık
Kral şakanın anlamını soruyor-"Oh!" cevapladı Pombal, "Ben
Majestelerin Ferarası'na itaat etmeye hazır, sizin için bir şapka ve
kendim için bir diğeri, "böylece iyi bilinen gerçeği ima ediyor, kraliyet
Ailenin kendisi hayali lekeden tamamen özgür değildi; aile
Bakanın da stoktan yayıldığı söylendi
İbrahim, daha büyük birçoğu gibi.  Kral güldü ve vazgeçti
nokta.

Joseph'in ölümü ve bağnazlığın sürüsü, bakanının sürgünü hakkında
Priestcraft üstünlüklerini yeniden kazandı, yeni Hıristiyanlar yine
zulümlere tabidir ve sadece şimdiki ücretsiz
Anayasa Sonunda tüm farkın olduğu ve güveniyoruz, çünkü
Hiç kaldırıldı.

Ama konumuzdan dolayı dolaştık ve yaklaşık bir asırlık var,
Fortaed olayları.  Okuyucularımız, bu kadar uzun olan şey
Yahudilerin ve Kral Joseph ve Bakanının Beyaz
Şapkalar, ayakkabıcı ve duraklarıyla ilgisi var mı?  _Spera hum
Poco _-- (yani Portekizce'de "biraz dur" çok
tüm eylemlerinden önce favori ifade, böylece sık sık kaybediyorlar
doğru zaman)-Şu anda göreceğiz; Yapacak hiçbir şeyi yoksa
ayakkabıcı ile, duvarları yattığı aileyle birlikte
Ticaret, çünkü onlar yeni Hıristiyanlardı; Birçoğu gerçekten de
hala atalarının inancına bağlı kaldı ve çeşitli
eski ayinlerinin performansına saygı duyan hikayeler.  BT
Yabancılar eve kabul edildiğinde, bir tane vardı
Oda, önemli boyutlarda, her zaman kapalı tutuldu,
Bir sinagog amaçlarına adanmış olmak. Vulgar inandı
Bu, Fısıh bayramında, henüz bir Hıristiyan çocuğu taklit ettiler.
Unfaned; hangi fikrin kökeni, elbette,
Paschal kuzu; Ve aynı derecede saçma ve çeşitli hikayeler vardı ve
isyan ediyor, gerçekte daha az temele sahip.  Ancak Senhor Matteos de
Menezes ve ailesi Engizisyon'un gücünden kaçmıştı:
Kutsal için dikkate değer bir miktar olmayan zamanında bağışlarla olabilir
Ana Kilise, böylece büyük Engizisyon Mahkemesinin kendisi bile şüphe edemezdi
dönüşümlerinin bütünlüğü ve inançlarının saflığı.

Kavurcunun tezgahının yerinin tam bir açıklamasını verdikten sonra,
Şimdi tarihimizin ipliğini döndürmeye devam edebiliriz; Ve eğer bazı
Okuyucular, mistik milimizi çok yavaş çevirdiğimizden şikayet ediyor, biz
affetmelerine yalvarmalı ve ilerlemek üzere olduğumuzu garanti etmeli
Will gibi en heyecan verici ilgi alanları olan hızlı bir oran,
Gözlerinin ağrı yapmalarına neden olurlar, kitabı bırakabilirler.

Kabirci bir gün duraklarında oturuyordu, iş başında sertti,
Bir ayakkabıya yeni topuk, aynı zamanda aptal sayısını düşünerek
Dünyada vardı ve yine de ait olduklarının farkında oldukları için
o yaratılış sınıfına; çünkü gözlemlediğimiz gibi, ayakkabılarımız bir
Filozof yolunda ve daha yüksek saflarında doğmuş olsaydı
Toplum, not edilmiş bir zekâ ve hicivci olurdu,
Folies ve onun ahlaksızlarını ovmak.  Ama Follies'i buldu
fakirlerin gülmek için çok hafif veya çok üzücü ve onların kötü alışkanlığı
kurumların kendilerinden ve düzeltmenin ötesinde hatası.  Sonraki,
Ulusun devletini düşündü.  Yürüyüşte bir rahiplik gördü
tembellik, bozulmuş, bağnaz ve her mengene terk edilmiş; asalet
kibirli, cahil, kısır ve zalim; Zayıf, batıl inançlı bir kral,
ve güçlü; ilgisizlik ve en büyük batıl inançla batmış bir insan,
haklarını iddia etmek için cesaret veya zeka olmadan.  Ve o çukurlaştı
onlara; Ama alemde bir adam olduğunu ve istekli olduğunu biliyordu
Birincinin gücünü devir, kibirli gururunu ezmek
İkincisi, kralı yönetmek, insanları aydınlatmak ve adalet vermek
herkese; ve uzun zamandır tasarımlarına yardım etmeye karar vermişti; Cobbler için
dünyanın sandığından daha fazla güce sahipti ve cennete teşekkür etti
Bu sınıflardan herhangi birine aittir.  Bu düşünceler yeni geçti
Zihni, çeliklerin bir sürahisini duyduğunda ve yukarı baktığında, elini tuttu
Başında Aveiro Dükü'ne binen bir süvari yaklaşımı,
Bir tarafta yakışıklı genç yeğeni eşliğinde, diğer tarafta
Onunla Equerry, Kaptan Policarpio'ydu, onunla ciddi bir konuşmada,
Sokakları tahttan çeken insanlara dikkat etmeden, atlar
Onları çamur ve kir ile, görevliler de, zevk alıyor
geçtikleri herkese karışıklığa ve rahatsızlığa neden olur.  Bir genç
Kafasında bir portakal sepeti, onları satmak için teklif ediyordu.
Yurtseverler adlı bir şekilde atını ona karşı koymayı başardı.  .
Meyve satıcısı, bir terör çığlığı ile, kaçmaya çalıştı,
Ayak kaydı ve sepetini bırakarak, içerikler
diğerlerinin çiğnediği yer, yüksek sesle kahkaha ile
Felaket, hiçbiri gençlik için en ufak değişiklikler yapmak için tenezzül etmiyor.  Bazı
Yoldan geçenlerin ona yardım etmesi için durdu, çünkü acımasızca ağlıyordu
onun kaybı, ama şikayet etmemeye cesaret etti.

Ayakkabıcımız ortaya çıktı.  "Kendine iyi bak, efendilerim"
Saray kapılarına yeni ulaşan kibirli asil; "Kendine iyi bak ya da
Hatalarınızı düzeltmek için çok geç kaldığınızda, günlerinizin
Refah vefat etti. "Dükün en kısa sürede yüce girmedi
Sarayının kapısı, büyük domuzun tutmasını sağlamak için merdivenlerden aşağı indi
O hizalanırken üzeneği, genç akrabası kendini atıyor
Steed, yardım beklemeden ve görevlileri hareketli
Hakkında ve gerektiğinden daha fazla gürültü ve karışıklık yaratın.

"Dük neden aniden şehre geri döndü?" düşündüm
Ayakkabıcı.  "İzlemeli ve öğrenmeliyim, çünkü bu iyi değil, ben
kesin."

Biz yeni geldik, ayakkabılarımızın adını hiç vermedik.
Önümüzdeki geniş el yazmaları yığınında gayretli arama yoluyla, biz
ona adlandırılan önemli bilgileri keşfetti
Antonio, genellikle _o memendab_ veya Mender ile birlikte eklendi.  HAYIR
Onurlu başlık, kesinlikle! Ama onunla memnun kaldı ve biz de yapmalıyız
olmak; çünkü hiçbir yerde diğer adının ne olduğunu keşfedemeyiz
Sorunlu gördüğümüz bir tane vardı.

Antonio'nun nedeni konusunda çok daha akıllı hale gelmeden birkaç gün geçti
Dükün Hareketleri Gelişinin ilk gününden daha, yine de
tüm giderlerini ve gelirlerini dar bir şekilde izledi ve aynı zamanda
caddenin karşısına adım atan hizmetçileri özenle sorguladı
Onunla beş dakika sohbet.  Dük, biri ne zaman dışarı çıkmıştı
Joze adına sevinen Lackeyler,
Salon ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, onu onurlandıracağını söyledi
Toplumuyla ayakkabıcı.

"İyi günler Senhor Joze," dedi ayakkabıcı, yaklaştığını görürken; "Sen
hoş zamanları, yapacak hiçbir şey ve yiyecek bolca var,
Birkaç tane kazanmak için, gün boyu süren, dikiş yapmalıyım, çekiç ve dikiş yapmalıyım
_vintems_ yemeğimi tedarik etmek için. "

"Haklısın Senhor Antonio, haklısın," diye cevapladı Joze,
elleri ceplerinde, ağzında bir kürdan ve onun
Bacaklar duvara karşı geçti; "Tolere edilebilir bir hayatımız var; için,
Dükün içeride oturması dışında, biz dışarıda dururken, ne
Aramızda fark var mı? Ve insanlar şapkalarını çıkardığında,
Ona kadar ince katlarımız için.  Sonra aynı yemeği yiyoruz,
ve aynı şarapları, her birinden daha iyi bir şey içmek
Ondan avantajımız olduğu ve bilgiye geldiği gibi,
Aralarında da çok fazla fark yok. "

"Ah! Dük iyi bir ustadır ve iyi hizmetkarlarla kutsanmıştır,"
Antonio iade etti.

"Neden, hizmetkarlarına gelince, ben onlardan biri olduğum için konuşmamalıyım,"
Joze cevapladı, fırfırlarını çıkardı; "Ama Ekselansları kendisi--
Tanrı kimin korunuyor-bizi yenmediyse daha iyi olurdu
öfkeli olduğunda rahatça; Ama bu bir önemsiz-bu onun
ayrıcalık ve memnun olmalıyız. "

"Haklısın Senhor Joze, kişinin partisiyle kavga etmenin bir faydası yok.
Eğer yapmazsa, dük olmanın avantajı ne olurdu?
Onu ne memnun ediyor? "Dedi ayakkabıcı, sanki sanki düşündüğü gibi budakını çekiyor
Eski ayakkabıyı kucağında tamir etmek,
konuşuyorum.  "Taşıma egzersizi yapmaktan daha fazla görünüyor.
miydi? "

"Ah! Bütün gün sürüyor," dedi Joze, "önce bir yere, o zaman
diğerine; Şimdi Majesteleri'ne saygılarını ödemek için, o zaman bazı Fidalgo'ya
Daha önce hiç ziyaret etmeyi düşünmemişti.  Bu değişikliğin olduğu söyleniyor
dindar aziz, kutsal baba etkisi tarafından çalışıldı
Malagrida, ona, erkek arkadaşlarıyla düşmanlıkta olmanın
günahkar ve kötü ve hayatında reform yapması ve hayırseverlikte olması gerektiğini
All ile.  Samimiyetini kanıtlamak için, en son gitme sıramdı
dışarıda, Tavora Marquis'in sarayına gittik,
yıllarca konuşuldu; Ama sahip olduğu hakaret için af diledi
Ona yöneldi ve ayrıldıklarında, en çok kucakladılar
sevecen bir şekilde, dük, en çok Marchioness'in elini öpüyor
sevgiyle. Oh, onları görmek oldukça acıklı oldu! "

"Ah, olmalıydı," diye döndü Antonio; "Ve onun yenilediğini söylüyorsun
Diğer birkaç soylu ile dostluğu? "

"Ah evet, onunla hiç konuşmamış olan Kont D'Atouquia vardı
Kardeşini bir gece bir sokak kavgasında vücuttan geçirdiği için,
Ve şimdi el ve eldiven: Sonra sayıya yazdı
D'Almeida, daha önce kendini bu kadar kibirli bir şekilde taşıyordu, ama
Kont kendini Rabbimiz kadar büyük bir adam düşündü.  Sonra ödedi
Sürekli geçtiği Senhor Silva'ya tören ziyareti
Sokaklar sanki bir sıradan ya da plebean gibi; Ve o dinlendi
Dün, kötü şartlarda olduğu Marquis d'Anra ile
eski.  Bundan ne yapacağımızı bilmiyoruz; Ve düşünmemeliyim
sizin gibi bir arkadaştan başka herhangi biriyle ilgili konuşan; Ama söylemek gerekirse
Siz gerçek, bizim düşüncemiz, alacak bazı evlilikler var
Young Viscount, Rabbimizin yeğeni ve bir bayan arasında yer
Bu asil ailelerden biri ya da belki de oğlu,
onlardan biri. "

"Tam olarak gerçeği vurduğuna hiç şüphem yok," dedi.
başını sarkık bir şekilde başını sallamak; "Ama konuşmamanızı tavsiye ederim
Rabbinin genel olarak insanlara olan ilişkileri: Benim gibi bir arkadaşa
farklı; Sizce daha az söylenenlerin en kısa sürede tamir ettiğini biliyorsunuz; Ama ben
Kavurcunun balmumu olarak kapat, "ve o kompozisyonun bir yığınını yoğurdu
Parmakları.

"Ah! Olduğunu biliyorum, yoksa konuşacak kadar aptal olmamalıyım
Sen benim gibi, "dedi Joze, sagacy."
Tavora Genç Marquis arasında gerçekleşecek evlilik,
Genç Viscount'umuzun harika bir arkadaşı ve kızı
Kont D'Alorna? "

"Ben değil," diye yanıtladı Antonio; "Arkadaşlarımın sevdiği dışında hiçbir şey duymuyorum
Bana işimde otururken söylemek için "ve o da yorucu bir şekilde dikildi
kucağında ayakkabı.

Akşam gelir gelmez Antonio aletlerini topladı ve yerleştirdi
Onları Senhor Menezes'in evinde, burada gelenekti
Onları terk etmek, öyle göründüğü hizmetçilerin izniyle
Tanıdılar, ancak nadiren onunla konuşmak için dışarı çıktılar.  O zaman,
Birçoğunu aldıktan sonra kimsenin onu gözlemlemediğini görmek için
onun sevdiği gibi, onun lojmanlarına dönüştü, ki
Görünen yoksulluk, olabileceğinden çok daha saygındı
beklenen.  Orada, çalışma takımını bir hava ile atarak
küçümseme ve ellerini ve yüzünü yıkamak, giysilere kendini yakaladı
bir moda adamı, ne zaman, bir kılıç yanına ve bir
Omuzlarının üzerinde pelerin, yine böyle bir kisvede sallandı, hayır
Sabahın mütevazı ayakkabıcısını tanıyabilirdi.  O
Şimdi otuz beş veya kırk yaşında iyi yetişen bir adam ortaya çıktı.
Büyük koyu bıyıklar ve tam siyah gözlerle, birlikte yürürken
bağımsız bir hava ve belki de yürüyüşünde hafif bir swagger, sanki
Günlük zahmetinden kurtuluşundan keyif aldı.  Yine baktı
Dikkatli bir şekilde, pelerininin sağ tarafını solunun üzerine atarak
omuz ve aceleyle birkaç sokak yukarı ve aşağı tepeden geçiyor, o
Kapısında bir nöbetçi yerleştirildiği bir konaktan önce geldi.
Hemen geçmesine izin veren Porter'a bir isim verdi,
onu birincinin tepesinde bir önlemde gösteren başka bir hizmetçi
Adım uçuşu.  "Burada birkaç dakika bekle Senhor ve efendim
Seninle konuşun, "dedi yerli, sessiz adımla çekilirken
Ofisinde yüksek insanlara katılmaya alışkın olan biri. "Çok değerli olabilecek bilgilerim var," diye düşündü Antonio
Kendisi, kötü niyetli odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken; "Ama ödül
orantılı olarak büyük olabilir; Ve ona çok güvenirdim
Şimdiye kadar sürünen sefil sefillerin herhangi birinde
Mahkeme ve yüksek devlet ofislerini, gururlarını ele geçirdi
bazılarından piç inişlerinin düşünceleriyle taşmak
Prens veya birkaç yüzyıl öncesine dayanan mitred başrahip, o zamandan beri
Zamanı, akışı iyileştirmek için biraz taze kanları vardı. "O
Bunu dediğimiz gibi düşündüm; çünkü söz verecek biri değildi
Aklından geçen: Bir kapı açıldı ve onurlu bir adam
Taşıma ve yüce boy önünde durdu,
Antonio önemsizliğe dönüştü.

Bakan Carvalho'ydu.  "Ah! Sadık Antonio'm, sen hiç
Zamanına kadar dakik, "Başladı." Yirmi böyle yorucu olsaydım
destekçiler, Portekiz hızla başını hızla kaldıracaktı
Avrupa Krallıkları. "Antonio eğildi,
Tam olarak değerinin değerine değer verdiği iltifat.  "Ama söyle bana
Arkadaşım, son zamanlarda hangi bilgileri topladınız? "
Bakan, hızlı konuşuyor.

"Çok fazla gördüm ve daha fazlasını tahmin ettim, lütfen Ekselanslarınızı," diye yanıtladı
Antonio.  "İlk olarak, Dük aniden Lizbon'a döndü ve
o zamandan beri çeşitli ailelerle tanıdığını yeniledi.
Eskiden düşmanlıktaydı.  Şimdi, bir adam o değilse bunu yapmaz
Günahlarından tövbe etmek veya çok daha büyük olasılıkla, bazıları hakkında değilse
yaramazlık.  O zaman Senhor Policarpio tüm
Talimatlar, efendisi gibi, asla
ele alınmadan önce; Birçoğuna yeterince küstah olmasına rağmen
kim tiranize etmeye cesaret eder.  Dük ayrıca sürekli ziyaret alır
Ekselanslarınızın profesyonel bir düşmanı olan Mad Cizvit Malagrida'dan,
ve diğerlerinden hükümetinize açıkça hoşnutsuz; Ama bende
Buraya Dükü ziyaret edenlerin bir listesini getirdi; Ve işte
sahip olduğu kişilerin isimlerini içeren bir diğeri
başka yerlerde iletişim, öğrenebildiğim kadarıyla. "
Bakana iki makale verdi ve "Bunlarla Ekselanslarınızla
sunabileceğimden daha iyi bir fikir oluşturabileceğim. "

"Ah!" bakanı haykırdı, gazeteleri hevesle alıp koştu
içeriklerine göz.  "Dikkat et, Lord Duke, yoksa yakında olacaksın
Methinks, benim gücümde ol; ve o zaman küçümsemeye cesaret edip etmediğinizi göreceğiz
düşük ortak.  Hedeflerini görüyorum, "diye devam etti, yarısı konuşarak
kendisi.  "Egemenimizin kulağını kazanmayı umuyor ve sonra bir ordu ile
parazitlerin, beni yıkmaya zorlamak; Ama ben onun için hazırım
Makineler ve uzun süredir öyle hissedecek.  Gururunu kırmalıyım
Bu kibirli fidalgos, yoksa kralın kendisinin üzerinde lord olacaklar,-
tüm varlığı avarice ve en çok
cesaret, onur veya vatanseverlik olmadan,-
Ülkelerinin kaderi için, böylece rahatsız edici bir şekilde zevk alabilmeleri için
kendi lüksleri.  Ah, Miscreans!  Seni ne zaman ezeceğim
Çok az bekleniyor! "
Başka bir kişinin var olduğunu hatırla ve Antonio'ya döndüğünü,
tekrar ona hitap etti.  "Bana getirdiğin bilgiler değerli, benim
arkadaş; Ama henüz öğrenilecek çok şey var.  Sabit devam et
Amaç ve çok ödüllendirileceksiniz: bu arada bunu al
el çantası.  İyi kazandın. "

Antonio, altını kavramak için elini uzatmadı, çünkü birçoğu
yapmış; Ama bilinçsizce kendini çizerek, "Hayır,
Senhor; Affed beni, böyle bir ödül istemiyorum.  Özgürce ve kendi
Accord, sana hizmet ettim ve hiçbir altın beni günlerce geri ödemez
Bu amaç için izlediğim ve crudying yapıyorum.  Çünkü
İbrahim'in kanı damarlarımda akıyor, olması gerektiğini düşünmüyorum
Hemen. Para isterken, bana verdin; Eğer ihtiyacım olursa
Dahası, soracağım; Ama bu, aradığım tazminat değil.  Ne zaman
Zaman geliyor, ödülümü talep edeceğim ve senin gibi yalnız olacak
Adalet Grant'e zorlanacak. "

Carvalho konuşmacıya ciddiyetle baktı.  "Yukarıda bir ruhun var
sınıf ve daha yüksek bir kaderi hak ediyor "dedi.

"Dünyaya göründüğüm şey olmayabilirim ya da daha yüksek bir kader arıyorum
benim partim, "geri döndü Antonio."
İzin, ayrılacağım. "

"Özgürlüğün; artık seni gözaltına alacağım," dedi Carvalho.
"Adeos, arkadaşım."

Antonio, iç odasına emekli olan bakana düştü;
Yolunu bulurken, caddeye sorulmazken, fısıldadı
Kendisine, "amacıma hizmet edecek."

Cilt 2, Bölüm II.

Kendimizi Don Luis d'Almeida'ya o kadar sürekli olarak görüyoruz ki
Okuyucularımızdan, özellikle de daha adil kısmından korkmaya başlayın
Yakında onun hakkında çok şey duymaktan yürekten yorulun; ve bu nedenle
Lütfen onları, kendimizden sadece bir hikaye oluşturur muyduk
beyin, etkili bir şekilde ondan kurtulun, onu karanlık bir ormana taşıyarak
Gece yarısı, yüz tugand olduğunda gök gürültüsü ve şimşek fırtınasının ortasında
gizlenen yerlerinden ona acele etmeli ve hançerlerini daldırmalı
koynuna; Ama bu, bunu yaparak, planı ihlal etmeliyiz
Belirlediğimiz, tarihin gerçeğine kesinlikle uymak için.
Bununla birlikte, kendimizi aradığını,
her günün olayları ve bu nedenle bir
Babasının toplumunda geçirdiği hafta,
Akşam, kayıtsız bir mizahla, elinde bir kitap vardı,
Bir bahçeye bakan taş bir terasta, altına uzanmıştır.  Ancak
Gözleri ondan önceki sayfalara çok daha az bakıyor gibiydi.
saf mavi gökyüzünden veya çiçeklerin parlak parterresinden daha
Köpüklü çeşmeler, primer kesilmiş kutu ağaçları ve uzun düz
yürüyüşler; Yine de, o zaman bile, gözünün daha az meşgul olduğu görülüyordu
Zihinsel vizyonu.  Ama düşüncelerinin ne olduğunu sormamız gerekmiyor;
Belki de seyahatlerinde tanık olduğu sahnelerdeydiler;
belki de Theresa'nın yanlışlığı; Ve bir olasılığı var
adil portreden sonra Donna'yı çok çabuk almıştı
Clara.-Bir hizmetçi onu aniden şimdiki zamana hatırladı.
Kapıda bekleyen kutsal bir friarın ciddiyetle yalvardığını bildirmek
onu önemli ölçüde görmek.

"Onunla konuşacağım," diye bağırdı yükselerek; Ve onu atarak
Kitap, kapıya doğru yola çıktı.  Orada bir figür algıladı
Manastır alışkanlığı, yavaşça yukarı ve aşağı yürüyor ve başını çevirerek
her yönde temkinli bir bakışla; Ve kişi yaklaştıkça,
Sahip olan friarın özelliklerini ayırt etmekte uzun sürmedi
Handa çok şüpheli bir rol oynadı.

"Ah, genç arkadaşım," diye bağırdı bu değerli şahsiyetle
en büyük effrontery; "Ben ya da seni unutmadım, ya da
istekler.  Beni vurdu, mücevherlere sahip olmak istedin
Sana hizmet etmeyi hissettiğim güçlü arzudan bahsettin, ben de
Kendimi özenle sizin için tedarik etmek için.  Umarım yapmazsın
Sözleşmenin bir kısmını unuttum; Çünkü kendim için ihtiyacım olmasına rağmen
Ödül yok, yine de tutan kişilere çeşitli meblağlar ödemek zorunda kaldım
mülk. "

"Duygularını mükemmel bir şekilde takdir ediyorum, Rahip Baba," diye geri döndü Don
Luis.  "Sözümü de unutmadım. Mücevherler nerede?"

"Onları yanımda getiremedim oğlum, ağırlık için
sebepler; Ama yüz milreas nerede? çünkü bu toplam bir
gerçek değerlerinin çeyreği, onları tahsis eden beyler
Sert nakit için bir tercih edin. "

Don Luis'in friar'ın aldatıldığından şüphelenmesi için iyi nedenleri vardı
O, cevap verirken, "Bana gösterdiğinde para gelecek olacak
mücevherler; Ancak, davanın koşulları altında,
Önceden sana ödeme yapmamı bekle. "

"Neden, beni oldukça şüpheli bir şirkette gördüğünü itiraf ediyorum.
Senhor; Ama yine de alçakgönüllü bir friarın dürüstlüğünden şüphe etmek acımasız.  İle
Seni samimiyetimden ikna et, bu yüzüğü getirdim, ki inanıyorum
Rascally tarafından soyulduğunu söylediğin genç bayana aitti
Banditti. "

Don Luis, Friar'ın sunduğu yüzüğü aldı.  "Bu, Senhor Frade,
Ama beklediğim bibloların küçük bir kısmı.  İyileşme içindi
Tabuttan sana ödül söz verdim. "

"Bunun farkındayım Senhor; ama sana bunu göstermek istiyorum
Şüphe benden, onuruna her güven duydum; Ve öyle olmasaydın
Sabırsız, buraya geldiğim teklifi sunardım.  İçinde
Birincisi, bu yüzüğü, ciddiyetim olarak tutacağım için yalvarıyorum
samimiyet; Ve bana parayla güveneceksen,
tabut; Ama değilse, onu kurtarabilmenin tek yolu,
talimatlarımı takip et. "

Don Luis bir anı düşündü; Ama böyle bir akılda kalıcı bir bakış vardı
Friar'ın gözünden pırıltı, güvenmenin çılgınca olacağını düşündüğü
O ve muhtemelen ne tabutu ne de parasını görmemeli
Yine, ancak isteyerek çok daha büyük bir miktar riske atacaktı
mücevherleri kurtarmak için.  Yine de önce ne olduğunu duymak isterdi
Friar teklif etmek zorunda kaldı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi friar gülerek.  "Sen beni bir haydut düşünüyorsun
Tahıl, bu yüzden konuyu gizlemenin bir faydası yoktur; Ama rahatsız değilim
Seni temin ederim.  Diğer insanlar beni de çok düşündü, beni kim daha iyi tanıyor
Senden daha, hatalarını öğrenene kadar, bir gün olacağınız gibi:
Ancak, bana güvenmiş olsaydın, kendinizi kurtarmış olabilirsiniz
Önemli bir sorun. "

"Şey, baba," diye kesintiye etti Don Luis
Bütün bu sünnet, "Teklifini duymama izin verin, sonra yapacağım
Nasıl davranılacağını belirleyebilme. "

"O zaman genç dostum, bu değerli tabutu bilmelisin,
Kazanmak için çok endişelisin, çok kutsal ve bir
Dindar adam, yemeği dünyanın kökleri olan yaşlı bir keşiş veya
Ağaçlardan gelen fındıklar ve dereden saf su içmesi "başladı
Friar, çok yavaş konuşuyor ve Don Luis'i, bir gülüşle izliyor
bakış atmak.  "Ve böylece bu kutsal adamın sahip olduğu
tabut.  Bu nedenle iki ligde duran bir tepe biliyorsun
Zirvesi Rock of the Rock'a adanmış bir şapel mi? "

"Evet, evet," diye cevapladı Don Luis, oldukça sabırsızlıkla ve
Friar'ın öfkesini kanıta koyma niyeti, "Ben var
Genellikle benim çocukluğumda oradaydı; Ama dua et, öyleyse hikayenle devam edin
tatmin edici bir şeye yol açmayı planlıyor. "

"Tabii ki yapıyorum, genç arkadaşım," diye yanıtladı Friar.  "Gidiyordum
Beni kesintiye uğrattığınızda kutsal adamın nerede yaşadığını söyleyin.  Mecbursun
Öyleyse, şapelin üzerinde durduğu tepenin altında, bir
geç yıllarda olan mağara, çöplerden temizlendi
Eskiden engelledi ve çok tolere edilebilir bir
Yaz ayları için yerleşim, bu dönemde bu kutsal adam
sürekli bulunacak, şu anda olduğu gibi ya da benim olduğum zamandı
Son olarak, yukarıdaki kutsal yapının görevlerine katılmak.  Onun
Büyük kutsallık, duaları ve oruçları, birçok durumda
her ikisi de ceplerini yenilemede en büyük hizmette bulundu,
ve ona danışan sağlığa geri dönerken; Ama onun harika
Forte, ayrılanların ruhları için kitleler söylüyor,
diğer herhangi bir dindar kişinin etkinliğini iki katına çıkarın
Sürekli olarak onaylar ve kimse çürütemez, ne de herhangi bir rüya görmez
çok kutsal bir adamın sözünü tartışıyor. Ben şimdi senhor, yaklaşıyor
Sizin için daha fazla sonuç olan nokta.  Bilmelisin
Benim söylediğim gibi, ormanda öldürdüğünüz adamların yoldaşları
Fidalgo Goncalo Christovao'ya saldırdılar, hoşgörülü bir şekilde farkındaydı
onların öngörülmemiş suçlardan önemli bir payları vardı.
vicdanlar; ve sonuç olarak, arafta kalmaları
onları netleştirmek için büyük çabalar yapılmadıkça, oldukça uzun süre
onun.  Şimdi, çoğu talihsizleri için bir arkadaşa sahip
arkadaşlar, en iyi şekilde nasıl katlanabileceklerini akıllarında çevirdi
Bu çok hoş olmayan meskende ikametlerini kısaltın; Ve sonunda
bahsettiğim ve kimin
Hepsi duymuşlardı, sahip oldukları ganimetin yarısı kadar kitleyi söylemek
Alınan, mümkün olan en düşük oranda tedarik eder; Hangi amaçla, onlar
Aradığınız tabutu bir kenara bıraktı.  Şimdi,
Söylemekten gurur duyduğum bu kutsal adama bir ziyaret ödüyordum, bir arkadaş
benim; Ve bana tabutu gösterdi, değerini tahmin etmem için bana yalvardı,
Kaç kitlenin söylemesi gerektiğini bilebilir.  Daha çabuk korunmadım
Bir keresinde talebinizi hatırladım; Bu yüzden ona bunu söyledim
Lizbon'da daha büyük bir miktar için satılabilir, ancak burada çok
Onun için yüz milreas almayı başardıysa şanslı,
Özellikle de çalınan mülk olduğundan şüphelendiğim gibi; Hangi meblağ için
ayrılanların ruhlarını almak için tamamen yeterli kitleler söyleyebiliriz
Cennet alemlerinde sessizce evcilleştirildi.  Kabul etti
Ben, eğer öyleyse, kendi hatası olmalı, öyle olmak için
umutsuzca kötü, böylece onlar için yardım olamazdı.  Ben o zaman
Ona, tabuta sahip olmama izin verirse, birlikte geri döneceğimi söyledi
bunun için para; Ama çok olağanüstü, senhor, itiraz etti
Bunu yapmak,-elbette, benim hakkında herhangi bir şüphesi olabilir
dürüstlük, ama araftaki ruhların mutluluğu
Pay, eğer herhangi bir şans eseri kaybolursa.  Sunacak argümanım yoktu
Onun itirazları, bu yüzden noktadan vazgeçmek zorunda kaldım; Ve ben acele ettim
burada yaptığım keşif hakkında sizi bilgilendirmek için
Parayla geri dönün veya gidip tabutu kendiniz getirmenize izin verin.
Hala haksız bir şekilde bana güvenmiyorsan, Senhor, eğer yapacaksan
yarın sabahın erken saatlerinde kaya bayanı ziyaret edin, orada bulacaksın
Kitle yapan kutsal adam.  Bitene kadar bekle ve insanlar var
ayrıldı,-kutsallığının şöhreti birçok ibadet topladı
Orada-konuşmadan onu mağarasına takip edin; Ne zaman üretirsen
Para, tabutu size restore edecek; Sonra kalmadan
Daha fazla bilgi al, eve dönün.  Ancak, tavsiyede bulunmama izin verirseniz
Bir arkadaş olarak, miktara yirmi milreas ekleyin, artırmak için
kitlelerin sayısı; Çünkü bunun elinde olduğunu hatırlamalısın
Düştü, ancak bunun kendi hataları olmadığını söylemek istemiyorum; Ancak
Korktuğum için günahkar olduklarından korktuğum için iyi ihsan edilen hayırseverlik olacak,
Ve elimizden gelen her şeyi yap, onlar uzun süre arafta kalmalılar. "

Don Luis, bu uzun hikayeyi önemli şüphelerle dinledi.
Büyük bir kısmının gerçeği, ancak
Tamamen itibarsızlaşamadığı zamanların fikirleri ve gelenekleri
BT; Bu nedenle, "Sana teşekkür etmeliyim, Senhor Frade,
Hizmetimde aldığınız sorun; Ve kutsalınızı bilgilendirmen için yalvarıyorum
yarın sabahına onaracağım arkadaşım ve
Mücevherleri serbest bırakmak için kararlaştırılan miktarı alın. "

"O zaman bana parayla bana güvenmeyeceksin, Senhor?" dedi friar,
gülümseyen. "Sabır-kolayca rahatsız değilim ve hepsini iyi alıyorum
parça; Ancak ek yirmi milreas'ı unutmayın; Ve eğer olursan
Bir mütevazı bahşiş için biraz yedek paraya sahip olmak ve
Kilisenin yerli hizmetkarı, minnettar olacağım ve unutmayacağım
Dualarımda sen; çünkü sana hizmet etmek için uzun bir mesafe geldim ve
Onurunuza yerleştirmeye meyilli göründüğünden daha fazla güven duydum
bana ait."

"Sana yüzük için ödeme yapacağım Senhor Frade," dedi Don Luis,
Friar'ın tutulmaz ihraçında eğlendirilmeye yardım etmeyin;
"Handa meydana gelen bazı olayları unutmuş gibi görünse de,
Buradaki yolculuğumda,-önceki gün başkalarından bahsetmiyorum. "

"Şimdi, şimdi, eski şikâyetleri aramamalısın," diye yanıtladı Friar.
"Yardımsever değil; hayır kurumu Hıristiyan erdemlerinin ilkidir.
İyi biliyorsun.  Ayrıca, sana hizmet ettiğimi inkar edemezsin
sadakatle. "

"Seni reddetmeyeceğim," dedi Don Luis, sahip olduğu tüm gümüşü vererek
Onun hakkında, "Demek istediğini almak için çok mantıklı bir şekilde tartışıyorsun. Sana güveniyorum
Bana sahte oynamayacak. "

"Bir kapuchin onuruna güven," dedi Friar, elini koyarak
kalbine.  "Onlardan daha mutlu himayeler altında tekrar buluşabilir miyiz?
tanıdık; Ve inan bana, senin için minnettarım
ödül.  Adeos, Senhor!  Karanlıklaşıyor ve gidecek çok yolum var
Dinlenmeden önce; Fakat mütevazı bir friar korkmaya başladı. "

"Veda arkadaşım!" dedi Don Luis.  "Kesinlikle tanışmadım
Sen."

"Ah, gurur duyuyorsun-gurur duyuyorsun," diye cevap verdi.  "Ancak,
Arkadaşını unut.  Diogo Lopez benim adım, şu anda alçakgönüllü;
Ama dünya tarafından iyi bilinen bir gün olabilir.  Adeos, Adeos,
Senhor! "

Don Luis, daha fazla parley olmadan, Quinta'ya tekrar girdi ve bazıları için
dakikalar, friarın sessiz kıkırdamasını duyabildiğini hayal etti
kulaklarında yankılanıyor.

Ertesi sabah erkenden atını emretti, Pedro'ya nereden geldiğini söyledi
gidiyordu; ve tabancalarını kılıflarına koyarak, kılıcıyla
Onun tarafı,-o günlerde hiç kimse binmeyi düşünmemişti
Silahsız,-Kayanın Leydi Şapeli için yola çıktı,-
tabutu kurtarmak için yüz milreas'ı unutmak,
Yirmi daha, bunların ruhlarının yararına harcanacak
Sefil adamlar, ölümleri kesinlikle katkıda bulundu
Bu hesapta kendini suçlamadı.  Unutulmamalıdır
ülkesinin dinine katı bir inançla ortaya çıkmıştı;
ne de bu inancın ana noktalarından şüphe etmeyi öğrenmemişti
O'nun tüm sevgilileri güvendik; böylece tam güven duyması için
ayrılan günahkarların ruhları için duanın etkinliği; Biz de diliyoruz
aynı inançları savunanlarla itiraz etmek.

Birinin adını neredeyse hak etmeyen yol, almak zorunda kaldı.
Çok kırıldı ve derin rutlara kes ve gevşek taşlarla kaplı,
küçüklerin ayağına ulaşmadan önce yaklaşık bir saat geçti
Şapelin üzerinde durduğu Rocky Hill.  Orada, bir delikanlı oturmak
bir duvarın üstünde, "düşünce isteği için ıslık" ve
meslek, ona çağırdı ve atını tutmasını sağladı.
bir ödül sözü, sargılı engebeli yola tırmanırken
Kayanın üstü.  Her şeyden çok yukarıda yükselen izole bir yükseklikti
komşu tepeler,-böylece her tarafta kapsamlı bir görüşe komuta etmek.
Küçük şapel, kaba bir taşla en yüksek nokta üzerine inşa edildi
öne geçin ve beş uzun boylu çam ağacı, konik
Şubesi olmadan maruz kaldıkları patlamalar tarafından bükülmüş saplar
Geniş, sürekli kalan kafalarının altında.  Şapel kaba bir binaydı,
sadece iki gable ucu ve önde batıya bakan küçük bir sundurma;
Ancak görüş, tepeyi monte etme sorununu tamamen geri ödedi, hatta o
Nesne olmadan gel. Güneyde, dalgalı bir ülkede,
tarlalar ve çam-groves ile kaplı, babasının
ev ve mülkler; Batıda, ufuktaki en uzak noktada,
varlığını gösteren ince parlak bir mavi çizgi görülüyordu
sınırsız okyanus; Kuzeyde görünürken Coimbra'nın yükseklikleri,
Aşağıda koşan kolejleri, manastırları ve kiliseleriyle kaplı
söğüt kaplı bankaları bir kez olan Mondego'nun sakin akışı
Ağladı, ızdırap gözyaşları, sevimli ve kötü niyetli ines de Castro,
Kamuarların ölümsüz şarkısında sonsuza dek kutlandı.  Doğuda,
Yine, gerçekten her üzerinde uzanan geniş bir çam orman denizi üzerinde
Kayanın tarafı, tepe üzerine Rose Hill ve dağda dağ,
En uzak sırtlar mavi bir pus içinde kayboldu.

Don Luis şapele girdi, bu da Friar'ın söylediği gibi,
Ülke insanlarıyla dolu, bazıları göğüslerini dövüyor, bazıları
yere öpmek ve tozu yalamak ve geri kalanı bir
bağlılığın coşkusu; Küçük sunak aydınlatılmış
Dikişler.  Yapının duvarları,
dindar; aralarında görülen, balmumu ile oyulmuş,
kolların, bacakların, ayakların veya insan vücudunun ellerinin temsilleri,
bizim mucizevi müdahale ile tedavi edilen üyeler
Kaya Leydi ve Kutsal Beşicinin Duaları; Bunlar düşüyor
payı, her şeyi uygun şekilde tahsis ederken
para, gözlemleyerek, böyle bir kullanımı olamazdı,
ihtiyaç duyabileceği her şeyle birlikte tedarik edildi.  Ayrıca resimleri vardı
Bedensel formda görünüşü, dindarını rahatlatmak ve temin etmek için
ibadet edenler.  Luis'in özellikleri ayırt edemeyen bir rahip,
Bundan daha fazla, uzun akan beyaz sakallı yaşlı bir adamdı
Göğsünün üzerinde, kıyafetlerinde giyinmiş, töreni gerçekleştiriyordu
kütle.  Ancak neredeyse tamamlandı; Yani, diz çökmüş ve
Kısa bir dua teklif etti, tekrar emekli oldu, insanlara kadar beklemek için
Kabul ettiği gibi rahibi mağarasına takip etmek için ayrıldı.
Ayakta dururken ve güzel manzaraya bakarken bir inilti duydu
yanında ve dönerek,
Dudaklarında bir gülümseme, talihsiz hastalara çok fazla şey açmamış olsaydı.
Birlikte başlamış gibi görünen iki yaşlı kadın vardı
ırk, korunmasız dizlerinde,
Şapelin etrafında belirli sayıda devre yapın, her biri yorucu bir şekilde
mesafesini kurtarmak için mümkün olduğunca duvarlara yaklaşmaya çalışmak.
Kısa süre sonra güçlü, sağlam görünümlü bir adam çıktı ve
aynı kefaret; Ama çok yakında yaşlı rakiplerini için uzaklaştırdı
Absolution, hızlı bir şekilde mermi yapmak, aynı zamanda şiddetli bir şekilde
göğsünü dövmek.  Belki de dizleri alışkanlık tarafından sertleştirildi
bağlılıkta diz çökmek; Ancak Luis en şüpheli kalınlığı gözlemledi
onlar hakkında, son şişliklerinden kaynaklanmış olabilir veya
Günahlarının ne olduğundan şüphelenerek onları toplamak için önlem almış olabilir
onu kınayacaktı.  Ancak, gayretli bir tövbe kredisi kazandı.

Bu tören oldukça tamamlanmadan önce, cemaatin geri kalanı
Şapelden çıktı ve aralarında Don Luis'in yakaladığı bir adam vardı
Onu çok dar bir şekilde izliyor, ama adam olduğunu gördü
gözlemledi, aceleyle tepeden aşağı kayboldu.  Don Luis, bu nedenle,
sadece orada bir beyefendi görmekten şaşkın olduğu sonucuna vardı.
Sabahın o erken saati.  Daha önce beklemek için biraz daha uzun zaman vardı
Bütün insanlar, hala hayran kaldığı için tepeden vazgeçmişti
Önünde görüntüleyin, hafif bir gürültü duydu ve adı fısıldadı ve,
Döndüğünde, şapelde görev yapan rahibi gördü
kaya karşı tarafta dik bir yolla inen
Cemaati almıştı. Luis doğrudan onu takip etti,
bunu yapması için sinyal; Ama çok çabuk saygıdeğer insan
inen, tehlikeden onu neredeyse hiç göremeyeceğini
Boynunu kırmak, yan taraftaki basamak taşları cehaletinden
Rehberinin, tereddüt eden temposundan olduğu tepenin
Mükemmel tanıdık.  Yolun dörtte üçü ilerlemişti,
ve henüz yapılması gereken inişin en uçucu kısmından bazıları vardı,
dibe ulaşan rahip algıladığında, baktıktan sonra
Dikkatli bir şekilde, kayanın tabanında birkaç adım ilerleyin ve,
Yine sinyalini tekrar ederek, sarkan bir uçurumun altında kaybolur.  Gibi
Luis de dibe ulaştığında, aynı şeyi takip etti
kurs; Uçurumun altından geçerken, adını tekrar duydu
Dünyanın bağırsaklarından devam eden bir sesle çağrıldı,
Ve bu yönde ciddiyetle bakmak, küçük bir boşluk algıladı
Kayanın tarafı, ama o kadar örtülü ki, kolayca
özellikle ona çağrılmamış olsaydı birkaç kez geçti
fark etme.

"Gir, Oğlum ve Korkma," dedi ses: "Boşuna ama kutsal olan
burada bulunacak. "

Luis, girişte büyüyen dalları bir kenara bırakarak ve
başını engebeli kemere çarpmaktan kaçınmak için düşük eğilimli
oluşturdu, mağaraya girdi; Ancak, ilk önce parlak parıltısını bırakarak
Güneş ışığı, gözleri karanlık tarafından o kadar ezildi ki, yapamadı
Aniden küçük bir titreyen ışık ortaya çıkana kadar ilerlemek için girişim
ondan önce, ona bir şekilde durduğunu göstermek için yeterli
doğal olarak tonozlu oda veya daha doğrusu pasaj,
Mükemmel dik, on iki fit genişliğinde, ancak uzunlukta
Belirlenmesi imkansız, pürüzlü ve yaramaz kayanın kenarları ve
Yumuşak ince kumla kaplı zemin.  Boşuna onun görüşünü yaptı
parıldayan ışığın ötesinde delmeye çalışın, ancak onun
Ayak izleri, hareket halindeyken ve ona yaklaştığında.  O şimdi
Mağaranın kısa bir yolunda duran keşişin saygıdeğer figürünü gördüm,
Karlı sakalla, saçları traşlı tacının etrafında ve kaşları
aynı gümüş ton.  Elinde tuttuğu küçük bir konik vardı
ondan önce.

"Sen ne arıyor sen, oğlum?" Aynı düşük tonlarda söyledi
Luis daha önce duymuştu.  "Dualarımın olabileceği bir şeyse
Kazanmak için hizmet, ara vermeden teklif edilecekler
yukarı."

"Bu durumda dualarınız gerekli değil, çoğu rahip münzevi,"
Don Luis iade etti.  "Sizin elinizde olduğunu anlıyorum
Bana belirli bir şey için teslim etmek istediğin mücevher tabutu
tazminat. "

"Gerçek bu oğlum. Dün olduğum bir tabutum var
En kutsal ve dindar kardeşi Friar Diogo Lopez ile konuşan bir
İlahi lütuf armağanlarının en göze çarpan bir şekilde parladığı adam, en çok
belirli ve saygın bir arkadaş, ama adil şöhreti dilini
Calumny iftiraya cesaret etti; kiminle uymakla suçlandı
Soyguncular ve kötülükler, karlarını paylaşmak için bile
mal-uygulama.  Bana gözlerinde gözyaşları ile, yas tuttu
onun sert kaderi; ve cennetin lehine olma umuduyla
Şöhretini temizle, tövbe kablosuyla sırtını flapelledi mi?
kan torrentler yere akana kadar.  Ah! Kardeş Diogo
gerçekten dürüst bir adam! "

"Affonun baba! Bir mücevher tabutunu sormaya geldim, değil
Fre Diogo'nun karakterini tartışmak; daha az söylenen
Daha küçük olan, eylemlerinin sizinle çelişme şansı olacaktır.
Kelimeler, "diye yanıtladı Luis.

"Şiddetlisin oğlum, kardeşi Diogo'ya şiddetlisin. Ama hakkında
mücevherler; Şimdi zihnimin durumunu hatırlıyorsun, bunu hatırlıyorum
Bana genç ve tahmin edilebilir bir arkadaşının endişeli olduğunu söyledi
onları elde etmek; Ve bu sabah buraya geleceğini, yüzle
ve otuzun yanı sıra onlara vermeye istekli olduğu elli Milreas
Souls için söylenmesi için kitlelerin sunduğu daha fazla endişe duyuyordu
Birkaç gün önce öldürülen bazı talihsiz erkeklerin. "

"Ben toplamın miktarı ile ilgili olarak hafif bir hata altındasınız.
saygın arkadaşınıza söz verdim; Ama vereceğim yüz milreas
tabutu teslim ettiğinizde ve bunun ötesinde yirmi daha sunacağım
kitlelerde harcanacak. "

"Bu gerçek bir Fidalgo gibi davranıyor," diye cevapladı Hermit; "Ve hissediyorum
tugayların ruhlarının size son derece yükümlü olacağından emin oldu.
Tabii ki, ek elli ile ilgili olarak yanılmış olmalıyım
Milreas; Ama yaş hafızamı biraz bozdu ve şüphe edemem
Çok şerefli bir beyefendi.  Belki de endişeli olabileceğin gibi
Beni kafaya takip edersen aynı mücevherlere sahip olmak
Mağaradan, tabutu küçük bir taş sunakta bulacaksınız; Orası
Parayı, size daha fazla önemsiz bağışla yatırın,
cömertlik, sunmaya meyilli olabilir, tabutu alabilir ve
barış.  Tabutla, yönlendirilen mühürlü bir paket bulacaksınız
Bilmiyorum, asla okumak için küfür sanatında talimat verilmedi
yazılı el; Morçum ve azizlerin hayatları, işgal etmiş
tüm dikkatim.  Tabut içinde bulundu; Ama hayır olmak
Orada bulanlara değer, dürüstçe bana verdiler ve ben
size geri yükleyin.  Beni takip et oğlum. "

Böylece konuştuktan münzevi, mağarayı birkaç metre boyunca ilerletti,
Aniden durup konikliği küçük bir sokete yerleştirdiğinde
Söylediği sunak; Ama Luis sahip olduğu yere ulaştığında
ortadan kayboldu.  Luis her yöne baktı, ama
Çevredeki kasveti delmek imkansız, konikliğin zayıf ışınları
Mağaranın kenarlarına uzanmamak,
boyut olarak önemli ölçüde artmış; böylece kutsal adam henüz
Kendisi görünmez olsa da onu çok uzak bir mesafeden izlemek.  Konik
Işığını sunağın yüzeyine ve küçük bir taş haç üzerine atın,
Kısaca oyulmuş, onu aşan, sadece birkaç ışın soluk atarak
Uzun ve şeffaf asılı olan yukarıdaki çatıda parıldayan
sarkıt, zemin burada nemli ve kaygan; gerçekten bir ışık
mırıltı sesi
Mağara.  İki küçük adım onu ​​sunağa götürdü,
Münzevi onu aldatmamıştı, çünkü tabut ve
paket.  Birincisini açtı ve mumun ışığının düşmesine izin verdi
İç mekanda, çeşitli parıltılı bir koleksiyon sergiledi.
daha sonra bayanlar tarafından giyilen biblolar; davayı kapatarak,
Güvenli bir şekilde kişi hakkında ve daha sonra üst üste yerini inceledi.
paket.  Hassas bir kadın el yazısındaydı ve yönetildi
Böylece:-"Goncalo Christovao'ya."  Luis, bunu da dikkatlice güvence altına aldı
kucak; Ve sonra, onları üçünü aldığı noktaya yerleştirerek
Ayrı para parselleri,-vaat edilen miktardan ikisi ve diğeri
Beşin kendisi için tasarlanan on Milreas, çok büyük kutsallık
Ancak kimin karakterinin şüphe edemediği,-
Sunaktan konikliği alın, yolunu bulmak amacıyla
Mağara Ayı.-"Beklet! Zorlu adam!" diye bağırdı
Münzevi; Yine de, hangi çeyrekte geldiğinden söylemek imkansızdı.
"Ayrılmış ellerini o mumdan al, kalması gereken
Ben senin hediyelerini sayana kadar.  Geldiğin şekilde emekli olun. "

Don Luis, bu adresten özellikle pek memnun olmasa da, düşündü
Siparişi cevaplamak ya da itaat etmek için hiçbir işe yaramazdı; Ve
Buna göre, kursunu girişe ulaşacak şekilde yönlendirmeye çalıştı
Mağaranın, günün ışığını yakında görmeyi umuyor
kayada açılıyor.  Kılıcını önündeki kınlarında tutarak
Aniden mağaranın kenarına doğru koşmasını önleyin,
Doğru parkuru kaçırırsa, yavaşça yoluna girdi, ama
önleminin değerini onun tarafından bulduğunda ilerlememişti
kayaya çarpıyor.  Taze almak isteyen etrafta baktı
Işıktan ayrılma, söndürüldüğünü fark ettiğinde,
ve tamamen karanlıkta olduğunu.  Şimdi bazılarının
Altında ona karşı hile oynanıyordu
Kutsal Fre Diogo'dan güçlü bir şekilde şüphelenildi; Yine de soygun olsaydı
amaçlanan, teslim etmeden bir kerede işlenmiş olabilir
tabut veya paket.  Çok içinde olduğu itiraf edilmelidir
hoş olmayan pozisyon; Karanlık bir mağarada kapa ve yapabiliyordu
Aksine, soyguncularla çevrili veya en iyisi,
Bazı cesur sahtekarların gücü.  O da eğilimliydi, o da olabilir,
çok kızgın olmak; Ama öfkesini kaybetmenin hiç olmayacağını biliyordu
tuzaktan çıkmasına yardım edin; Ayrıca, mutlak karanlık, örneğin
Onu çevreleyen, genellikle zihin üzerinde çok yatıştırıcı bir etkiye sahiptir.  .
Üzerinde durduğu zemin hala sert ve nemliydi, böylece
henüz girdiği pasaja ulaşamadı ve bazıları için
ilerlemeye karar veremediği anlar, daha fazlası olmaktan korkuyor
kafası karıştı ve belki de derin bir boşluğa düşme
Duyduğu su yolunu bulmalı.  Ancak, eğer
Şiddet, yaşam için felç olmadan alınmaması amaçlanmıştı;
Sessizce, bu yüzden kılıcını çizerek, onu sıkıca kavradı
Sağ el, kın ile sol tarafında hissetti.  O
yanında birinin nefes almasını duyabildiğini hayal etti, ama
Kılıcını süpürdü, boşa çıktı ama boş hava.  Şimdi Luis
sık sık kanıtladığı gibi, bu kalitenin çoğuna sahipti
çoğu erkek olarak cesaret; Ama onsuz tehlike ile karşılaşacak birçok kişi var
açık gün ışığında küçülüyor ve gücünü gördüklerinde ve bildiklerinde
Karanlıkta kapanırken çok rahatsız hissedecek olan düşmanları,
Ve ne bekleyeceğini hiç bilmiyor, ki bu tam olarak onun davasıydı
Sunmak.  Onun sabrı da hızla yıpranmıştı.  "Yalvarıyorum, en kutsal
münzevi, beni bir köstebek gibi, görecek gözleri ile düşünmeyeceksin veya
Pençeler bu mağaradan çıkışım için; Ama geri dönmek için endişelendiğim için
Ev, bunu yapmamı sağlamak için yoluma bir ışık atacaksın, "
Diye bağırdı, tonunda bir dereceye kadar öfke ile.

"O zaman, kayaya bakarken sola dönün ve yakında göreceksiniz.
hem tüm erkeklerde parlayan parlak ışık, günün ışığı; ”dedi
Biraz mesafede ses.

"Eğer yaparsa, akarsu içinde derin deliğe dalacak
akışlar; Ayakları zaten ona yakın, "diye yanıtladı başka bir ses.

"O zaman düşündüğüm yerde değil," dedi birincisi; "Ama izin ver
O zaman sağa dönün ve özgür olacak. "

"Bu mumyayı bitireceksin," diye bağırdı Don Luis, "
Bu yerden çıkış yolu. "

"Küfür söylemediğine dikkat et," dedi ses.  "Şimdi daha çok bak
ciddiyetle ve senden önce ışığı göreceksin. "

O anda küçük bir alev patladı, hemen
gelişmiş ve kendini dardaki yumuşak kum üzerinde tedavi ederken buldu
pasaj.  Işık yine söndürüldü, ama yerinde gördü.
Biraz mesafe, güneş ışığı mağaranın ağzından parlıyor. Yerden kaçmaktan memnuniyet duydu, yüksek sesle ona doğru acele ediyordu
Gürültü kayalık kasadan yankılandı ve kendini tekrar içinde buldu
tamamen karanlığı ve bastırılmış bir kıkırdamayı belirgin bir şekilde duyabiliyor
kahkaha.

Bu onun sabrını çok fazla deniyordu.  "İster aziz ister şeytan", o
diye bağırdı, "Bırakın evinden kurtulmama izin ver."

"Baspheme değil, oğlum," diye cevapladı ses; "Ama senin öfken
daha uzun denenmek; Sadece, gelecekte hiçbir yansıma yapmayı unutmayın.
saygın arkadaşımın karakteri, kutsal fre diogo; "
Kahkahalar, yankıları daha erken ölmemiş olan kasadan yankılandı
uzakta, daha önce algılamadığı bir kapıdan açıldı ve
Sunshine tekrar bir tarafta dururken, bir tarafta durdu
Hermit'in saygıdeğer biçimi.

"Veda oğlum," dedi ikinci şahsiyet.  "Bağımlılıklarım
ne yazık ki, ruhlarının
Karanlık, en çok inzivada olduğu gibi,
Kutsal Aziz Anthony.  Ah!  Görüyorum ki,
Carnal Warfare Silahları; Ama sakinlere karşı değil,
Infernal bölgelerin.  '
Büyük aziz uçuşa koyduğu kırmızı sıcak maşa çiftinden bahsedin
Karanlık Prensi; Ve bunlar savaştığım silahlar.  BEN
Artık seni gözaltına almayacak: Yine veda oğlum.  En kısa yolun
Ev, buraya geldiğiniz yolu monte etmek ve
Tepenin diğer tarafı.  Her şeyden önce, kutsaldan hasta konuşmayın
Fre Diogo. "

"Veda, en kutsal keşiş," diye yanıtladı Luis; "Yine de şüpheliyim, eğer sen
Hermitage'ınızda bu tür işlemlere, kutsallık karakterine izin verin
biraz hasar görecek. "

"Bundan korkmayın, oğlum," dedi saygıdeğer şahsiyet; "Hayır
Dünyadaki karakter bu kadar çabuk kazanıldı veya kolayca korundu
kutsallığınki, bu yüzden birçok insanın bunu varsaymasının nedeni
diğer iddiaları kaybetti.  Unutma, oğlum, çünkü doluum var
söylediklerimin gerçeğini bilmek.  Şimdi Cennet seni hızlandırın, senin için
iyi bir gençlik! "

Bu sözlerle münzevi mağaranın girintilerine emekli oldu ve
Luis açık havaya çıkarıldı.  Tavsiye edildiği gibi, tepeye tırmandı
indiği dik yol, çok daha az zorluk bulduğu
yapmak; ve diğer tarafa geçerek, onu algılamaktan mutluluk duyuyordu
At aşağıdaki bir tarlada sessizce otlatıyor, biraz engellendi
Oğlan uykuya dalmışken ağzında biraz operasyon
Onun tarafı, Fidalgo'nun ne zaman döneceğini merak ediyor.

Luis çocuğu canlandırdı ve ona bir parça gümüş verdi, muhtemelen daha büyük
Dizginleri atarken daha önce hiç olmadığı kadarıyla
atının boynu ve monte etmeye hazırlandı.  Delikanlı gözleri parladı
Zevk ve bir anda yeterince tempolu ve zeki görünüyordu.
"Zavallı bir delikanlı olan Senhor'a yardım ettiğiniz için bin teşekkür," dedi;
"Ve sana söyleyecek bir şeyim var. Gittikten bir süre sonra,
Ben çimlerin üzerinde uzanırken, uyumayı düşünürken, bazıları
Garip adamlar atınıza geldi ve tek kelime etmeden,
Tabanca kılıflardan dışarı çıkar, hazırlamayı attı ve onları geri döndürdü
hızla tekrar geri dönün.  O kadar şiddetli görünüyordu ki söylemekten korktum
herhangi bir şey; Bu yüzden horladım, hızlı uyuyormuş gibi davrandım ve erkekler
Hemen sonra gitti; Ama verene kadar her şeyi unuttum
Bana gümüş parçası. "

Luis, tabancalarını hemen inceledi ve olduklarını buldu
kurcalanmış; Sonra, onları dikkatlice yeniden yüklemek ve çocuğu vermek
Bilgileri için başka bir parça para, atını monte etti ve
Yolu geri kazandı ve bir atın dörtnala koştuğunu görünce bunu yapmıştı
onunla tanışmak için, içinde hiçbir şekilde onu tanıdığı için üzgün değildi
Hizmetçi Pedro. "Ah, Senhor!" Dürüst adamı haykırdı, ona geldiğinde, "Ben
Sizi güvenli ve sağlam görmekten memnun; Zihnim için beni rahatsız ediyor, o zamandan beri
Bana bunun bir tanıdıkla tanışacağını söyledin
friar;-Cennet onu yanılıyorsam beni affet;-Sonunda karar verdim
Bir at al ve sizi takip edin; Ama şimdi seni buldum, her şey yolunda
Ve umarım güvenliğiniz için korkularımı affedersiniz. "

Pedro konuşurken, yolları onları biraz yol gösteriyordu
tepenin tabanı; Ve efendisinin cevap vermesi için zaman geçirmeden, birkaç
Erkekler etrafına dağılmış bazı büyük kayaların arkasından yayıldı,
ve dizginlerini ele geçirerek, onları atlarından sürüklemeye çalıştı.
Sadece kalın bir çubukla silahlandırılmış olan Pedro, en çok onun hakkında koydu
Manyulle, soyguncuları tutmak, bunun için görünüyorlardı; Ve
Don Luis, kılıfından bir tabanca çizdi ve adamı vurmakla tehdit etti
ona en yakın; Ama adam sadece güldü, ateş etmeye cesaret etti, ki
Hemen yaptı ve adam düştü.  Bunun üzerine, diğerleri, Undaunted,
yüksek sesle intikam çığlıkları ile ona koştu ve onu çizmeden önce
kılıç veya diğer tabancasını kullan, onu kollarından kavradılar, sürüklediler
atından yere.  Pedro bir süre daha savaştı,
Eldeki iyi bir meşe çubuğunun bir kılıçtan daha iyi olduğunu kanıtlamak
tarafı ve efendisini kurtarmayı neredeyse başarmıştı,
Soyguncular, böyle olacağından korkarak, ona acele etti
birlikte ve kollarını arkasına pinyonladı.

Don Luis'in tabancasının raporu, bu iş kavşağında,
Sahnede başka bir aktör, Pedro'nun her olayda beklemediği
Bir arkadaşının karakterini bulun.  Bu şahsiyet,
Tepeden aşağıya doğru koşarken görülen değerli fre diogo
Cudgel, böyle bir etki ile kullandığı kişiye çok benzer
Inn'de servis ve sesinin tepesinde bağırıyor, "kapalı, kapalı
Rascals!  Arkadaşlarıma davranmaya cesaretin bu mu? "

Hızlı bir şekilde yerinde değildi, darbelerini nazikçe bir güç olmadan ele alıyordu
Her taraf, yakında Pedro'yu Thraldy'den kurtarmak ve bunlardan uzaklaşmak
Don Luis'i kim tuttu.  "Sen nasıl cüret et, sen kötü adamlar, bir arkadaşıma saldır,
Sözüm güvenliği için söz vererek beni kim ziyarete geldi? "Diye bağırdı.
"Umarım Senhor, yaralanmıyorsun. O zaman önemli değil, önemli değil
Ve görüyorum ki onlardan birini cezalandırdınız.  O adamı al ve uzakta
seninle; çünkü onun incinmekten daha korktuğunu görüyorum. "

Adamlar kasıtlı olarak itaat ettiler, düşmüş yoldaşlarını yükseltti.
Sadece sersemletildi, tabanca topu sadece başını sıyırdı.

Don Luis'in neredeyse hiç zamanı vardı bu olaylar o kadar çabuk gerçekleşti
kendini tekrar özgürlükte bulmadan önce konuşmak; Ve döndüğünde
Kurtarıcısına teşekkür ederek, görünüşünde eğlenmeye yardım edemedi.
Karanlık cüppeler, havuç saçlarının jantı ve kırmızı gözler oradaydı;
Ama gözlerin üstünde bir çift kalın, gür, beyaz kaşlar vardı.  "
Saygıdeğer Hermit! "Diye bağırdı.

"Ne, Senhor, beni buldun mu?" dedi fre diogo, gülerek.  "Kuyu,
Bana ihanet etmeyin, yoksa kutsallık için karakterimi yaralayacaksın ve '
Şimdi güvenmem gereken son şey. "

"Şimdi bana verdiğiniz hizmet için nankör olmalıyım,"
Don Luis yanıtladı.  "Yine de, kendi iyiliğin için dostum, keşke
daha adil bir şekilde kuruldu. "

"Ah! Bu bir önemsememek, Senhor,-Yani, sana yaptığım hizmet,"
dedi friar.  "Orada ne için duruyorsun, sen rogues kapalı?
Seninle, "diye bağırdı soygunculara hala biraz duran
Luis ve hizmetçisi atlarını monte ederken mesafe.

"Gel, Senhor Frade, işimiz için bize ödeme, o zaman," diye cevapladı
erkekler.  "Bu genç Fidalgo'yu siparişlerinizle soymaya geldik ve yapmayacağız,
eli boş geri dönün. "

"Ah, sen kötü adamlar! Böyle konuşursan karakterimi mahvedeceksin;-
Genç Fidalgo'nun hayırsever olmasaydı; Ama o benim kazandı
kalp; Ve unutmayın, onu yaralayan adam benim düşmanım.  Ancak burada
hak ettiğinden daha fazlası, "ve o onlara fırladı Luis'in sahip olduğu on milreas
Her birinin üzerinde her birinin onu alçak bir yay yaptığı münzevi için ayrıldı ve
acele etti.  Hiçbir şey boğulmadı, yine Don Luis'e döndü.  "Anlıyorsun,
Senhor, örneklenen sözün gerçeği, bu yardım kendi başına
ödül.  Şimdi, hayırsever olmasaydın, cazibeyi itiraf ediyorum
Soymak için çok harikaydı; Ama teklifinizin miktarını bulduğumda,
Tövbe ettim ve gördüğünüz gibi seni kurtarmaya geldim.  Bir önemsemen varsa
Senin hakkında bir kerede beni geri ödeyebilirsiniz;-Eğer yapmadıysanız, boşver;
Başka bir zaman yapacak;-ama bir kapuchin'in nankör olduğunu söyleme, bu
Tümü.  Şimdi veda, Senhor; Tekrar buluşacağız, şüphesiz.  Olacaksın
Bana ihanet etmiyorum, biliyorum; Ve eminim Senhor Pedro orada olmayacak, çünkü o
dürüst bir adamdır; Ve eğer yaparsa, bir süre başını kıracağım ya da
diğer.  Eve giden yolun en iyisini yapsan iyi olur ve karşılaşmaman
O adamlar, sahip olduğum aynı onur duygularına sahip olmadıkları için.
Şimdi cevap verme;-Ne söyleyeceğini biliyorum, ben bir haydut olduğumu
tahıl; Ama yardım edilemez ... Adeos, Senhor. "

Bu tam anlamlılığa cevap beklemeden,
Gerçekten, Don Luis yapmakta zorluk çekerdi, o
Yine tepeyi monte etmeye başladı, giderken yüksek bir kıkırdama düştü.
Ancak Don Luis ve Pedro, tavsiyelerini takip ettiler, ancak yapamazlardı
ilkelerine hayran.

"Bu friar çok büyük bir haydut gibi görünüyor Senhor," dedi Pedro,
eve bindi.

"Şüpheliyim, diğerlerinden daha fazla değil," diye cevapladı efendisi;
"Sadece o kesinlikle onu gizlemek için fazla acı çekmiyor."

Zamanlarının çoğunu işgal ettikleri için okuyucularımızdan özür dilemeliyiz
Don Luis'in bu oldukça romantik olmayan macerasıyla ve
Karakter, tahminlerinde yaralanmayacaktır.

Babasının çatısının altında birkaç hafta daha kaldı, çok fazla
onun için meydana gelen önemli olay; Ve bu arada yalvarmalıyız
Tekrar Lizbon'a geri uçmak için bırakın.

Cilt 2, Bölüm III.

Tarihte kronikleştirilmiş buluyoruz,
Ekim, rakamlar için makalede neredeyse yok edildi
ABD, AD 1754, Portekiz Majesteleri bir Beja Mao veya Nelerde
İngiltere, ilk Fidalgos ve
Arazinin soylularının katılması bekleniyordu.  Kraliyet ailesi saray
Sonra yerleşim, Ağustos aylarının
Halefler artık ikamet ediyor; eskisinin bir taşı değil
Bu gururlu binanın durduğu noktayı işaretlemek için bir diğeri
o amansız ve düştü Destroyer tarafından yok edildi
Deprem ve yutma alevleri ile neden oldu.  Daha fazla yer alıyordu
Şehrin merkezinde, hiçbir şekilde bir yapı olarak karşılaştırılmayacak
Mevcut yapı, ki bu ama bitmişti, dikkat çekici olurdu
ihtişamı ve güzelliği için; Ama ne yazık ki! Yüksek bir anıt duruyor
Amaçlar ve geniş fikirler, ancak zayıf ve enerjik bir infaz.  Ama biz
eski saraydan bahsediyorlar, ancak önemli bir
son derece büyüyen taş işin inşası, iç mekan zengin
Yaldızlı kalıplarla boyalı tavanlar ve duvarlarla dekore edilmiş
Kızıl damask ve brokar asılı, gümüş masaları ile
Mücevherler, goblenin ve bollukta ipeklerin yanı sıra ve diğer birçok değerli
Açıklamak için çok sayıda makaleler. Yılın bu kadar geç olmasına rağmen, yaz ısısı azalmadı; Ve
Güneşten birkaç hafta boyunca sürekli karanlık tarafından gizlenmiş olmasına rağmen
ve hesap verilemez buharlar, zaman zaman daha da büyüktü
konuştuğumuz sabah olduğu gibi, her zamankinden daha fazla güç
Sarayın önünde toplanan geniş bir Throng'un başkanları
devlet arabalarından aydınlatan soylular.  Ve gerçekten,
Portekiz'de o günün arabaları çok dikkat çekici araçlardı.
would most certainly collect a crowd, were they to make their
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir ülkede yeniden ortaya çıkma.  Onlar büyük kerestedi
işler, asil sahiplerinin kolları her bölümde süsleniyor,
en parlak ve en göze çarpan renklerde boyanmış; but, as nothing
Üstün ülkede görülmüştü, insanlar onları çok düşündü
Muhteşem ve ne kadar çok boya ve altınla kaplanmışlarsa,
Daha sıcak olan övgülerdi; Gerçekten de güçlü olabilir
Şüphelendi, eğer modern bir ekipman ise, basit zarafeti ve
Tavsiye etmek için tek başına güç, ortaya çıkmıştı, keşif edilmiş olurdu
Dikkate layık olmadığı için, genel olarak gerçek liyakat ve güzellik
Kahramanın ayrımcı gözüyle göz ardı edilmedi.

Torba peruklarının ve kılıçların genel olarak kullanıldığı günler,
Surörler seyircilere olduğu kadar çok eğlence almadı
St. James sarayının önünde; the Portuguese Court having, with more
tadı, zamanın modasına göre değişti, hepsini gerektirmez
saygılarını ödemek için endişeli sadık konular
Egemen, kendilerini saçma kılmak için,
Büyükbabalarının eskimiş ve kötü moda takımları.  Olurdu
Her beyefendi giyinmek zorunda kalırsa, maskelenmekte biraz mantıklı olun
Sekizinci Henry Çağının Zengin ve Zarif Kostümünde veya
Elizabeth; ve aynı zamanda uzak tutmanın yararlı etkisi de olur
her biri gün
Çizim Odası ve Levee, Kraliyet Antechamers'ı büyük bir şekilde kalabalık
bayanlar elbiselerinin yaralanması ve soyluların eğlencesi ve
memurlar.  Ama Portekiz'i anlatıyoruz ve konuşmamalıyız
İngiltere'nin ve birçok eğlenceli folies ve önyargısı.

Sarayın önünde bir onur koruyucusu hazırlandı; ama onların
Barışı korumak için varlık neredeyse hiç gerekliydi, çünkü yoktu
shouting or disturbance of any sort.  Genç soylular daha fazlaydı
reputably employed than usual, being decked in their gala attire,
Egemenlerine katılmak,-
yarattı, ancak unutmuş gibi görünüyorlar; insanlar tarafından öğretilmeyen
demagogların vatanseverliği, özgürlüğünü ve bağımsızlığını sergilemek
her kamusal vesileyle, diğer yarısına rahatsızlık vererek adam
Topluluk, bu yüzyılda başarılı bir şekilde yapıldığı gibi,
Sahnenin sessiz seyircileri kaldı.

Şimdi kalabalık olan sarayın iç kısmına geçmeliyiz
Çeşitli gardiyan, sayfa ve görevlilerle
Açıklamalar.  Taç bakanlarından ikisi zaten gelmişti,
ve saygılarını ödedi; yabancı büyükelçiler izleyerek
allotted places in the handsome saloon in which the Court was held,
Kraliyet ailesinin farklı üyelerini de düzenledi,
Egemenlerin her iki tarafı.  Kral kırkıncıına yeni ulaşmıştı
year, and was of good height, and that free carriage, which a
rütbe ve güç bilinci nadiren bahşetmede başarısız olur; Ama onun özellikleri
yakışıklı olmaktan çok uzaktı, onlar hakkında entelektüelliğe bir yaklaşım olmadan,
Sadece bu kadar keskinlik ve sıkılık olmasına rağmen
onu kurtarabilecek tek adamı seçmesi ve koruması
Tam yıkımdan kaynaklanan ülke.  Kraliçenin çok az kişisel vardı
övünecek takılar, aynı zamanda bu yumuşak kadınsı süslerden de yoksun olmak
çoğu zaman daha kanatlar için bol miktarda değişiklik yaptıkları tespit edilir
Güzelliğin kalitesi. Dudaklarına kibirli bir ifade oturdu; İnce ve
dik figür oldukça orta yüksekliğin üzerindeydi, eğim
Konuları sert ve resmi olmadan önce geçerken yapıldı.  Yakın
Kral Infante Dom Pedro, sessiz, mezar ve Stern, özellikleri
karanlık ve prepossessing, karakterinin gerçek bir endeksi olan
Bigoted, şiddetli, sükülebilir ve sanguinary.  Hiçbir şekilde bağlı olmasa da
kayınbiraderi kraliçeye, onunla birlikte onunla birlikte katıldı
Bakan Carvalho'nun nefreti, asla durmadığı
makineler; Ve parselleri tarafından keşfedilmiş ve yenilmesine rağmen
İkincisinin uyanıklığı, daha çok erkek kardeşinin clemency ve
Kalbin iyiliği, düşmanının herhangi bir öngörüsünden ziyade,
çok iyi hak ettiği çemberin cezasından kaçtığını
eller.  Kraliçenin yakınında bir prenses olan genç Infanta Donna Maria
Görünüş ve şekilde eşit derecede hazırlıklı, gözleri ile parlıyor
Hafiflik ve zeka ve kendisini yuvarlayan dudakları saran tatlı bir gülümseme
asla bilinmeyen, nezaket sözleri.  O
Üzerinde olduğu insanların kalplerinde ve sevgilerinde gerçekten yaşadı
yönetmeye mahkum; Ve kraliyet ailesinin geri kalanına iken,
Dudak hizmeti, soğuk ve resmi yay ile tek başına ödendi,
saraylar onun yanına çekildi, göz parladı ve kalple attı
Gerçek tarafından hissedilen sıcak sevgi ve saygı duyguları
ve Ağustos soyundan ve isminin sadık konuları, Portekiz,
Ve genç ve sevgili kraliçenin tahtını çevreleyen herkes tarafından
İngiltere.

Resmi ve törenli olmasına rağmen, Portekiz mahkemesinde bir çizim odası,
o kadar sıkıcı değildi,
İngiltere göndermek zorundadır; Hiçbiri ama soyluların kabul edilmesi için
Onur, daha az insan vardı.  Aynı zamanda kralın gelenekiydi
ve kraliçe, ödemeye gelenlere bazı gözlemler yapmak için
saygı, monotonluğunu büyük ölçüde rahatlatacak bir uygulama
Neredeyse bitmez tükenmez eğim figürleri, geçen karakterler gibi
İngiltere Majesteleri'nden önce bir raree şovu.

Kral, söylediğimiz gibi, kraliyet ailesi ile çevrili duruyordu,
ve saraydaki acil görevliler,
Tören henüz başlamadı.

"Senhor Carvalho nerede?" Dedi, dönerek; "O olmalı, methinks,
Şimdiye kadar burada bulunmuştu; çünkü herhangi bir istek sergilemesi onun gibi değil
Kişimize saygı.  Herkes neden gelmediğini söyleyebilir mi? "

"Onu görmedik, lütfen Majesteleri," dedi Carvalho'lardan biri
ofiste meslektaşları; "Yine de, şüphesiz, Majestelerinin bazı işleri
onu gözaltına alın, çünkü kendi işleri sadık bir konuyu unutamaz
kralına olan görevi; Yine de Senhor Carvalho'nun onu harcadığını söyledi.
Bir şekilde boş zamanlar, bazıları yüksek ofise aşağılayıcı düşünebilir
"Diye ekledi," diye ekledi, bir kişinin karakterine bir bulamaç atmaya hazır
Hem nefret ediyor hem de korkuyordu.  Bu sözler ona mal oldu.

"Ah! Senhor Carvalho şüphesiz, en sadık bir konudur ve adanmış
Bakan; Ancak tüm siyasi maceracıların ortaya çıkması
Yani, "Kraliçe'de Chimed;" ve eğer gayreti kendi başına yargılanacak olsaydı
Protestolar, kesinlikle bir mükemmellik paragonu olurdu.  Ancak
Majestelerin Saf, Yüksek doğumlu Fidalgos arasında bulabileceği methinks,
Bazıları bu düşük taklitçi kadar gayretli ve mümkün. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı kralı aceleyle.  "Sebastiao Carvalho hayır
taklitçi, ama gerçekten kalbimde benim krallığımın valisi var,
gebe kalmak ve yürütmek için bir ruh, büyük amaçlar; Ve nerede var
Portekiz'deki adam, zihinsel veya kişisel olarak onunla karşılaştırılacak
nitelikler. "

"In talents he is not deficient, as he has proved, by working himself
iktidara ve kesinlikle sahip olduğu kaba gücüne sahip, "
Beklerken asil bir Lord gözlemledi, ne olduğunu söylemek için ayrıcalıklı
seçti; "for I well remember, in one of his drunken fits, some years ago
(I would rather not say how many) he broke my head, and nearly let out
Hayatın kendisi, kılıcıyla nazik bir musluk olarak adlandırdığı şeyle.  Gelince
talents, they were not discernible at College, at all events, except by
the quantity of wine he could drink, and the daring impudence of his
üstleri arasında. "

"Bunlar Plebe'lıların en mükemmel olduğu niteliklerdir," diye ekledi bir diğeri; "Ancak
in loyalty and devotion to a generous sovereign, who can equal the noble
fidalgos of the land?  Hepsinin birleştiği tek duygu. "

"Belki de hanımının tapınağına ibadetlerini ödemek zorunda
love," observed the Queen, with a sneer; "yet we women might excuse him
if his gallantry surpassed his loyalty."

The King, never very ready with answers in conversation, found no words
to defend his Minister, to whose powerful mind his own had already
learned to yield, though he, as yet, neither loved him, nor put implicit
trust in him: his power, therefore, was held but by a frail tenure,
which the breath of malice might easily have destroyed.  A few idle or
bitter words frequently weaken that influence which it has been the toil
bir devlet adamının kazanma hayatında yıllarca; and such an opportunity as this,
the numerous enemies of the rising Minister who surrounded the throne,
were certain not to lose.

Rahleler şimdi toplanmaya başladı, ama bakan gelmedi.

Having taken a glance at the interior of the palace, we must return
again to the streets in the neighbourhood, now thronged with carriages
bir cazibe merkezine doğru bastırmak.

Arkadaşımız Antonio, Cobbler kendine bir tatil vermişti:
he was going to Court, though, as he observed, many a less honest man,
Daha ince bir ceket ile orada olabilir; Ama öğrenmek için endişeliydi
insanların genel olarak işler hakkındaki görüşleri ve olması gerektiğini biliyordu
able to pick up a good deal of information in the crowd, among whom he
walked, dressed in his gala suit, unrecognised by any as Antonio O
Remendao.

Kısa bir mesafede dar bir caddede ilerliyordu
palace, when he saw approaching, the proud Duke of Aveiro, in his coach,
which monopolised the greater part of the way, and slowly proceeded, at
a state pace, in accordance with his dignity.  A carriage, driven
Hızla, Dükün taşınmasını geçmeye çalışıyordu; ama onun
coachman, by swerving first on one side and then on the other, prevented
it so doing.

"Orada yol açın! Ekselansları için yol açın Senhor Sebastiao Joze De
Carvalho, "Girek arabanın şoförünü bağırdı; ama diğeri
Sözlerine kulak vermedi.  "Make way there! make way; my master is late to
present himself at Court, where his duty calls him, in which he will be
Kimse tarafından engellenmedi, "diye tekrar bakanın koçu.

"Heed not the base-born churl," exclaimed the Duke, from his carriage
pencere.  "Does he dare to insult me by presuming to pass my coach?"

The duke's anger increased as the Minister's coachman persisted in the
girişim.  "Uygun istasyonunda sakla, sefil," diye bağırdı, unuttu
Kendi haysiyeti, "ya da gökler tarafından seni yerinde öldüreceğim."

At that moment the carriages had reached a wider space in the street,
where Antonio stood, so that the Minister's carriage was enabled to pass
the duke's: as it did so, Carvalho looked from the window.  "I wish not
Sana hakaret etmek için, Lord Duke, "dedi;" ama arabamın sürücüsü
has my orders to hasten towards the palace, nor will I be disobeyed;
regardless of the rank of those I may pass, my duty to my sovereign is
diğer tüm düşüncelerin üstünde. "Son sözler o kadar az duyuldu
drove by, while the the Duke shook his hand with fury. The Cobbler laughed quietly to himself, as he beheld the scene.  "Ne
fools men are!" he muttered.  "Now, that noble duke is enraged because a
man who is in a hurry passes him while he is not; Ama alsa iyi olur
bakım ve karşılığında bakanı öfkelendirmiyor ya da o adam gibi olacak
who put his head into the lion's mouth, and forgot to take it out
Tekrar."

"Ah! does this bold plebeian dare to insult me to my very face?"
exclaimed the Duke, as he watched the Minister's carriage; "but, ere
long, I will be revenged, and nought but his blood shall wipe out the
remembrance of his audacity.  He dreams not of the punishment that
awaits him.  Ah! İktidara geldiğimde ilk kurban olacak. "

"Did your Excellency mark the look of proud derision he cast as he
Koçunu geçmeyi başardı mı? "
Policarpio, who sat opposite to his master, and was ever ready to
inflame his anger against those by whose downfall alone he had any hopes
iddialı projelerinde başarılı olmak.

"I marked it well, and shall not forget it till he mounts the scaffold,"
Dükü döndü, dişlerini öfkeyle öğüttü.  "Boastful as he now
o zaman yeterince alçakgönüllü olacak. "

Dükün yanında,
ventured to breathe any of his aspiring hopes, well knowing, that
neither by habits nor temper was he formed to aid in their
başarı.  The youth now looked up with an expression somewhat of
onun yüzünde sürpriz ve acı ve karşı koymak için çabaladı
Kaptan Policarpio'nun gözlemlerinin etkisi.  "Senhor Carvalho had
doubtless good reason for hurrying on to present himself before his
Majesty, "dedi." Methinks de Senhor Policarpio yanılmalı
when he supposed that the Minister could have intentionally insulted my
amca."

"There was no mistaking his proud glance, boy," returned the Duke.  "Sen
Adamın cesurluğunu bilmiyor; Onun tek lezzeti göstermek
his contempt of that rank to which he can never by right belong."

"Yine de hepimiz saygıya bağlı olduğumuz kral,
o; and he has already shown good example of his abilities," observed
the young Viscount.

"The King is easily deceived by those who choose to flatter him,"
answered the Duke; "Ama onun övgüsü onu boşaltacak ama çok az. Ah! Biz
are at the palace, and that daring plebeian has arrived before us.  Biz
shall see with what a sneering and bold glance he will front us in the
presence chamber, if he escapes his weak master's anger at his dilatory
dış görünüş.  Let him gaze as he will, every glance shall be repaid by a
drop of his life's blood."

While the Duke was thus venting his rage, the Minister, regardless of
Heyecanlandığı öfke, diğer tüm arabaların geçmişini hızla sürdü ve
Sarayın kapısından inen, seyirci odasına acele etti,
to kiss the hand of the sovereign, to whose welfare he was devoted.

As he approached, the King's ear was yet ringing with the tones of the
insidious voices of those who had been striving to blast his reputation;
but the eyes of his slanderers, as if conscious that he knew their vile
intent, sank abashed before his steady and confident gaze.

"Senhor Carvalho bize saygılarını ödemek için geç kaldı."
as the Minister bent his knee before him.

"Majestelerin beni en sadık hizmetçiniz affedeceğine inanıyorum.
when you learn that I was more deeply engaged in your Majesty's affairs,
Ve devletin refahı, zarifinizi zehirleyecek olanlardan daha
ears with lying tales against my credit;" and drawing up his commanding
figure, which towered above the crowd of courtiers, his eagle glance
ranged over the frowning countenances of those who stood around.  "Ama ben
know that your Majesty is too wise and generous to believe them, while I
can prove my devotion to your service. Tespit ettim ve
Majestelerinizi mahrum etmek için bir komplo
Egemen hakları ve zihninizi en çok boyun eğdirmek
İnce düşmanlar, Cizvitler.  Birçoğu beni yaralamaya çalışırken
Tahmininize göre gecelerini uyku veya dağılımdan geçiyor, i
hizmetinizde gece yarısı yağını tüketiyor, kapmak,
Aralıklar, birkaç saat acele dinleniyor.  Araştırmalarımın detayları i
Majestelerin önünde gelecek dönemde uzanacak ve o zamana kadar
Beni kınamamak için iyiliğinize güvenin. "

"We fully trust to your zeal, my friend, and know you to be a most
loving and faithful servant," answered the King, banishing, in a moment,
Aklında ortaya çıkan tüm karanlık şüpheler.  "Daha fazla söyle
şu anda konu; Ancak, bu tören bittiğinde danışacağız
olayda özel olarak.  Bakın, sayılar ödemek için ileriye doğru baskı yapıyor
bize olan görevleri. "

"Ama Majesteleri için kalbi daha bağlılıkla atan biri değil,"
Bakana cevap verdi, tekrar dizini eğdi ve elini öptü
Kral, tahsis edilen istasyonuna emekli olduğunda ona doğru uzandı.  .
Queen and Dom Pedro looked angrily at him, but dared not utter their
duygular; saraylar birbirlerine bakmadıklarında
gözlemledi ve omuzlarını omuz silkti, şimdiki zaman için
onu kralla yaralamaya çalışmak boşuna; Ama söz vermeme
Birine karşı saldırılarını yenilemek için başka bir fırsat kaybetmek
sadece korkmak için bir nedeni vardı.  Carvalho, fısıltılarda birkaç kelime konuştu
devam ederken gözleri yere batan meslektaşları; Ve,
Gerçekten de, en gururlu ve en asil meclisden hiç kimse
Kral dışında topraklar, daha önce olduğu kadar rahat görünüyordu
aksine, nezaket ifadelerini kimin
Saygılarını daha kolay ve akıcılıkla ödemeye gelenler.
Birincisinden biri, en çok
Mahkemenin adil bir şekilde kabul edilen soyluları, sevgiyi koruyan
Kral, bakanın kıskançlığından kaçmasa da
Ancak, onu asla yaralayamadı.  "Ne yapacağınızı yap
Diğerleri, "Kral söylerdi;" Ama Marquis'imi bırak. "Şimdi
dikkat çekici olduğu özgür ve zarif bir şekilde girildi,
ve sevgiyle kraliyet arkadaşının elini öptü.

"Ah, benim iyi Marquis, av partimizden seni çok özledik
Dün, "dedi Kral." Aktif kolunuzun öldürülmesini istedik
Öldürülmeden önce en iyi köpeklerimizden birini yapan Canavar. "

"Sol kolumu burkmuştum ve atıma rehberlik edemedim ya da yapmalıyım
ihtişamına eşlik etmenin onurunu kaçırmadım, "
Marialva.

"We know; we heard of your accident, and are glad to find that you are
so far recovered; Ve sormak için bir iyiliğimiz olduğu için, ne zaman bize bildirin
mükemmel güçlü.  İngiliz bakanına sahip olduğumuzu göstermek istiyoruz
Mahkememizin bazı soyluları-ve tam da hiçbir şekilde yok-
vatandaşlarının çeviklik ve güç özelliklerine eşit
övünme.  Babamız-ruh tanrısı merhametli olacak!-İngilizceye gönderildi
Tüm Kolordu arasında en uzun olan bir büyükelçi mahkeme
Diplomatik ve en az mümkün değil, şüpheliyiz; böylece yarışabiliriz
Bu adalılarla hem güç hem de büyüklükte. "

Marquis gülümsedi, "Majesteleri memnuniyetle itaat edeceğim
Komuta edebileceğiniz ve birkaç gün içinde iyileşmeyi yeterince umduğunuz herhangi bir şey
bunu yapma gücüm. "

Bir rahatsızlık olduğunda, daha az nota birkaç kişi izledi, en sıra dışı
Mahkeme, meydana geldi ve bir ses, öfkeli tartışmalarda sanki duyuldu,
Aveiro Dükü aceleyle ve düzensiz bir şekilde ilerledi
biçim. Gözünde şiddetli bir ateş yaktı ve kaşlarını çattı.
Kaş, eli bilinçsizce kılıcının kabzasına doğru dolaşırken;
Ancak, krala yaklaştıkça, Majesty'lerin varlığı onu restore etti
biraz sipariş vermek; Yine de arabası bu saygılı olmaktan çok uzaktı
Korunmak zorunda olduğu tarz: Adım düzensizdi ve
Yine de öfkeyle homurdandı, çünkü dikkatsiz ve kayıtsız bir şekilde,
Egemeninin elini öpmek için.

"Lord Duke'm bu sabah bu kadar kızgın olmasına ne sebep oldu?" dedi
Kral.  "Kraliyet sarayında olduğunu unutuyor gibi görünüyor."

"Nerede olduğumu unutmuyorum, çünkü bana hatırlatacak çok şeyim var,"
Dükü kibirli bir şekilde cevapladı.  "Gross'a hakaret edildim-ilham
Majestelerinin güvenmek istediği bakanlardan biri tarafından
Noble'ın gönderemeyeceği yol. "

"Suçlu kim, Lord Duke? Görünüşe göre bir ders aldın
Ondan, "dedi kral.

"Majestelerinin arkasında duruyor, şimdi bile, şüphesiz, yaramazlık planlamıyorum
Tahtınıza ve kiliseye karşı verimli beyninde-Senhor Carvalho
Adam mı! "Dükünü yanıtladı.

Bakan ona bir bakış attı.

"Suçumdan kaynaklanan ceza yasalarda belirtilmemelidir
alemden, "dedi." Bu nedenle kendimi Majestelerinin
MEMSE.  The offence was in passing my lord duke, in my eagerness to
Egemenime olan saygımı göster. "

"Bütün suç, Senhor Duke?" dedi kral, yarısı
gülümseyen.  "Bir kerede affedildi ve Ekselanslarınızı talep etmeliyiz
Memurlarımızdan herhangi biri geçmek istediğinde gelecekte yoldan çıkmak için
Sen, görevlerini yerine getirirken; "Ve kral başını kenara çevirdi.

"The whole of the offence!" Aveiro Dükünü mırıldandı, devam ederken
bir taraf.  "Bir insanın yarısı için, şimdi öldü."

En yüksek Fidalgos, bayanları ve kızları, şimdi hızlı bir şekilde izledi
ardıllık; Aralarında Tavora'nın Marquis ve Marchioness'i geldi.
Son zamanlarda Hindistan'daki Viceroys'un bir kısmını harekete geçirmişti ve belki de,
ama ikincil bir yer almak zorunda kalmaktan çok memnun
şimdiki durum.  En büyük oğullarını kısa süre içinde birleşecek şekilde sundular
Marquis d'Anorna'nın sevimli kızına.  Her iki egemen
looked coldly on them as they passed, uttering merely the most
ortak yer gözlemleri.

"Seni bir süredir mahkemede görmedik Lord Marquis," dedi
Kral; "Ama umarım, gelecekte kendi özel işleriniz devam etmeyecek
Sen bizden.  Şimdi sizi gözaltına almayacağız. "

Genç Marquis'in kralın öpüşmesi için büküldüğünde gözlendi
El, Joseph kafasını bir kenara bıraktı, kaşlarını çattı, ne de buluşmaya cesaret etti
aynı iltifatı ödedikten sonra
Kraliçe, bir tarafa taşındı.  Nişanlı gelini, kimin olacağı
Birkaç gün içinde United, hemen sonra onu takip etti.
Baba, varlık odasına ulaşana kadar, ne zaman, hafif bir
Onun tarzında ajitasyon, sadece keskin bir gözlemcinin gözünde görülebilir, o
Krala doğru ilerledi ve elini öpmek için diz çöktüğünde
kulağına fısıldadı-"Korkma, sevgili, bu öyle olmalı; ama bizim aşkımız
Değil. "Mutsuz kız kızardı ve yükselirken gözü yakalandı
kralın, hayranlık içinde ona eğildi,
zemin, ne de öfkeli ve şiddetli bakışlarla karşılaşmaya cesaret edemedi
Kraliçe ona attı.  Babası belirgin bir dikkatle alındı,
Bu, zarar görmeyen, olağanüstü değerleri nedeniyle aldı.
Daha sonra, genç bir asil, preposessessing'in sayısı Atouquia'nın sayısı geldi
Görünüş ve Kontesi, Kral tarafından çok beğenilen bir bayan.

Çok garip ve göz kamaştırıcı bir sahnede alarm ile titreyen, adil Donna
Clara şimdi,
onu tanıtmak için açıkça mahkemeye onarıldı. Güzel ve
Hassas genç ondan önce diz çöktüğünde, kral sürprizle gülümsedi ve
zevk ve onu yetiştirmek, cesaretini alarak adını sorarak
Eski Marchioness.  "She is, indeed, a bright jewel to adorn our
Mahkeme, onu sürekli görmeyi umuyoruz; Ve çoğumuzdan şüphe ediyoruz
Gallant Fidalgos gülümsemelerini kazanmak için listelere girecek. "

"Eli zaten ilk Fidalgos'tan biri, Majesteleri tarafından aranıyor;
Ama genç hanımın kutsal gelini olma arzusu var
Kilise, "diye cevap verdi Marchioness.

Kral rahatsız görünüyordu ve hiçbir şekilde saygılı bir ifade
Kilise dudaklarındaydı; Ama öfkesini kontrol etti, kendini memnun etti
sadece söylemekle

"Kilise bu kadar adil bir gelini seçerken büyük bir anlayış gösteriyor; ama
günahkarların yolunda çok büyük bir cazibe koyuyor
Kurban, ödülünü soymaya çalışmalarını sağlayarak. "

Donna Clara, kulağının böyle olduğu bu iltifat sözlerini duydu
alışılmamış, kızarmalarını arttırdığında, onun parlaklığına ekleyerek
güzellik, ne de onun gözlerini hangi yolu çevireceğini biliyordu, Marchioness'e kadar
Kraliçeye saygılarını ödeyen, kolunu aldı ve onu geçti
hayran kalabalık.  Kraliçe güzel kıza kaşlarını çattı ve soğukça
Selamını iade etti; çünkü her yeni güzellikte, başka bir güzellikte
Rabbinin sevgilerinde rakip.  Goncalo Christovao doğrudan izledi
sonrasında.

"Seni Lizbon'da görmekten çok zevk alıyoruz," dedi Kral;
"Ama kızınızın bırakmasına izin verirseniz, seninle hata bulacağız
dünya.  Umarız onun niyetini değiştirmesine neden olur. "

"Majestelerin zevk benim yasam," dedi Fidalgo, eğiliyor ve hareket ediyor
Diline daha fazla kelimeyle güvenmekten korkuyor.

Kralın yapmadığı herhangi bir rütbeden veya nottan neredeyse hiç olmayan bir kişi
bazı kelimeleri ele almak; Ve neredeyse hepsi geçti, yakışıklı
Cavalier yaklaştı ve zarifçe diz çöktü, elini öptü.

"Daha önce yüzünüzü görmeyi hatırlamıyoruz, genç efendim,"
dedi Kral, görünüşünden memnun oldu; "Çok sahip olsak da
Gelecekte görmekten zevk.  Adını yakalamadık. "

"Luis d'Almeida," diye yanıtladı genç Fidalgo.  "Kısa bir zamanım var
önce yurtdışından döndü, yoksa daha önce saygılarımı ödemeliydim
Majesteleri."

"Seni gördüğümüz için mutluyuz Don Luis," diye yanıtladı Kral.  "Babanız
bir süredir görmedim; Sağlıklı olduğuna inanıyoruz. "

"It is the want of it alone which prevents his paying his respects to
Majesteleri.  Yıllarca tartıldı ve ağır talihsizlikler
Yine Lizbon'u ziyaret etmeyi umuyor. "

"Oğluna değerli bir temsilci gönderiyor," diye yanıtladı Kral
nezaketle; "Ve eğer kalmaya meyilli hissediyorsanız, size biraz verebiliriz
Mahkememizdeki ofis. "

"Majestelerin nezaketi beni güçlendiriyor; ama babamın sağlık durumu
Tüm dikkatimi iddia ediyor, ne de ondan uzun süre yoktu; Öyleyse,
Majestelerin bana izin verecekse, iyiliğini reddetmeliyim
En derin saygı, "dedi Don Luis.

"Bu konuda kendinizi lütfen ve sizinle ilgili olarak,
geri dön, "dedi kral, Don Luis yer vermeye devam ederken
onu takip ediyordu.

Sıkıcı tören uzunluğunda, birçok cezadan biri telif hakkı
kalabalığa saygı gösterilmesi karşılığında ödeme yapmak zorunda kaldı, ve
Sovereigns'e derhal katılımda olanlar hariç, mahkemeler,
istedikleri yere gitme özgürlüğündeydi.  Don Luis, bir
Genç ve eşcinsel parıltılı kalabalık, üzgün ve dağınık hissetti; Ve o
bırakma yolunda dış odalardan birine zaten ulaşmıştı
Saray, bir sayfa onu geçip onu bilgilendirdiğinde Senhor Carvalho
onu görmek istedi; ve onu takip etmesi için yalvarmak, yoldan geçti
Çeşitli odalar, küçük bir dolaba, kralın özel konseyinin yanında
Oda. Burada bakanı bir demetle yukarı ve aşağı doğru ilerletti
elindeki kağıtların, kralın çağırması gerektiğinde katılmaya hazır
O: Don Luis'i görürken yürüyüşünde durdu ve elini uzattı
nazikçe ona--

"Ah, genç arkadaşım," dedi, "
tavsiye ve ve
baba; Ve şimdi umarım Egemenimize Sevgi İstemiyor,
Onunla konuştuğum için onun sunduğu nezaketi reddettiğini
Bir süre önce lehine ve sizinle arkadaş olacağına söz verdi; Çünkü yapardım
her zaman anlayışlarını aydınlatanları ayırt edin
Cahil ve güçlü genç Fidalgos'tan yabancı seyahat
hem kendileri için işe yaramaz hem de bir devlet için tehlikelidir. "

"Ekselanslarınız beni fidalguia pahasına gururlandırıyor
Portekiz, "diye yanıtladı Luis, sınıfına bağlı saygıyı duyduğu duygusu
Bakanlar İfadeleri tarafından.

"Konuşuyorum ama onların gerçeği, genç efendim," diye cevapladı bakana "ve
Sizi bir istisna yapmakta haklıyım; Ama gerçekte, bir başkası için
Sebep, ailenizden herhangi birine hizmet edin ve ne zaman çok pişman oldu
Kral, kabul etmediğiniz için zarif teklifini yaptı. "

"Ekselanslarına aldığınız ilginize tekrar teşekkür etmem gerekiyor.
refah; Ama Lizbon'a bu kadar yakında dönmemeliydim, ben de
kuzenimin evliliğine katılmak zorunda değil, Donna Theresa d'Anra,
Tavora'nın genç markasıyla. "

"O aileyle bağlantınızı unuttum; ama Tavoras'a dikkat edin.
Onlar kibirli, hırslı ve gururlu; Ve onlardan korkmama rağmen
Kendim, arkadaşlıklarıyla gördüğümlere güvenmezdim. "

Bir sayfa şimdi bakana, kralın hazır olduğunu bildirmek için geldi.
onu al.

"Veda, Don Luis ve tekliflerimi ve tavsiyelerimi hatırla," dedi,
Kralın varlığına sayfayı takip etmek için döndü.

Luis saraydan ayrılırken kolunun nazikçe ele geçirildiğini hissetti
kavrama ve dönerek, büyük memnuniyetine arkadaşını buldu
Kaptan Pinto yanında.

"Ah, ne! Don Luis Courtier'a döndü!" ikincisini haykırdı.  "Şey,
bir beyefendinin oynaması gereken hayatın karakterlerinden biri, ama ben
Benim zevkime göre çok şey söyleyemem.  Tüm Buckram'a dayanamıyorum ve
Bir adamı eğmek, rolümü oldukça iyi oynamış olmasına rağmen geçmeli
günümüzde ve geziciyi batırmak için her türlü övgü aldı;
Bunun yanı sıra, önemli bir şey almayı umuyorum.
bir düzen veya başka bir haç şekli, şansı, görüyorum
Ertesi gün Marialva'nın Lord Marquis'in Escudeiro tarafından giyilen veya
Tavora.  Ama ne olursa olsun! Şeref olarak tasarlanacak ve ben
Nasıl kazandığımla övün, birkaç kişinin yapabileceği: Ancak, işte buradayım
Kendi işlerim hakkında koşmak ve size sormayı oldukça unutmak
senin.  Önce söyle bana, Lizbon'a ne zaman geldin, çünkü ben
Sizi soruyor ve beklenmedik bile. "

"Sadece dün geldim ve kaldım ama kuzenim Theresa'nın
Evlilik gerçekleşir. "

"Ah! Korkarım, acı çeken bir konu; ama seni alıyorum adamsan
Yakında o önemsiz yaradan kurtulacaksınız; Ama konuşmayacağım
bu konuda.  Seni görmek, Senhor'dan bir mesaj vermek istiyordum
Seninle biraz sohbet etmek isteyen Mendez.  Henüz yok
yaralanmalarından kurtuldu ve onu ziyaret edeceksin. "

"Bana onu nerede bulabileceğimi söylersen memnuniyetle yapacağım," dedi Luis.

"Seni geceye götüreceğim, çünkü onu ziyaret etmeye girişimde bulunmuyorum
Gün, nedenlerden dolayı size biraz zaman açıklayacağım, "diye yanıtladı Kaptan
Pinto.

"Geç kalamam; çünkü
Corcunda Marchioness, bazılarından kurtardığım bazı mücevherleri teslim etmek için
Soyguncular, endişeli olacak genç bir bayana olağanüstü bir şekilde
Güvenliklerini duy, "dedi Don Luis.

"Ne! Davadaki başka bir genç bayan? Öngördüğünü sanıyordum
sonsuza dek kadın, "dedi Kaptan Pinto, gülerek. "Donna Clara'yı gördüm ama bir kez ve sadece bir eylemi gerçekleştiriyorum
Ortak nezaket, "dedi Don Luis.

"Çok güzel mi?" diye sordu arkadaşı.  "O mükemmellik," diye cevapladı
Don Luis.  "Bu tam olarak açıklıyor," dedi kaptan.  "Düşündüm
öyle olurdu.  Ebedi sefillik-hiçbir konfor ama mezarda!  Ha!
Ha!"

Cilt 2, Bölüm IV.

Don Luis, Corcunda Marchioness'in sarayına ulaştığında, nerede
Donna Clara ve babasının ikamet ettiğini öğrenmişti, gördü
Tüm pencerelerden ışık akıyor ve velry sesleri kulağıyla tanıştı.
Bir an durdu, sahneye girip girmeyeceğinden şüphelendi
şenlik; Ancak, sabahın tam elbisesinde hala alçakgönüllü olmak, o
Uygun bir kostümde olduğunu, aynı zamanda mütevazı bir bilincine sahip olduğunu hissettim
Konağın hanımına hoş karşılanmaması gerektiğini, ne de
Güvenilir, Donna Clara'ya.  Bu nedenle kapıya cesurca yaklaştı,
Lackeys, Başkanlar ve Linkboys kalabalığından yolunda ilerliyor ve
konağın yaşanabilir kısmına yol açan bir adımdan yükseldi,
Genç ve mutlu bir eşcinsel ve gülen bir partinin ardından.  .
Önlemler zaten şirketle kalabalıktı ve bunlardan birinde
Hizmetçi, onu almaya hazır olan Marchioness'in
Konuklar.  Ona doğru ilerlerken, insanlar ona bir kişi olarak baktı
Gözleri buluşmaya alışık değildi; Ama hiçbir fuar ya da genç
Kaşlarını çatmış ya da görünüşünde hoşnutsuz görünüyordu.  İncelikle eğiyor, o
adından bahsetti ve saygılarını ödemek için endişesini dile getirdi
Goncalo Christovao ve kızı.

"Ah, istismarını ve cesaretini duydum Senhor Don Luis,-ve ben
Goncalo Christovao'nun tekrar aynı derecede endişeli olacağını bilin.
Hizmet için kızını verdiniz.  Onu yolda bulacaksın
Ballroom'a, "dedi eski Marchioness soğuk bir şekilde.

"Ve Donna Clara?" dedi Luis, tereddüt ederek.

"Babası seni bilgilendirecek," diye cevapladı Marchioness, aynı tonda
daha önce olduğu gibi.

Bu kelimelerin ne anlama gelebileceği Luis'in söyleyemeyeceği gibi görünüyordu, ancak görünüyordu
umduğu kadar hoş olmayacağını öngörüyor; Ama yapamadı
Devam etmek için güçlü bir ipucu aldığı için daha fazla bilgi alın; eğim,
Bu nedenle, yaşlı bayan için, kalabalığın arasına hevesle baktı
Goncalo Christovao, şüphelerinin kaldırılması için, ama hiçbir yerde olamazdı
onu algılayın.

Kalabalık tarafından ilerlemesinde dururken, bir kez olan bir ses
kulağına en tatlı melodi gibi geliyordu, dikkatini tutukladı ve
Çerçevesinden zevkten daha fazla acı çekti;
Ondan önce kuzeni Theresa, bir koluna yaslandı
Gözleri onun güzelliğiyle büyülenmiş gibi eğilmiş gençlik.  O
Bir keresinde, hatırladığı Tavora'nın genç Marquis'ini tanıdı
onun çocukluğu; Ve ilk başta, öfkeli kıskançlıktan oluşan bir acı çekti
Onun koynunu, bir keresinde kendisine değmez olan hissi yasakladı,
Yine de, yokluğu sırasında, Marquis'in onun
Başarılı rakip, Donna Theresa'nın tutkusuna daha fazla borçluydu ve
aldığı herhangi bir haksız avantajdan daha fazla kibir.  Hepsine rağmen
nişanlı kocası Donna Theresa'nın sevecen dikkati
tavır soğuk ve kayıtsız görünüyordu ve geri döndü ama kısa cevaplar
gözlemlerine; Ve gülümsediğinde, Don Luis'e gülümsemesi ortaya çıktı
Zorla ve doğal olmayan.  Genç çifte kederle baktı
kalp.

"Ne yazık ki!" "Birinde en iyi duygularımı boşa harcamam gerektiğini düşündü
Baş mücevherlerini oluşturan bu ihale sevgilerinden çok aciz
seks. Ah! kadın, kadın! Görünüşe göre sevimli ve melek, eğer senin
Kalp dünyayla temas ederek soğuk ve tedirgin oldu, nasıl
Değerli, ne kadar boşsın sanat!  Mutsuz gençlik!-onu sevmez;-ben
O zorla gülümsemede, o soğuk gözde gör,-ve yine de öyle görünüyor
keşfetti-ona acıyorum! "

Bu tür düşünceler, reddedilen bir sevgiliye çok doğal ve çok yatıştırıcı
Aklından geçen kibir, ona hitap etmek istemiyordu,
ve gözü onunla ilgili olarak yakaladığında fark edilmeden geçerdi.
Tek bir an için özelliklerinden bir allık geçti, ama bir sonraki,
Elini tutarak, bir gülümsemeyle, genç Marquis'i yönlendirdi
o; ve belirgin kabalıktan suçlu olmaktan kaçınmak için,
teklif ettiği adil eli öp.

"Ne! Beni unutmuş gibisin, iyi kuzenim," dedi bir
Eşcinsel Ton, "Benim varlığımla beni onurlandırmayı düşündüğünüzü duysam da
evlilik.  Ah, Tavora'dan Don Luis'i hatırlamıyorsun.  Bana izin ver
Tüm dünyada seyahat eden en sevgi dolu kuzenimi tanıtın, ben
inanmak; veya en azından İngiltere ve diğer barbar ülkelere,
Güneş yılın sadece bir kez parlıyor ve sonra günün yarısı gizlendi
Kalın bir sisle, altı ay boyunca zemin karla kaplıdır.
Oh, korkunç!  Böyle bir ülkeden tamamen kurtulurdum: bu beni yapıyor
Bu sıcak odada bile düşünmek için titriyor.  Hiçbir fikrin yok Senhor
Marquis, kuzenim ilk kez geri döndüğünde gözlerini nasıl göz kırptı
Gökyüzü ve güneş ışığı, karanlıkta yaşıyor olsaydı çok alışkındı. "

Donna Theresa bu şekilde konuşurken, beyler her zamanki alışverişi yaptı
övgüler.

"Ah, nasıl düzgün eğileceğini unutmadığını gördüğüme sevindim ya da ben
Şüpheli, geri döndüğünden beri sanatı aldı.  Protesto ediyorum
Bu, geri döndüğü ilk gün, vücudunu bükme fikri yoktu,
Duyduğum İngilizler gibi, ya sadece bir ortakla doğar ve
bu onların boyunlarındadır, yoksa onların sertleşir
onları kullanmayı unutmak.  Şimdi, arkadaşlarını savunacaksın ama
Denemeyin; Onlardan nefret ediyorum, onların sert gururları ve üstünlükleri ile
Havalar, her insanı bu kadar iyi olmayan aşağılığını düşünmek
kendileri gibi yollar ve ince atlar.  Buraya gelen bir adam vardı
Bir İngiliz Lord, korkunç adını unutuyorum, ama ağzımı acıttı
Gördüğü her şeyi kendisiyle karşılaştıran telaffuz etmeye çalışın
ülke; Ve çünkü alışkanlıklarımız ve görgü kurallarımızdan farklı
alışık olduğu, bizimkini çok daha az medeni olarak görmesi gerekiyor,
ve fikrini gizlemek için hiçbir sorun yaşamadı. "

"İlk başta oldukça uzak olsa da, birçok kişi tarafından kabul edildim
büyük samimiyet ve nezaket ve görgü kurallarına hayran kalacak çok şey gördü
ve kurumlar, "diye yanıtladı Luis, karakterini korumak istiyor
arkadaşları.

"Kurumları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Donna Theresa
Pettish toe, "ama onların belirsiz üstünlüklerinin yapacağını biliyorum
Gittikleri her yerde düşmanlar-bu yüzden onlar hakkında daha fazla konuşmayın.  By-the-the-the
O ünlü kahramanla istismarlarında yarıştığını duydum Don Don
Quixote ve sıkıntılı hanımları tugayların gücünden kurtarmak
tek kolunuzun gücü ve sadık kalmanızın yardımıyla
Squire Pedro.  Lizbon'daki herkes size bir
Şövalyeyi tamamlayın.  Her şeyi Donna Clara'dan duydum,
Gallantry'nize övgüde sıcak konuşan, sizi temin ederim; Ve eğer o
Mükemmelliğin kendisi olduğunu düşünmüyor, seni çok yakın düşünüyor.
Bir şey onu kızdırabilirse, bu benim olurdu
Seni ona kötüye kullanmak, ama bunun yerine neredeyse onu ağlattı. "

"Donna Clara nerede?" diye bağırdı Luis, onu hevesle keserek: "Ben
Ona teslim etmek için bir paket var. "

"Onu balo salonunda, tüm bakıcıların hayran kaldığında bulacaksınız ve
Lynx gözlü olan Conde San Vincente'den daha fazlası
Kıskançlık dikkatli; Ve şimdi, gördüğüm gibi,
Mesaj, seni gözaltına almayacağım.  Veda, luis! "Daha yumuşak konuştu
ton.

"Onu yanlış yaptım," diye mırıldandı Luis, balo salonuna acele ederken.  "O
Kalp taşa dönmez.  Bu tür kadın göğsünde değil. "

Gözü Donna Clara'yı odanın sonraki ucunda ayırt ederken,
Hızını gerekli olarak düzenlemeye çalıştı; ama onun
heves ona yaklaşana kadar onu etkiledi.
onun acelesinde nasıl olması gerektiğini düşünmediğini ona geldi
ona hitap et.  Ancak, daha zengin bir ton monte edildiğinde onu algıladı
yanaklarına ve gözleri daha parlak bir ışıkla parladı,
elini tuttu.  Gözleri buluştu, bir an için; Ama onlar
Platon, Aristoteles veya tüm eski filozoflardan daha fazlasını okuyun
Hiç yazdı-tüm etkinliklerde çok daha fazla ödüllendirdikleri.  O aldı
hassas el ve Ardor ile dudaklarına bastırdı ve görünüşe göre
Ona bolca ilham veriyor, ama yine de ilk konuşan kişi oldu.

"Ah! Don Luis, seninle tanışmak istiyorum, tekrar sana teşekkür etmek istiyorum
Babamı ve ben soygunculardan kurtarma cesaretiniz ve iyiliğiniz,
Ve geri dönerken bizi korumak için.  Sık sık düşündüm
O zamandan beri Clara şimdiye kadar durdu, durdu ve olmasını diledi.
kendini farklı ifade etti; Ayrıca, ne olduğunu bilmiyordu
liderlik edebilir.

Don Luis daha sonra konuşmanın, onu rahatlatmak için yüksek zamanın geldiğini düşündü
Utanç, mutluluğunu tekrar buluşarak, birçokla tanışmak
Uygun cevaplar yaptığı sağlığına saygı duyan soruşturmalar,
Devam ettiğinde-"tabutun kurtarılmasında şanslıyım
Mücevherler, kaybı seni çok ilgilendiren ve ben de geldim
Akşam, teslim etmek için, bir top bulmayı beklememek
ileri."

"Ne kadar nazik, ne kadar düşünceli!" diye bağırdı, onu geri ödeyerek
tatlı gülümseme.  "Şimdi onları teslim etme, ama yarın sabah gel
Erken, emin olduğum zaman babam sana teşekkür ederek katılacak
Onlarla biraz ilgileneceksen
daha uzun. "

"Donna Clara'ya ait olan Aught'a isteyerek katılmam;" Ve
Luis eğildi, diğer birçok beyefendi yanındaki bayanlara eğilir.  Ancak
Bu yay eşlik eden, bayan dışında herhangi bir kişi tarafından görülmemiş bir bakış vardı
Kime yapıldı, bu da kalbinin normalden daha hızlı atmasına neden oldu.
Şimdi Luis, odaya girdiğinde, kesinlikle amaçlanmamıştı
Clara'ya onu sevdiğini, ne de henüz yapmadığını söyle, çünkü o değildi
Kendisinin farkında, ama hızlı bir şekilde öğrendiği sırada
Sohbet, ona kayıtsız olmadığını keşfetmenin yanı sıra; A
Durum konuşmada cesaretine önemli ölçüde katkıda bulunur.

Don Luis'in bazı okuyucularımız için olağanüstü görünebilir.
Clara ile duyulmamış olan Clara ile çok ilginç bir konuşma sürdürdü
onları çevreleyen kişiler; Ama böyleydi, sevgililer için hızlı bir şekilde
Seslerini düşürmeyi ve eylemlerini kısıtlamayı öğrenin
Her zaman duyuldu: gerçekten, bir arkadaşımız, sefil bir küçük oğul, bir kez
Onlar için yeterli genç bir Fortune Lady ile bir düzenleme yaptı
Her ikisi de, bilinçsiz annesi üzerinde otururken, onunla elope etmek için
odanın diğer tarafı.  Genç bayan onun için ciddi şekilde cezalandırıldı
hata, sadece arkadaşlarının öfkesi ile,
Onunla ilişki, onun birkaç ilişkisinin ölümü ile
Kocası, kalpleri serbest bırakıldığında kaşına bir taç takıldı
ona doğru ve çok akıllıca davrandığını düşündüler.  Ahlakı
Bu fıkra, şaperonların çok güvenmemesi gerektiğidir, çünkü
Genç bayanları yanlarında tutun. Luis, Donna Clara'nın elini iddia etti ve onu dans etmeye yönlendirdi:
birkaç odada birlikte dolaştıklarını,
gözlemlenmemişti.  Günaha çok harikaydı ve onu verdi.
Sözleri az ve düşüktü; Ama Clara'nın kulakları hızlıydı ve duydu
her biri; çünkü onlar kaybedmeyecekti
dünyalar.  Onlardan onları tekrar etmesini istemeyi özlemişti, ama olabildiğince
Bunu yapmayın, ona onu çok mutlu ettiklerini söyledi; Çünkü o anda
Zavallı kız, şimdiki zaman dışında her şeyi unuttu.  Yukarı baktı ve elini tuttu
Sayının karanlık gözü, kalabalığın arasından bakıyor.  Bir
Anında sevinci acıya döndü; Ve bir yıldırım gibi,
babasının sert kararnamesinin ve bazı korkunç sözlerin hatırlanması
Friar bir zamanlar onunla konuşmuştu, aklına koştu.

Luis, karşısında ani değişimi gördü; Ama bilmek değil
Çünkü, bir hastalığın onu ele geçirdiği düşünüldüğünde, ne zaman unutkan
Eski uyarısı, "Konuş, sevgilim, hasta misin?" Diye bağırdı.

Ajitasyonu sayımla işaretlendi, ancak sözleri başka hiçbir
kulaklar ama onun.

"Ah hayır, hayır! Beni merhametle bırak," diye cevapladı sesi titriyor
Alarm: "Hasta değilim, ama çok yanlış davrandım; söylemeliydim
Bir zamanlar kaldım. Ama! İnan bana
Seni görmenin sevinciyle unuttum.  Bakın, sayımın şiddetli bakış
San Vincente üzerimde.  Ah! Affed beni, şimdi sana söylemeliyim
O karanlık adamı evlendirmeye ya da peçe almaya mahkum ediyorum. "

Luis'in kalbine soğuk bir ağırlık bastı.  "Sahip olduğu parlak kumaş mıydı
Sadece büyüdü ama boş bir yanılsaması mı? "Diye sordu kendine.

Donna Clara kendini ilk kurtaran oldu; Devam etti, konuştu
Daha sakin bir şekilde: "Şimdi git ve içime güven. Dün ben olabilirdim
sayımı kabul etmeye mecbur kaldı; Ama şimdi hiçbir dünyevi güç beni yapamayacak
onu evlendir.  Sevginin güveni bana direnmem için güç verecek
tüm cazibeler ve düzenlenen tüm tehditleri hor görme
Yanlış olduğunu bildiğim ve benim
Kalp isyan etti.  Yarın gel, çünkü babam hiç nazikti ve
Merak edebilir.  Ona sevgimizi açıkça söyle, ben de ona yalvaracağım
Beni sayıya feda etmek için: Sizin için, elbette, itirazı olamaz,
Ve onun için yaptığınız şey için çok minnettarlık için reddedemez
Sen."

Luis onu ona götürürken son birkaç cümle konuşuldu
koltuk.  Her ikisi tarafından algılanan, sayı onları uzaktan takip etmişti,
onları kalabalık arasında izlerken durdu.  Clara ona baktı
Genç sevgilinin yüzü ve gülümsedi.  "Korkma, Luis, henüz mutlu olabiliriz,"
dedi; Ama neredeyse hiç sözlerini, sanki bazılarıyla olduğu gibi
Direnemediği hayranlık, tekrar uzaktan kaldı
Ona bakan sayının bazilisk gözleri; Ama bakışları yapsa da
Onu solmaz, bir keresinde tüm korkularını ve önsözlerini hatırladı ve
Babasının sözlerini hatırlamasına açıkça getirdi.  Nazik kalbi
İçinde battı: Luis'in onu umutlarla bırakmasına izin veremedi
Gerçekten kaçınılmaz olarak blight olması gerektiğini hissetti.  "Luis," dedi, "ben
Kendimi aldatamam ve seni aldatmamalıyım.  Korkarım, korkarım
mühürlü.  Babam, hatırlıyorum, bana söylese de,
onurunun sayıya verdiği sözler, eğer evlenmediysem
O, ben cennetin gelini olmalıyım, çünkü bu annemin
ölmek dilek.  Onu evlendirmeyeceğimi, sana güvence verdim ve seni tanıyorum
güven bana; Gerisi cennetin elinde ve sadece cennette olabilir miyim?
güven.  Ah!  Luis, bir kez daha beni terk etmen için dua ediyorum.  Veda! için
Bir daha buluşmamalıyız. "

Luis, geri kalanının onu ajite edeceğini ve acı çekeceğini gördü
Daha.  "Teklifinde, sevgili bir tane, seni şimdi bırakıyorum. Seni göreceğim
Baba yarın ve iddiamı teşvik ediyor; O kadar acımasız olamaz
barbarca sizi feda etmek. Veda! "
Onun tonu ve bak, kendini yanından yırttı ve aceleyle iplik
Konukların kalabalığından geçerek saraydan koştu.

Clara, etrafta dolaşan her şeyin bilinçsiz kaldı.
Kont ve kardeşi ona yaklaştı.  "Kim kiminle birlikte
Dans ediyor musun? "Dedi." O samimi görünüyordu
tanıdık. "

Kardeşinin sesinin tonları onu uyandırdı.

"Don Luis d'Almeida; Minnettarlığınızı kurtarmak için kimin
baba ve kız kardeşin gücünden, "diye yanıtladı Clara
sahip olabileceğinden daha fazla sertlik; Ancak
Kadın gururu sorunun tonunda ve
sayımın varlığı.

"O zaman, çok fazla şanslıydı.
performans sergilemek için sayım bana uzun ve ciddi bir şekilde nişanlandığını söylüyor
onaylamadığı ve sahip olacağı sizinle konuşma
Kesinti, toplumun görgü kuralları onu engellememiş olsaydı. "

"Sayım gerçekten asil bir meslekte istihdam edildi," diye yanıtladı Clara,
Yetkisizde dayanıklılığın ötesinde heyecanlı ruhu
Sayının ve erkek kardeşinin müdahalesi: "Ne doğru
Davranışımı yönetme ayrıcalığını iddia ediyor. "

"Kendinkahili kocan, adil kız kardeşim olmakla; ve onun
Arkadaşım, kendi çıkarlarını da korumalıyım, "dedi kardeşi.
"Bir sonraki dans için elini talep ediyor ve daha sonra onun
Kendi iddiaları. "Bunun üzerine, en yumuşak gülümsemeyi varsayarak sayı ilerledi,
Ve en yumuşak sesle isteğini yerine getirdi.

Clara, "Artık dans edemem; ve yalvarıyorum
Conde San Vincente, herhangi bir
Durdurabileceği iddialar bana acıdan başka bir şey alacak. "

"Bu, o zaman hanımefendi, yarın bekleyebileceğim cevap mı?
Bir ay sabırla beklediniz mi? "Sayımı şiddetle haykırdı.

"Verebileceğim tek kişi böyledir," diye döndü Clara,
sıkılık ile.  "Yine de Conde San Vincente cevabı çizmemiş olsaydı
Şimdi benden babamdan vermeyi tercih etmeliydim. "

Sayının kaşları düşürüldü ve yine bu uğursuz bakıştan
gözler.  "Kararlılığını değiştirmek için yarına kadar veriyorum,"
Kapalı dişlerinin arasında fısıldadı; "Çünkü ben çok beklemeye yönlendirildim
farklı cevap; Ne zaman, bir rakibin onu etkilediğini fark edersem,
Bana sadece şüphelenmeye neden oldu, kalbinin kanını hatırla
onun cüretini ödeyecek.  O kadar adil bir ödül kaybetmeyeceğim
Beni mahrum etmek için cesaretlendiren intikamımı yaratıyorum. "

Clara, kardeşinin duyamadığı bu sözlerle solgunlaştı; Ve
Konuşmacının dehşetini ve nefretini artırsalar da,
o an duygusunu boğdu, çünkü
Kontrast, her an ona daha çok sevilen hale geliyordu.  "Ah, hayır"
cevap verdi, "Bana iddia eden kiliseden başka bir rakibin yok
Gelininiz değil; Yine de, bir erkek, asil ve bir Hıristiyan olarak
İddianızı teşvik edin.  Seni asla sevemem; Ama elbette bu bir suç değil:
Ve asla sevemeyeceğim yerde evlenmeyeceğim, çünkü bu gerçekten olur
suç.  O zaman beni yedekleyin, çünkü kaderim gücündedir. "

Konuş, konuşurken karanlık bir şekilde gülümsedi.  "Seni sevdiğimi biliyorsun bayan,
Ve aşkım zevkle bir kenara atılacak zayıf, cılız bir tutku değil;
Ben bile ben bile ben bile herhangi bir güce vermeyeceğim
çabalayamaz; Öyleyse kendinizi ikna etmeyin, bir çocuk gibi,
en emin olarak yapmam gereken şeyi yapmak için dualar veya gözyaşları ile kazandı
tövbe.  Şimdiki zaman için dileklerinize veriyorum ve sizi bırakıyorum; Ancak
yarın geri döneceğim ve babanızın yerine getirildiğini iddia edeceğim
söz. "Sayım, bu konuda derin eğildi ve kardeşine katıldı,
küçük bir mesafede duran ve kime ifade ettiğini
kız kardeşinin sevgileri içinde bir rakip olduğuna dair inanç
Birlikte saraydan ayrıldıklarında Don Luis d'Almeida'nın kişisi.

Zavallı Clara, kaygıyla ayrılmalarını izledi.  Korkular Ne Seviyor
Bir kadının göğsünde çağrıştırın!  Kardeşinin ateşli öfkesini biliyordu,
ve sayının haklı eğilimini hayal etti.  Karşılaşabilirler
Don Luis; Kavga ederlerdi ve öfkelerine kurban düşecekti.
Don Luis'i aramayı ve onu tehlikesi konusunda uyarmayı özlemişti;
ya da ona yardım etmek için gönderebileceği güvenilir bir haberciye sahip olmak; Ancak
Çaresiz olduğunu hissetti ve ajitasyonunu tamamen yaptı
onun üstesinden gel, kendi odasına uçmak zorunda kaldığını, vermek için
Gözyaşları içindeki duygularının yolu.  Eski Marchioness çok kızgındı
Sayının partiyi bıraktığını bulduğunda ve
Hiçbir yerde bakınız Donna Clara.  Derinden bir araya gelen Fidalgo
Kartlar oyunu, kızının hiçbir şeyi bilmiyordu; Ve sonunda ne zaman
Odasına emekli olduğunu keşfetti, bu hiçbir ikna yok
onu terk etmeye teşvik edebilirdi, yaşlı bayan her zamankinden daha fazla ekşi büyüdü ve
bir daha asla çılgınlık ve kötülükten suçlu olmayacağına söz verdi
Diğer yaşlı bayanların olduğu gibi, herhangi bir insanı memnun etmek için bir parti vermek
Çoğu zaman yapıldığından beri, _soirees_ onlar kadar iyi gitmediklerinde
beklenen.  Portekiz'de o günlerde toplar çok ciddi işlerdi,
İzin verilen tek dans olan görkemli ve sedate cotillon, insanlar
Dışa dönük yerçekimi ve dekorumla, değişiklik yapmak için
ahlakın evrensel lisansı ve ahlaksızlığı; çemberler, çanta perukları ve kılıçlar,
Tuzlu eğlence için herhangi bir eğimi artırmamak.  Ne kadar daha iyi
zarif ve canlandırıcı vals, ilham verici galop ve
GÜNLÜK GÜNEYİN KONUŞMA KONUCU, GERÇEKTEN DOĞRU
Toplumda çok genel davranış.

Şimdi, bazı okuyucularımızın bizi tekrar sahip olmakla suçlayacağını söylemeye cesaret ediyoruz
Donna Clara'nın tanımlanmasında romantizm yazarlarının hatalarına düştü
Don Luis'e olan sevgisinin aceleci kabul; Ve savunmamızda biz
İlk olarak, bunun böyle olduğunu doğrulamak-ki
yeterli.  Ve hiçbirinin onu zammı göremeyeceği, olması gerekir
Doğal olarak onu her gün düşündüğünü hatırladı.
ilk tanıştı, onu sayıyla karşılaştırdığını, sahip olduğu
Birincisinden bir hoşuma gitmedi ve Don Luis düşündüğünü kanıtladı
onun ve isteklerinin, annesinin mücevherlerini kurtararak; Ayrıca, o
çok yakışıklı, asil bir insandı ve doğumda eşitti; Ama yukarıda
Hepsi ona onu sevdiğini söyledi ve ona inandı.  Neden o
Olumsuz?  İlk tanıştıklarından bu yana bir aydan fazla geçmişti; Ve onlar
O zamandan beri birbirleriyle karşılaşmamışlardı, her gün vardı ve
Saat, ruh olarak; çünkü onların aşkları da
Cennette doğan, çürümeyi aşan zaman ne de uzay bölünebilir ve
ne dünyanın güçleri ne de ruhları
karanlık, hüküm sürebilir; anında çırpınan o göksel kıvılcım,
Sonsuzluk için parlak yanar!  İlk görüşte aşk!  Yazıkız
bunu imkansız gören kalplerle dolu dünya; Kim, çünkü
Toplumun fırını duygularını sarstı ve sertleştirdi, güldü ve
nazik doğanın tüm rafine ve hassas duygularını küçümseyen
insanın koynuna implante edildi; Böyle olsa da, gerçekten deneyimleyemezler,
Yine de genç ve masum Mayıs ve biliyoruz ki, genellikle kutsanmıştır.  Biz
Mübarek deyin, böyle saf ecstasy'nin birkaç anı kıyaslanamaz bir şekilde
Kayıtsız bir kayıtsızlık yaşamından çok daha büyük bir değer.  Onlar
tarihimizin gerçeğinin onaylanmasını gerektiren, hatırlatmalıyız,
Lizbon, Verona'nın enleminin güneyinde, çünkü
Belli bir William Shakespeare'in asla çizmediğine inanıyoruz.
Karakter hayata doğru değil. Şimdi, Verona'da genç ve nasıl
Ateşli Romeo ve Juliet sevdi ve çok sevdi, onlar için öldüler
Aşk; Ve yine de bir anda aşkları hayata geçti ve gelişti
Sonuna kadar parlak ve sevimli.  Sonuçtan önce biraz alıntı yapabiliriz
Juliet tarafından ikinci toplantılarında konuşulan kelimeler ve sonra Clara
çökmekle suçlanmayacak:-

Juliet.

  "Üç kelime, sevgili Romeo ve gerçekten iyi geceler.
  Eğer sevginin bükülmesi onurlu olursa,
  Amaçlı evliliğin, bana yarın kelime gönder,
  Sana gelmeyi temin edeceğim biriyle,
  Nerede ve ne zaman ayini gerçekleştireceksin;
  Ve tüm servetlerim ayağın uzanacağım
  Ve seni takip et Lordum, dünyanın dört bir yanındaki. "

Cilt 2, Bölüm V.

Gençliğin umutları ne kadar parlak ve adil, erken çiçekler gibi
bahar; Ama ne kadar erken, ne yazık ki! Onlar da, solup bozulur mu?
İlk kavurucu yaz patlaması.  Zavallı Donna Clara uyandı, sabah
Bir önceki bölümde tarif ettiğimiz olaylardan sonra,
Daha önce hiç deneyimlemediği gibi genç kalbinde ağırlık.  A
Kısa bir ay önce, dünya boşa çıkar ama mutluluk vaat etti ve şimdi her
Sevinç hissi ezilmiş ve blighted yatıyordu.  Eski Gertrudes ona katıldı
Toilette'in işi iken üzüntüyle sevilen metresi
devam ediyordu; Ve en kısa sürede onun abigails'ini reddetmişti.
onu kederinin tüm nedenlerine koymaya çağırdı.  O idi
Karakterini açıklayarak hiçbir şekilde sayıyı kötüye kullanmasında kısıtlanmadı
gerçek ışığında çok; Ama onun gözlemleri, rahatlatmaktan uzak
Clara'nın zihni, sadece Don Luis'in güvenliği için korkularını artırdı.

Yaşlı bayan kaderinin o gün yerleşeceğini duyduğunda,
Gözyaşları hızlı bir şekilde aktı, onu sevgiyle kucaklarken: "
Çocuğumun benden yırtılması, bir manastırda kapatılmamı sağlayamıyorum
Ona katılın, "diye bağırdı." Mistressime inanmıyorum, hanımefendi
Cennete giden anne, hiç birine girmenizi diledi.
Onun öyle söylediğini hiç duymadım ve Senhor itirafçısından başka kimse yok
kim yaptı; Bu yüzden seni yapmaya zorlanman gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
sevme.  Sevdiğin bazı genç Fidalgo ile evlenirsen,
çok farklı ve hepsi doğal olurdu; çünkü o zaman eşlik edebilirim
ve seninle ilgilen; Ama bu benim kararlıyım, olmayacak, izin ver
Stern Friar diyor ve ne yapacağını söyle.  Onun için umursamıyorum; Bildiğim için
Onun hakkında farkında olduğundan daha fazla, kendini düşündüğü gibi zeki. "

Yaşlı bayan şimdiye kadar tiradında, çalma duyulduğunda
Kapıda ve Peder Alfonzo'nun derin sesi kabul etti,
Clara reddedemedi.  Yavaş bir adımla girdi ve ciddi bir
Bakmak; ve adil kızın yanında oturduktan sonra,
Senhor bir geri çekilmek için gertrudes.  Çok yapacakmış gibi görünüyordu
itaatsizlik etmeyi sever; Ama bunun için yardım yoktu.  "Benim meselam var
Kulak olmayan genç tövbe ile iletişim kurmanın önemi
Duymalı; "Böylece yaşlı hemşire, Donna'ya bir uyarı bakış attı
Clara, odayı bıraktı.

"Kızım," Friar'a başladı, "bu gün senin
Seçim, sayıyı evlendirmek ya da peçe almak için.  Şimdi yapardım
Seçiminize önyargı değil; Ama seni kesin olarak bilgilendirmek benim görevim olarak görüyorum
benim bilgime gelen şeyler, üzerinde büyük etkisi olacak
gelecekteki mutluluğunuz,-ama bir durumda, onları
bir; Bu bana yemin et, ben de konuşacağım. "

Clara, Friar'ın yönettiği gibi yemini aldı; Neden reddedmeli
İtirafçısının sorduğu şey mi?

"O zaman kızım, baban ve erkek kardeşinin
Çektiğin arzu karanlık ve kan lekeli bir katil! "Ve friar
nazik kızın kulağına bir korku hikayesi döktü, bu da onu yaptı
Yanak solgunlaşır ve çerçevesi korku ile titriyor.  "Ama hatırla"
devam etti, "bu hikayeyi kimseye açıklamak için yemin ettin, hatta
Ebeveyninize veya en sevgili arkadaşınıza. "

"Yeminimi unutmayacağım; çünkü dudaklarım bile
Korkunç masal, "diye bağırdı tedirgin kız.

"O zaman: Bu sayım düğünün tüm niyetinden vazgeçtiniz mi?"
dedi friar.

"Ah evet, evet, daha erken ölürdüm!" Clara iade etti.

"Senin için çok daha mutlu bir alternatifiniz var, kızım" dedi
Friar: "Bir kutsallık ve bağlılık hayatı; özgür olacağınız
dünyanın umurunda ve sıkıntılarından; Ve günlük cemaatinde
her eylemi dini ve yönlendirilen dindar ve alçakgönüllü kadınlar
Öğrenilmiş rahipler, yakında tüm frivolities ve badenleri unutacaksınız
bıraktığın toplumun. "

"Cennetin iradesine boyun eğeceğim," diye cevapladı nazik Clara
hafif ses.

"Böyle bir öfke son derece övgüye değer, kızım," diye döndü Friar.
"Birkaç gün içinde seçilen kutsal inzivaya girmeye hazırlanmalısınız.
Sen, bu arada, bayanla düzenlemeler yapacağım
Resepsiyonunuz için abbess.  Şimdi babanızı aramaya gidiyorum, iletişim kurmak için
dindar kararlılığın. "

"Ah hayır, babamla konuşmama izin ver," diye bağırdı Clara, hevesle.  "İsterim
daha ziyade dudaklarımdan sayımı evlendiremeyeceğimi duymalı: o
Mayıs-- "Ve tereddüt etti, kendini hatırladı.

"İstediğin gibi," dedi Friar, şüpheyle ona bakarak; "Ancak
Yeminini hatırla ve cennetin cezasını korkutun. "

Korkunç bir şüphe aklını geçti: friar için herhangi bir uğursuz güdüsü vardı
onu aldatıyor musun?

Friar tekrar ona hitap etmeden yükseldi ve odasını bıraktı.
Fidalgo'yu aradı ve Clara'nın talebine rağmen,
onun kararlılığından.  "Kızınız,
Dilekler, Senhor, "dedi."
Onları takip etmeye ikna etmek ve karakterinin karakterini yerleştirmiş
olabildiğince olumlu bir bakış açısıyla genç saymak,
O'na aptalca ve yenilmez bir teyit; Ancak belki bir babanın
İknaların benimkinden daha fazla etkisi olabilir; Ama başarılı olamazsan
Sert olun ve yeminini hatırla ya da cennetin intikamını korkutun! "Ve
Friar, aydınlatan karanlık gülümsemeyi gizlemek için başını bir kenara bıraktı
onun özellikleri.

Fidalgo itirafçısından ayrıldı ve kızının
Oda.  Clara küçük sunaktan önce dizlerinin üstüne batmıştı ve
Odasının bir tarafında haç, desteklemek için cennetten yardım almak için
İnsanın neden olmak için komplo kurduğu acımasız göründüğü sefalet.  O yükseldi
Babasının ayak izlerinin yaklaştığını duyarken: Ağlamamıştı, onu
Keder, gözyaşları için çok acı, çok umutsuzdu; ve ile
Görünen sakinlik, girerken onunla tanıştı.  Ama zaten yanıklıydı
o adil kaş üzerine düştü; Gözlerinin yumuşak parlaklığı
söndürüldü; Gül yanaklarından kaçmıştı ve artık
Alışılmış gülümseme o tatlı dudaklarda yaşıyor.  Fidalgo başarısız olamadı
değişikliği görmek için; Ama hiçbir açıklama yapmadı: düşünceleri meşguldü
belirlediği düzenleme.  Kızını çok sevdi
Ama gururu onun için başka bir şeyden daha çok canımdı ve bunun için her zaman
Dikkate alınmak için: Yeryüzündeki tüm barış, cennetin tüm umutları,
Bu lanetlenmeden önce eğilmeli, ruhunun kan lekeli idolü!

"Clara," dedi, onu koltuğa götürürken, "bu gün sayım gelecek
takımının cevabını almak için.  Seni seviyor, çocuğum, çünkü
genellikle bana güvendi.  Her şekilde, ben gibi bir koca görünüyor
senin için arzu olmalı; Ve seçimden tamamen memnun hissediyorum
Yaptım: Bu yüzden, daha fazla muhalefet sunmayacaksın
Dileklerime göre, Peder Alfonzo bana biraz kız olduğunu söylüyor
Sevemeyeceğiniz birini kabul etmekle ilgili sıkıntılar. "

"Bir an için daha uzun süre belirsiz kalmanıza izin vermemeliyim, benim
Baba, "Donna Clara diye bağırdı." Saygıyı evlendiremem. Onu hayal ettim
Birincisi, arzunuzla, tebriklerimi fethetmeye çalıştım; Ancak
Şimdi-oh! Yed beni babam, yedek beni! Stern Kararnamenizi Geri Çek-Ben
Asla onun olamaz! "

"Bu tür firma kararlınız Clara?" diye sordu babası.  "Hatırla
alternatif."

"Öyle, babam; senin için onu bilmeyin!" diye bağırdı, atarken
Elini sıkarken kendisi ayaklarına diz çöküyordu ve içine baktı
onun yüzü.  "Ama kendinizden farklı olarak, o kadar acımasız olmayacaksın
Beni aramadığım bir hayatı kucaklamaya zorlamak için.  Baba, oh
Beni duy!  Bir başkasını seviyorum, sevgiyle, özverili,-
onaylamayın,-saygınızı ve minnettarlığınızı hak eden biri.  Bilmiyordum
daha önce, ya da sana söylerdim; Beni sevdiğini bilmiyordum; Ama şimdi
Onun sevgisinden emin olduğumu hissettiğimi, kazanmak için başka bir kızarmam
Portekiz tacı!  Bu yüzden çocuğunuza, babamda kaşlarını çattı; Bende yok
değişmez sevdi; Soylu, cesur ve iyi,-kendisi gelecek
kıyafeti çağırıyor. "

"Kızımın sevgisini kazanmaya cesaret eden kişi kim
Benim iznim? "Fidalgo'yu haykırdı, onu kesintiye uğrattı." Konuş,,
çocuk!"

"Don Luis d'Almeida," diye cevapladı Clara, sıkıca.

"Clara, beni aldattın," dedi babası.  "Bu davranış oldu mu
yüksek doğan bir kıza layık, birinin adreslerini almak için
Babanızın izni olmadan olabilir mi?  Ama suç getirecek
kendi cezası.  Yine de nasıl bu olabilir?  Onu görebilirdin ama
bir kez ve seni sevdiğini nasıl biliyorsun? "

"Onu tekrar gördüm, burada, akşam bana geldiğini söylemeye geldiğinde
tabutu annemin mücevherleriyle kurtarmıştı; Ve söz verdi
Bu sabah onları teslim etmek için geri dönün, "dedi Clara.

"Onu alacağım ve nezaket için ona teşekkür edeceğim," diye geri verdi
Fidalgo, soğuk bir şekilde.  "Onu suçlayacak hiçbir şeyim yok; ve altında
Diğer koşullar, onun davasına rıza göstermiş olabilirim, ancak onun
Yoksulluk bir itirazdır.  Ama şimdi çok geç; Şerefim vaat edildi
sayıya kadar ve layık olması şartıyla sözleşmemi yerine getirmeliyim
Sen; Bana aksine varsaymak için herhangi bir neden verdi. "

Diye bağırdığı gibi kızının koynunda vurulan bir umut parıltısı,
"Ah! Babam, o"-ama karanlık gök gürültüsü bulutu gibi
Yeminini hatırlamak yine aklında koştu ve gizledi
his.

O anda görevlilerinden biri, sayının olduğunu duyurmak için
aşağıda bekliyordu.

"Bir kez daha Clara, soruyorum, sayımı alacak mısın?" istedi
Fidalgo, sert bir şekilde.

"Baba, yapamam!" mutsuz çocuğunu soluk aldı.  "En azından beni yedekle
onunla tanışmanın dehşeti.  Diğer her şeyde sana itaat edeceğim ama içinde
Bu yapamam.  Hayattaki tüm umutlarımdan feda edeceğim.
onur; Dünyadan vazgeçeceğim ve bulmayı düşündüğüm mutluluğu
BT.  Hayatın kendisini bırakacağım ve oh, memnuniyetle! Ama evlenemem
Saymak."

"Clara, partini seçtin," diye bağırdı Fidalgo, onu kaldırarak,
ve kapıya doğru hareket ettiğinde onu bir koltuğa yerleştirerek.  "Yapacağım
Arzunuzdaki sayımı reddedin, ancak takip etmek için tek bir kursum var,
zaten takip etmeyi kabul ettiniz.  Beni bırakmaya hazırlan
durmadan!"

Bu sözlerle gururlu Fidalgo nazik kızını terk etti.

Conde San Vincente, Goncalo Christovao'dan duyduğunda öfkeliydi
davası nihayet reddedildi ve Fidalgo'dan istedi
kızını bir manastıra sevk etme sözünü yerine getirmeli,
bunun yerine, başkalarının olmayacak ödülü kazanması gerekir
onun.  Ancak, içinde yanan şiddetli öfkeyi gizledi
isteklerinin hayal kırıklığına uğradığı ve kibirli bir şovla
Nezaket Fidalgo'dan ayrıldı.

Clara, Don Luis'i duyma umuduyla bütün gün endişeyle bekledi
aradığı ve getireceğine söz verdiği tabutu almıştı. O
Dilemenin yanlış olduğunu biliyordu; Ama Gertrudes'in
onunla tanışmasını sağlamak; Ama gün geçti ve o
Onu duymadı, ne de hemşiresi ona herhangi bir bilgi kazanamazdı.

Onun kederi ve sefilliği üzerinde duramayız.  Zavallı kız! O ama
Gurur, bağnazlık ve ikiyüzlülük tasarlamak için birçok kurbandan biri.
Birkaç gün vefat etti, friar onu sürekli ziyaret etti ve
onu adanmış olduğu zaman annesinin ölmekte olan yeminine güçlü bir şekilde ev sahipliği yapmak
kilise; Böylece, kalbi kırılmış ve umutsuzca, ona itaat etmeyi kabul etti
babanın emirleri.

Yine de, olduğu gibi genç ve masum ve her türlü guile
Kendisi, tarzında bir şey vardı
zihninde onun saflığı konusunda korkunç şüpheler yaratan friar
güdüler.  Tekrarlanabilecek bir kelimeyle kulağını şok etmedi
onun itibarını; Kızıl tevazu ile ilgili olmayan bir şey önermedi
Dinle, ama geleneksel bir hayatın bundan olmadığını ima etti
Dikkat ettiği münzevi doğa; özel yıpranmış olan zevkler
Toplumdaki zevk, bunların bölgeleri dahilinde tadı olabilir
görünüşte kasvetli duvarlar; ve cennetin adil gelinlerinin olmadığını
Tamamen dünyevi bir sevgililerle tüm ilişkiden tamamen tenha
kalıba dökmek.

Söylemini anlayamamasına rağmen, erdemli ve
Genç Zihin, hangi insanın olduğu kötülüğün derecesini kavrayamaz
yetenekli, ama hayattan ne kadar memnuniyetle kaçardı?
Mahkumdu!  Ama babasına girmeye söz vermişti ve o
bu sözü yerine getirmesi konusunda ısrar etti; Çünkü sayıya inanıyordu
dik ve onurlu; Yine de ondan bir kelime onu ikna eder
Aksine-ona kötü bir şekilde dayatıldığını gösterirdi; Ve onun tarafından
Kendi kabulü, isteklerine yol açar ve mutlu olabilir
Sevdiği adamla: Ama bu yemin onun telaffuz etmesini yasakladı.
Sayının bir katil ve karanlık bir ruffian olduğunu biliyordu, ama yapabilirdi
Kendi mutluluğu veya
Hayat buna bağlıydı: onun gerçekten acımasız bir kaderdi.

Babası ondan çok uzak kaldı; çünkü tanışmaya dayanamadı
çocuğunun gözü.  O da solgun ve sefil görünüyordu; Çünkü bir
Kalbinde solucan, daha hassas sevgileriyle kemiren, gurur duyduğu
ezmek için boşuna çabaladı.  Kardeşi asla yanına gelmedi; seçti
arkadaşını reddetmesi ve eskisi ne zaman
Marchioness onu gördü, yarısını reddetti
Say ve geri kalanı kutsallığı ve saf sevinçlerini övmek için harcadığı geri kalanı
geleneksel bir varlık.  Zavallı Gertrudes en tamamen hatalıydı:
Sagaklığına ve keskinliğine çok fazla güvenmişti ve
her noktada engellendi; Böylece günü geçirdi ve büyük kısmı
Gece genç metresinin yanında ağlarken.

Clara'nın babasının bakımını bırakacağı gün geldi,
ve onu manastırın duvarlarının içine almak için.

Onun için seçilen manastır, patron aziz Santa Clara'nınkiydi,
Abbess, asil bir kadın olan Peder Alfonzo'nun bir akrabasıydı
Aile ve kilisenin yüksek haysiyetleri arasında birçok bağlantı,
şu anki haysiyetine yükseltilmiş olan,
övünebileceği kutsallık iddiası.  Erkenden
Gençlik çok güzeldi; Gerçekten de birçoğunu korudu
eski cazibe merkezleri, hala varlık ayrıcalığını iddia etme hakkına sahip
genç olarak kabul edildi.  Mahkumiyetten perdeyi kesinlikle kabul etmişti,
ama onu kısıtlamadan kurtaracak inançtan geliyordu
ve sade bir baba tarafından yönetilen bir evin formalitesi ve bağnaz bir
zalim anne; Aynı zamanda bir şöhret kazanmanın kesin bir yoluydu.
Skandalın nefesi fısıldamaya cesaret etmişti.  Ne de hayal kırıklığına uğradı
zevk almayı beklediği özgürlük; sahip olduğu sadık bir hayran
Girmeden önce, kaybında kederden ölmek için hiçbir fırsat yok. Ruhsal yönü genç olan anne böyleydi ve
Masum kız güvenilirdi.  Baba İtirafçının eşlik ettiği
Ve eski Marchioness, Clara manastıra sürüldü.  Bir tarafta
Binanın, muhteşem oranların bir yapısı olan kilisenin durması,
Zarif mimari ve zengin süslü.  Manastırın kendisi oluştu
bir karenin köşesi; Bahçenin yüksek duvarları ona ait
geri kalanını oluşturma.

Büyük girişin önünde,
sürdü; Kapılar açıldığında, neredeyse bayılan kız
hapishane duvarlarına liderlik etti ve topluluk odasına geçti,
Ana Superior ve profesyonel rahibelerin birçoğu bekliyordu
Yeni kız kardeşlerini, geldiklerini önceden alıkoymuşlar.
Her işaretle eski marchioness ve genç suçlamasını aldılar
saygı, onları koltuklara yürütmek ve kendilerini üst üste yerleştirme
onlardan önce, Peder Alfonzo ile hızlı bir konuşma sürdürdü
kız kardeşler, olaylarla ilgili çeşitli soruları cevaplayan
şehirde meydana geliyordu; herhangi bir yeni skandal veya esprili hikaye,
toplanan partiye büyük bir eğlence sağlıyor.

Uzun zaman, ziyaretin daha acil nesnesine atıfta bulunuldu.  "BEN
Yeni kız kardeşimizin ve kutsal patronumuzun isminin
Kendini pek çok yabancı arasında bulma konusunda endişe duydu, "dedi Abbess;
"Ama yakında ona dünyanın kibirlerini unutmayı öğreteceğiz
Bırakmak üzere, bizim kutsal gizemlerimizin tefekkürü
din. "
konuştu.

Zavallı Clara cevaplamak için çok doluydu, mücadele eden gözyaşları boğuluyor
onun ifadesi; Ama kendini feda ettiğini hissetti
Filial İtaat Tapınağı ve o da sakinlik bulmak için çabaladı
düşünce.  Tolere edilebilir veda etmek için yeterince iyileşmişti
Biraz daha konuştuktan sonra, eski Marchioness'e uygunluk,
Emekli, friar eşliğinde ve
hayat sürerken gelecekteki arkadaşları olmaya mahkum edildi, bir dönem
ki dua etti ve kısa olabileceğini hissetti.  Kız kardeşler etrafında kalabalık
onu ve ona çok mutlu olacağından emin oldu.
Sarkık ruhlarını neşelendirme güçlerinde; Ama onların çabaları
etkisizdi, çünkü kalbinde bu hastalık vardı
Yalnız bitebilir.  Onu alçakgönüllü bir şekilde binanın üzerine çıkardılar,
daha fazla tat ve lüksle donatılmış hücreleri
Beklenebilirdi; Sonra acemilerin dairelerine,
Evini almak için, yıl sonunda mesleğine kadar
yapıldı ve siyah perdeyi varsaymıştı, onun işareti
geri dönülmez yemin.  Binanın o kısmına yaklaştıkça,
Kahkaha peal'leri kulağında kırıldı ve bir kalabalık tarafından karşılandı
kasvetten çok az ezilen görünen genç ve gülümseyen yüzler veya
umutsuzluk.  Onlara tanıtıldıktan sonra,
Şapel ve koro ve bundan sonra biraz ferahlıktan ayrılmaya
Refectory; Ama çok nefretle başını bir kenara bıraktı
yiyecek düşünce; ve kız kardeşler, eğlendirme çabalarının
boşuna, ona bir postulant olarak ona tahsis edilen daireyi gösterdi
ve onu kendi yansımalarına bıraktı.

Onunla din, ruh ve prensipten daha çok
doktrin veya eğitimden; Ve hiç yaratıcısına uçtu, sundu
nimetler için şükranlar ve ızdırapların üstlenmesi için,
Şimdiye kadar onları kıttı.

Akşam güneşi açık kasadan akıyordu ve bir
Seraphic karşısında parlak bir şekilde, elleriyle olduğu gibi
Tıkladı, odasını süsleyen, dökülen sunaktan önce diz çöktü
Ruhunu dua ederek ve onun için affetmeyi yalvarıyor
geçişler. Siparişin geleneğine göre, yeniden birkaç hafta önceydi
Postulant'ın kesinlikle yenilik kurallarını koruması gerekiyordu;
bu süre zarfında rutine aşina olması bekleniyordu
Günün, gözlemlenecek farklı formlar ve görevleri
koro; Ama her şey dikkatlice önlendi ve herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek
genç acemi, ya da geleceği ile tiksinme nedenini ver
hayat.  Masum Clara'nın karakteri bir kerede bayan tarafından okundu
Abbess; Gerçekten de Peder Alfonzo, anladığı gibi onu tanımlamıştı
Böylece hapishane evinin sırları uyanık bir bakımla
onun görüşünden hariç tutuldu.

Şimdi cennet bizi affet, eğer kolaylaştırma konusunda en ufak bir düşüncemiz varsa
kurumlardaki haksız odyum artık büyük bölümden mutlu bir şekilde sürüldü
Avrupa, ne de yapamayız ama takdire şayan toplumun
SOEURS De Charite, bu büyük ilkeler üzerine kurulmuş olan
İnsanlığa öğretilen sevgi ve hayır kurumunun taklit edilmesi,-bir toplum
Kadının nazik göğsünde planlanmaya layık
İnsan doğasında sevimli ve hassas olan her şeyin özü-bir melek gibi
faul ile tezat oluşturduğunda bir karanlık ruhuna ışık ve
Korkunç Engizisyon,-ve kutsanmış olmalıdırlar.

Cilt 2, Bölüm VI.

Az önce çok büyük bir hata yaptığımızı keşfettik
Bu çalışmanın önceki bölümünde, çok uzun bölümler yazarken,
Ama önlemek için hemen çözdüğümüz bir şey ve
Neyse ki, içinde bulunduğumuz diğerlerinden çok daha kolay
Düşmek için.  Her zaman kendimiz uzun bölümlere itiraz ederiz, çünkü konular
Ve olaylar, içinde birlikte çalışarak çok fazla karışık ve
Adil okuyucularımızın çoğunun onlardan hoşlanmadığından şüpheleniyoruz,
Sabırlarını isteyerek yoruyor.

Don Luis, Corcunda Marchioness'in sarayını bıraktığında, o
Evde acele etti, kalbi daha derin ve daha ateşli bir aşkla zonkladı
Donna Theresa için hiç hissettiğinden, ama çok daha dolu, aynı zamanda
endişeli şüpheler ve korkular.

Eve girerken Kaptan Pinto'nun dönüşünü beklediğini buldu.  Onun
Arkadaş bir an ona baktı ve sonra bir uyum içinde kırıldı
kahkaha.  Şimdi, Kaptan Pinto çok sevimli, iyi kalpli bir adamdı; Ancak,
Burke'ün gözlemlediği gibi, sürekli olarak talihsizlikler ve
Yaratılışlarımızın sefaletleri, sonuç olarak bir zevk almalıyız
Onları düşünürken, bu yüzden çok fazla eğlence bulmuş gibiydi
Genç Fidalgo'nun görünüşü.

"Ne! Başka bir adil bayan kaba oldu mu? Cupid'in şaftları tekrar var
Yanlış nesneyi vurdu mu? "diye bağırdı Luis kendini bir
koltuk.  "Gel, Rouse Up dostum;" Bu savaşın serveti hepimiz
maruz kalmak, bu yüzden bir kez daha denemelisiniz ve üçüncüsü olacak
Başarılı atış, buna bağlı.  Bu adil dulcinea del olarak söylemeye cesaret ediyorum
Toboso, mızrakınız çok cesurca kurtardı.
Brigandlar, sonuçta, sadık sevgilerinize layık değildi.  Sen
Onu gördüm ama bir kez, sanırım; Ve bunun için cevap vereceğim, hiçbir kadının gücü yok
O zaman bir erkeğin bir an tedirginliğine neden olmak için, eğer yapacaksa
sakin ve tutkuyla. "

Luis, "Merhamette şaka yapmanızı durdur, iyi arkadaşım," diye bağırdı Luis; "Sen
Durum tamamen hata.  SEVİYORUM, ve Söylemekten Gururlu Oluyorum Sevdiklerim
karşılığında cinsiyetinin en büyüleyici olduğu; Ama nişanlandı,
onun iradesine karşı, bir başkasına ya da alternatif ona
bir manastıra girmek; Ve korkuyorum ki babasının bu esnek olmayan bir adam
temper, hiçbir şey onu kararlılığını değiştirmez. "

"Ne! Üçlü masal yine?" dedi kaptan, hala gülümseyerek: "
kötü geliyor.  Eğer başka biriyle evlenecekse, 'olamazsın
onu al; Ve eğer bir manastırda kapatılacaksa, eşit derecede kaybolur
Şerefinize ait bir adama. "

"Ama yapamam, feda edilmesine izin vermeyeceğim," diye bağırdı Luis,
şiddetle. "Bana tavsiye edemez misin dostum?"

"Bayanı bugüne kadar hiç duymadım," diye yanıtladı Yüzbaşı Pinto,
"Bu yüzden söylüyorum; ama genel olarak kadınlar hakkındaki bilgimden,
Sevgili büyüleyici yaratıklar oldukları gibi, aşık olmanızı tavsiye etmeliyim
başka biriyle ve bayanın yakında da iyileşeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Onun uygun: genellikle yaparlar. "

Luis, "Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun, böyle konuştuğunuzda," diye bağırdı Luis.  "Anlıyorum
Duygularıma girmek için mizahsızsın, bu yüzden yapmayacağım
Onlarla seni rahatsız et.  Babasını görmek için yarın kadar beklemeliyim,
Ve onu takımımı tercih etmesi için yalvar. "

"İzleyebileceğiniz en akıllı plan; ve servetiniz sizden daha büyükse
Rakipler, başarılı olma şansınızdır; Değilse, sana verebilirim
Ama küçük umutlar.  Tabii ki, sevecen bir baba ve
Daha iyi bir yargıç olması gereken kızının mutluluğunu düşünüyor
olabileceğinden daha fazla-her adayın sahip olduğu yerleşime bağlı
sunmak için.  Ancak, bu arada, vaat ettiğimizi ödemek için benimle gel
Bizi beklediği gibi Senhor Mendez'i ziyaret edin. "

O günlerde insanlar çok erken bir saatte toplumda buluştu
İngiltere'deki şimdiki akşam yemeği saatinden önce, gece çok uzak değildi
Luis ve arkadaşı tekrar evden ayrıldıklarında,
Neyse ki, Pedro'nun onlara eşlik etmesini emretme önlemi alındı
bir meşale ile ve saldırıya uğramak durumunda iyi silahlanmış.  Tıpkı
Kapı eski Lucas tarafından arkalarında dikkatlice kapatıldı, Luis biraz gözlemledi
Pelerinlere sarılmış, karşı tarafında duran karanlık figürler
sokak; Ancak, sıradan pasör olmalarını varsayarak, daha fazla alamadı
Onlara dikkat edin, ne de partisine doğru ilerlemediler.  Biz
daha önce Lizbon'daki sokakların düzensiz durumunu tanımlamışlardı;
çünkü bazı askeri polis olmasına rağmen, daha fazlasını taahhüt ettiler
önlediklerinden daha soygunlar, her yolcunun yalvarması için durdurulur
O, ve reddedildiyse, nadiren ne yapamadılar
zorla gerekli.  Ancak dostlarımız, görünüşleriyle söz verdiler,
çok güçlü bir direnç yapmak, ya da saldırılarını cezbetmek veya
yurtdışında olan profesyonel Çapulcuların; Olsaydı
perambüle etmekten memnun olan genç soyluların herhangi bir partisiyle karşılaştı
Maceralar arayışındaki sokaklar, hakaret edilmiş olabilirler,
onları bir çatışmaya çizin; Bu nedenle, baş tehlikeleri
çok sık aralıklarla düşen hoş olmayan duşlar
Evlerin pencereleri ve şiddetli gaunt köpeklerinin birliklerinden
Onlara ulaşmak, çünkü geçerken onları iğrençlerinden rahatsız ettiler
öğün.  Ayrıca, muazzam boyutta sıçanlar,
Yol, görünüşte köpeklerle iyi bir arkadaşlık içinde ve mükemmel korkusuz
İnsanlardan: Düşmesi gereken talihsiz sefillere vahşet,
Hafif veya yaralı, yerde!-
Bu vahşi haşarat.

Senhor Mendez'i bulmayı bekledikleri eve giden yol uzundu.
ve Mayıs ayında, yukarıdaki açıklamadan, hiçbir şekilde varsayılmayın.
kabul edilebilir; Ayrıca çok fazla konuşma yapamadılar
hem yollarını seçmenin hem de saati tutmanın zorunluluğu
insan ya da canavardan ani saldırılara karşı.

"Seni uyarmalıyım," dedi Yüzbaşı Pinto, eve yaklaştıkça,
"Arkadaşımızın hala hastalıktan muzdarip olduğunu: yaraları daha fazlaydı
Şüphelendiğimizden daha şiddetli ve dünyadaki günlerinin çok korkuyorum
sayılı."

Daha önce cıvataların çok açık bir şekilde ve çizimi olan birçok soru vardı
Evin içindeki insanlar Kaptan Pinto'nun kapısını açacaktı
çağrılar; Çünkü Portekizliler bir kişinin şansını karşılamasına izin verecektir.
öldürülmek veya yağmur duşunda titremeye devam etmek,
Maliyetimizi bulduğumuz gibi kendilerini adını ve kalitesinden emin olun.
Uzun süredir yaşlı bir bayan ortaya çıktı, arkasında bir hizmetçi hizmetçisi, tutarak
Bir mum ve girdikten sonra tekrar kapıyı dikkatlice kapattı. Kaptanın misafiriyle ilgili sorularına cevap olarak başını salladı.
“Çok kötü, çok kötü” dedi.  "Korkarım yakında olması gerektiği
Sacramentado, ya da din teselli olmadan ayrılacak. "

Bir kişi doktorlar tarafından verildiğinde, bir rahip çağırılır
Kutsal Sacrament'ı bir gölgelik altında taşıyan en yakın kilise,
korolar eşliğinde ve yüksek sesle zikreden bir zili çınlayan bir kişi
Kişinin öldüğü veya olması gereken odanın kapısında
Bu yüzden; Ancak çok gürültü ve tören, sık sık katkıda bulunuyor
Hayatın titreyen kıvılcımını söndürür.  Yaşlı bayan, Pedro'yu arzu ediyor
Yansıtma yansımını ona kadar çiğnemek için pasajda oturmak için
geri dönme, genç görevlisini çekmeye çok meyilli görünüyordu
Ona yardım et, kaptanı ve Luis'i üst kata çıkardı ve bir kapı açarak,
Geçersiz konuğuna geldiklerini duyurdu.

Senhor Mendez kendini kanepesinden kaldırdı ve endişeyle baktı
Luis, girerken.  "Bu tür bir sensin, seni beklediğim gibi
Yapardı, genç arkadaşım, "dedi, hafifçe,"
hastalık.  Sana teşekkür sözleri, Kaptan Pinto, ne zaman değersizdir
Sana borçlu olduğum şeyle karşılaştırıldığında. "

Don Luis, onu bulma konusunda samimi pişmanlık duyduğunu ifade etti.
kurtarıldı.  "Korkarım en yakın
Bu dünyada iyileşme için yapacağım yaklaşım, ancak büyük umudu
Çok daha saf bir varoluşta canlandırmak, sık sık ruhlarımı sürdürüyor; Ancak
Burada daha uzun sürecektim, çünkü yapacak çok şeyim var ki
isteyerek geri alın.  Kaptan Pinto benim yöneticim, olabilir,
Perchance, ol ama bir fakir servet ve şu anda her şeyi borçluyum
ona.  Rahiplerin bize söylediği iyi Samiriyeli gibi
evsiz ve yoksullukla karşılaşan gezginleri korumalı ve besledi.  Hatırlamak
Sözlerim Don Luis, çünkü boş konuşulmuyorlar.  Gerçekten takip ediyor
Hayırseverliğin ilk büyük kuralı; Ve bir prensip haline gelmesine rağmen
Onun varlığından, ona daha az minnettar değilim. "

"Benden bahsetme dostum," diye ara verdi cömert denizciyi.
"Benden benim tarafımdan yaptığınız gibi sana karşı hareket ediyorum."

Luis, çok tereddüt ederek, yardımını almasına izin verilmesine izin verildi, eğer
olası.

"Yapacağından eminim," diye döndü Senhor Mendez.  "Ama kaptan
Pinto, bir kardeşin bana karşı rolünü ve daha yakın olanı harekete geçiriyor
Kindred? Böylece onu iddia ettiği ayrıcalıktan mahrum edemem. "

Konuşmaları uzun ve ilginçti.  Hasta adam dakika yaptı
Kont d'Almeida'ya saygı duyan soruşturmalar ve işitme konusunda yas tutulmuş görünüyordu
Lizbon'a dönmeyeceğini.  Luis'e yetiştirmesini tavsiye etti
Bakanın Dostluğu ve bir tatmin tonuyla konuştu,
onunla arkadaş olmayı teklif ettiğini duydu.  Düşmemesi için onu uyardı
Fidalgos'un kötü alışkanlıklarına ve bağnazlıklarını engellemek için ve
Zorlayıcı, liberal davranış.  Gerçekten de kendini bir
vatandaşlarının genelliğinden çok daha önce
onun görüşleri.  Luis'e de günlük beklenti içinde olduğunu bildirdi.
sahip olduğu servetin güvenliği hakkında İngiltere'den hesap almanın
oraya Hindistan'dan aktarıldı.  Konuşma canlandırılmış gibiydi
o; Ve Luis, onu tekrar aramaya söz verdiğinde, onu bıraktı
Kaptan ile ikisi de iyileşmesinden daha güçlü umutlar hissettiler.
ilk girdiklerinde.

Cilt 2, Bölüm VII.

Şimdi San Vincente sayımını takip etmeliyiz ve eşcinsel ve düşüncesiz
Birincisi Marchioness'in sarayından acele ettiği arkadaş
Corcunda.

"Kız kardeşinin bu davranış beni deli edecek, goncalo!" diye bağırdı
Sokakta olur olmaz sayım.  "Onun soğukluğu yapabilirim
doğmuş; ancak onun almasını görmek için, memnuniyetle, adresler
Bir diğerinin dayanılmaz olduğu; Ama sahip olan gençleri cezalandıracağım
Bana rakip olma cazibesi.  Onu takip edelim; Muhtemelen yalnızdır; Ve,
Silahlı ama onun elbise kelimesi ile ilişkinin kısa çalışmasını yapabiliriz. "

"Seni anlamıyorum. Don Luis ile kavga arayamam; çünkü o
babam ve kız kardeşim için sonsuz hizmetti. "

"Çocuksu Scrucples!" sayıyı kesin olarak kesintiye uğrattı.  "Yapalım
Bir kerede, erkek olarak ve onu cüret ettiği için cezalandırın,
senin izniniz olmadan kız kardeş. "

"Bir arkadaşım bana böyle bir teklif yapabilir mi?" diye bağırdı Goncalo.
"Birbirimizi garip bir şekilde karıştırmalıyız. Vahşi oldum ve
Dikkatsiz, ama gece yarısı suikastçısı olmadım. "

"Affonun,-şaka yapıyordum," dedi sayım.  "Yapabileceğimizi düşündüm
Bu Don Luis'e düşün ve küçük bir küçük oyun oyununun tadını çıkarın; Ben için
İtiraf et onu pembem için bir özlemim var; Ama uzak durabilir ve görebilirsiniz
adil oyun."

"Zaten söyledim, kavgaya zorlama eğilimini hissetmiyorum
Beni hiç rahatsız etmemiş: eğer ararsa, onun için hazır olacağım.  BEN
Bu nedenle, size eşlik eden düşüş olmalı. "

"Şey, benim açımdan vazgeçeceğim. Başarılı olma olasılığı yok
kız kardeşinle; Yani küçük önemlidir; İlk başta rahatsız hissettim
İtiraf ediyorum, onun varsayımında.  Benimle gel, çünkü biraz bekliyorum
Akşam yemeğinde geceleri horsa geçmemize yardımcı olacak arkadaşlar; Ve biz yapabiliriz
Sonra maceralar arayışında Sally. "

Şimdi Kont Sarayının yanındaydılar; ve goncalo muhalefet yapmaz
Teklifine, birincisi onu büyük bir parti buldukları yerde götürdü
Gelişlerini bekleyen dağınık genç erkeklerin.  Mazeret sayısı
Birkaç dakika kendisi, tamir ederken arkadaşını aralarında bıraktı
kendi odasına; Kostümünün eşcinsel kısmını atarak, o
Kişisi üzerine bir pelerin attı ve bir stouter kılıcını seçti
Bir kenara bıraktı, altına gizlediği.  Daha sonra tekrar yayınladı
sokak; Ve dar bir şerit boyunca hızla yürürken,
Düşük, perişan bir evin kapısı, ama kendi prensinden kısa bir mesafe
saray.

"Orada kim var?" dedi bir ses.  "Bu geç ve tüm dürüst insanlar
yatakta olmak. "

Sayım yanıt olarak bir şey izleme sözcüğü verdi.  "Tis I."

Cevap bir kahkaha buydu; Ve kapı açılmamış, karanlık figürü
Inn the Coimbra yolunda açıkladığımız bravo sundu
kendisi.

"Rica ederim, Senhor Conde," dedi Ruffian, sayım girerken,
Ve arkasındaki kapıyı cıvataladı.  "'
Ekselanslarınızı görmenin onuru.  Benim için herhangi bir işin var mı? "

Bu, sayının indiği düşük, sefil bir odada söylendi,
Doğrudan sokaktan iki veya üç adım.  Zemin kilindi,
sert dövülmüş; Duvarlar planlanmamış ve çatı eğimli gibi görünüyor
yukarıdan düşmek.  Sefil palet yatağıyla bir girinti vardı
İçinde ve aynı türden bir diğeri dışarıdaydı.  Bir köşede, eski
Kadın alçak bir tabureye oturuyordu, biraz karmaşa pişiriyor, kokuyor
sarımsak, küçük bir kil sobası üzerinde, kömür ile aydınlatılmış; Ama o yükseldi
Ne de bir yabancının görünüşünde herhangi bir zeka belirtisi vermedi.
Sayı soruyu cevaplamadan ona baktı.

"Ondan korkma," dedi adam şüphesini gözlemleyerek; "O sadece benim
anne ve o kadar sağır ki bir kelime duyamıyor ve çok aptal
Bunu yapsaydı anlayamadığını.  Bir şeye ihtiyacın var mı
Ben Senhor? "Diye sordu.

"Seni sebepsiz aramamalıyım," dedi sayım.  "Biliyor musunuz
Don Luis d'Almeida?-Neden soruyorum?-
Beyefendi, hizmetlerinizin kendilerine karşı veya onlar tarafından gerekli olması durumunda. "

Adam ona baktı, "Hizmetlerim gerekli olabilir
bir gün sana karşı; Ve hançerimi isteyerek daldırırdım
koynunuz, ama bir işvereni kaybetmeliyim.  Onu tanıyor musun? "
diye bağırdı.  "Ona lanet oluyor! Onu iyi tanıyorum ve ..."

Sonra, herhangi bir kişisel ilgiyi göstererek,
gerçekleştirmesi beklenen hizmetin değeri,
"Evet, Senhor, kişisini biliyorum, inanıyorum. Ne istiyorsun
Ona saygı duymayı mı yaptınız?  Unutma, zamanlar kötü; Bakan için
Son zamanlarda bazı arkadaşlarımı yakaladı ve astı; Yani herhangi birinin fiyatı
Fidalgos'un bize zavallı erkeklerden istediği gibi işler yükseliyor. "

"Bu size çok az sorun verecek iş, ama yapılması gerekiyor
Hızlı bir şekilde, "dedi." Git, arkadaşlarınızdan iki ya da üçünü al;
Kimi lütfen seçin; Ama benim adım bilinmemeli.  Sarayı İzleyin
Conde d'Almeida'dan ve Don Luis ile tanışacaksınız,
çıkıyor; Çünkü şimdi ondan ayrıldım.  Sen ona vur
onu gör; Ve hançerin işinde başarısız olmamanıza dikkat edin.  Beni bilgilendir
İşiniz bittiğinde ve size otuz kron söz veriyorum,
ve arkadaşlarınızın her biri için on.  Bu seni tatmin edecek mi? "

"Olduğum tehlikeyi göz önünde bulundurarak, ama çok az, Ekselanslarınız;
Tüm işler omuzlarıma düşüyor. "

"Şey, gece yapılması koşuluyla on tane daha ekleyeceğim" dedi.
Saymak.  "Artık gecikemem. Beni başarısızlığa uğratmıyorsun!"

Bu sözlerle sayım ayrıldı, mükemmel bir şekilde tatmin oldu
Yaptığı düzenleme ve arkadaşlarına Revels'de katıldı,
Ziyafet sırasında, endişeli bir bakışla, duymayı bekledi.
gerçekleştirilen tapunun haberleri.  Genç goncalo,
Arkadaşı Luis'e karşı meditasyon yapan karanlık intikamdan şüphesiz,
ve ilk önleyecekti, en eşcinseldi
Parti, şölenin efendisini kasvetli ve örtmağında toplayarak,
Tamamen ilerlemelerinin sahip olduğu kötü niyete atfetmek
kız kardeşi tarafından alındı.

Senhor Mendez, Luis ve arkadaşı olan evinden ayrıldıktan sonra
Vücut korumaları olarak Pedro eşliğinde onunla kalmaya söz verdi.
Eve doğru en iyisini yaptı, eldivenin
Hiçbirinden muzdarip olmadan karşılaşılacak birçok tehlike.  Gibi
Sarayın görüşündeydiler, Luis yine birkaç tane gözlemledi
eskisi ile aynı pozisyondaki rakamlar; Ve bu sefer onları işaret etti
Kaptan Pinto'ya git.

"Onların yolundan uzak duracağız," dedi arkadaşı "ve sonra verebiliriz
Bize hakaret etmek için hiçbir sebep yok; çünkü ona bağlı, onlar hayır için oradalar
İyi amaç, muhtemelen biraz talihsiz soyma veya öldürme saatinde
sefil.  Zaman zaman savaşmaktan çok mutluyum, ancak bunlar için bir fantezim yok
gece kavgalar. "

Konuşurken, grup onlara doğru ilerledi ve ortaya çıkan bir figür
Bunların arasında, onlara yakın ilerledi, açıkça
özelliklerini ayırt edin.

"Don Luis d'Almeida, bir arkadaşım seninle konuşmak istiyor" dedi.
kişi.

"Onu başka bir yerde aramalısın dostum," diye yanıtladı kaptan.
Luis'in konuşmasını önlemek.  "Affed bizi, acelemiz ve
Geç. "

Adam tatmin oldu ve arkadaşlarına tekrar katıldı,
uzaklaşmak için, arkadaşlarımızın kapısında durduklarını gözlemlediklerinde
Kaptanın yüksek sesle çağırdığı saray.  Yabancılar bir
Anın birlikte danışması ve tekrar ilerlemek üzere
Onlar, kaptan, kılıcını çizdiğinde, onları tutmalarını emretti
mesafe; Ve tereddüt ederken, Old Lucas, normalden daha çevik,
kapıyı açmış, efendisinin ve arkadaşlarının girmesine izin vermişti,
Soyguncular, böyle ortaya çıktıklarında emekli olduklarında.

Olay, onlardan önce arkadaşlarına bir konuşma konusu verdi
Yataklarına emekli oldu ve kaptan ilk keşfeden
Yabancıların yargılamalarına gerçek ipucu.  "Conde San diyorsun
Vincente, Donna Clara'nın bir talipi ve konuştuğunu gözlemledi
Bu akşam Marchioness de Corcunda sarayında ona; Daha sonra,
Ona bağlı, ya o beyler arasındaydı ya da onları görevlendirmişti
En çok şüphesiz yaptıkları size saldırmak için
yalnız.  Bazı eylemlerini duydum ve karakteri daha iyi
farkında olduğundan bilinir. "

"Şimdi bana fikri veriyorsun," dedi Luis, "
bizimle konuşan o adamın sesini duymadan önce;-evet, o biri
Ormanda Goncalo Christovao'yu soyan tugaylar ve daha sonra
Bir kardeşin kaybının intikamını almak için yemin ettiğinde bana handa saldırdı,
Kimin sadece ölümü enstrümanım. "

"O zaman en ciddiyetle yalnız başına girişimde bulunmamalıyım, ya da
ya da intikamına ya da
Muhtemelen onu öldürmek için onu istihdam eden Kont.  Düşünme
her önlemi almak için cesaret isteği sergileyecek, çünkü
Cesur bu ruffians haline geldi, bu neredeyse hiç bir gece geçiyor
Biraz korkunç cinayet ve seni aralarında bulmak için derinden üzülmeliyim
Hasta sayısı; Bu nedenle, eski bir arkadaş olarak seni yapmalıyım
Kaçınabileceğinizden daha fazla risk almaya söz ver. "

Luis, cesur denizcinin tavsiyesine uymaya sadakatle söz verdi; Ve o
onun için şanslıydı, çünkü boşuna suikastçıyı yaptı,
Rodrigo, onu yalnız bulmak için her gece izle.  Aşağıdaki
Sabah, erken bir saatte Goncalo Christovao'yu çağırmak için tamir etti.
Kalbi, onun başarısından dolayı şüpheler ve korkularla atıyor
dilekçe.  Donna Clara'ya restore etmek için mücevher tabutunu taşıdı.
Ancak, babasına mektup ararken, hiçbir yerde olamazdı
Keşfedin.  Bagajının her makalesini döndükten sonra,
Pedro, sonunda onsuz öne çıkma, güvenmek zorunda kaldı,
Ancak, onu teslim etme fırsatlarına sahip olmak.  Fidalgo
onu görkemli bir nezaketle aldı, torrentleri dökerek
kendisine verdiği hizmet için minnettarlık ifadeleri; Ama ne zaman
Luis, ziyaretinin başlıca nesnesinden bahsetti, ilk başta baktı
şaşkınlıkla karıştırıldı, daha önce hiç olmadığı konusunda ona
Genç bir bayanın sevgilerini kazanmak için genç bir asil girişimde bulundu
Babaya ilk başvuruda bulunmadan izin vermeden; çok
Davranış sadece evlilikleri olan düşük doğmuş Plebe'lilerde mazur görülebilirdi
önemi yok; Bununla birlikte, ona itirazları yoktu,
aşılmaz olan servet isteğinden; o
kızı izinsiz asla evlenemezdi ve
başka bir beyefendi.

Bu cevap, çok kibar olsa da, çoğu gibi,
Okuyucularımız aynı fikirde olacak; Ama aynı zamanda,
Luis kompozisyonunda doğa, bu da onu başkalarının nerede
kesinlikle çok net göremese de umutsuz olurdu
Bu umutları ne alan bulacak; Gerçekten de kabul etmek zorunda kaldı
Kendinden, duygulardan çok daha fazla ortaya çıktıklarından,
yargı.

Fidalgo çok daha çok kibar konuşmalar yaptı ve ona
evinin ve sahip olduğu her şeyin hizmetindeydi,
kızı; ona aşık olmasını affedeceğini,
onu görmek için daha fazla girişimde bulunmaması ve o sorunun
tabutu kurtarmak için almıştı, mümkünse daha da yükseğe yükseltmişti
onun görüşü eskisinden daha; Gerçekten de,
dünya; ama Clara'nın tüm düşüncelerini zihninden uzaklaştırması gerektiğini.  Biz
Sadece çok uzun olan Harangue maddesinin bir kısmını alıntı yapmak
ve en nazik ve zarif gelişmelerle dolu; gerçekten de öyle
olağanüstü insanlar ne kadar kibar olduklarında
Dünyadaki en hoş olmayan şeyleri söylüyorlar. Luis sessizce dinledi ve sadece yaylarla cevap verdi, dikkatlice kaçtı
Fidalgo'nun ondan çekmeye çalıştığı her vaat, Clara'yı görmemek için
Yine, eğer yapabilirse, onu kazanmayı belirlemek; duyguları için
Şimdi, onu canlandıran romantik şövalyelik olarak adlandırılan alayda,
onun bir adamla evlenmeye mecbur kaldığı düşüncelerine karşı isyan etti
nefret; ve her onur ve görev ilkesinin
Kendisi için her risk altında fedakarlığı önlemeye çağırdı ve
Gururlu babasının haksız emirlerine doğrudan muhalefette bile.

Fidalgo, Luis'in en ciddi talebini olumlu bir şekilde reddetti.
Clara'yı görmeye izin verildi, hatta son bir veda etmek için; ne de
Ona herhangi bir mesaj almayı taahhüt edin: gerçekten de okuyucularımız gibi
Bilin, aramadığını ve hatta
Senhora Gertrudes gerçeği keşfeder.

Uzun zaman, Fidalgo'da ayrılmak için yükselmek zorunda kaldı
Nezaketini ikiye katladı, yine mücevher tabutu için ona teşekkür etti,
Onu sadece odanın dışında değil, merdivenlerden aşağı doğru eğiyor,
Salon ve çok sokağa, böylece gönderme fırsatı yoktu
Senhora Gertrudes'e orada olduğunu bildirmek için
yapma düşünceleri.

Don Luis, Donna Clara'yı görmek veya iletişim kurmak için birçok çaba sarf etti
O, ama hepsi birbirine benzeyen, Fidalgo, Marchioness,
Ve rahip, çok katı bir saat tutuyor; Yine de olmasaydı
İkincisi için muhtemelen başarılı olurdu.  Uzun
Her umudun ona ulaşacağı bir mektup yazdı,
en saygılı terimler, ancak en ihale ve en çok nefes alan her çizgi
Sadık sevgi.  Her gün bir cevap bekledi, ama geldi
Olumsuz; Rahip çok uyanıktı: gören tek gözdü
mektup ve ona bir sonraki vesilesiyle bir kopya olarak hizmet etti
yazmak.

Cilt 2, Bölüm VIII.

Bir haftadan fazla vefat etti; Şimdi sonundan itibaren üç gün içinde
Ekim, Luis komşu bir kiliseye tamir ettiği zaman, duymak için
sabah kütlesi ve koridorun bir tarafında diz çöküyordu,
ileriye dönük törenler; İsminin ona yakın telaffuz edildiğini duydu,
Bir kadın tarafından, bağlılık tutumunda, siyahta örtüldü
Mantelha veya kapüşonlu pelerin, daha sonra en yüksek sınıflar tarafından bile giyilir,
Mass.  Dişi etrafına bakarken başını çevirdi
ona daha fazlasını veren Senhora Gertrudes'in özelliklerini tanıdı
Memnuniyet, en adil hanımefendi
kara, genç metresi hariç.  Yaşlı bayan ona ne zaman yanına geldi
Fısıldadı, baktı, sanki sanki
her zaman ibadetlerine derinden katıldı-

"Ah, Senhor Don Luis, seni gördüğüme çok sevindim! Çünkü deniyorum
Başarısız, sizinle tanışmak için her yerde; O korkunç Padre Alfonzo için
Bana o kadar katı bir saat tuttu ki, evine giremedim.
Oh, Senhor! Sevgili çocuğumu çaldılar ve taşıdılar
onu bir manastıra, onu kapattıkları ve asla izin vermeyecek
tekrar dışarı; Zalim, kötü sefiller!  Bütün dünya komplo kurdu
bize karşı; Ve hatta eski efendim bile, şimdiye kadar hep baktım
Bir melek olarak, geri kalanı kadar kötü büyüdü ve şimdi sadece seni yakaladım
bağımlı olmak için.  Senin hakkında kalbini kıran genç bayanım var ve
Onu rahatlatmak için umursadığı kimse yok. "

Bu haber Don Luis'i elektriklendirdi.  "Donna Clara'nın manastırına
aktarıldı mı? "diye bağırdı hevesle."
Nerede. "

"Senhor Santa Clara'nınkine," diye yanıtladı Senhora Gertrudes; "Ve eğer
Ona kısa bir not yazacaksın, bunun bir olacağını biliyorum
ona teselli.  Küçük bir notta zarar olamaz, eminim;
Ve onu almasına dikkat edeceğim. "

Luis onunla birlikte olası bir uygunsuzluk olmayacağını kabul etti.
yazma ve bunu yapmaya söz verdi. "Burada tekrar kitle olacak, seninle buluşacağım senhor,
Ve notunu taşıyacağım, çünkü izin alabileceğim, ben
Umarım sevgili genç metremi ziyaret etmek için.  Almak zorunda kalmayacak
Bir süre önce ilk yeminleri ve bundan sonra bir
Profes yapmadan tüm yıl önce; böylece, bu arada bir şey
onu serbest bırakabilir; Öyleyse, söylediğim gibi Senhor, dökülme senhor
Tatlı çocuğu, onu rahatlatmak için, ancak cennet tek başına ne şansı
Mutluluk var. "

Sonuç olarak hizmet, Luis ve yaşlı hemşire ayrıldı, acele ediyor
Clara'ya bir mektup oluştururken kendini istihdam etmek için ev, bunun yerine
iyi gertrudes önerilen çok az not olmak,
Düşünceler aklında kalabalıklaştıkça, birkaç sayfaya dereceler,
Sonuçta, kendilerini iki veya üç noktaya çözdüler,-
bağlılığı, sefilliği ve umutları; çünkü onun doğası değildi
umutsuzluğa varmak; Ayrıca, aşkının geri döndüğünden emin oldu ve,
Bu gururlu bilinçle, umudu nasıl beslemeyi bırakabilirdi?

Bir kadının bilincin sevgisine değersiz olduğunu düşünüyoruz
sahip olmak, tüm korkuların üzerine çıkmaz ve umutlarını verir
Nihayetinde onun yolundaki tüm zorlukları fethetmek.  Etki buydu
Luis'in zihninde ve hiçbir şeyin onu reddetmemesi gerektiğini belirledi
Ölümlü Peçe, karanlık mezar gibi onu ondan ayırana kadar
durmadan; Sonra ona ölümün gerçekten hoş karşılanacağını hissetti.

Saatlerin nasıl uçtuğunu unutarak mektubunu bitirmişti
ile; Akşam yemeği neredeyse hiç kalmamıştı; Minnettar Siesta değildi
Düşünce ve akşamın tonları gün içinde çoktan kapanmıştı,
Yüzbaşı Pinto, ona sahip olduklarını hatırlatmak için odasına girdiğinde
Gece Senhor Mendez'i ziyaret etmeyi kabul etti.

Bunların günler olmadığı (tüm olaylarda,
Portekiz) Çift sıcak preslenmiş parlak banyo kağıdı, üzerine kalem
Bakire buzundaki patenin hızıyla kayar,
istihdamda işgal ettiği zamanı hesaba katmak; Ayrıca, hissetti
onu en üst düzeyde uzatmanın zevkini; Yine de çok mutlu oldu
Bu derlemeye finis yazdığımızda olacağımız gibi tamamlamak,
Ondan tamamen memnun olmasa ve sahip olabileceğini düşünmesine rağmen
Daha iyi yazdı, çünkü muhtemelen bizim hisimiz olacak.

Daha önce olduğu gibi, bir meşale ile Pedro eşlik etti ve mutlu oldular
arkadaşlarını bulurken biraz iyileşti, yine de bırakamamasına rağmen
kanepesi.  Senhor Mendez, konuşmayı yaptığı noktalara çevirdi.
Luis'e tavsiyelerde bulunabileceğini düşündü.  Onu uyardı
Özellikle kurnaz olarak belirlediği Cizvitlere dikkat etmek için
Aldatıcı adamlar, sıralarının gücünü artırmak için tek başına hırslı
Bu amacın ilerlemesinde, yaratıklarının masrafları
Cehalet ve batıl inanç zincirlerine bağlı kaldılar; Ve bu
Şimdiye kadar, diğer manastır emirlerinden daha tehlikeliydiler,
onların eğitim ve aklı üstünlükleri ve onların
geri kalanının karakterini boyayan brüt mengenlerden özgürlük.

Belki de Luis'e hizmet edilmiş olabilir, çünkü
ertesi gün, kuzeni babasını ziyaret etmeyi amaçladı
Lizbon'a döndüğünden beri görmediği Jacinto.  Senhor Mendez
Sonra onu kendisinden ve Donna Clara'ya olan sevgisinden bahsetmesi için çizdi.
öfkeyle göz yanıp sönüyor, başlıca nedenlerini duyduğunda
Babam teklifini reddettiği için ilerlemeyi tenezzül etmişti. "Ey gurur ve hırs!" "Sosyal için ne banlılar.
Durum!  Yani bu kibirli Patrician çocuğunu sevmeyi tercih eder
nefret ettiği bir adamın kollarında muhteşem sefalet için
Muhtemelen mengene ve utanç verici ya da onu küfürlü hale getirecekti
bir manastırın duvarları, sevdiği birine evlendiğini görmekten daha
Fortune, kibirinde, gerekli olduğunu düşündüğüne eşit değildir.
Onu rütbesine eşit ihtişamla destekleyin.  Beni işaretle "diye devam etti"
Bir an için, eşit olmayan ittifakları savunacağımı varsayalım
Bir taraftaki aile diğerini hor görür, böyle bir nadiren başarısız olabilir
her ikisine de sefalet getirmek; Ama diyorum ki, cennetin ikiye katıldığı yer
Birinde kalpler, ebeveynler kendi başlarına korkunç bir sorumluluk çizer
onları ayırmaya çalışırken. "

Daha fazla gözlem vererek daha uzun süre gecikmemeliyiz.
Mendez, çok daha fazlasını karşılayacak ilişkilerimiz olduğu için
okuyucularımıza ilgi; Ayrıca sahip olma riskini de yaşayabiliriz.
Zarifçe dolu bir çalışma olarak kütüphaneden sürülen kitap ve
Bize sonsuz acıya neden olacak tehlikeli ilkeler, bilinçli, biz
kendimizi, neyi kopyalamadaki niyetlerimizin doğruluğunu hissedin
Önümüzde buluyoruz.

Luis ve arkadaşı eve götüren kurs onları ikametgahın yanına götürdü
Conde San Vincente, hangi mahallede oldukları, Pedro
Meşale ile önceden, uyandıran bir parti ile karşılaştıklarında
Bacchanalian şarkılarıyla gece havası ve biraz eğimli görünüyordu
Ya yollarından çıkmak ya da geçmelerine izin vermek için.  Meşale
hemen dağıtılan Pedro'nun kavrayışından çıkarıldı
Yasanın faili, taşıdığı bir cudgel ile şiddetli bir darbe.

"Sefil kötü adam!" diye bağırdı genç bir adam, sesinin tonuyla
Açıkça şarabın etkilerinden muzdarip, "
Bir Fidalgo'ya karşı el mi? Cesaretin için ölümü öleceksin "ve,
Kılıcını çizerek, Pedro'yu bedenden geçirecekti,
Kaptan ve Luis, silahlarını korkutmadan, aynı zamanda ileriye doğru yayıldı
onu kurtar.

"Bir çatışma, bir çarpışma!" birkaç ses ağladı ve tüm
Karşı taraf onlara saldırmak için ilerledi.

"Boşuna ama düşmanımın kanı sahip olduğum hakareti yıkayabilir
Alındı, "diye bağırdı yıpranmanın nedeni olan genç adam
Luis'e öfkeyle ayarlamak, zehirlenmenin körlüğünde değil, değil
Kime karşı olduğunu gözlemlemek.

"Ah, senin de bir kılıcın ve bir sopa var; o zaman sonucuna varıyorum
Bir beyefendi ve ilgilenmek için uygun-hiçbir mesele sana! "O,
Ancak, iyi bir kılıç ustasıydı, Luis de onu silahsızlandıramazdı.
yapmak, durumunu görmek, aynı zamanda onun tarafından olduğu gibi yakından baskı yaptı
Yoldaşlar, Kaptan ve Pedro bol miktarda işgal ediliyor
geri kalanı koy.

Dediğimiz gibi genç adam, Luis'e koştu, tamamen ne olursa olsun
Kendi kişisi, içinde, daha fazla ve daha fazla ve
daha cesur; Ve hala kılıcını sıkıca koruyor.  Luis büyüdü
Saldırılarından yoruldu ve belki de onu yaralayamaması için daha az temkinli,
Genç adam ona acele etmeye çalışırken, birincisi yapamadı
Zamanında geri çek, kılıcı yanından geçiyor ve keskin bir
Ağla, yere düştü.  Arkadaşlarının öfkesi artmış görünüyordu
Kaza ile, Kaptan Pinto, ne olduğunu görünce bağırdı
Dışarı-"Dikkat et, cavaliers, bu size eğlence sağlayabilir, ama ben bir
barışçıl adam ve kavga etmeyi sevmiyor, bu yüzden kaderden uyarı alın
arkadaşınızdan ve çekin ya da gökler tarafından iki veya üç koşacağım
Vücudunuzdan, zevkinizi artırmak için. "

Kararlı bir sesle söylenen bu uyarının bir etkisi var gibi görünüyordu
Debauchees partisinin gizlenmiş akıllarında, özellikle
Konuşmacı, bunlardan ikisini silahsızlandırdı,
arkadaşları, yanlışlıkla, neredeyse çok geçtiler
vücut. Saldırganlar tarafından birkaç hafif çizik alınmıştı,
onları kavga ile tatmin ediyor gibi görünüyordu ve geri çekiliyorlardı,
Luis ona yardım etmek için ileriye yayıldığında yaralı arkadaşlarını unutuyor.
Korku neydi, Pedro'nun meşalesini kurtardığı zaman
yerde yanmaya kaldı ve onu yerine getirdi, o
Düşen antagonistinin özelliklerinde genç goncalo,
Clara'nın kardeşi.

O anlamsızdı, Luis güvendi, daha çok sonbahardan veya
sarhoşluk, yarasının etkilerinden daha; Hala nefes aldı
Kan yanından serbestçe akmasına rağmen ağır bir şekilde.  O olduğu gibi
onu yetiştir, bazı arkadaşları onu hatırladı gibi görünüyordu
felaket; ve görünüşe göre Luis ve onun
Arkadaşlar, onu yerden aralarında kaldırdılar ve
Şaşırtıcı adımlar, onu sıktı, zaman boyunca bir kelime söylemedi,
Neredeyse gözden uzak olana kadar.

Luis, takip etmemesi gerekip gerekmediği, daha fazlasını görmek için şüpheler vardı.
Yaralı adama dikkat edildi, arkadaşlarının olması muhtemel
şimdiki durumlarında, karşılayabilmeleri; Ama kaptan önerildi
Ona müdahale etmemesi, gözlemlemesi, yeterince duygusu olduğu için
onu yoldan uzaklaştırın, en yakın berberi için gönderirlerdi
Tarafını bağladı, bu da temiz bir kılıç yarasının gerekli olduğu tek şeydi.

"Ah, ama o benim Clara'nın kardeşi ve yaradan ölebilir
"diye bağırdı Luis.

"Bu davayı değiştirir," dedi kaptan ve ileriye doğru yola çıktılar.
Yaralı adamın taşıyıcılarını geçer; Ama hızla yürümelerine rağmen
boyunca, hayal ettikleri partiye geldiklerinde
Onu taşıyarak, aralarında görülmemelidi.  Sorularına göre
insanlar kendilerine sahip oldukları için yanılmaları gerektiğinden emin oldular
Ama başka bir caddeden yeni çıktı ve hiçbir ses duymamıştı
Yüzbaşı.  Daha sonra seslerini duydukları başka bir grubu takip ettiler.
Önceden biraz; Ama başarı isteği gibi, insanlar tutan insanlar
doğrudan yaklaştılar.

"Belki de Conde San sarayına aktarıldı
Vincente, "diye bağırdı Luis; bu yüzden sokakta ona doğru acele ettiler;
Çünkü söylediğimiz gibi, elinizin altında; Ama kimse görünmedi
mahalle ve uzun bir süre sonra,
Uzun süre açıldı ve bir Surly Porter kimsenin olmadığını ilan etti
O bütün akşam orada bulundu, ne de efendisi evinden ayrılmamıştı.
Sabah ve şimdi birkaç saat boyunca yatakta olmuştu.  Bu olabilir ya da olabilir
Değil, doğru olmuştur; Ancak Luis'in geri dönmekten başka bir kaynağı yoktu
Arkadaşı ev sahibi, dağınık ve kazada pişmanlık dolu,
Kurban olmasını tercih etmek dilemek; çünkü goncalo ölmeli, o
katili ve başka bir bariyer olarak bakılacaktı, çok daha fazlası
Birincisinden daha uygun olmayan, herhangi bir ihtimaline karşı yerleştirilecekti.
Clara ile birlik.  Kibar kalpli denizcinin yapabileceği en iyi teselli
teklif, onu ikna etmeye çalışırken, gençlerin yarası
Fidalgo'nun aldığı muhtemelen hafifti ve bir
birkaç gün; Luis hiçbir şekilde suçlamak için değildi, onun yanındaki karşılaşma
mükemmel bir şekilde aranmamış olmak ve hastaların ve arkadaşlarının
Aynı ışıkta görüntüleyin; gerçekten de en çok argümanı kullandı
insanlar benzer bir durumda yaparlardı, gençliğinin zihnini yatıştırmak
Arkadaşım, çok az boşuna olmalarına rağmen; Ve neredeyse gün ışığıydı
Luis uykuya daldığında, umutları her zamankinden daha düşük bir ebb'de
onları bulmadan önce.

Artan kaygı ile ertesi sabah,
Senhora Gertrudes ile tanışacağı kilise; Ve ona doğru
randevu, diz çöktüğünü aynı noktada buldu,
bir önceki gün onunla karşılaştı. Son zamanlarda buna rağmen
talihsiz bir olay, sahip olduğu mektubu göndermeye karar vermişti
Clara'ya yazılmış; Çünkü eli kaleme aldığında, henüz
Kalbi hala suçsuz olduğu için kardeşinin kanıyla boyanmamış
onu dökmek için herhangi bir niyet.

Ancak yaşlı hemşire, meydana gelen her şeyden bilinçsizdi.
"Ah, Senhor," dedi, "Önlenmediğin için çok mutluyum
Gelmekten; çünkü genç metremi ziyaret etmek için ayrıldım
Sabah ve beni çok seviyor olsa da, eminim ki
Küçük notunuzu taşırsam daha fazla hoş geldiniz ziyaretçisi.  Nerede, Senhor?
Kal,-kimsenin teslim ettiğini göremeyecek, geri dönecek nezakete sahip
Ben cep handkerçim, ki bırakacağım. "
bahsettiği makaleyi cebinden çekti ve
Don Luis'in tarafı, eğilerek,
altına aktardığı mektup.

Paketin büyüklüğünü hissettiğinde, "Korkarım, Senhor,
Bu, taşımaya söz verdiğim küçük nottan çok daha büyük; Ama asla
Akıl, genç bayana söyleyecek çok şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
duymak isteyecek; Ve uzun bir notun daha fazlasını yapabileceğini sanmıyorum
Kısa bir zarar, bu yüzden sahip olacağından emin olun.  Zavallı canım, ben
onu memnun etmek için her şey yapardı. "

Luis, yaşlı bayan her zaman konuşuyordu,
Genç goncalo için sormak için kelime.  Sorusuna cevap verdi,
Genç ustanın alışkanlıklarının o kadar düzensiz olduğunu, kimse
bir gece kaldığını belirtti; onu görmediğini
O sabah, ne de eve döndüğünü düşünmüyordu
Önceki akşam; Ama bu, saraydan ayrılırken, o
O alışılmadık derecede erken saatte, arkadaşı Conde
San Vincente, (istismar etme fırsatını yakaladığı) sadece giriyor
salon; gençlerle konuşmaya gelebileceğini düşündüğünü düşündü
Goncalo, ya da belki de babasına.

Luis daha sonra ona, en katı gizlilik vaadi altında,
kasıtsız olarak ve gerçekten de en üst düzey çabalarına karşı, yaralı
Bir önceki akşam genç Fidalgo; Taşındığını
partisi tarafından ve nereye taşındığını bilmiyordu.  Luis o zaman
Yaptığı şeyde kalbinin acı çektiğinden emin oldu,
ve eğer metresi kazayı duyarsa, onu yerleştirmek
Durumun olacağından şüphe etmediği için uygun ışığında davranış
Mümkünse onu aşağılamak için alındı; Özellikle ise,
Şüpheli, Conde San Vincente olayla uğraştı.

"Ah, Senhor, eminim ki tamamen Goncalo'nun hatası,
Bu korkunç sayıdan her türlü yaramazlık, "dedi Gertrudes."
Bir gün ya da diğeri onun çılgınlığı için acı çekerdi; Ve ben iyi bakacağım
Genç bayan, küçümsemenize hiçbir şey inanmıyor. "

"Merhamette, benim iyi senhora, yoksa bana bakması öğretilecek
aşk yerine korku ile, "dedi Luis."
sefillik, acı çektim, bu taze düşüncelerde
talihsizlik. "

"Ah evet Senhor, senin için hissedebiliyorum, seni temin ederim," diye fısıldadı eskisi
Hemşire.  "Ben de bir zamanlar genç ve güzel olduğumu unutuyorsun ve hayranlarım vardı
Ayrıca, özellikle yakışıklı, sürekli ve sevgi dolu olan biri; Yani ben
Sonunda onunla evlendi ve denize gidene kadar geçirdiğim bazı mutlu yıllar,
Ve onu hiç duymadım; Ama o zamandan beri bir akraba hissettim
Genç sevenler için ve iki kat daha fazla tatlı metresim
partiler. "

Luis kalbinin vaatlerinden çok rahatladığını hissetti ve tam o zaman
Onu ona hazırladığı bir hediyeden şaşırttı, bu yüzden onu istedi
tekrar mendilini bırakmak için, sunduğunu kabul etmesi için yalvardı
o, ki bir çift yakışıklı dilli altındı
küpeler, yapmakta fazla tereddüt etmedi ve kudretli görünüyordu
dikkatden memnun. Yukarıdaki konuşmanın büyük kısmı ilerlerken,
dizlerinden yükselmişti ve genel görüşten saklanıyordu
Kilisenin sütunlarından birinin arkasında,
Seslerinin tonlarının herhangi biri tarafından duyulmasını önleyen hizmet
kendileri.  Tarif ettiğimiz aynı sahne sürekli uygulanıyor
çok daha şüpheli amaçlar için.

Senhora Gertrudes, Luis'e sözlü veya yazılı getirmeyi vaat ediyor
Birkaç gün içinde mektubuna cevap verdiler, ayrıldılar, küçük rüya görüyorlar
Birikmiş dehşetlerden o günler ortaya çıkacaktı.  Olsa da
Yaşlı hemşire ile sohbet, huzuru aklına geri döndürdü,
Ona bir umut parıltısı vererek, Luis ruhlarını hissetti,
Hava, ağır ve kasvetli.  Yavaşça eve doğru yürürken, hesaplanamaz
ve bir cenaze pall gibi, bir öncü için sahip olan olağandışı kasvet
Şehrin üzerinde günler asılı, yoğunlukta artmış gibi görünüyordu.

Cilt 2, Bölüm IX.

1 Kasım 1755 sabahı, bu karanlık kasvet
Şehrin üzerinde çok uzun süre asılı, yoğun bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu
Sis, o kadar sıra dışı bir fenomen, birçoğu komşularına döndü ve
Güneş kırılana kadar korkunç bir şeyin meydana gelip gelmediğini sordu
ileri, parlak ve güzel, karanlığı gidermek ve yasaklamak
Korkuları: Rüzgarın nefesi değil, yumuşak atmosferi rahatsız etmedi,
yılın geç döneminden daha fazla yazın sıcaklığı vardı
genellikle sağlanır; Bir bulut, gökyüzünün saf huzurunu karartmadı; Ve
Herkes uzun süredir, kötü niyetli bulutların kaybolduğunu sevindi.
Romi takviminde herkese adanmış bir festivalin günüydü
Azizler; ve çok sayıda vatandaş ve mekanik partisi, serbest bırakıldı
Her zamanki mesleklerinden, tüm parçalar arasında acele ettiği görülebilir
Şehrin, tatil takımlarında giyinmiş, ışıklarını çırparak
Gitarlar, ülkenin serbest havasında kendilerinin tadını çıkarmak için.  Mutlu
Böylece bu kadar erkenden vazgeçtiler.

Donna Theresa D'Anorna'nın evliliği için düzelttiği gündü,
Neden, hiçbiri söyleyemezdi; Ama böylece istedi; Ve tören alacaktı
alışılmadık derecede erken bir saatte, ona ait şapelde
Peder Sarayı, Kilisenin yüksek haysiyeti,
Önemsiz başka bir şey yapmak için önemli bir durum gerekli
daha sonraki bir saatte görev.  Kaptan Pinto birkaç gün geçiriyordu
Luis ve sabah erkenden Senhor Mendez'i ziyaret etmek için ondan ayrıldı,
Önceki akşam kimin bir artışı bırakmıştı?
Rahatsızlık.  Kısa süre sonra Luis, Pedro'ya katılmasını emretti,
Kont d'Anorna sarayına doğru ilerlemek,
Törene yapılmak üzere katılın.  Yapacağı biriydi
isteyerek kaçındı; çünkü onun için hiçbir sevgiye sahip olmasa da
Güzel kuzen, o kadar pişmanlık duymaya yardım edemedi
Bir zamanlar sevgilerini koyduğu, bir kişiye verilmelidir
En ufak bir saygı duyabileceğini bildiği için.  Sayım
onu samimiyetle aldı, onu sayısız üyesiyle tanıştırdı
Orada bulunan Tavora ailesi, evliliğe onurlandırmak için toplandı
kibirli başlarının rütbesi ve onurlarının varisinin
ev.

Marchioness, Donna Leonora, daha önce bahsetmiştik, henüz bir bayan
geçmiş güzelliğinin birçok izini korumak.  Gururlu ve
zorunlu öfke, düşüncelerini daha ileri amaçlar arasında bölmek
ailesinin ağırlaştırılması ve dini olarak düşündüğü şey
görevler; Gerçekten de, aktif ve ilgi çekici eğilimi ile,
cinsiyetinin başkalarının sahip olacağı teşebbüslerde başarılı olmak için hesaplanmıştır
uygulanamaz olarak kabul edilir; Sadece artırmak için hizmet veren engeller
peşinde.

Marquis, kocası, onurlu ve asil bir taşıma adamıydı, ama
Ondan çok farklı, eğilim, sevimli ve nazik olmak
Temper, fikrini vererek, ne yazık ki! rehberliğinde çok fazla. Onların
İkinci oğul, Don Joze, ama neredeyse on dokuz, kutlandı
Kişisinin güzelliği için çok, onun tarzının zarafetine gelince,
ve onurlu ve asil eğilimi için; Ve bir keresinde kazandı
Daha sonra samimi bir dostluğa olgunlaşan Luis'in iyi görüşü.

Roman kilisesinde, töreni tarif etmek istemiyoruz.
kısa süredir.  Gelin tarafından babası olarak gözyaşı dökülmedi
Onu verdi, ama dudaklarında muazzam bir hareket vardı ve gözü
Luis'in kalbini kırdığı dikkat dağınık ve acı dolu bir izlenim taşıyordu
Görmek; Ve en kısa sürede kendisinden gereken görevleri yerine getirmişti,
Konuklar için hazırlanan bayramı beklemeden,
Saray ve atını monte etmek, Pedro'nun eve dönmesini isterken
Melankolik duygularını egzersizle dağıtmaya çalıştı.

İlk başta, atının başını hangi yöne çevireceğinden şüpheliydi; Ama orada
Direnemediği bir cazibe idi, duvarların altında dolaşmak
onu tüm sevgilerinin kimin merkezlendiği üzerinde sınırladı; O olsa da
Onun görüşünden gizlendi, ancak uzun bir rendelenmiş çizgiyi hatırladı
zaman zaman birçok genç ve sevimli gördüğü pencereler
Kafesinden bir kuş gibi parlak dünyaya bakarak yüz
Özgürlük özlemi; Ve bazı gizli umutları göğsünde
Clara da sabahın güzelliği tarafından cazip gelebilir
Hapishane pencerelerinden cennetin serbest havasını solumaya çalışın,
Özgürlüğe en yakın yaklaşım, zevk almaya mahkum edildi.

Bu fikir ona ortaya çıktığı an, Steed'e kadar hızlı bir şekilde çağırdı.
Pişirilmiş ve engebeli sokaklara devam etmek için girişimde bulunabilirdi.
Santa Clara manastırının yanına geldi; O zaman onu gevşetiyor
hız, yüce duvarlarının altında sürdü, her pencereye endişeyle bakarak
Geçti, ama aradığı görünmedi.  İki kez geçti
Ve onu görmekten umutsuzluğa başladı, geri kalanından da korkuyor
ne zaman, kendi üzerinde gözlem ve şüphe çekebilir
gece yarısı gökyüzünün siyah belirsizliğinde parlak ışık,
şimdiye kadar gözlerinin döndüğü karanlık pencereler ortaya çıktı
kadın formu.

Bir sevgilinin görüşü aldatılmayacaktı: kalbi rapture ile attı,
Sevgili Clara'yı korudu; Bakışına düştüğü için yavaş değildi
Altındaki sokak, onu tanımamış olan onu tanıyarak
Ayrıldıklarından beri düşünceler.  Konuşmaya cesaret etti, hatta sesi bile
duyuldu; Ama bakışları onu varlığının ona neden olduğuna ikna etti
hoşnutsuzluk yok.  İkisi de kendilerini yırtamazlar.
dolu; Yine de, ne yazık ki! Umut edebilecekleri en yakın röportajdı
Eğlence.  Birkaç dakika boyunca birbirleriyle birlikte kaldılar
Düşük sevginin, aniden, uysal hayvan luis sürdüğünde
Yüksek sesle homurdandı ve komşudu ve sonra şiddetle titredi.  Derin Düşük
Uzaktan geçen taşıma tekerlekleri gibi gürültü duyuldu; BT
Binlerce savaş arabası acele ediyormuş gibi, dünyayı sallıyor
aceleci kursları ile.  Clara bir terör çığlık attı; O için
sevgilisinin at çizgisini öfkeyle, kaçmak için
Yaklaşan harabenin korkunç yaklaşımı.  Kötü niyetli sesler arttı.
Boşuna binicisi onu dizginle kontrol etti-hayvan bir çığlık attı
Acı ve havada yüksek yetiştirme, sanki göğsünde bir atışla vurulmuş gibi,
Onunla yere düştü.  Luis, şimdi önünde
Manastırın ana girişi zarar görmemişti; Ve ayrılmak
Kendisi, düşmüş steed'den, yükselen, çılgınca dörtnala, o
binanın geçidine doğru döndü.  Yine o korkunç ilham verici
Konvülsiyon katı zemini sıkıştırdı.  Çığlıklar ve terör çığlıkları gül
her tarafta. Büyük kapılar açıldı ve rahibelerin kalabalıkları
en vahşi karışıklık ve umutsuzluk içinde, uçan
Kim olduğunu bilmiyorlardı, kendini koruma umutları onları çağırıyor
ileri, geride bıraktıkları her şeyin düşüncesizce; Ve kapısından
Bitişik kilise, benzer panik vuruşlu bir kütle ileri koşuyordu-adam,
kadınlar ve çocuklar-zengin ve fakirler-asil ve
dilenci-ipeksi cüppelerinde ve sacerdotal'larında rahipler
Giysiler, kafası karışık bir konstrüksiyonda, hepsi birbirini geçmeye çalışıyor; .
yaşlı ve gençler tarafından devrilmiş ve çiğnenmiş zayıf ve çiğnenmiş
güçlü.  Ancak imkansız yıkım ruhu hiçbir ayrım yapmadı
yaş veya cinsiyet, güç veya zayıflık arasında; Hiçbiri genişliğe dayanamaz
başlarına zarar veren duvar kitleleri; Bazıları kaçtı
Muazzam duşun ortasında yaralanmamış, ama her an taze yüzlerce
Super -sompetent kalıntıların altında ezilmiş.  Ama Luis, neredeydi
Vahşi kargaşa ve karışıklık ortasında mı?  Tek bir nesne, bir düşünce dolu
hayal gücü.  Kendi sevgilisi Clara
Duvarlar!  Onu kurtarabilir mi?  Bir anın kendini koruma fikri değil
Aklını geçti.  Yerden yükselirken uçtu
geçit.  Gözü, her türlü homurdanan karşılaşmaların üzerinde değişiyordu,
Ama aralarında değildi.  Ulaşabileceği imkansızdı
zaman içinde giriş.  Aralarında yolunu teşvik etmeye çalıştı
Yıkım evine gir, ama hiçbiri onu sormak için onu kalmadı
gitmiş.  Clara'nın adını ağladı, ama kimse anlayamadı ya da
ona cevap ver.  Adil bir kız onun yanından geçerek korkuyla çığlık attı:
Geniş taş ağ geçidinden düştü ve bir anda bu güzel form
yatmak, altına ezilmiş, şekilsiz bir kütle.  Onun kursunda kalmadı;
Ama acele ederken, "Aman Tanrım!" "Clara'nın kaderi olabilir!" Diye bağırdı.
Koyun korkunç duygularıyla patlıyor gibiydi: çığlık attı, ama
Sesi boğuldu ve güçsüz görünüyordu.  Baba İtirafçısı
Geçti, ardından kalmadığı Lady Abbess geldi,
Çığlıklarla, ona yardım etmesi için onu istedi; Yine de her ikisi de kaçtı ve teşekkür etti
Cennet onların doğruluğu onları kurtarmıştı, iki masum kız
eskisinin kaderini paylaştı.  Luis arkasına bakmadı
kader; Çok daha korkunç tehlikeler önündeydi ve aradığı kişi
onların ortasındaydı!  Kelimeler dehşetleri boyayamaz
onu kuşattı; Ve çok daha büyük bir hızla acele etti
ilerlemesini tanımlamak için almamız gereken zaman.  Uzun süredir kırıldı
öfkeli kadınların ve terörle yakalanan keşişlerin geçtiği yol
kursunu engelledi; Ama devam etme hevesinin gücü
ona ilham verdi, korkularının verdiği şeyden bile daha büyüktü.
ikincisi; Ve tüm engeller üzerinde zafer kazanarak, büyük bir
dörtgen, sağında geniş bir merdiven görünen
Clara'nın bulunduğu yöne liderlik etmesi gerektiğini biliyordu.  Orada mıydı
Şimdi?  Şansını hesaba katmamaya devam etti.  Aşk ona içgüdü verdi
Hintler izsiz çölden geçecek: Bir an tereddüt etmedi
alacağı yolu düşünmek; Tüm düşünceleri ve enerjileri için
Clara'nın bulunduğu yeri keşfetmek için bir noktaya yoğunlaştı.
bulunmalı.  Yine de sağlam duran taş basamakları uçtu
Her iki taraftaki duvarlarda geniş çatlaklar ortaya çıktı; O geçti
Birçoğunun üzerine sıçrayan uzun bir koridor olan korkmuş geyiklerin hızı
Zaten zeminde oluşan uçurum, tavan, her adımda düşüyor
yukarıdan ona; şişman kirişlerin uçları aşağı eğilir,
Anında yıkımı tehdit etmek, destekleri olarak, yol vermek
sokağa doğru eğiliyor. Nefes alması neredeyse durduruldu
efor ve onu çevreleyen ve aynı zamanda
onun görüşünü gizledi; Yine de, bir anda, enerjileri ne zaman koştu
felç oldu; Kan kalbini terk eder; Daha önce uzanan bir kadın formu
O-oh, gökler! Clara mıydı?  Dikkat çekti.  Hayır, hayır, bu mangal
şekil onun olamazdı.  Tapınakta derin bir yara vardı, adil saç
kanla pıhtılaşmıştı-başka bir bakış atmaya cesaret edemedi.  Hayır, hayır, o
Onun olamazdı-bu, elbette, bir rahibenin cüppeleriydi.  O
ileri kaçtı; ulaşması gerektiğinden emin hissetti
Altında ona bakmaya devam ettiği pencerenin mahallesi.
Başka bir koridor onu sağa götürdü; Bir kapı açık durdu-acele etti
İçinde-Çatı yol vermişti, ama araya giren çöpün üzerine sıçradı.
Katı duvarcılık derin bir ara içinde bir pencere vardı, ama kimseyi görmedi
Orası.  Ona rehberlik eden onun yargısı olamazdı; çünkü bunun için
Korkunç bir zaman, 'insan yargısının uygulanabileceğini varsayalım veya
Aught boş olabilir.  Yine de bir miktar güç onu çekti-bu anlaşılmaz, bu
iki ruhu bir araya getiren manyetik etki-her şeyi destekleyen
Aşk içgüdüsü!

Pencereye ulaşana kadar durakladı.  Umutları aldatmamıştı
o.  Yerde battı, adil başı taşa karşı duruyor
Pencere koltuğu, aramasının sevilen nesnesini tuttu.  Onu büyüttü
Yukarı-onu kollarına sıkıştırdı.  "Ah, Luis! Güvenli mi?" Fısıldadı
Başı omzuna batarken, meydana gelen her şeyin bilinçsizdir-
ilerleyen korkulu yıkımın.  Son düşüncesi
onu delirmiş steed tarafından taşındığını gördüğü için ondan gelmişti;-
Aşağıdan yükselen vahşi çığlıkları ya da çığlıkları duymadım
binadan ya da bir arkadaşının sesini yankılandı, onu çağırdı
uçmak.  Sevgisi onu korumuştu; Ve onlar henüz birlikteydiler
zarar görmemiş; Ve Luis hissetti (eğer düşünce veya duygu mümkün olabilirse
bir an) hiçbir gücün onları bölemeyeceği.  Aynı kader onları bekliyordu
Her ikisi de, ama anlık yıkım onları tehdit ediyor gibiydi.  Eğer duvarlar
durdu, girinti içinde güvende olabilirler; Ama zaten bunlardı
temellerine sarsıldı-başka bir şok ve kaçınılmaz olarak
düşmek.  Clara'yı yetiştirdiği için hızlı bir fikri buydu.  Yine o
güvenlik aramak için onunla uçmaya döndü; Ama güvenlik nerede olacaktı
Okyanusun dalgalanmaları gibi, dünyanın kendisi kaldırıldığında bulundu
seviyesi?  Hala kalbinde mutluluk ve güven vardı.
Pek çok örnek gözlerinin önünde olmasına rağmen, kaderi değil
bu onlarınki olabilir.  Sonraki bu arada geldiği gibi onu sıktı
Geniş koridor boyunca.  Bir süredir kursu engellenmemişti.
Uzun zaman, onun önünde geniş bir uçurum esnedi: bütün duvar düşmüştü
Aşağı, altındaki her şeyi eziyor.  Bir kez daha döndü, değerli
yük, hala bilinçsiz, kollarında: insan gücünden daha fazlası ve
Enerji ona bakmış gibi görünüyordu.  Başka bir koridor kendini sundu,
zemin ama bir pasaj sağlıyor, ancak parçalarla kalabalık
çatı.  Onun boyunca uçarken, bir tarafta bir merdiven gözlemledi: bu
Biraz çıkışa yol açar.  Hızla indi, ancak bir parıltı kıttı
Işık, adımlarını yönlendirmek için oradaydı.  Dibe ulaştığında
Her iki tarafta önde gelen, dar ve tonozlu bir pasaj buldu.  Aldı
ışığın ortaya çıktığı solda; Ancak, yaklaştıkça bir
Güçlü barlanmış pencere görüldü.  Onun yanında, bir kapı açık bırakıldı,
İkinci dar ve sarma merdivenin tepesi.  Bu oraya nereye götürürse
düşünmek için zaman yoktu; Ama geri çekilme bu arada umutsuzdu
Gel ve sevgili olmanın hayatını kurtarma umudu o
ileri ilerleme.  Adımlara indi: Gizli Chambers
Onu yönettiler mi?  Başka bir kapı önünde idi-ona yol verdi
dokunuş ve düşük, dar ve tonozlu bir
pasaj. Daha büyük olduğundan emin olduğu açık havaya yol açtığını
ondan önce ışık derecesi; Ama toz birçok ayak görmesini engelledi
Oldukları yerin ötesinde.  Yine müthiş bir ses olduğunda acele etti
Hear, bir dağ geçidindeki topun gürültülü yankıları gibi-dünya
Ayaklarının altında sallandı-çarpıcı bir kaza duyulduğundan daha fazla hissedildi, sanki
Küre başka bir vücutla temas etmişti-güçlü duvarlar
Her iki tarafta yol veriyor gibiydi-binanın kitleleri, düşüyor
Tüm taraflar, önündeki tüm çıkışları engelledi,-arkasında, hepsi karanlıktı!
Doğa artık dayanamazdı: bacakları onu desteklemeyi reddetti ve o
Değerli yüküyle yere düştü; Yine de bilinç yapmadı
Onu terk etti ve onu yaralanmadan korudu, henüz onun üzerinde eğildi
cansız form, onu sonuna kadar koruyabilir ve başının
Düşmesi gerektiğini düşündüğü ilk darbeyi alan ilk kişi olmalı.
İkinci şiddetli şok bitti, ancak kaza devam ettikten sonra kaza
Her büyük duvar ve yüce kule olarak duyulun, gururunda hangi adam
Fantiged'in sonsuza dek süreceğini, macun kumaşları gibi devrilmişti
çocukluk elleri tarafından yetiştirildi.  Üçüncü kez altındaki gürültülü gök gürültüsüydü
Dünya duydu-yer salladı ve kalan birkaç duvarı
Manastır döküldü ve bu geniş kumaş, birkaç dakika
Daha önce, sağlam ve bütün durmuştu, şimdi şekilsiz bir harabe kütlesiydi,
yüzlerce insanın altına gömüldüğü.  Ölüm acısı
Luis'in üzerinden geldi: Clara- kendi clara, nefes almadan, onun içinde
kollar.  Nabzı yenmeyi bıraktı, animasyon kaçtı ve memnuniyetle karşıladı
Cennetten bir nimet olarak yıkım.  Her an her şeyin sonu
gelmek üzereydi; daha önce kırılan umutsuzluğun çığlığı
kulaklarında susturuldu; düşmenin gürleyen çökmeleri
Binalar artık duyulmadı; Ve daha fazla terör ilham veren mırıldandı
Dünyanın altındaki kükreme durmuştu; Ancak faul ekshalasyonları ortaya çıktı ve
zaten boğucu tozla doldurulmuş havayı zehirledi; Ve karanlık,
Alınılmaz ve baskıcı, sevgilileri çevreledi.

Cilt 2, Bölüm X.

Şimdiki gibi sahneleri açıklarken şımartacak mıydık,
hafif jest veya hiciv inme, kendimizi eşit olarak görmeliyiz
Azal ve sefilliğe gülerek
Hayat boyunca kurs, çok sık tanık olduk; Okuyucularımız
Bu nedenle, bu vesileyle, onların aksine,
dilek, şimdiye kadar yaşadığımız eğilimi bir kenara bırakıyoruz
arkadaşlarımızın folies ve kötülüğünü satirise.  Bu bizim olacak
Başlıca şahsiyetlerde meydana gelen olaylara geri dönme görevi
Bu tarihte bahsedildi.

Gelin partisini Marquis d'Aornna sarayında bıraktık.  Onlar
sokağa bakan yakışıklı bir salonda monte edildi,
Hepsi güzel Donna Theresa'ya iltifatlarını ödüyorlardı ve
Mutluluğu hakkında genç Marquis'e tebrikleri
Bir araba treninin geçtiğinde çok adil bir geline sahip olmak.

"Bu kral ve kraliyet ailesi, Belem'e giden yolda" dedi
Conde d'Touquia.  "Bu sabah oraya gideceklerdi."

"Asla geri dönmeyecektim!" Aveiro Dükü'nü mırıldandı.  "BT
bizim için büyük bir kayıp olmazdı. "

"Sus! Duke," dedi sayım, bunu bilmek için yeterli duygusu vardı
Sessizlik genellikle bilgelik yerinde duracaktır.  "Burada hepsi bilmiyor
kendi çıkarları.  Bu konuda konuşmamak daha iyi olur
Bir süre. "

Güzel gelin kralın bahsettiğini duyduğunda, bir solgunluk onu aşırı yaydı
yüz.

"Sen hasta mısın, benim Theresa," diye sordu genç kocası sevgiyle.

"Ah hayır, 'ani bir acı çekiyor, ama yine iyiyim," diye cevapladı,
iyileşmek ve gülümsemeye çalışmak.  Bunun olduğunu söyleyemedi
Vicdan ve onu tedirgin eden eğilim arasındaki korkunç mücadele. Konuklar yeni bir kahvaltıda koltuklarını almışlardı.
Bu vesileyle, damat masanın başına yerleştiriliyor,
Chariot tekerleklerinin bu garip sesi duyulduğunda.

"Bu kral, bir sebepten dolayı, tekrar eve dönüyor," diye bağırdı.
("Terörlerin kralı, yıkımın kasırgasına biniyor"
daha düzgün bir şekilde söyleyebilirdi.)

"Hayır," ani bir patlama ya da kırıcıların kükremesi
St. Julian Kayaları, "diye cevapladı bir diğeri.

"Cennetin Annesi! Bak, gözlük titriyor!" Birkaç ağladı.

O anda gürültü arttı.  "Bir deprem! Bir deprem!"
Konukları çığlık attı, koltuklarından pencereye doğru koştu.

Bina salladı, ama kıt bir taş düştü.  "'Twill yakında bitecek,"
Zihin varlığını koruyarak Tavora Marquis'i haykırdı.
"Sokakta buradan daha fazla tehlike var."

En çılgın dehşet, herkesin karşılaşmasında görülebiliyordu, ancak hiçbiri
Uçmaya çalıştı, ancak pencerelerin girintilerine doğru koştu,
Bu sayıları süslemek güvenliğe neden olabilir.

"Korkma, dostlarım," dedi Marquis d'Anorna, "Bu saray
Güçlü ve birçok depreme direndi.  Tek başına etkileyecek
Plebe'lilerin kırılgan evleri.  Görmek! Rakamlar zaten harabelerde;
Onlardan toz bulutları yükseliyor!  Şok geçti ve biz
güvenli!"

Sözleri nadiren, yine kükredikten sonra
dünyanın altında duyuldu.  Uçuş için zaman yoktu, durdular
korku ile felç oldu.  Donna Theresa en az korku belirtisini gösterdi,
Şehre bakarken, büyük bir kısmı yayılan
Ayaklar: Destek için değil, diğer bayanlar mevcut
en yakın olanların kollarına, büyük marchioness hariç
Koynundan bir haç çizen Tavora, hepsini çağırdı
çevresinde güvenlik için Kutsal Bakire'ye dua etmek; Ama bunlar sırasında
Anlar, herhangi bir şey söyleyebileceği tek kelime, "Misericordia!
Misericordia! "

Acı ve korkunun en vahşi çığlıkları aşağıdan ortaya çıktı, burada sıra
kalın kalabalık sokakların sıra geri ve ileri doğru sallandı
Kasırganın ilk patlaması olduğunda okyanusun tedirgin dalgaları
hissedilir; Düşenden yükselen kalın toz bulutları
Kitleler, fırtınadan önce uçan köpük gibi görünüyordu.

Güçlü bir rüzgar şimdi müthiş şiddet ile patladı ve burada ve orada olduğu gibi
Şehirden bir manzara, tahribat ve yıkım sahnesi elde edilebilir
kendini sundu: bir kilise ya da manastır değil, kıt bir ev duruyordu
Altlarında, hemen mahalle dışında,
tepe; Ve evlerin birçoğu bile üssüne tottering vardı,
insanlar sokaklarda acele ediyorlar, kim olduğunu biliyorlardı, arıyorlardı
güvenlik için ve genellikle yıkıma acele etmek.  Sayılar bir
Broad Qay, yeni katı mermerden inşa edilmiş, burada kendilerini gördükleri
mükemmel güvenlik; Sihirle sanki aniden battı, su
Vorteksinin içinde çizerek oluştuğu engin uçurumun içine koşarak,
Bir jakuzi, tekne ve küçük gemiler gibi, kalabalık
Talihsiz sefiller, sadece yeryüzünden olduğunu hayal eden
korkmak için neden vardı.  Bu korkunç felaketten hemen sonra
meydana geldi, nehirde çok büyük bir dalga yükseldi, şimdiye kadar çok sakin ve
sadık şehre karşı aceleci bir güçle parlıyor ve acele ediyor.  .
Gemiler demirlemelerinden yırtıldı ve birini diğerine karşı fırlattı.
Şehrin alt kısmını kırarak dağ balonunu geldi,
ve kalan rıhtımlara kaçan binlerce kişiyi süpürmek
Güvenlik, mangal ceset avını geri atmak için bir kez daha geri dönüyor,
Yıkık evlerin kırık tahtalarının ve kirişlerinin ortasında.

Sessiz dehşet içinde, festival parti kendilerini zarardan kurtardı,
Her ne kadar evcil hayvanların bir kısmı,
Zemin kat, öndeki caddeden aşağı saraydan koşmuştu,
Devam etmeye çalışırken düşen evlerin altında ezildi. Marquis d'Anra, arkadaşlarını kalmaya çağırdı, çünkü birçoğu vardı
bütünleri şehirden kaçmaya karar verdi
her anın bunalmış olması bekleniyor, ne zaman,
Hizmetkarları, iknalarına verdiler.  Neredeyse hiç yoktu
aynı korkunç omens ile pencereye döndü, üçüncü
Şok, onlar tarafından ama hafifçe hissedildi; Ve sanki bir
Sihirbaz asası, aşağıdaki geniş arenada kalan her duvar ve kule,
daha önce kaçmıştı, secde atıldı, dalgalar tekrar
Geri dönüp kalıntıların üzerinde yüksek koşarak, hızla geri akıyor
uygun sınırları; Ama bir dakika birbirinden önce müdahale etmedi
Mighty Billow, her biri hissetene kadar ve bir diğeri izledi
Kentin batırılması gerektiğine ikna edildi.

Doğanın güçlü Throes'ları uzun süre sakinleşti-kükreyen gürültü
durmuştu; ama yaslı sakinlerin ağlaması ve çığlıklar
ve ölmekte olan inilti, havayı doldurdu.  İki unsur zaten vardı
Bir zamanlar zengin ve kalabalık şehrin yok edilmesine komplo kurdu; Ancak
Yine de yıkım ruhu tatmin değildi ve neredeyse hiç
Hayatta kalanlar, ilk sinir bozucu paniklerinden kurtulmaya başladı.
Yeni düşman ortaya çıktı ve her düşen tapınaktan alevler yükseldi ve
Manastır ve henüz evlerin çoğundan.  Çok felç vardı
herkesin enerjileri olun, kimsenin hızlı durdurmaya çalışmadığı
yutma elemanının ilerlemesi.  İlk başta farklı olarak başladı
noktalar, bir ordu tarafından aydınlatılan pek çok gözlem yoluna benziyor
Düz, ama derecelerle, her tarafta, büyük bölüme kadar uzatıldı
Şehrin geniş bir çatışmada sarılmıştı.

"Güvenlik için nerede uçabiliriz?" Birkaç parti, bakarak
Karşılaşmalarında dehşetle birbirleri.  "Her olayda, bize izin ver
Bu sadık şehri bırak, "Hepsi diye bağırdı." Ama henüz bir yol var mı
Ücretsiz? "Biraz sordu.

"Diğerinden kaçarak canlı olarak yakılmak için burada kalmamalıyız
tehlikeler, "dedi Tavora'nın genç Marquis." Benim Theresa, yemin ederim
Seni güvende taşıyor ya da seninle öl. "Gelin tereddüt etti, ama kocası
onu desteklemekte ısrar etti.  "Şimdi Senhores, örneği belirleyeceğim, eğer
Takip edeceksiniz; Ve bazı ülke evlerimizin yaralanmamış bulabiliriz. "
Onun görüşü çoğunluk tarafından takip edilecek en iyisi olarak kabul edildi.

"Sarayımdan atlarımı ve arabayı sipariş edeceğim," dedi
Aveiro; Ama sarayına baktığında, bir yığınını tuttu
Harabeler: Tavoras'ın gururlu ikametgahı aynı kaderi paylaşmıştı.
diğer birçok insanın mevcutları vardı.

Kendisi ve tüm kraliyet ailesinin sahip olduğu kralın sarayı
Dakikalar önce, bu yüzden providence bir şekilde tespit edildi, ortakta bunalmıştı.
yıkım; ve opera evi, sağlam ve muhteşem bir bina,
Sadece bitmeden kısa süre, aynı kaderi, tarafı paylaşmıştı
Duvarlar tek başına ayakta kalıyor.  Ama bu boşuna pişmanlıklar için zaman yoktu:
Kendini koruma herkesin ilk düşüncesiydi.  Gençlerin tavsiyesi
Marquis takip edildi ve her beyefendinin desteklemesine yardımcı olan beyler
bayanlar, saraydan yayınladılar, zaten terk edilmiş
daha fazla sayıda hizmetçi, geri kalanlar onları takip etmek,
Zengin ve maliyetli mobilyaları korumak için bir tane bırakmak, hatta düşünmek
arkalarındaki kapıları kapatmak.

Parti, mümkün olduğunca yüksek tutarak ilerledi
vadileri sallayan konvülsiyonlardan kaçan zemin,
Her anı taze salgın bekliyor.  Ne zaman ileri gitmemişlerdi
Şehrin en kötü Rabble'sinin şiddetli görünümlü bir grubuyla karşılaştılar,
Zengin elbiselere ve bayanların ışıltılı mücevherlerine bakan sanki
kendilerine sahip olmayı özlemiş ve durma, denemeye çalıştı
Partiyi tehdit edici jestlerle çevreleyin; Ama Fidalgos, çizim
Kılıçları, onlardan bir geçişi temizledi, sadece yüksek sesle jeers aldı
ve geçtikçe lanetler. Bir yerde mecbur kaldılar
Yolun bloke edildiği kısa mesafe için tepeye inin
Düşen evler tarafından, onlara bırakılan tek kurs olarak,
çok.  Gözü karşılayan sahneler,
tarif edilecek sıradan dil; Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yatıyor, ölü veya
Ölmek, ezilmiş ve her şekilde örgütlü gebe kalmak mümkün oldu;
ikincisi henüz ağlıyor, ancak boşuna, yardım için:-onların
Eğer kalırlarsa, tüm parti olabilir.  Tek biri
Acısları için gerçekten hisseden gururlu Fidalgos, genç joze
Da Tavora, ve mümkünse geri dönüp onlara yardım etme sözü verdi.
kız kardeşlerini ve ailesinin geri kalanını bir güvenlik yerine götürdü.

Büyük emekten sonra kalıntılardan kaçtılar ve bazılarına ulaştılar
en yüksek zemin, bu yüzden şanssızlığa bakabilecekleri zaman
şehir.  Göz her iki tarafa uzanabildiği kadar
Nehrin kıyıları, evrensel bir yıkım sahnesiydi.  Büyük
Mükemmel ve güzel kiliselerin sayısı, zengin donanım
Manastırlar, kamu binaları, saraylar ve konutlar,
birkaç dakika içinde, ya da
zemin veya iskelet duvarları tek başına ayakta kaldı, altına gömüldü
Kalıntıları, daha sonra tespit edildiği gibi, yirmi bin kişi
sakinler.  Her yönde, parlak alevler de ortaya çıktı,
kendileri şoklara dayanan birçok binanın etrafında; kalın
Karanlığı desteklemek için yükselen sütunları bükmek gibi duman bulutları
ölümcül noktayı aşan gölgelik.  Nehrin kendisi bir
Neredeyse eşit derecede kötü bir gösteri; Gemiler çılgınca sürüldü
Talimatlar, bazıları birbirlerine karşı fırlatıyor ve mürettebatları
onları ayırın; Diğerleri karşı kıyıdaki parçalara ayrılmıştı;
Bazıları batmıştı, bazıları bankalardan uzaklaşmıştı ve şimdi kaldı
Yıkık binalar arasında kurutulurken, su enkazlarla kaplanmıştır
gemiler, kereste kirişleri ve yüzen cisimler.  Tekneler de
şekiller ve boyutlar yüzüyordu, birçoğu omurgaya döndü
En üstte geniş dalgalar.  Evsizin büyük bir kalabalığı
Felaketin öne sürdüğü sefiller şimdi toplandı
Tepenin kaşları, şaşkınlık, inilti ve gözyaşları, sefilleri
Kader: Tüm mülkleri yok edildi, yarım giyinik ve
Farthing, yaşamın zorunluluğunu satın almak için ayrıldı, olsa bile
bulunmalı; Fakat bu çokluk için gıda nereden temin edilecekti?
Binlerce dağıtılmadan önce açlıktan yoksun olmalıdır.

Gelin Partisi olarak, kaşlarındaki yorgunluklarından dinlendikten sonra
Tepe, quinta'ya ait olmak üzereydi.
Sayı, açık zeminde çadırları inşa etmeyi amaçladıkları yer, birkaç
Atlıların yaklaştığı görüldü.  Kalabalık onlar için yol açtı; aralarında
En başta krala bindi ve yanında onun
Bakan, Carvalho.  Eski Donna Theresa'dan daha kısa sürede
Gözü memnuniyetle aydınlandı ve şu an için unutkan
Şehri yok etti ve halkının sefaleti, kendini attı
Bir görevlinin tuttuğu ve ona doğru ilerlediği atından.
Onu ve etrafındaki kişileri tebrik ederken,
yıkım ve kocası mutluluğu üzerine, bakan,
Ayrıca söküldü, sabırsızlıkla durdu.  Sonunda kral hatırladı
kendisi ve tepenin kaşına ilerledi.  O geri başladı
Görüştü: ellerini umutsuzlukla çarptı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" diye bağırdı, "Benim güzel lizbon! Nerede sanatsın?
Geri yüklemeyi denemek umutsuz.  Ne yazık ki! Ne yapmalıyım? "

"Ölüleri gömün ve yaşayanlarla ilgilen," diye yanıtladı bakan,
derhal.  "Yapılabilecek her şey."

"Carvalho, halkımı yönetmeye gerçekten uygunsın," diye bağırdı kral
onu kucaklıyor. "Majesteleri bana uygun olarak yargıladığım gibi hareket etmem için bana tam güç verecek mi?
Herhangi bir türden engellemeye izin verin, ve emri geri yüklemeyi taahhüt edeceğim,
yiyecek tedarik ve şehri yeniden inşa etmek. "

"Yapacağın her şeyi yap; kararınıza örtük güven veriyorum ve
İzlediğiniz tüm önlemleri onaylama sözü. "

"Tek istediğim bu," dedi Carvalho.  "Majestelerinin geri döneceğine yalvarıyorum
Belem, geçirdiğiniz yorgunluklardan sonra dinlenmek ve emin olmak
Benim görevimde başarısız olmayacak. "

Kral, bakanının tavsiyesini alarak Belem'e geri dönerken
Carvalho, kendini süren arabasına atarak,
Hemen düzenlenmesi için sipariş vermeye başladı.
evlerinden sürülen ve gönderen sakinler
her yöne elçiler, çiftçileri uzaktan istemek
Kullanımları için şehrin mahallesine yiyecek getirin.  Herkes
ona Alacrity ile itaat etti; çünkü büyük bir acil durumda, mafya her zamankinden
Kendisine güven gösterebilen herkes tarafından yönetilmeye hazır.  Ancak
Etkinlikleri öngörüyoruz ve maceraları takip etmek için geri dönmeliyiz
derinden ilgilendiğimiz birkaç arkadaşın o korkunç günü.

Cilt 2, Bölüm XI.

Luis'ten yeni ayrılan iyi arkadaşımız Kaptan Pinto'dan ayrıldık,
Yabancı Senhor Mendez'e bir yardım ziyaretine acele ediyor.  O
Beklentilerinin aksine, önemli ölçüde iyileşti; .
Önceki gece acı çektiği hafif saldırı.
Görevlisi, geçtikten sonra hala ayrılamamasına rağmen
kanepesi.  Kendini yanında oturan cesur denizci detaylandırıldı
O, o zamandan beri dünyada olan çeşitli koşullar
En son onu gördüm, konuşmaları henüz konulara döndüğünde
daha fazla ilgi ve onlar onlar, onlar, onlar
Yaklaşan karışıklığın ilk dehşet sinyallerine katılmadı.
Yakında yine gürültü yükseldi, ev salladı ve üst hikaye,
yüksek bir çarpışma ile düştü, birkaç talihsiz varlığı yok ederek
orada ikamet ediyordu.

"Bu bir deprem!" diye bağırdı Kaptan Pinto.  "Bir şeyin olduğunu düşündüm
Olmak üzereyken, ne anlatmak için hesaplama gücümü geçmesine rağmen. "

"O zaman uç, arkadaşım ve kendini kurtar," diye bağırdı Senhor Mendez; "
Bütün ev kaçınılmaz olarak düşmeli ve sizi kalıntılarda ezecek. "

"Sizi sırtımda taşıma şansının ne olduğunu göreceğim,"
denizciye cevap verdi, serin bir şekilde pencereye yürüdü ve
Sokak, en delici çığlıklar geçti.  "'Twill Be
olduğumuz yerde kalmak daha akıllıca; 'Oldukça büyük taş yağmur yağmak için
ev üstleri ve kaçan fakir sefil sayısı
Altlarına ezildi. "

"Bu büyük bir tehlike, ama burada kalarak çok daha büyük;
Bu yüzden sana yalvarıyorum, uçuyorum ve beni terk ediyorum, "diye tekrarladı Senhor Mendez.

"Bu, jesting için zaman yok," dedi kaptan, "ya da seni sanırım
neşeli olmaya meyilliydi.  Ne! Benden bir erkek kardeşi bırakmamı mı istiyorsun
Tehlike, onu ne zaman kurtarabilirim?  Hayır dostum, seninle yok olacağım
Eğer böyleyse bizim partimiz olacaksa,-biz de bizden korkmak için değiliz
Ölüm,-ya da hayatını koruyacağım. "

Hangisini söylüyor, kaptan arkadaşının kanepesinin yanına döndü,
ve kafasını duvarda oluşan bir oyuk içine çekti.  "Yapacağız
İşte sokaktan çok daha güvenli; Evin büyük kısmı için
bizi yaralamadan düşebilir. "

Boşuna Senhor Mendez arkadaşını uçmaya çağırdı: Kalan kaldı
Yanında, kelimelerin boşuna olmadığını bulana kadar.  "Ben gideceğim
O zaman sen, "dedi."
Tehlikenin daha az olacağı açık alan. "Ama kaptan
kararlı; çünkü hasta adamın acele edemeyeceğini iyi biliyordu
gerekli olan hız ne de bulundukları engellere tırmanıyor
karşılaşacak kesin. Üç veya dört dakika korkunç bir belirsizlik durumunda vefat etti,
Sakin bir şekilde oturan cesur denizci, beklemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı
sonuç.  Sonra ikinci ve en şiddetli şok geldi:
Evin düştüğü duyuldu, çığlıklar ve çığlıklar iki katına çıktı, kaza
Crash başarılı olduktan sonra; Ama yine de arkadaşlar güvende ve kaptan
görevini sıkıca tuttu.  Birkaç dakika izleyen üçüncü şok
Daha sonra, daha az sayıda bina olsa da, daha az şiddetliydi,
Eski olanlar tarafından sarsıldı, onun tarafından devrildi.

Evin ön duvarının dışarıya çıktığı görülüyordu.  "Veda, benim
Arkadaş, "Senhor Mendez'i boşaltarak ne olacağını görüyor.
Duvara sokağa düşerken, toz bulutları gizledi
görünüş; Ancak tavanın üst kirişleri hala yanlarını bağlıyor
birlikte bina.  Her iki arkadaş da anlık yıkım bekliyordu;
dakika sonra vefat etti, ama altındaki duvar
sağlam durdu; Uzunluğa kadar hava daha netleşiyor ve şoklar
Neredeyse algılanamaz, birbirlerinin sıkışmasının memnuniyeti vardı
Karşılıklı korunmalarında bir sevinç işareti olarak eller ve geri dönme
Onları kurtaran büyük varlık sayesinde.

Aynı şekilde bakanın zarif ve güzel karısıydı,
Kontes Daun, korundu.  Henüz yatağından yükselmemişti
İlk şok hissedildiğinde; Ama yayılırken, yere koştu
En küçük çocuğu uyuyordu ve takdire şayan bir zihin varlığı ve
çözüm, yıkım çalışmasının tüm zaman boyunca durdu
İlerleme, geniş bir kapı içinde, evin ön duvarı
Dışa doğru çöktü ve çatı içeri girip yatağı eziyor
ki uyuyordu.  Binanın geri kalanı durdu ve o
Konvülsiyonlar azaldığında, onu bulmanın mutluluğu vardı
Diğer çocuklar zarar görmemiş, ancak babalarının kaderini bilmese de,
Erken bir saatte evini terk eden.

Ama Kaptan Pinto'ya dönmek için.  Önemli bir süre kaldıktan sonra
arkadaşıyla tehlikeli durumlarında ve daha fazla algılamamış
şoklar, onu daha büyük bir yere taşımaya çalıştı
emniyet.  Bu yüzden onu sarmak,
Neyse ki kaçtı, onu kapıya sıktı, açık durdu ve
bu nedenle kırık basamaklar ve aşırı harabelerden aşağı, arkasına
Ev, (ön için tamamen bloke edildi) ve küçük bir
Avlu, onu dinlenmeye zorladı.  Duvar vardı
daha az yıkıcı bir durumda bir cadde sergiledi, liderlik edildi
Üstünde açık bir alan olan dik bir tepeye kadar,
Sadece bir hikayeden oluşan binalar şoklara direnmişti.
Kaptan şimdi yürümede ısrar eden arkadaşını yönetti, ki
Bazı zorluklarla, bitmiş olsa da yapabildi
Yere ulaştığında, şimdi çok geniş bir kalabalık toplandı
Affredged sefiller, Gözyaşları ve Ağlar İlişkilerin Kaybını Yas
ve arkadaşlar,-çocukları için sorgulayan sefalet tonlarındaki anneler,
eşleri için kocalar, ebeveynleri ve kız kardeşleri için oğullar.  İşte hepsi
Sıralamalar ve koşullar gelişigüzel bir şekilde karıştı; gururlu asil ve
iğrenç dilenci; Kilisenin Morlarında Yüksek Onurları
cüppeler; Sacerdotal'larında sunaklardan kaçan rahipler
Kütle'yi kutlarken giysiler; kolları olan memurlar ve askerler
bir kenara atıldı; Manastır alışkanlıklarında rahibeler ve friarlar; bayanlar
Yarı giyinmiş, birçoğu ayaklarını korumak için bile ayakkabılar olmadan.  Bazıları
Meydana acele ederken, diğerleri uçuyordu, bulma umuduyla
başka bir yerde daha fazla güvenlik. Daha büyük sayı dizlerinin üzerindeydi,
Kırık dualar ve cennete çığlıklar sunmak, göğüslerini dövmek,
Terörle karşılaşmalarında ve "Merhamet! Merhamet!"
Bazıları onlardan önce ellerinde sıkılmış tutulan haçlar ve görüntüler
Onların ve anonların en ateşli ile öptüğü azizler
özveri.  Bazıları uzuvları kırılmış ve onların
Bedenler çürük ve yalan söylüyorlardı, acı çekerek, yerde,
susuzluklarını gidermek için bir damla su için boşuna ağlamak, sadece birçoğu
Yarım giyinik, tek teselli, bazı dindarlar getirecek
Onlara bir haç ya da öpmek için bir görüntü, ki bu son solukları ile
dudaklarına basar.

Yaşlı bir rahip kalabalık arasında hareket ediyordu, haç elinde,
insanları tövbe etmek ve her şeyi sunmaya çalışmak
gücünde teselli.  "Tövbe, çocuklarım; cennetin gazabı için
günahların için sana indi! "Diye bağırdı, gözlerinde yaşlarla.
"Kendinizi her bir kötülük açıklamasına verdiniz ve
Folly, cennetten hiçbirinin seni göremediğini düşündüğünde ve şimdi bak
Sonuç!  Tövbe, çok geç; tövbe, tamam
Yıkım size gelir ve adınız yüzünden silinir
toprak!  Kutsal Bakire'de yüksek sesle arayın; onu müdahale etmesi için yalvar
Sen ve o seni duyacak; çünkü seni kendi çocukları olarak seviyor; o
Kalp hassas ve şefkatli ve iç çekiş ve gözyaşları ile
Dilekçe Oğluna seni ayırması için. "

İnsanlar saygıdeğer adamın etrafında akın etti ve ciddiyetle onu
Benediction; Ve mutlu olanlar kendilerini bile dokunabilecekler mi?
giysisinin etek.

Kaptan Pinto arkadaşının yanında diz çöküyordu ve
Başını desteklemek, su ile damlayan bir kişi acele etti, bakıyor
Endişeyle geçtiği her şeyin yüzlerine.  Tekrar döndü ve gördü
Kaptan, ona geldi.  "Ah, Senhor, sefil ve sefilim;
çünkü genç efendimi hiçbir yerde bulamıyorum ve ne olduğunu bilmiyorum
O, "Diye bağırdı Pedro, çünkü konuşmacıydı."
Şehrin her yerinde onu aramak için ve çok korkmuş olması gerekirdi
yok edildi.  Ne yazık ki, ne yazık ki!  Evden kurtarılan tek kişi benim,
yere düştü.  Zavallı Anna ve Lucas gitti.  Biz ne zaman
Birlikte acele ettim, ön duvarda biraz önümdeydim
Düştü ve ikisini de ezdi-alas, ne yazık ki! "

"Benim için kal," dedi kaptan.  "Senhor Mendez'i desteklememe yardım et
bir güvenlik yeri ve daha sonra size eşlik edeceğim.
usta."

"Benim için umursam değil dostum; ama hemen git ve gençliği arayın,"
dedi Senhor Mendez.  "Belki şimdi bile o hayatta, bazılarının altında
Stone ve onu kurtarmak için zamanında olabilirsin. "

"Güvenliğe yerleştirilinceye kadar seni bırakmayacağım," diye yanıtladı Kaptan
Pinto; Ve Pedro'nun arkadaşını desteklemesinin yardımıyla,
Şehrin daha az yıkıcı kısımlarından bir
eteklerde büyük bir bahçeye sahip tanıdık.  Onların yolu
düşmeye devam eden taş bloklardan tehlikeyle beslendi
Binaların tottering duvarlarından her an; Bazen onlar
kalıntılara tırmanmak zorunda kaldılar, bu yüzden duyabildikleri zaman
Altına gömülü olan, ancak
Kurtarmaya çalışmak imkansızdı; Burada, taş kitleleri arasında,
Uzuvların çıkıntılı olduğu görülüyordu,-Vücudun alt kısmı ezildi,
Kişi henüz hayatta iken, umutsuzca serbest bırakmaya çalışıyor
kendisi; diğerleri, daha mutlu, zaten ölü yatıyordu, büyük taşlarla
Göğüsler: Ama nereden geçerse, ağlıyor ve çığlık atıyor ve inilti
kulaklarına saldırdı.

Devam ederken Pedro maceralarını açıkladı.  "Ah,
Senhor, dünyanın sonunun geldiğini düşündüm, "dedi" ve asla
Bu korkunç depremde ilk kez tanıdığım birini tekrar görmesi bekleniyor
geldi. Kendimi bulana kadar ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum
Saint Paul'ün Meydanı, Kilise ve tüm binalar yuvarlak,
Her yönde yuvarlanıyor ve taşların çoğu neredeyse dokunuyor
ben düştükçe; Yani, bu durumu beğenmedim,
Sadece düşmüş, yüzlerce insanı ezen kilisenin kalıntıları
altında ve nehrin tarafında geniş rıhtıma ulaştı,
başka bir yerde daha güvenli olmam gerektiğini düşündüm; Ama orada olmamıştım
İkinci bir şok geldiğinde iki dakikadan fazla ve atıldım
Yüzüm yerde düz ve tekrar yükselmişti,
General, denizin üzerimize geldiğini ağla.  Ben baktım
Nehir ve rüzgar üfleme olmasa da, muazzam bir dalga tuttum,
bir dağ gibi yükselmek, kendi isteğiyle, köpürme ve kükreme gel
kıyıya doğru.  Başka bir bakış attım ama hayatım için koştum,
Sokaklardaki düşen taşlardan bağımsız olarak; Ama su geldi
Uçabildiğimden daha hızlı ve bir kereste kirişini tutmamış olsaydım
Bazı harabelerden yansıtılırken, diğerleri gibi süpürülmeliydim
Talihsiz insanlar; nehir hemen tekrar geri döndü
uygun seviye.  Denizden kadar çok tehlike olduğunu düşünmek
Arazi, bu arada geldiğim kadar aziz meydanına geri döndüm
Paul's; Ama orada bir dakika kadar kaldığımda başka bir şok
Kaçan çok sayıda binayı ve su
Orada bile acele ettim, bu yüzden kurtarılma umutlarından vazgeçtim.  Su,
Ancak, beni efendime bağladığımda yine emekli oldu; çünkü ben
İtiraf et, ondan önce tek fikrim kendime bakmaktı.  Ben vardı
Her yönde koşuyordum, ama kimsenin kimseyle tanışamaması
Onu tanıyordum, seni tepenin üstünde bulana kadar, ben de umduğum yerde
gitmiş olabilir. "

Pedro'nun anlatımını sonuçlandırdığında, evine ulaştılar.
kaptanın konuştuğu arkadaşı; Ve bu olmasa da
düşmüş, aile onu terk etmiş ve açık bir alanda toplanmıştır
Bahçede, orada güvenlik için acele eden çok sayıda arkadaşla.
Aralarında Charible Senhor Mendez'i aldılar, yapmayı vaat ediyorlar
Yüzbaşı Pinto'da, beklemeden ona yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisi
Herhangi bir ferahlık alın, acele et, ardından Pedro, arayışında
Luis.

Yolda, kaptanın öngörülmesiyle, iki demir temin ettiler
çubuklar, kalıntılar arasında kazmalarına yardımcı olmak için,
Şans, en son görüldüğüne dair bir ipucu keşfedin, ancak onlar
Eğlenceli ama onu ölü ya da canlı keşfetme umutları,
Yaralanmadan kaçmasaydı.  Korkular ve yıkım
Yolda tanık olmak, eşitse bile asla aşılmamış,
Dünyanın yıllıkları sırasında.  Birçok yerde, binalar da vardı
ateş yaktı ve her tarafta öfkeyle parlıyorlardı, böylece
onlardan kaçınmak için geniş devreler yapmak zorunda kaldı.  Tek ipucu
Pedro karşılayabilirdi, efendisi ondan ayrıldığında,
Noel Baba Manastırı'ndan geçmesi gereken bir yön almıştı
Clara ve kaptan arkadaşının duygularının sırrında olmak,
çok fazla kalmış olabileceği sonucuna vardı.
Mahalle, metresini görmenin hafif umuduyla.  Olsa da
Onu keşfetme şansı gerçekten çaresizdi,
ısrar; ve bunun tüm yıkımının farkında olmamak
manastır, muhtemelen ondan bir şeyler duyabileceklerini düşündüler
Mahalledeki bazı kişilerden,
at sırtında olmak.  Büyük emekten sonra yere yaklaştılar; Ancak
Manastır için boşuna baktılar-bir duvar durmadı.  Onlar gibi
İçinde durduğu meydana yol açan bir caddeyi geçiyorlardı,
Pedro'nun gözü, düşmüş duvarının altındaki karanlık bir nesne tarafından çekildi.
ev; Ona doğru acele etti ve dehşetine atı tanıdı
Efendisi basmıştı. Kaptan Pinto olarak ellerini umutsuzluğa kaptı
Başını bir taş tarafından ezilmiş olan ölü ata işaret ederek geldi.
Kaptan işareti anladı ve Pedro'ya katıldı.
zemini kalın bir şekilde kaplayan duvar kitlelerini ters çevirin; .
ikincisi, eyeri dar bir şekilde inceleyerek,
atla ilgili yanılıyordu, başını yasla salladı
korkularının çok doğru olduğunu buldu.  Uzun bir süre onların
Kaptanın gerekli bir emir vermesi dışında, sessizce görev,
Her anı onun ezilmiş kalıntılarını keşfetmesini beklemek
aranan; çünkü herhangi biriyle yapabileceği umudunu kıt olabilirler
Mucize kaçtı.  Büyük emekle ve yakın risk altında,
Taşları ölü atın etrafındaki her yönden temizledi, henüz
Onları yok etmek için her anda tehdit eden ayakta duran duvarlar, büyük bloklar
sürekli olarak yüksek sesle kazalarla düşüyor; Ama onların zahmeti içindeydi
boşuna; Ve uzunlukta, yorgunluk ile üstesinden gelin, onlar zorlandılar, içinde
umutsuzluk, vazgeçmek.  Uzaktan güvenli bir yer seçmek
Tottering duvarlar, kendilerini bir höyük harabe üzerine oturttular, danışmak
Bir sonraki önlemde, gücü geri kazanırken
ilerlemek.

Orada bir dakika neredeyse hiç oturmuşlardı, grupları izliyorlardı
sessiz umutsuzluk içinde baktı ya da çılgınca jestlerle acele etti
kayıplarını azaltmak, birincisi geç mahkumlardan birkaçı olmak
manastırın, bir kişi acele ettiğinde, başı beyazla serpildi
Kıllar, ortaya çıkarılıyor, elbisesi düzensiz, eller uzanmış,
Ve gözler çılgınca her tarafa bakıyor.  "Çocuğum, çocuğum!" Ağladı
Piercing aksanlarında; "Çocuğumu tuttu mu? Yoksun oldum
Oğlumdan ve şimdi kızım benden yırtılmışsa, ben çocuksuzum! "Hayır
Biri ona kulak verdi, çünkü yüzlerce aynı çığlıkları söylüyordu.  Kısa bir süre sonra
Mesafe, bir kadın onu yüksek sesle çığlıklarla takip etti.  "Benim metresim
Genç metresi! Onu gördü mü?  Onu nerede sakladılar? Neresi,
Nerede? "diye bağırıyordu ve sonra çığlıklara tekrar yol verdi ve
göz yaşları.

Pedro onları ciddiyetle gördü.  "Bu Fidalgo Goncalo Christovao.
Onu tanıyorum, Donna Clara'nın babası; Ve o yaşlı kadın onun hemşiresi.
Buna bağlı, Senhor, genç bayanı arıyorlar.  Ne yazık ki,
Ne yazık ki!  Efendim için bu kadar umutsuz olacağından korkuyorum; Ancak,
İzninizle Senhor, onları takip edeceğiz; Çünkü biliyorum Don
Luis yaşıyordu, onu da arayacaktı. "

Kaptan teklifi kabul etti ve Fidalgo'dan sonra acele etti.
Rahibe grubunu algılamadı, onlara koştu, çılgınca
sevgili kızı için aralarında soruyor.  Kaptan ve Pedro
Onunla aynı anda geldi: rahibelerin hiçbiri girişim
konuşmak.  Gözyaşları ile ona cevap vermek için onları kuşattı; açıklamak,
Kırık ünlemler, O'nun
manastır.  Uzunluğunda kardeşlikten biri, kalıntıları işaret ederek,
diye bağırdı, "Ne yazık ki, Senhor, iki yüzün hayatta kalan tek kişi biziz
manastırın sakinleri; gerisi yonun altında gömülü yalan parçalanmış
Duvarlar! "

Şanssız baba daha fazla duymadı.  Kızını zorlamasaydı
Bu inzivaya girin, güvenli olabilirdi; Ve yüksek sesle ağlayarak
Geriye düştü ve yere batırırdı, kaptan pinto olmasaydı
Ve Pedro onu desteklemek için hazırdı.

Zavallı Senhora Gertrudes çığlıklarını iki katına çıkardı ve ellerini kırdı
Umutsuzluk, efendisinin yanında yere otururken.
Başka ne olursa olsun ve tüm azizleri çağırmak
Genç metresini restore etmek için, arada sırada görecekti
Fidalgo'nun onu anlayamadığını, onu olduğu için kınamadığını
mutsuzluğunun nedeni; Sonra manastırı kötüye kullanırdı
düşüyor ve rahibeleri bayanını geride bırakıyor. Kaptan Pinto
nasıl hareket edeceği bir ikilem; Arkadaşını aramak için endişeliydi
aynı zamanda Fidalgo'yu günümüzde terk etmek istemiyordu
durum ve bir damla su değil, iyileşmeye yardımcı olacak
o.

Mutsuz baba geri dönen animasyon belirtisi vermiyor, kaptan
tanışmadığı bile, ne zaman
Yardımı başkaları tarafından çok daha zordu: onu yerleştirme, bu nedenle,
Tehlikeden mümkün olduğunca uzak bir durum, uzun süredir getirdi
Yaşlı hemşire, onu yan yana izlemeye teşvik etmek için yeterince mantıklı
Üstatından, o ve Pedro, Luis'i aramaya devam etti.
Amacı ilk kez, mümkünse Conde'nin sarayını ziyaret etmekti
D'Almeida, Luis'in eve dönmeyi düşünmesi gerekiyorsa ve
O mahallede onu duymamak,
Şehrin etekleri ve her yerde onun için soruşturma yapmak için
İnsanların toplandığı yerde, aralarında herhangi birini keşfedebileceği
Tanıdık, ya kendini iade etmek isteyen veya bazılarını göndermek için
Biri Goncalo Christovao'ya yardım eden.

Cilt 2, Bölüm XII.

Tanımlamak imkansız olurdu ve gebe kalmak bile zor olurdu
daha büyük bir suç, sefillik ve pislik toplaması
Bulunacaktı, yazdığımız sırada teklif edilenden daha
Lizbon hapishanesi tarafından.

Mahkumların taze ne olursa olsun almasına izin verilen bir avluda
Bu sefaletin bölgeleri içinde inen hava,
şimdi bir dizi talihsiz varlık topladı.
Her biri şiddetli bir şekilde izlenemeyebilir
Tutkular, somurtkan ve haklı mizahlar, düşük bir kurnazlık
kendini aştı ve tazmin etme özgürlüğü için tekrar özlem duyuyordu
onun hatası için.  Bazıları kendilerini ısıtmaya çalışıyordu
avluya giren dar güneş ışığı şeridi; diğerleri
sahip oldukları her şeyi, belki de birkaç bakır, belki de
Zar, onların tehlikesi olan adam kadar büyük hevesleri
binlerce; Bazıları Cards, The Loser'da sessiz bir oyun sürüyordu.
Elinin hançerinin olduğu yere doğru hareketi,
Silahlı olsaydı ondan yapacağı kullanımı kanıtlamak.  Vardı
Ayrıca diğer çeşitli oyunlar; Ama açık ara çok sayıda
Hapishanenin mahkumları oturuyordu, ilgisizle bakıyordu
yere bakar ve geçmiş düşünmek veya taze işler planlamak
kötülük; Ve her türlü özellik çeşitliliği olmasına rağmen ve,
Görünüşe göre, birçok farklı ülke-siyahlar, melez ve Avrupalılar,
Aynı ifade ve squalor evrensel olarak galip geldi.

Bahçenin bir tarafında, caddenin yanında, tonozlu büyük bir salon vardı
çatı ve güçlü barlanmış pencereler,
Tutuklar, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklardan
Yoldan geçenler ve her neyse, hayır kurumlarında,
Bir ipin sonunda, küçük sepetlerde veya eski şapkalara verilen bir ipin sonunda
bir çubuğa.  Burada yaş veya cinsiyet ayrımı korunmadı; erkekler
Suçta sertleşti ve küçük çocuklar sefilleriyle birlikte
anneler; Sakalsız gençler ve kızlar kadınlıktan kıtlık;
kan eylemlerinden övünen katiller ve sefil varlıklar
Yoksulluk ve açlık bir somunu çalmak için cazip olmuştu, birlikte atıldı,
ve hayatı sürdürmek için yeterli yiyeceklerle neredeyse hiç tedarik edilmez: infazlar,
Kahkaha, çığlıklar ve vahşi çaresizlik şarkıları, korkunç bir şekilde karışıyor
Bu iğrençlik boyunca anlaşmazlık.

Bahçenin bir köşesinde, elbisesi bir zamanlar
çevreleyen yoldaşlarından daha üstün, ama şimdi parçalandı,
düzensiz ve aşırı derecede kirli; Onlara bahşeten görünüşleri
Suçta sertleşen kötü adamlar olmak, her işaretini sergilemek
ortak ruffian.

"Bu lanetlenmiş hapsetmeden yoruluyorum ve
Artık ona gönderin, "dedi biri. "Çok muhtemel, ben de öyleyim," diye döndü arkadaşını geri verdi; "Elimizde olsa
Bol iyi şirket ve birçok eski arkadaşla tanış, usta olmayı seviyorum
kendi davranışlarımın.  Ama kaçmayı nasıl amaçlıyorsunuz, Miguel?  Güvenmek
Ben sadık bir destekçi olarak; çünkü ben de dışarı çıkmaktan mutlu olacağım
Yolu biliyordu. "

"Başarısız olmayacak araçlarım var, ancak devam etmeyi bekledim
şimdiye kadar hapishane, başkalarının kendilerini benimseyecekleri umuduyla
kurtuluşumu temin etmek için lehine; Ama güvenmenin bir faydası olmadığını görüyorum
Dahası, "diğerini geri döndürdü." Saygıya göndereceğim ve
Ona bildirin, eğer günler bitmeden beni özgür bırakmazsa,
Bazı işlemlerimizin geçmişini vereceğim, bu da iyi olacak
karakterini patlatmanın yolu, olduğu gibi gurur duy ve düşündüğü gibi güvende
kendisi. "

"Bu konuda çok iyi konuşuyor, ancak herhangi birinin
Kaçak soylular, birine karşı söylediğimiz gibi zavallı sefillerin umurunda olur
Tahmin ettiklerini tahmin edebilseler de, gerçeği söylediklerine rağmen, "
diğerine cevap verdi.

"Yakında onu önemsemek için yol alacağım; ve eğer değilse, ona verirdim
o hançerle ilgili bir ders bana karşı kullanmam için sık sık ödediği
diğerleri, "diye bağırdı Miguel, düşüncede dişlerini öfkeyle öğütüyor
hain tedavi edildi.  "Bir zamanlar dışarı çıkabilirsek,
Bazı eski arkadaşlarımıza katılın ve yakında bizim
Yine dünyanın başları. "

"Bu bakan Carvalho, müdahale etmek için kafasına aldı.
Şehrin işlerinde, bir hapishaneye girmekten daha kolay
Tekrar çıkın, "diye gözlemledi diğeri.

"Korkma, ona rağmen kaçmayı başaracağız," dedi Miguel.

Hapishanenin altındaki köpekler, bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
Duvarlar, düşük, gürlemiş bir şekilde izlenen acıklı bir uluma kurdu
Gürültü-Hapishanenin duvarları salladı.  Hepsi ayaklarında başladı
her karşılıkta tasvir edilen şaşkınlık ve dehşet;-bir gürleme
Tonozlu odanın tarafının düştüğü görüldüğünde kaza duyuldu
Dışa doğru, bir araya getirilen talihsiz sefilleri taşıyarak
pencereler.

Çığlıkları ne olursa olsun, mahkumların geri kalanı acele etti
düşmüş kalıntıların üzerinde; "Deprem için Hurra! Özgürlük, Özgürlük!"
Bazıları, ahlaksız barbarlıkla bağırdılar,
Gardiyanlar hapishanenin önüne yerleştirildi ve beyinlerini dışarı atıyor,
Kendilerini savunmak için zamanları olmadan önce.

Vahşi çığlıklar ve ihmallerle, vahşi grup acele etti, ne olursa olsun
Kör öfkeleriyle, saldırı, saldıran korkunç konvülsiyonların
Düşen evlerinden uçan öfkeli sakinler.
Açık bir alana ulaşana kadar çılgın kariyerlerinde durmadılar,
O zamandan beri geç meskenlerine bakabilirler; Ve ikincisi olarak
Şok geldi, hapishaneyi koruduklarında
zemin, vahşi zevk bağladılar, jestlerle işaret ederek
noktaya doğru alay; Özgürlük, dans ve
bir iblis birliği gibi şarkı söylemek.

Onlara ne vardı, her binlerce kişi acı çekiyordu
Çoğu acı veren ölüm?-Gelişen bir şehrin ne olduğunu umursadılar
yok ediliyor mu?-Özgürlüklerini kazanmışlardı!  "Viva, viva
deprem! Başkalarının kaybı bizim kazancımızdır.  Viva tahribat ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Her şey şimdi bizim avımız.-Zengin adamın serveti kaldı
korumasız,-Ölüm cimri altından ayırdı,-hepsi şimdi
Bizim! "Ve acele ettiler. Numaralarının bir kısmı tarafından öldürüldü
Düşen kalıntılar, ama kayıplarına ne önem verdiler? Yakında tedarik edildi
yıllarca sertleşen, kendileri gibi tahrip edilen sefillerin kalabalıkları tarafından
suç ve ayrım gözetmeyen yağma düşünceleri ile heyecanlı.  Tanıştılar
Altın torbalarla uçan adam.  "Mülkümüzü almaya ne cüret ediyor,
Aptal mı? "Ve o yere cansız fırladı. Üçüncü şok geldi
Ama diğerleri dizlerinin üstüne düşerken, merhamet için dualarla,
Bağırlar ve küfür ettiler; tahribat, o kadar büyük olur
onların ganimetleri;-Başka ne umursuyorlardı?  Uzakta koştular
Sokaklar-hiçbir şey onlara karşı çıkmaya cesaret edemedi.  Kollarına ele geçirdiler, bazılarını
Askerler bir kenara atılmıştı.  "Hurra, Hurra! Şehir bizimdir! Lord kim
Şimdi? "Ağladılar.

Servetleriyle uçarak karşılaştıkları kişilerdi; Ancak
Böyle paltry ganimeti onları tatmin etmez.  "Kiliselerin Tapınakları
korumasızdır; Çünkü deprem bizim için biraz kurtuldu. "Mumlar
Sunaklarda yanmış, zengin mücevherler bakire figürünü süsledi-
ışıltılı mücevherleri yırttı,-altın bardaklara yakaladılar ve
Kutsal Ayin Salvarları.  Yaşlı bir rahip duada diz çökmüştü,
Korkunç ziyaret sırasında, tanrısının kutsal alanında ölmekten mutluluk duyar.
Korku ile kutsal tapuyu korudu ve imparator'u lanetledi
Hizmet ettiği adına sefiller.  "Ne, eski dotard, en dar sen
Pursularımıza müdahale mi?  Şimdi her şeyin bizim olduğunu biliyor musun? "
Ve, durduğu sunağın basamaklarında, eskisini fırlattılar
İnsanın beyinleri ve güldü, kimsenin tapuya tanıklık edemeyeceği.
Zengin bir asil saraya girdiler; Kapılar açıktı-hayır
Biri mülkünü korumak için oradaydı.  İçinden dolaştılar
görkemli odalar; Kontsunun odasında mücevherler buldular; içinde
Başka bir oda, bir kutu altın açık.  En başta ganimet üzerinde ele geçirildi;
Diğerleri onu elde etmek için savaştı-bıçaklar çekildi ve kan döküldü;
ama yaralı kıt yaralarını sadık olarak durdurdu, bu yüzden istekli
dağılmış olan zengin plakayı kavramak için.  Hiçbir şey yapamaz
Onları tatmin etmek: onların avarice heyecanlıydı ve başka boşa gitmeyi düşündüler
Ama servet kazanmak.

"Nane için, nane!" Ağladılar,-"Bu korumasız olacak."  Uzak
Acele ettiler, her biri diğerini geride bırakmaya istekli oldular; Ama geldiklerinde
Orada, binayı bütün buldular ve kapılar kapalı; olsa da
Orada konuşlanan askerler görevlerinden kaçmıştı.  Onlar
kapıları zorlamaya çalıştı; Ama adamları onu bıraksa da,
Seçkin bir asilin oğlu olan cesur bir genç olan memur,
uçmak için küçümseme.  Savage grubundan korkusuz, bir pencerede göründü,
ve ayrılmalarını emretti.  Hala zorlamaya çalıştılar
Bir giriş, ne zaman, adamlarının yüklü tüfeklerini toplarken,
takdire şayan serinlik, onları art arda taburcu etti,
En başta ruffians.  Gerisi cesaret kırıldı.

"Mücadele etmeden başka bir yerde bulunacak çok fazla ganimet var
"diye bağırdı ve hemen uçmaya başladı; diğerleri izledi ve
Bir adamın cesareti, kıt on sekiz yaz, korudu
Yağıştan bina.  Onun adını bilmiyoruz.  Korkunç
Her an binayı beklediği bir sahne, her an
Düşün ve onu ya da onu açıp yutmak için Dünya'yı ezerek
sınırlarından deniz kırıldı ve bir tarafta ona doğru koştu,
görevinden çıkmayı reddetti.  Elbette Pompeii'nin kapılarındaki nöbetçiler,
Ateşli duş üzerlerine düştüğünde, kahramanın daha büyük bir örneği değildi
cesaret ve askeri disiplin.

Sonraki Çapulcular grubunu acele etti.  Zengin bir bankacının evi
onlardan önce.  Burada altın sandıklarının ortasında eğlenebilirler.  Onlar
daha fazla taşıyamayacak kadar kendilerini yağmalamış olarak yüklediler; ama onların
Depremler keşfedilecekti.  Deprem taahhüt etmemişti
onları tatmin etmek için yeterli yıkım; Yıkımı artırmalıdırlar
ve karışıklık.  Bazı evler zaten alevlerdeydi; ele geçirdiler
Meşaleler ve eski Persepolis'teki sarhoş Makedonlar gibi,
Şehirden koştular, her maliona ateş açtılar
kurslarında yağmalandı.

Kraliyet Sarayı'nı geçtiler.  "Bizi hapseden kraldı,"
ağladı; "Ona geri döneceğiz. "Yapının büyük bir kısmı
Zaten düşmüş; Ama bu onları tatmin etmedi; Onlar aradılar
Yine de geri kalan, hayatlarının riski altında, ne onların atıyor
daha önce toplanmıştı, şimdi buldukları uğruna; ve daha sonra
Meşalelerini her yöne uygulamak,
Alevleri acımasız öfkeyle ortaya çıkardılar.  Uzakta oldular
Yine, daha fazla tahrip etmek için.  Hiç kimse sunmayı düşünmedi
rezistans; o kadar felç oldu, tüm erkeklerin enerjileri vardı ki
Evler ve mülkler tüketiliyordu, baktılar,
müdahale etmeye çalışmak.  Uzun zamandır vahşi kalabalık doymuş görünüyordu
Yağma ve diğer daha acımasız tutkularla onları taze olarak heyecanlandırıyor
şiddet eylemleri.  Sonsuz, ne yazık ki! düşen talihsiz varlıklar mıydı
Güçlerine: Gözyaşlarına ve dualarına güldüler
Mağdurlar-servet onlara rüşvet veremedi; Şehrin tamamı onlarındaydı
Bertaraf-Fear onları korkutamadı; Düşünmediler
Morrow ve o gün onlar hepsinin Lordlarıydı.  Yüksek rütbe, gençlik veya
Güzellik, öfkeleri için daha büyük teşviklerdi-çoğu gri saçlı
Sire ve cesur kocası ya da erkek kardeşi, kan lekelendikleri altına düştü
Bıçaklar, yeryüzünde kendilerine en sevdiklerini korumaya çalışırken.
Saldırı ile alınan bir kasabada daha büyük vahşet kararlı değildi,
ve çileden çıkmış bir askerin gelişigüzel lisansına verilen,
Bu aşağılık canavarlar, bu sırada ve
Sonraki günler.

Uzunlukta, kendilerini yağma ile yükledikten sonra, dördü ruffians
yoldaşlarından ayrıldı ve birlikte kayıyordu:
ganimet üzerinde ele geçirmenin en aktif ve seçimleri, başkalarına bırakarak
vahşi eğilimlerini tatmin etmek için kan dökülme işi.  İkisi
Bunların başlamasında tanıttığımız sefillerdi
Bölüm, diğerleri gün boyunca onlara katılmışlardı, kurslarında
Şehir aracılığıyla ve bunlardan biri ile de zaten samimi var
İsteyebileceğimiz gibi bir tanıdık.

"Hist, Miguel, Hist!" dedi ki, arkadaşlarının olması gerektiğinden korkuyor
onları duy.  "Zenginliğinizi gizlemek için nerede? Asla yapmayacak
Başkalarının gelip ele geçirebileceği yere yerleştirin. "

"Bunun için korkmayın dostum, hiçbirinin çok fazla yer var
Avcılık düşünün; Deprem bu durumda arkadaşımızın
Miguel, diğerlerinin çoğunda. "Dedi.

"O zaman söyle, Miguel, onu gizlemeyi tavsiye eder-
Bazı kilise mi yoksa başka? "

"Hayır, aptal, hayır; kiliseler çok altındı ve sayılar yakında
Bunun için kazın, "arkadaşına cevap verdi." Bu asla yapmaz.  Çırpmak
Seni Baltar!  Manastırların altında bol miktarda tonoz var ve
Kimsenin gitmeyi düşünmeyeceği manastırlar.  Kimi sorun çıkaracak
Tembel rahipleri veya rahibeleri kazmak için?  Öyleyse gel; Zamanımız yok
Kaybetin ve sonra çalışmaya ve daha fazlasını kazanmaya karar verebiliriz. "

Acele ettiler, diğer iki adam takip etti.  Birkaçını incelediler
yerler, ama hiçbiri onları tatmin etmedi.  Onların olduklarını gördüler
gözlemlendi ve bıçaklarını çizerek, diğerleri gelene kadar beklediler
yukarı.

"Ne! Bizi mülkümüzden soyduğunuzu mu düşünüyorsun?" diye bağırdılar
Korkunç lanetler, vahşi canavarların öfkesi ile onlara uçuyor.  Onlar
bıçaklarını en önde gelen göğsüne daldırdı,
Shriek, harabeler arasında öldü; Ama diğeri onlar için hazırlandı,
Ve uçmak yerine savunma üzerinde durdu.

"Bu çılgınlık, çok daha iyisine sahip olduğumuzda birbirimizi öldürmek
zamanımız için istihdam, "diye bağırdı suikastçı olan adam
Kont San Vincente tarafından istihdam edildi ve elini bunlara doğru tuttu
arkadaşını kesmişti.

Güldüler.  "Sen cesur bir adamsın," dedi Miguel; "Öyleyse gel.
Ganimetimizi birlikte gizleyeceğiz. "

Bir tane bulamadan birkaç noktayı incelediler
amaçları için güvence altına alın; Sonunda büyük bir harabe yığınına ulaştılar: değil
Bir zamanlar geniş bir bina olan bir duvar duruyordu. "Ah! Bu bize uygun olacak; ve bizi gözlemleyecek kimse yok!" Onlar
diye bağırdı.

Dikkatli bir şekilde baktılar ve sonra kalıntılarını kırdılar
Bir bahçe duvarı, güzel çalılar ve çiçeklenme arasında dolaştılar
Onların görüşünden, çevrili tahribat sahnesini saklayan bitkiler
onlara.  Bunlar elleri tarafından yetiştirilen gururlu kumaşlar
erkekler düşmüştü.  Merkezde yuvarlak tanklar vardı,
Havayı soğutmak için sabah ışıltılı jetler atıldı; Ama su vardı
Onları terk etti ve altın ve gümüş balık altta ölü yatıyordu.  A
Biraz daha fazla, bitkiler düşmüş taşlar tarafından ezildi; Ve
Burada ve aynı şekilde öldürülen bazı kadın formları görülebilir
müthiş duş, boşuna kaçmak için çaba; veya belki de
şok anı, şimdi bu bitkilere eğilimli olarak istihdam edilen
Onun yanında tatlı bir şekilde çiçek açtı.  Diğerlerinden nefes neredeyse ayrılmamıştı;
Ve Ruffians, hafif iç çekişleri duyduklarını bile hayal etti
bazılarından; Ancak, acımasız jestler, kalıntıların arasından geçtiler.
Her yöne baktılar, uygun bir yer keşfetmek için
amaçları için; Ve, bazı kalıntılara tırmandıktan sonra
En ileri olan Miguel, önceden olan Miguel, bir yere geldi
Nerede, büyük duvar yığınları arasında kısa bir mesafe inmek, o
küçük kemerli bir kapının tepesini gözlemledi.  Açmaya çalıştı, ama
Tek gücü yeterli değildi.

"İşte bize uygun yer!" diye bağırdı, arkadaşlarını aradı
onun yardımına.  "Hiçbiri buraya bakmayı düşünmeyecek. Şimdi
Unutmayın, yoldaşlar, kutsal bakire tarafından yemin etmiyoruz.
herhangi birine ya da birbirini soymak. "

"Kabul etti, kabul etti!" dedi diğer ikisi.

"Şimdi bu kapının hangi yeri açtığını görelim; çünkü konuşmaya devam edersek
Bu konuda, zamanımız olmadan şehir yarı yarıya yanacak
Providence'ın verdiği ganimetin payımızı toplayın. "

Bu çözüme gelen üç ruffians,
Girişi engelleyen taşları ve harcı temizlemek için enerji
kasaya,-biraz emekten sonra ve önemli riskli bir görev
ufalanan duvarlar tarafından eziliyorlardı, uzun süredir başarılı oldular.  Ancak
Şimdi üstesinden gelmek için yeni bir zorluk yaşadılar; çünkü keşfedildi
Kapı onlara karşı açıldı, açıkça bir dışa çıktı
Oda, içinde durdukları.  Onlar, açma umutsuzluğunda
Tüm çabalarına direnen kapı,
Bir pencereden düşen bir demir çubuk yakalandığında
Miguel'in gözü ve arayarak birkaç tane daha keşfettiler.
Böylece silahlı, saldırılarını yenilediler; Ve kapı olmasına rağmen
güçlü, ortak çabalarına direnemedi, bir kez vardı
duvardaki bir çatlak içindeki çubukların uçlarını ima etmeyi başardı.
Kemerin altına girerken, kendilerini alçak, tonozda buldular
iki farklı yöne çıktığı görülen pasaj; Ancak,
Karanlıkta kısa bir mesafe geçtikten sonra, en önde gelen tökezledi
Muhtemelen yukarıdan düşmüş bir taş yığını üzerinde; Ve,
Onlara rehberlik edecek ışığı yok, ne de bir tane tedarik etmek için elinizde
daha ileri gitmekten korkuyorlardı.  Bu nedenle,
Vault, her tarafta dar bir şekilde incelediler ve başarılı oldular
hazinelerini düşündükleri bir yeri keşfetmek
Güvenli ve herhangi bir zamanda emeksiz kaldırılabilir.  Bu bir
Duvarda küçük girintiler,-ne amaçla oluştuğu için,
Diyelim ki, ortak raporda yaşayan mezarlardan biri olamazsa
Türbçünün mutsuz kurbanlarını, kırmış olan
Siparişlerinin sırlarından herhangi birini yemin veya ifşa etti, zaman zaman
Mütevazi. Kendilerini düzeltemediklerine ikna ettikten sonra
Daha iyi bir yer, içindeki tüm hazinelerini üçte biriktirdiler
tamamen gizlemek için ön tarafta taş biriken parseller ayrı parseller
giriş; Ve sonra, kapıyı kapatmak ve öne çöp atmak
Bunu daha da güvence altına almak için taze ganimet bulmak için acele ettiler.

Cilt 2, Bölüm XIII.

Hırsızlar arasında onur olduğu çok yaygın bir sözdür; içinde
Konuyla ilgili topladığımız bilgilerden biz
Onların ilgisi olduğuna ikna olmaları şartıyla mükemmel bir şekilde katılıyorum
korumak; Ancak, aynı zamanda,
Kesinlikle bildiklerinden daha fazla güven verin
gerekli.  Bu yüzden en çok not edilen kötü adam Senhor Rodrigo ve
Profesyonel Lizbon Bravo ve belki de belirli bir
Profesyonel kesim boğaz olmayan ve insanlığın bir kısmı
Mükemmel onurlu erkekler olarak kabul edilmezlerse öfkeli.  En kısa sürede,
Bu nedenle, Bravo'nun iki arkadaşını gördükçe
yağma ve kendi ceplerini doldurmaya devam ettikten sonra
altın ve onun hakkında gizleyebileceği kadar tabak sağlamıştı
kişi, aceleyle sahip oldukları gizlilik yerine geri döndü
seçildi, o zamandan beri ganimetten kendi payını almayı amaçladı,
ve en son edindiği şeyle, sadece bilinen bir yerde saklanıyor
kendisi.  Kapının önündeki taşları temizlemişti ve
açmak üzere, yukarıdan aranan kendi adını duyduğunda ve,
Yukarı bakarak Miguel ve Baltar'ın ona doğru indiğini gördü
Tehdit edici jestler.

"Ne, Senhor Rodrigo, bizimle birlikte tutmaya yemin ettiğin inanç bu mu?
Biz bile seninle, görüyorsunuz. "

"Geldim ama topladığım bu daha fazla ganimeti gizlemek için;
Korkular, dostlarım, "diye yanıtladı.

Konuşurken, onlara karşı biraz ilerledi,
Kapı aniden açıldı ve önlerinde bir adam ortaya çıktı,
kollarında bir kadın formu.  Soyguncular sanki oyulmuş gibi başladı
mezardan bir görünüm; Spotun kasvetli görünümü için
yanan parlak parıltı ile tezat oluşturarak arttı
Çevredeki harabelerde bulunan mahalledeki evler ve kiliseler.
Cesaretleri geri dönmeden birkaç saniye önceydi; Çünkü, cesur ve
Savage oldukları gibi, Supernatural'ın sahip olduğu her şey
Zihinleri üzerinde ya cennetin gazabından korkmasından daha büyük güç
ya da erkek arkadaşlarının.

"Çok şükür, sevilen birini, o korkunçtan kurtulduk
kasa.  Konuş, benim gerçekten sahip olduğunuzu garanti etmek için
iyileşti! "Dahil Don Luis; çünkü Donna Clara ile kimdi.
Böylece, soyguncuların kasıtsız ajansı tarafından
özgürlük.

Soyguncular kasaya ilk kez girdiğinde,
bir stupor durumunda birkaç saat kaldı, Clara'nın üzerinde asılı
bazı durumlarda olan derin küvetlerden birindeydi
Birkaç gün uzatılmış.  Temiz havanın ilk acele tamamen
onu canlandırmaya yardımcı olduğu için duyularını geri yükledi; Ama onun dehşeti olabilir
algılanan, onlar tarafından algılandığında,-ruffians için yakın geçti
O,-konuşmalarıyla umutsuz karakterlerini keşfetti.
Zihninin tüm varlığını yardımına çağırarak, mükemmel bir şekilde kaldı
sessiz, erkeklerin hızla emekli olacağına güvenmek ve
Güvenlikteki değerli yükü ile kaçın.  Nabzını hissetti: o
Zaten daha güçlü bir şekilde dövdü ve onu restore etmek için cennete dua etti
tamamen.  Endişeyle, soyguncular güvence altına alana kadar bekledi
Hazine, ne zaman, onları duyma korkusu neydi, arkadaki kapıyı kapatıyor
onlara!  Ancak, kapıyı açmayı zorlayabilmesine,
Clara'yı kollarında taşıyan, parıldadı, parıldadı
çeşitli çatlaklardan bir giriş bulan ışık akışları
Kapı, gözlerini karşılayan, karanlığa çok uzun süre alışkın,
ona ulaşmasını sağlamak için yeterli yardım. O zaman sürüldü
Tüm gücünün olmadığını bulduğunda en çıldırtıcı umutsuzluk
onu açmak için yeterli.  Yardım için yüksek sesle çağırdı; Ama kimse
Onu duydu, uzunluğunda, umutsuz acı içinde, kendini oturdu
toprak, Clara kollarında, korkunç bir beklenti altında
kalıcı ve acı verici ölüm;-Kendisi olmasa da hissetti, hissetti
Desteklediği sevilenler içindi; Ve pişmanlıkla daha fazlasıydı
Onu yavaş yavaş canlandırdığı için sevinç.  Bir süre sonra söyledi
sadece uykudan uyanan biri olarak birkaç tutarsız kelime; Ama o
yine sessiz, açıkça çalıştığı izlenimiyle
Bazı korkunç rüyalar; Ve Luis, teminat etmenin zulüm olacağını hissetti
O gerçeği: en ufak bir hareketi bile yapmaktan korkuyordu,
onu bilincine hatırlamalıdır; Ve şimdi yas tuttu
Depremin ilk şokunda, acı çektiğinden daha çok ölmemişti
Şimdi muhtemelen yapması gereken işkenceler.

Rodrigo'nun geri dönüşü ve yalnız, ona yenilenmiş kaçış umutları verdi,
Soyguncunun sahip olduğunu fark ettiğinde, hızla hayal kırıklığına uğradı
kapıyı açmaktan vazgeçti ve ayrıca,
arkadaşlar.  Ruffians'ın anlaşmazlığı sırasında Luis,
Kapı baskısına ulaştı, zorladı; Ve onlara güvenmek
dikkat etmek için kendi kavgalarında çok hevesle işgal edilecekti
O, basamaklı adımlarla Clara'yı kasadan taşıyordu.  Temiz hava
gücünü canlandırdı; Olay yerinde dehşete kapılmış şaşkınlıkla baktı
Etrafında yıkım, söylediğimiz gibi yanan evler tarafından aydınlandı;
Ama bu düşünmek için zaman yoktu; Yani, daha fazla gecikmeden, o
karşı taraftaki kalıntılara tırmanmaya başladı.
Ruffians durdu.  Höyüğün zirvesine zaten ulaşmıştı ve
her tarafa bakabilir, hangi yönde olması gerektiğine karar verebilir
Soyguncular sürprizlerinden kurtulduklarında kaçmaya çalışın.

"Ne ho! Sırlarımıza bir casus!" diye bağırdı Rodrigo, peşinden tırmanıyor.
"Bize hiç kimsenin bu şehirden geçmediğini bilin, bize haraç ödemeden,
Öyleyse taşıdığınız yükü sağlayın, adil efendim. "

Bu endişe verici talepleri duyduktan sonra, Luis, Clara'yı soluna çıkardı
yan ve onu koluyla desteklemek, kılıcını çizdi,
Onu sonuna kadar savun.  Bu şekilde dururken yığının zirvesinde
kalıntılar, komşu kilisenin birkaç parçalı duvarı hala kalıyor
Biraz uzakta, yanan evlerin kırmızı parlaması bir
Figürünün bir tarafına parlak yansıma, iyi bir konu sundu
Ressam için.

Rodrigo ona yaklaşırken, şimdi yüzünün her özelliği
Açıkça görülebilir, San Vincente'nin düşmanını kabul etti,
Kimi öldürmek için işe alındı ​​ve öldüren Fidalgo
ormanda kardeşim ve onu ganimetinden mahrum etti.

"Ah! Senhor, uzun zamandır tekrar buluşuyoruz, müdahale edecek hiçbir şey yok
Ve seni kurtar, "diye bağırdı Luis'in bulunduğu yere ulaşmaya çalıştı
durmak; Ama ikincisi onu kılıcıyla ve ruffian ile birlikte tuttu
bıçağından başka kolları yoktu, onunla kapanmaktan korkuyordu.
Arkadaşları yardımına geldi.

Luis, onlarla konuşmak için işe yaramaz olacağını ve bağlı olması gerektiğini gördü
tamamen kendi cesareti ve sıkılığına göre ve bir tane vardı
Saldırganla mücadele etmek için, savunma konusunda başarılı olabilirdi
kendisi ve O'na hayattan daha değerli olmak; Ama Rodrigo
Öne, diğer iki soyguncuya saldırmak, kalıntılara tırmanmak,
aniden onu arkadan ele geçirdi ve birincisinin hançeri neredeyse
Ruffian'ın kolu, bir kişi tarafından tutuklandığında koynuna ulaştı.
parti tarafından algılanmadan olay yerine yayılmıştı.

"Ne, sen kötü adamlar! Arkadaşım Don Luis'i öldürmek üzereydin,
Bir bayanı da koruyordu? "Yüksek sesle seslendirdi; ve Rodrigo,
Yeni Comer'a şiddetle dönen Fre Lopez. "İstemediğin zaman sizi buraya getiriyor?" Soyguncuyu ağladı
Onu şiddetle açarken, arkadaşları hala Luis'i tuttu,
boşuna onlardan kopmaya çalıştı.

"Don Luis'in iyi iblis, sanırım," diye yanıtladı Friar.  "Unutuyorsun
figürlerinizin açıkça sokaktan görülebileceğini; Öyleyse, baş ederken
Geçecek ve ileriye dönük biraz kavga gözlemledim, görmeye geldim
ne hakkında.  Ah! Ben yaşarken, bizi veren bayan bu
Ormanda çok sorun!  Siz, Rodrigo- ""
Friar soyguncuyu bir kenara çekti.  Konferansları ama kısaydı
Süre, ancak her ikisi için de mükemmel tatmin edici görünüyordu; Friar ne zaman
hâlâ diğerinin gücünde kalan Luis'e hitap etti
İki: "Söylemekten pişmanım, senhor, aracı olmasına rağmen
Hayatınızı kurtarmak, sizin için başka bir şey yapamam; Ve rıza göstermelisin
Bu beyefendinin terimlerine göre, onları oldukça zor düşünebilirsiniz. "

Luis, "Memnuniyetle. Düzelttiği herhangi bir miktar ödemeye çalışacağım" diye cevapladı Luis;
"Ve sen, senhor, beni çoktan harika bir hizmet yapmış olan senhor,
Güven, bu bayanı bir güvenlik yerine aktarmamda bana yardım et. "

"Sen yanılıyorsun Senhor,"
alay.  "Padre'ye hayatını veriyorum; ama benim için bayana sahip olacağım
paylaşmak; Bu yüzden onu daha fazla gecikmeden ver. "

"Asla! Önce öleceğim!" diye bağırdı Luis; Ancak, o anda,
Onu tutan adamlardan biri olan Rodrigo'dan sinyal bir mendil attı
başının üstünde ve onu geriye doğru sürüklerken, ana ruffian
Clara'yı kollarından zorladı.  O zamana kadar yeterince iyileşti
durumunun tüm dehşetlerini tam olarak anlamak; Ama sefil
Luis onu harekete geçirirken merhamet için çığlık atmadı
tüm enerjileri kendini diğerlerinden kurtarmak için; Ama onlar, atıyorlar
kendileri onun üzerinde, dikkate değer olsa da, onu güvenli bir şekilde tuttu
zorluk.  Mücadeleleri sabırlarını tüketti.

"Ona çeliğin tadına bak!" Miguel mırıldandı; "Bu onu tutacak
yeterince sessiz. "

"Tutmak!" dedi, duran friar, sessiz bir seyirci olmadan
müdahale etmeye çalışmak; "Rodrigo yakında yeterli mesafede olacak,
Ve sonra genç Fidalgo'yu Liberty'ye ayarlayabilirsiniz.  Bu arada,
Senhor, "diye ekledi, Luis'e dönerek," Sessiz olmanı tavsiye ederim;
eforlarınız sadece yorgunluk, kendinize fayda sağlamadan
en hafif derece. "

"Ya beni bir kerede yok et ya da o bayanı kurtarmak için uçmama izin ver," diye bağırdı
Luis, bir acı tonunda.

"Zamanınızdan önce ölüm aramak akıllıca değil," diye döndü Friar;
"Ve bundan çok uzak olan bayanı kurtarmaya gelince,
Bunu yapma gücü değil.  Yaptığım anda gelmemiş olsaydım, bayan
şimdi aynı durumda olurdu ve sende olurdu
öldü; Yani, tüm olaylarda, hayatın için bana teşekkür etmelisiniz. "

Luis söylenenleri neredeyse hiç duymadı; Gerçekten de onun duyguları çok yoğundu,
dışında onu söyleme ve düşünce gücünden mahrum ettiler,
Clara'nın kaderinden birini büyüleyen.  Kanunsuzun farkında olsaydı
Şehirde pratik yapan lisans, acıları mümkünse
Yine de daha yoğun.

"Bu genç Fidalgo'nun ne zaman gitmesine izin vereceğiz?" Miguel mırıldandı; "Gelemem
Bütün gece onu izlerken burada kalın; Ve onun bir güvenliğine sahip olmalıyım
Birkaç önemsiz sakladığımız bir yere ihanet etmiyor
Sokaklar hakkında dağınık bulundu. "

"Onuruna cevap vereceğim," diye döndü Friar; "Ama biraz kal,
Biraz kal, çok büyük acele ediyorsun dostum. "

Luis, koruyucusunda quondam tanıdıklarını tanımasına rağmen,
Fre Lopez, ses tonu ve ifadeleriyle, kesinlikle yapabilirdi
bunu dış görünüşüyle ​​yapmamıştı; çünkü şimdi bir kenara bırakmıştı
Kostümünde kutsal bir karaktere olan tüm iddialar. Kafasında giydi
yan bukleler ve pigtail ile üç köşeli bir şapka ve tam bir peruk; onun
Çiçekli ipekten yelek büyüklüğündeydi; Ve onun ceketi ve
büyük oranlarda pantolonlar, şimdi dolduruluyor, neredeyse
Patlama, biblolar ve altın gibi çeşitli küçük eşyalarla
Muhtemelen, sokakları da almış olduğu parçalar; A
Kılıç yanında, çok net kostümünü tamamladı.  O oturmuştu
kendisi Luis ve esirlerinin yakınında ve bir süre içinde kendini eğlendirdi
adresleme, şimdi biri ve şimdi diğeri; Yine de, eskisinden
nadiren bir cevap ortaya çıkarabilir.

Cilt 2, Bölüm XIV.

Okuyucularımızın romantizm yaptığımızı varsaymaya başlayacağından korkuyoruz,
Pek çok saç-çirkin kaçışını ve beklenmedik bir şekilde tarif ettiğimizde
Başlıca karakterlerin hayatlarını koruyan müdahaleler
Bu çalışmada bahsedilen; Ama onları eşit derecede temin edebiliriz
Farkında olmasak da, hayatımızın her günü harika olmak harika
O zamanlar durum.  Bir arkadaşla tanışan bir adamın basit örneği
Sokakta, sonra sorarken düğmesini seğiren
Karısı ve ailesi, örneklerimizle eşit derecede tedarik olabilir,
O kadar romantik olmasa da; Çünkü devam etseydi ezilmiş olurdu
düşen baca tarafından ya da köprü yol verdiğinde boğuldu.  Elbette,
Sürekli alan insanların maceralarını yazarken
Tehlikeye, bir şekilde veya başka bir şekilde kaçmaları beklenmelidir;
Ve eğer okuyucularımızın çoğunun büyük bir hata bulacağından şüpheleniyoruz
bunu her gün ortak bir yerde yapmalarına izin verdi; Biz yapacağız
Bu nedenle, daha önce niyetimizi ilan ettiğimiz gibi, kesinlikle
Önümüzdeki belgelerde bulduğumuz şeye.

Talihsiz Fidalgo'yu manastırın kalıntılarının önünde bıraktık
Santa Clara, bir swoon içinde yatan,
kızının ölümü ve ağlamaya devam eden hemşiresi tarafından izlendi ve
Ellerini en acı kederle sıkıyor.

Gece geldi, ancak nadiren algılanabilir
Şehrin her yerinde yanan parlak yangınlar ve hala
aynı pozisyonda devam etti; Yüzbaşı Pinto da, ona göre
Söz ver, geri dön.

"Ah, Santa Maria Joze! Tatlı metresim!" zavallı gertrudes ağladı; "Sen
bizden sonsuza dek yırtılmış, gençliğinizde ve güzelliğinizde! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ve
İşte ben, değersiz bir yaşlı kadın, canlı ve iyi, senin için yas tutuyor
Kayıp! "Ve yine ellerini umutsuzluğa kaptı.

Aniden efendisi dik oturdu ve çılgınca baktı, yapamadı
Birincisi, ne olduğunu anlamak için; Ama onunla tanışan manzaralar
Görünüm yakında onu korkunç gerçekliğe ikna etti.  Kalbi gerçekten
kederle eğildi, gururu düştü-sadece oğlu öldürüldü, fuarı
Kızı ona sonsuza dek kaybetti!  Yine de, kaderini ikna olmasına rağmen,
Kendini noktadan yırtamadı-ve nereye gidebilirdi?  Oldu
Yıkık sokaklardan geçmesi imkansız, yanıyor
Evler ve düşen duvarlar.  Tam bir algıya yeni gelmişti
talihsizliklerinden, bir çığlık kulağına çarptığında.  Bir Babanın Duyguları
aldatılmayacaklardı-kızının sesiydi!  O ona yükseldi
Bir adam koştu, kollarında bir kadın formu taşıyan ayaklar.  Oradaydı
Hiçbir aldatma-yardım için ağlama Clara'nın-bu şekil onun idi.  İçeride
boşuna uçuşundaki adamı tutuklamaya çalıştı-
Takip-ama gücü onu başarısızlığa uğrattı.  O'nu aksanlarla aradı
umutsuzluk, çocuğunu restore etmek; Ama ruffian onu dikkate almadı ve
Fidalgo yere bitmişti.  Eski Gertrudes ayrıca,
takip etmek; Ancak, yorgunluktan ve uzun oruçtan zayıf, almamıştı
Gücü onu başarısızlığa uğratmadan birçok adım önce; Ve çığlık atmak
Yardım, efendisinin yanına düştü.

Evsiz ve çaresiz rahibeler grubu hala nerede kaldı
ilk toplamışlardı, herhangi bir şey sunamayacak kadar ilgisiz bir durumdaydılar
yardım. Kimse aşağılık Ravisher'ı kursunda engellemeyi düşünmedi,
Ne yazık ki! Bu tür sahneler zaten çok yaygın olmuştu ve bütün
Şehir şimdi çığlıklar ve merhamet için acımasız çığlıklarla doluydu, dikkatsiz
herkesin tartışmasız lordları haline gelen vahşi yanlış inançlar tarafından.

Yüzbaşı Pinto'nun arkadaşı arayışı elbette başarısız olduğunu kanıtladı
İlk başta olduğu gibi, sahip olduğu devleti hatırladı
Arkadaşının metresinin yaslı babasını bıraktı, ne zaman,
tüm tehlikelere rağmen, bazı yiyecekleri temin etmekte zorluk
Karşılaştı, ona yardım etmek için öne çıktı, eşlik etti
Pedro ve amaç için nişanlandığı başka bir adam.

Manastırın kalıntıları çatışmanın eteklerinde
uzun bir devre yaparak, daha az riskle yaklaşabildi
Daha önce karşılaşmıştı; Ama oraya geldiğinde biraz zaman geçti
Aramasının nesnesini keşfetmeden önce, şimdi
Kendine yardım edin.  Bu nedenle iki hizmetçi Fidalgo'yu destekleyen
Aralarında ve yaşlı hemşire biraz yeniden canlandırılıyor
Kaptanın getirdiği yiyecek, onun arasında yemek yemeye katıldığı
hıçkırık ve keder ünlemleri,
Şehrin zarar görmemiş kısmında bulunan Corcunda Marchioness.
Parti ölümcül noktadan ayrılırken, bir adam, çizilmiş bir kılıçla
eli, çılgınca hareketlerle ve asil olarak onlara koştu
Denizcinin memnuniyeti, arkadaşını keşfettiğinde tasarlanabilir
Luis.  Pedro, sevinciyle ve efendisini kucaklamak için acele et, neredeyse
Fidalgo yere düşer; Luis teklif etmesine rağmen, itiraf edilmeli,
Ama tebrik için kötü bir konu.  Kırık ünlemlerden
Senhora Gertrudes, Kaptan onun sahip olduğunu hayal ettiğini anlamıştı
Genç metresini gördü, ama heyecanlı bir şekilde hazırlıksızdı
Luis.

"Canavarı aşmak için benimle uç!" diye bağırdı, beklemeden
Arkadaşının güvenliği için tebriklerini al.  "Hangi yönünü yaptı
ona katlanın mı?  Hiçbiriniz onu görmedi mi? konuşmak!"

"Kiminle konuşuyorsun dostum?" diye sordu Kaptan Pinto; "Çünkü ben ama
Buraya yeni geldi. "

"Clara, kendi Clara!" mutsuz sevgiliyi boşalmış; "O
Koruma anında benden yırtıldı ve aktarıldım bilmiyorum
nerede; Ama beni sevdiğin gibi, onu kurtarmam için bana yardım et.  Kimse bilmiyor mu
Hangi yöne taşındı? "

Yaşlı hemşire şimdi Luis'i tanıdı.  "Senhor gençliğimi mi istedi?
metresi? "diye bağırdı." Onun olduğunu biliyordum, onun olduğunu biliyordum ve bir
Savage onu uzaklaştırdı. "

"Konuş, kadın, konuş!" diye bağırdı Luis, ajitasyon ile.  "Hangi yöne
Gitti mi? "

"Alack! Senhor, neredeyse bilmiyorum; o zamandan beri hareket ettik-ama izin ver
Bakın: Evet, oradaydı-bu buydu; "ve o da
evlerin yandığı her iki tarafta bir sokağın yönü
Öfkeyle, her an yüksek sesle düşen duvarlar ve
Kıvılcım duşlarını havaya fırlatmak.

Eski Gertrudes sokağa işaret ettiği gibi, Luis, tehlikelerden habersiz,
arkadaşlarından ona doğru uzaklaşmak üzereydi, ama kaptan
onu geri tuttu.  "Ortaya taşınmış olması imkansız
o ateşli boğaz ya da anında girebileceğin
yıkım.  Sebep duy, dostum; Şimdi o zamandan beri
buradan geçebilirdi ve o zamandan beri bir
Oldukça imkansız olacağı, yardımsız olduğu önemli mesafe
onu keşfet.  Onun tehlikesinin harika olduğunu biliyorum ama orada inanamıyorum
Onu yaralayacak cehennem canavarı nefes alır.  Çok daha fazlası
bazı tasarım ruffians tarafından gerçekleştirilmesi muhtemel
onu restore etmek için bir ödül almak uğruna; Ya da değilse, emin olun
Cennet, beklenmedik bir yolla, masumiyetini koruyacaktır.  BEN
Ona herhangi bir zarar gelebileceğine inanamıyorum. Bana yardım et
Şimdi babasını bir güvenlik yerine aktarırken; Çaresiz görüyorsun
ve ona memnun olan bir eylem gerçekleştireceksiniz.  Yarın
Bazı arkadaşlar ve görevliler toplayacağız ve temin ettikten sonra
Bakandan otorite, onu her yönde arayacağız,
Karşılaştığımız her birini inceleyerek, başarının bizim taçlandıracağına inanıyorum
çabalar. "

İkna gibi böyle
Zihin, ne kadar yanlış olduğunu biliyordu, ancak
Excite muhtemelen kanıtlayacaktı; Ama herhangi bir aldatmacanın
bildiği bir aramada hayatını riske atmasını önlemek için mazur görülebilir
boş olun; Ve ayrıca, kendisine aşık olmamak, yargısı harikaydı,
Ve ona eşlik etmek istemiyordu,
denemenin yararsızlığı.  Pedro, ayrıca, çok cesur bir adam olsa da,
ve efendisine çok bağlı, pek bir kahraman değildi ve o
zaten daha fazla kaçınmak isteyecek kadar dehşet görmüştü
Tehlike, onu aramasını sürdürmekten caydırmaya çalışmaya katıldı.
O gece, kaptan uzunlukta meseleyi kısaldığında
kolunu ele geçirip onu sürüklemeye çalışıyor.  "Gel dostum"
dedi ki, "Sık sık tavsiyemle yönlendirildiniz; şimdi öyle ol ve
Seni nereye götüreceğime eşlik et. "

"Ne! Ve metrimi kaderine bırak mı? Asla!
Bana eşlik edecek! "Diye bağırdı Luis ve aniden kaptandan kırılıyor
Pinto, Gertrudes yönünde koştu, Ruffian'ın
Clara'yı uzaklaştıran kim almıştı.  Fidalgo'yu destekleyen Pedro,
devam etmeden önce yükünü yere yerleştirmeye zorlandı
efendisi; Kaptan da onu herhangi biriyle geçmeye bile çalışamazdı
başarı umudu.  Don Luis zaten bir caddeden kaybolmuştu,
Pedro'ya ulaştığında her iki tarafta sallanan ve yanan evler
Başlangıç.  O anda, elli yarda değil, yüce bir bina
O, yüksek bir çarpışma ile düştü, tamamen caddeyi engelledi ve
Bir duş ve alev duşları göndermek, bir
Volkan.

Pedro, kendi dar kaçışında titriyordu ve aynı zamanda
tüm iletişimin şimdi olduğu efendisinin olası kaderi
umutsuzca kesildi.  Kaptan şimdi geliyor, dedi, tedirgin bir
Ses, onu Fidalgo'nun kaldığı yere geri götürürken,-"Yapabiliriz
Yaşayanlara ölülerden daha fazla hizmet edin.  Bu eski göreceğiz
Güvenlik ve sonra efendenizi aramak için geri dönün. "

Bu gerçekten, şimdi yapılacak tek şeydi ve birçoğundan sonra
Zorluklar ve çok emek Marchioness Sarayı'na ulaştılar
Corcunda.  Kapı açıktı ve konak terk etti, ancak
yağmalanmış gibi görünüyordu ve her birinde arama yaptıktan sonra
Yön, mahkumların sığındığı keşfedildi.
bazı portakal ağaçlarının altında toplandıkları bahçe; Hala
ne zaman artan olanlar için ağıtlar söylemek
Clara'nın kaybını kendilerine ayrıntılı olarak duyduklarını duydular,
Ve Fidalgo'nun içinde bulunduğu devleti görünce. Bayanlar toplandı
birlikte merkezde ve kadın görevlileri ve erkek hizmetçileri
Etraflarında, hepsi ellerini sıkıyor ve ağlıyor, onlardan biri değil
kendilerini barındırmak için herhangi bir kapağı yükseltmeyi veya ortaya çıkarmayı düşünmek
Tezgahlar veya sandalyeler uyumak.  Ancak kaptan bir denizciyle
faaliyet, mümkün olan düzenlemeleri yapmak için çalışmaya ayarlanmıştır, çünkü
Henüz bayanların ve talihsiz Fidalgo'nun rahatlığı, henüz
Geleceklerin bilincinde olmanın birkaç işareti verdi.  .
Hizmetçiler yavaş çalıştı ama eve girmekten korkuyorlardı,
Kaptana itaat etmekten çekinmemelerine rağmen, kim olması gerekir
Hatırlanan, aralarında mükemmel bir yabancıydı; Ama durumlarda
Tehlike ve zorluk, cesaret ve yetenek adamı her zaman komuta edecek
itaat. Yorgunluk, cesur kaptan ve sadık ile üstesinden gelin
Pedro, kısa bir dinlendikten sonra, yine Don arayışına başladı
Luis.

Cilt 2, Bölüm XV.

Korkunç olandan beri iki kez güneş ıssız şehre yükseldi
1 Kasım'ın felaketi; Ve henüz her biri olan alevler
parça.  Yaklaşık yirmi bin kişinin olduğu düşünülüyordu,
deprem tarafından yok edildi; ve kalanların daha fazla kısmı
Vatandaşlar ölümcül noktayı bırakmışlardı ve açık
mahalledeki tarlalar; bazıları onları örtmek için neredeyse kıyafetleri olan,
ve açlığın isteklerini sağlamak için yiyecek olmadan.  Burada tüm sınıflar ve
İnsanların emirleri karışık bir şekilde karıştı; saygın vatandaşlar
mülklerinin tüm yok edilmesiyle yoksulluğu azaltmaya indirgenmiştir;
cennetin hizmetine adanmış,
Onların kutsal alanları en kanunsuz ve insanlığın terk edilmişleri arasında.
Hizmetkarlar ve eski ustaları; Bayanlar, nazik beslenmeye alışkın,
Mekanik, askerler ve hamallar arasında; erdemli ve güçlü,
Zengin ve fakirler, asil ve dilenci, aynı sefil
durum.  Toplumun tüm dokusu tamamen dağınıktı;
cinayetler, soygunlar ve tüm suç türleri
en çirkin cüretkar; ve boşa duyuldu ama inilti ve çığlıklar
sıkıntı.  Hâlâ hafif şoklar aralıklarla hissedilmeye devam etti
her yarım saatte bir; Kıtlık da onları ziyaret etmişti; Ve eklemek için
Afetler, çok sayıda ölü bedenden kaynaklanan effluvia
sokakları boğdu, onları bir haşere ile tehdit etti; böylece
Mümkün olan yüzlerce kişi zaten ayrıldı
diğer kasabalar; Ve şehir tamamen terk edilmiş olurdu,
Şimdi başbakan kurdu Sebastiao Joze de Carvalho,
Krallığa bu kadar talihsiz bir olayı önlemek için azami güç.

Şimdi en büyük ölçüde, enerjik bir
karakter ve onu ayırt eden bu olağanüstü yetenekler
vatandaşları arasında.  Kraldan hareket etmek için tam güçler almış olmak
Uygun olduğuna karar verirken, hem gece hem de gece bir yerden bir yere gitti
arabasında, yapılması gereken en gerekli olanı gözlemlemek için,-
Bürosu, kanepesi ve salonu için ona hizmet ediyor; tek yiyecek
Kontes Daun'un et suyu havzası olarak ilk gün aldı.
Karısı, onu kendi elleriyle getirdi.  İlk bakımı kesmekti
Şehrin yanan kısmı ve
bütün olarak kaldı; Çatışmayı söndürmek için onun ötesindeydi
güç veya başarmak için insanın araçları; Bir sonraki göndermekti
hükmün hükümlerini toplamak için tüm çevredeki tüm bölgelere elçiler
evsiz sakinler; ve üçüncüsü tüm
parochial din adamları ve henüz mevcut manastırların başkanları,
her ikisi de minnettar olan bir görev olarak cemaatlerini ve alt kısımlarını etkileyin
Cennet ve insan tarafından ölüleri gecikmeden gömmeye çağırdı.

Bu son sipariş, ilk başta, onların paralizasyonu nedeniyle
Terör ve sefaletin tüm insanları etkilediği enerjiler
ihmalle itaat etti; Ve sokaklar henüz bazı yerlerde, aslında
Ölülerle, özellikle kiliselerin önünde,
Her şok edici şekilde düzenlenen yığınlara yığılmışlar; Bazıları yandı
Cinders veya alevler tarafından kavurdu ve diğerleri neredeyse parçalara ayrıldı
vahşi köpekler ve haşarat.  Bu tür manzaralar gerçekten de korkunçtu
Bakın, ama bu arenaya girenlerin gözleri
Yıkım ve karışıklık zaten onlara aşina olmuştu. Toprağdaki en asillerden bazıları hayırsever cesurca,
kalıntıların ortasında, henüz olabileceklere yardımcı olmak için
Türkiz şekilde altında hayatta kalır; Ve bunlardan ilki
arkadaşlarına bu kadar parlak bir örnek veren hayırsever kişiler,
Braganca'dan Don John, kralın kuzeni ve kardeşi
Fransa ve İngiltere'de o zaman hakkında iyi bilinen Lafoens Dükü
Braganca Dükü.  Onun huzurunda genç bir
Damsel, altıncı günde mükemmel bir sağlıkta mahzenden kazıldı ve
Dindar tarafından, onayladığı gibi, kurtarıldığına tamamen inanılıyordu
Bulunan Aziz Anthony figürünü sıkarak yıkımdan
onun kucaklamasında.

Ama ilk bahsettiğimiz güne geri dönmek için.  Henüz mevcut olanlardan
rahipler veya friarlar tarafından yönetilen kiliseler, yas tutan alımlar ve
Biers taşıyan laik partilerin eşliğinde,
sokaklar ve sefil kurbanların bedenlerini ya da
Su kenarı, tagus'un merkezine taşındıkları zaman,
ve ağırlıklarla batırılmış; veya içinde hazırlanan büyük kaplamalara
Şehrin mahallesi, üzerine hızlı kireç atıldı.  Ancak,
Bunlar bütün gün telafi edilmiş olsa da, henüz çok az ilerleme çıkmıştı
Üzücü işte yapılmış, ölülerin sayısı çok büyüktü.

Harabeler arasında görülen tek kişi onlar değildi; Ruffian için
Banditti, özet cezadan kaçınmayan depredasyonlarına devam etti
gerçeğinde ele geçirilen iki veya üç numarasından ve
Bakanın emirleri tarafından daha fazla yargılanmadan asıldı.  Ama vardı
Görülen bu sınıfların hiçbirine ait olan biri, gece
ve gün, her yönde sürekli dolaşıyor, her kadına bakıyor
Ceset geçti ve karşılaştığı her kişiyi hevesle izliyor,
yanan yapılardan tehlikeden korkmak ve göz ardı etmek
Yassız olarak sık sık kesintiye uğradığı aşağılık sefillerin tehditleri
arayışlar.  Onun yüzü yıpranmış ve haggard ve elbisesi
Havadan ve genel görünümünden düzensiz ve kirli, o
Açıkçası Fidalguia'ya aitti.  Onu başka biriyle yakından takip etti
Soluk ve yorgun olmasına rağmen aynı işaretleri sergileyen kişi
zihinsel secde ve sefillik ve kostümünden ve
tarzı, görünüşe göre birincinin hizmetkarı.  Gün neredeyse harcandı
Ama yine de, adımlarını hangi yöne yönlendireceğinden emin değildi.  O
tanıştığı her kişiyi sorgulamak için durdu; Ama hepsi onu bir olarak kabul etti
Kimin beyni zamanların dehşetiyle döndü ve,
onu göz ardı etmek, acele etti.  O dolaştı, araması da kanıtladı
Açıkçası, bir deniz subayı gözlemleyene kadar ilk başta meyvesiz,
ardından üniformalı bir erkek partisi izledi, biraz uzakta: acele etti
onlara doğru.

"Onun izini keşfettin mi?-Bulma şansın var mı?
"Memura hitap ederek hevesle haykırdı.

"Ne yazık ki! Sevgili Luis, hayır," diye yanıtladı Kaptan Pinto.  "Henüz öyle oldum
başarısız; Ama üzücü masalını anlattığım bakan
Aramanızda size eşlik edecek bir kişiye gönderildi ve
Krallığın tüm askerlerinden daha fazla yardım edecek.  O beyan ediyor
Bu, ölümcülden beri insanlığı rezil eden bu zulüm
gün, durma, o kadar şiddetli iffet verecek
Malefactors, başkalarının da gibi devam etmesinden etkili bir şekilde dehşete düşürecek
aşırılıklar.  Bu arada, gelin ve biraz dinlenin, yoksa hayır
Amaç hem vücudu hem de zihni yorgunluk ile yıpranır. "

"Onu kurtarıncaya kadar dinlenemem; ya da bana kaybolursa
Ölüm bana umabileceğim tek huzur getirecek, "
Luis, derin melankolik bir tonda cevapladı. Kısa süre sonra efendisini keşfeden ve takip eden Pedro
sürekli sadakatle tehlikeler, bu beyanı dehşetle duyun,
ve onu bırakmaya ikna etmek için kaptana katıldı.
Gücünü almak için bir zaman için umutsuz arama; Ama till değildi
Karanlık, sonuna kadar şehri örten ilki geldi
üç gün, alevler şimdi düşüyordu,
Birkaçını kapmak için Corcunda Marchioness'in sarayına dön
Saatlerin sıkıntılı dinlenmesi.

Yüzbaşı Pinto, onu terk etmek, sahip olduğu belirli görevleri yerine getirmek zorunda kaldı.
Bakanın arzusu tarafından, nehrin kıyılarını izlerken,
Soyguncuların bu yönde ganimetleri ile kaçmasını önlemek için.

Ertesi sabah bakanın taşınması
taze ve iğrenç öfkelerden şikayet eden çok sayıda kişi
Geçen gece taahhüt olmuştu.

Davaları duyduktan sonra, doğrudan aşağıdaki kararnameyi yazdı.
Kralın Adı:-

"Bana temsil edildi, Lizbon şehrinde ve
Mahalle, ayın ilkinden bu yana, birçok iğrenç ve
kutsal soygunlar işlendi,-kiliseler
Keşfedilmiş, evler açıldı ve insanlar,
kendilerini düşen yapılardan kurtarmaya çalışmak,
Sokaklarda şiddete saldıran, sadece büyük skandala değil, sadece değil
Hıristiyan dindarlığından, ama hatta insanlığın-ve bunu düşünerek
Suçlar, onların terpitüleri ile, failleri değersiz hale getirir
olağan deneme sürecinin avantajı ve vazgeçilmez bir şekilde bir
Hızlı ve şiddetli iffet, bu çok korkunç bir
skandal,-ben, olabilecek veya olacak herkese karar veriyorum
Yukarıda yer alan suçlar için yakalanan, basit tarafından yargılanır
tapunun kanıtlanabileceği sözlü süreç ve
Bu suçlardan suçlu bulundu, hemen iletilecek,
Sözlü süreçler, Ceza Meclisi'nin baş alımı için,
Gecikmeden, alışkın olduğu yargıçları kim adlandıracak
Zaman kaybı olmadan da geçebilecekleri durumlarda isim gibi
Sözlü olarak yukarıda belirtilen tüm süreçler hakkında karar, böylece bu kararlar
Onlardan geçti, onlar
geçti ve hepsi herhangi bir yasa, kararname, karar ve
Aksine her ne olursa olsun, çünkü bunlar bunun için geçti
Özel bir amaç, hala canlılıklarını koruyorlar.  Aynı Şef
Regidor bu şekilde anladı, onu infaza taşımasına izin verin.-Belem,
4 Kasım 1755. "

Sonra Bakan, her bariyerin sulh hakimlerine emir gönderdi
şehrin, olabildiğince yüce gibbets olarak dikilmesi; bir diğer
Kınanmışın hemen asılması gerektiği kararnamesi ve
Güneşte çürümek için kaldı; Ve günler geçmeden iki
Yüz kişi gibbets'i süsledi; Ve muhtemelen birkaç masum olsa da
Bunlar aralarında olabilir, daha fazla sayı şüphesiz iyiydi
toplumdan kurtulma; ve bakanın gözlemlediği gibi, şiddet içeren hastalıklar
şiddetli çözümler gerektirir.  Bu, sözün gerçeğini kanıtladı; için
Vahşetler bir süre duruyordu.  Zincirlerde Bir Adam
genç bir Turpins romantik ateşe ilham verebilir; Ama iki şüpheliyiz
Yüz korkunç ceset, Jack Sheppard'ı bile hastalayacaktı.
Yüce hırs.

Kendimizi olayların seyrini tahmin ederken buluyoruz.  En kısa sürede
Bakan, gibbets'in montajını emretmişti, ona baktı
Onları korumak için bazı birlikleri bir araya getirmek de olabilir,
Rogues ve vagabonds oldukça sayısıydı,
Bunun yerine dürüst adamları asmak için başları.  Askerler
Bu nedenle, tam bir kordon oluşturmak için her yönden yürüdü
Yuvarlak Lizbon, hiçbirinin geçmeden geçmesine veya dışarı çıkmasına izin vermez.
polis şefi. Bir sonraki düşünce, yukarıda belirtilen haydutlar ve vagabonds
Neredeyse büyüklüklerine bu kadar ikna olmaları beklenemeyebilir
Suçlar, gelip kendilerine gönüllü olarak ceza için sunacaklar; Ve
ilk yakalanmadan asılamadıkları için, herhangi bir
Bir tavşandan daha fazlası, yerli alanlarını hala değiştirirken pişirilebilir,
Bu polis organları, uygun ve uygun memurlar altında seçilmelidir,
kötü adamları yakalamak için.  Bazıları ordu arasında seçildi; Ama gibi
Askerler, şüpheleniliyordu, daha çok taklit etmek için çok uygun olabilir.
aşırılıkları bastırın, daha fazla sayı saygın vatandaşlardı,
arkadaşımızın kaptanı arasında iyi liderler altında gönüllü olmaktan mutluluk duyuyordu
Pinto ilk seçildi.

Sabah kırılmadan önce bile, Luis tekrar aramaya başlamıştı
Clara, daha önce olduğu gibi meyvesiz.  Arkadaşıyla tanıştığımda,
Ancak, hakkında olduğu bakanı ziyaret etmek için ona eşlik etti.
bazı raporlar yapmak için.

"Seni unutmadım, genç arkadaşım," dedi Carvalho, en kısa sürede
Luis'i gördü.  "Hepsi bakımımı gerektirse de, sizinki tuhaf bir durum ve
İşte size yapabileceğim diğerlerinden daha fazla yardım edecek biri
karşılamak; "Ve yanına bir adam çağırdı, biraz
talimatlar ve "veda ve Mayıs
Başarı sana katıl! "Ve tekrar o kamu işine döndü
nişanlandı.  Kaptan Pinto ile yakında gönderildi, ne zaman,
Luis ve bakanın kendisine tanıttığı kişi eşliğinde,
Şehre döndü.

Okuyucularımızı bu şahsiyetin kim olduğu konusunda endişelenmemek için
O'nun tanıdık olduğumuzu da samimi, _ci-devant_ ayakkabıcı,
Antonio; Şu anda, ticaretinin hiçbirini taşımıyor olmasa da
O, daha ziyade sessiz bir noter veya sakin bir görünüm vardı
dükkâncı.

"Sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım Senhor," dedi; "Ama biz çok korkuyorum
genç bayanı keşfetmeyecek.  Sıradan zamanlarda olabilirdim
başarılı; Ama şimdi çalışmaya başlayamıyorum
Tamamlandı."

Luis, Antonio'nun arzusuyla, ona Clara'nın kesin bir açıklamasını verdi,
(Belki de onu kalemle boyadı ve renk severler
kullanmaya yatkın,) ve sonra onu götüren ruffian ve
aynı nedenden ötürü, onun içinde konuşmadığı varsayılabilir
en gurur verici terimler; Ama gülümsemeye meyilli görünen dinleyicisi
Anlatım, her ikisi için de gerekli ödenekler; Ve zamana kadar parti
şehrin yıkık kısmına ulaşmıştı, kendini tam olarak yapmıştı
davanın tüm koşullarının ustası.  O zaman dönerek
Kaptan Pinto, bir süre onlardan ayrılması için yalvardı, atadı
İlk adımlarda başarılı olsaydı, belirli bir saatte onunla tanışmak için
Takip etmeyi amaçladı.

Onu terk etmeyecek olan Luis ve Pedro eşliğinde, sonra daldı
Şehrin en karmaşık ve dar şeritlerine, tırmanıyor
aralarında kargaşa ve yanmış bedenler
sefil sakinler, korkutma, ilerledikçe,
Korkunç şölenleri.  Arada ve sonra sadece bir insanla tanıştılar; Hiçbiri için
Gizleme amaçları dışında,
Daha iyi günler, çok azı korumasız dolaşmak istiyordu.  Antonio konuştu
Her biri geçti, ama hepsi cevap olarak başlarını salladı; henüz değil
İlk başta başarı isteğinden vazgeçti, aynı planı sürdürdü,
Tanıdıklarının görünüşü olsa da, itiraf edilmeli,
Kesinlikle Luis'e karakterinin çok yüksek bir fikrini karşılamıyor,
Daha kötü kesim throats seti, asla onun için çok şey olmamıştı
karşılaşma, en zengin ve en pahalı olanlarda alçakgönüllü olmalarına rağmen
giysiler; Ama bunlar çok açık bir şekilde sahip oldukları ganimetlerin bir parçasıydı
topladılar ve onlara öylesine hasta oturdu ki, sadece arttırdılar
Mahkeminin vahşeti ve vahşeti. Bir veya iki kez tanıştılar
daha uzun konferansları tuttuğu kişiler ve
Dereceler tatmin edici olan bazı bilgileri kazanmak için.  -Den
Uzunluk, bir caddenin köşesini döndürürken aniden geldiler
Onlardan kaçmaya, acele ederek, biraz risk altında olan bir kişiye,
Sigara içme kalıntıları arasında, yaklaştıklarını gördüğü an; Ama Antonio
onun için çok hızlıydı ve peşinden koşarak onu kolundan yakaladı.
Kişi daha fazla direnç göstermedi; Ama aksine, en kısa sürede
Onun takipçisinin kim olduğunu gördü, onu samimi bir şekilde kucakladı, hissetti
Rencontre'de çok zevk, yürürken sessizce eşlik eden
Luis ve Pedro tarafından biraz mesafeden takip etti.

"Biliyor musun Senhor, o adamın figürünü daha önce gördüğümü,"
dedi. İkincisi efendisine.  "Onun yüzüne bir göz attım,
Ve ben bir günahkar olduğum ve kurtarılmayı umduğum için,
Nossa Senhora da Pedra ve Kutsal Padre Fre Lopez'in münzevi. "

"Şükürler olsun," diye boşalmış olduğumuz Luis.
Ve bana yardım edebilecek tek adam o; "Ve o
Antonio'yu ve arkadaşı, ikincisi verdiğinde,
Ona ayrılma kucaklaması, farklı bir yönde hızlandı.

"O kişi kimdi?" Luis, Antonio'ya katılırken.

"Çok büyük bir vagabond, senhor, ama yine de çok büyük bir kötü adam
erdemli olduğunu iddia eden birçok kişi.  Onu uzun zamandır tanıyorum ve
Eğer günaha karşı koyabilseydi, dürüst bir adam olurdu; Ve ben
Onun ilgisi olmaması koşuluyla, hayatımın gücüne güvenirdi
al. "

"Dikkat ettiğim adamsa, üç gün önce benimkini kurtardı," diye geri döndü
Luis.  "Ona Fre Diogo Lopez mi olarak adlandırılmıyor?"

"Bu onun isimlerinden biri,
Şimdi giyiyor; Ama o friar değil, Senhor; Hayır, hayır, o çok dürüst
bunun için; Ama eğer herhangi bir kötü adam taahhüt etmeye cazipse, o
Karakterin, amaç için en uygun olduğunu varsayar.  O
Bir keresinde bir erkek kardeş olarak bir manastıra girdi, burada tüm
keşişlerin alışkanlıkları ve gelenekleri; Ama fikirlere uymadılar
Daha sonra eğlendirdi, bu yüzden birkaç yıl sonra bıraktı
onları ve o zamandan beri ülke hakkında çeşitli
kılık değiştirir, amacına uygun olarak; Ama kutsal Engizisyon tutulursa
O, debriyajlarından kaçamayacağından korkuyorum. "

"Ama size bize hizmet edebilecek herhangi bir bilgi verdi mi?"
Luis'i hevesle kesintiye uğrattı.

"Bu kanıtlanmalı," dedi Antonio sakince; "Benden gelen adamı tanıyorum
Güç The Frade hayatınızı kurtardı ve bayanı kim çıkardı; daha büyük
Lizbon'da kötü adam yok.  Bizimden çok şey öğrendim
Arkadaş, ancak zorluk bu Rodrigo'yu bulmak olacak; ve
Muhtemelen, yeni yetiştirilen gibbets'lerden birini daha önce süsleyecek
uzun.  Bununla birlikte, o zamandan önce onunla röportaj yapmayı umuyorum;
Ve sonra ne kadar erken asılırsa, o kadar erken bir kötü adam olur
dünyada daha az. "

"Keşfedebildiğiniz tek ipucu bu mu?" dedi luis,
kederli bir şekilde.  "Küçük hizmete sahip olacağından korkuyorum."

"Korkma Senhor," diye cevapladı Antonio: "İlk olarak,
bayanın düşme tarafından öldürülmediğini bilmenin memnuniyeti
Rodrigo onu götürdüğünde evler; Ve ikincisinde sebebim var
Kendi uğruna olmadığını varsaymak için öfkeyi işledi. "

"Bunun için şükürler olsun!" Ejaküle luis.

"Bu arada, arkadaşımız frade,
Bize yardım et, "Devam Antonio." Ve şimdi izninizle bulacağız
Bazı raporlar yapmak istediğim Kaptan Pinto. "

Buna göre kaptan arayışına devam ettiler.

Don Luis ve arkadaşları sahip oldukları yere geldiğinde
CAES adlı açık bir yerde olan Kaptan Pinto ile tanışmayı kabul etti
Sodre, Kraliyet Arsenal'in yakınında, insanları onun komutası altında buldular
birkaç mahkumla gözaltında. Antonio, her birinin yüzünü inceledi, ancak herhangi bir
Biri yere bağlı yatan bir adama gelene kadar, kıyafetleri yırtıldı
Ve kanlı, yanında duran gardiyanlardan ikisi kötü yaralandı.
"Ah!" Diye bağırdı, "Senhor Rodrigo, beni tanıyor musun, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı Ruffian; "Seni unutmam muhtemel değil."

Luis endişeyle baktı, çünkü taşıyan ruffian'ı tuttu
Clara dışında; Ama Antonio, adamla yalnız kalmayı arzu ediyor, diz çöktü
Onun yanında, Kaptan Pinto Luis'e koşulları detaylandırdı
yakalanması.  Son eylemi eskisi ile karakterdeydi
hayat.  Gardiyanlar, yüksek seslerin duyulduğu bir evi geçiyordu
devam etmek ve ona girerken yaşlı bir adam onun içinde ağırlıkta bulundu
yerde kan ve bir kadın kavrayışında mücadele ediyordu
Çığlık atan Ruffian, girişlerini duymasını engelledi.  Önce
Onu ele geçirebilirlerdi, ancak bıçağını koynuna daldırmıştı;
ve sonra onları açma, kaçma girişiminde iki yaralanmıştı; Ancak
Sonunda, umutsuz bir direnişten sonra yakalandı.

Luis hesabı duyurken titredi.  "Sevgili Clara
Böyle bir seferin gücü? "diye düşündü.

Antonio Bravo ile birkaç dakika konuşma yaptı.  "Ne için
Amaç bayanı taşıdınız mı? "Dedi, bir süre sonra.

"Bir başkasına hizmet etmek, benim çılgınlığım o kadar büyük," diye cevap verdi.

"Ve hala orada mı?" Antonio sordu.

"Evet, eğer onu kaldırmamışsa.-Git, ondan intikamım olurdu.
Beni iki kez aldattı ve beklediğim fidye kazanabilirsiniz-ve
O zaman mutlu öleceğim. "

Geceden önce belirtilen Bravo'nun cesedi, Rodrigo'nun asılı görüldü
Lizbon kapılarındaki en yüksek gibbet.

Cilt 2, Bölüm XVI.

Desultory okuma geleneğimiz sırasında gözlemledik,
Çoğu romancı, okuyucularını yapmak için çabalamaktan memnuniyet duyuyor
Diyelim ki, ikinci ciltlerinin ortasında bir yerde,
Kahraman veya kahraman, o zamana kadar hissetmeye başlamış olabilirler
biraz ilgi, öfkeli dalgaların altına yutuldu veya
Yüce, deniz giyilen bir uçurumdan düşen veya Banditti tarafından öldürülen parçalar
bir ormanda veya bir kalede havaya uçuruldu veya çıkışını yaptı
Bu karasal sahne eşit derecede romantik bir şekilde; Çünkü dolduramayız
Daha fazla örnekle sayfamız.  Şimdi itiraf ediyoruz, biraz sonra
Deneyim, asla böyle ustaca cihazlar tarafından aldatılmadık.  İçinde
Birincisi, çok az yazar kahramanlarını öldürmek için sertliğe sahiptir veya
Kahramanlar, bunun sebebi, az sayıda okuyucu
prensip; ve ikincisinde, bunu yapmayı düşünmezlerdi.
üçüncü cildin sonu, önemli zorluklar bulacakları için
onlarsız hikayelerini sürdürmek.  Kendi tarafımız için, yerine
Çok iğrenç bir eylemde bulun, tarihin gerçeğini değiştirirdik ve
Korkunç felaketleri son sahneye erteleyin.

Bu önsözü yaptıktan sonra, Noel Baba'nın kalıntılarına dönmeliyiz
Clara Manastırı, şu anda Bravo Rodrigo, Clara'yı yırttı
Don Luis'in kolları, neredeyse mucizevi yıkımdan kaçtıktan sonra.
O olduğunu bilmek için yeterli bilinç kurtarmıştı
ondan ayrıldı ve kendini özgürleştirme gücü yoktu.  Boşuna
Ruffian onu uzaklaştırırken Luis'i kurtarmaya çağırdı.  Taşındı
Hızlı bir şekilde kalıntıların karşısında, onun bulunduğu yere yaklaşarak
O zaman mutsuz baba; ve kendini takip ettiğini görünce,
Ne olursa olsun, adil ödülü ile en yakın dönüşü kesti
onun çığlıkları ve merhamet için duaları.  Bu yöndeki ilerlemesi
Yakında yanan binalar tarafından engellendi, geri dönmek zorunda kaldığında
yolun bir kısmı ve kuzey kısmında bir devre yapın
Belem yönünde şehir,
karşı taraf. Kimse onu geçerken görmedi: her ikisi de
Kendisi gibi sefiller ya da o gün, perchance olan mutsuz varlıklar,
Yeryüzünde sevdikleri her şeyi kaybettiler ve kendilerine değil, kendilerine dikkat ettiler
talihsizlikler; Ayrıca, ne yazık ki! Bu tür gözlükler çok yaygın hale gelmişti
Herhangi birinin bildirimini çekin: Kimse onu kurtarmaya çalışmadı
Ruffian'ın gücü.  Uzunlukta, eforlarından yorgun, yol için
takip etmek zorunda kaldı, uzun, dik ve karmaşıktı, Rodrigo durdu
dinlenmek.  En vahşi koynunda bile güzel masumiyet her zaman olacak
Yumuşatıcı bir etki yaratabilir ve erkek olmadığına inanıyoruz
Gücünü hissetmeyecek kadar sertleşmiş kadındinden doğdu.  Yine de Clara
Bunu düşünmedi, çünkü terör onu tüm gücünden mahrum etmişti
düşünmek, bu fırsatı, doğal bir içgüdüyle, onu almak için aldı
onu babasına geri yüklemek için esir, ona yüksek bir ödül vaat ediyor
yapmak.

"Yani daha önce bir kez dedin bayan, seni gücümde tuttuğumda; ama yapacağım
Bir daha hayal kırıklığına uğramama, buna bağlı, "diye cevapladı soyguncu.
"Ancak, sevgiliniz için, sanırım onun gibi,
Bildiğim kadarıyla, hala hayatta, niyetlerim sayesinde hayır; Ve ben
Seni iyi davranacak ve bana çok ödeyecek birine götürecek
Sorunum ve zaman kaybım, bu yüzden her şeyden sonra ağlayacak hiçbir şey yok
hakkında."

"Ama babam size talep ettiğiniz herhangi bir meblağı ödeyecek," diye cevap verdi
Clara, adamın duyguları hakkında bir izlenim bıraktığını düşündü.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "diye bir manastırda seni kapatmazdı
senin hakkında çok önemsedi; Ayrıca, bildiklerim için, o öldürülebilir, çünkü
Binlerce bugündü; Şimdi işverenim birkaç saat yaşıyordu ve
Bu sefer ödülümden emin olmayı planlıyorum. "

Babasının ölümünün düşünceleri Clara'nın daha fazla ifadesini durdurdu,
Ve Bravo, onu tekrar kollarına kaldırarak, onu ileriye taşıyordu.  O şimdi
Yine kısmen yıkılmış bazı sokaklarda döndü, birkaç şiddetli grup
Korkunç jestleri söyleyen ve tartışmaya meyilli görünen onu geçmek
ödülüne sahip olmak; Ama şiddetli intikam tehditleri onları yaptı
Desist, karakteri herkes tarafından iyi biliniyordu.

Tam iki saat geçti, sonunda bir kapısından önce durdu
zarar görmemiş görünen düşük ev; için yüce tapınaklar ve
Büyüklerin gururlu sarayları harabe içinde bunalmıştı, mütevazi kulübesi
tamircinin kaçtığı.

Kapıyı açtı ve tereddüt etmeden girdi.  Yaşlı Bir Kadın
yere oturmuş, titriyor ve alarm ile ağlıyor: küçük bir yağ
Yanında yanan lamba, sefil olanı göstermek için yeterli ışık verdi
Dairenin durumu.

Clara, odanın sağladığı sadece iki sandalyeden birine yerleştirdi ve
Sonra arkasındaki kapıyı sabitledi.  "Gel, Rouse, anne ve dur
Gözyaşlarınız, deprem daha fazla zarar vermeyecek.  İşte bir bayan
seni katılmaya getirdi ve ona davranmalısın
düzgün bir şekilde."

"Onu götür-burada bayan istemiyorum!" eski cadı mırıldandı
Yukarı bakıyor.

"Sen anne, anne! Sorunum için iyi ödenmeyi bekliyorum ve sen
Onu arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri döndürürsem bol miktarda altın alacak.  Benim zevkim
böyle hassas balıklar için değil. "

"Bol altın var mıyım?" dedi yaşlı kadın, hevesle.  "Evet, evet,
O zaman ihtiyacınız olan her şeyi yapacağım. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Rodrigo.  "Ona nazik davran ve yemeğine ver,
Biz fakir insanların sahip olduğu gibi yiyebilirse; ve kendine iyi bak, yapmıyor
Kaçış, yoksa ödülümüzü kaybedeceğiz-bunu hatırlıyoruz. "

"AY, ay, altın alacağız, değil mi? O zaman ona dikkat edeceğim
Kaçın, "cadı geri döndü, ona karşı gözleriyle ona baktı.

"Sana zarar vermeyecek dedim bayan, bu yüzden ağlamayı bırak," dedi
Clara'ya dönen Bravo; Ve annesinin birkaç kelimesini fısıldayarak
Kulak, evi bıraktı, arkasındaki kapıyı kilitledi ve uzaklaştırdı
Anahtar. Yaşlı kadın, bir kelimeye hitap etmeden oğlunun talimatlarını takip etti
mahkumuna; Ancak, Clara kadar zayıf ve zayıf, yapamadı, Mayıs
varsayılmalı, önüne yerleştirilen ücretin katılması.  Cadı benzeri
Hostes daha sonra onu odanın bir köşesindeki kaba bir kanepeye destekledi.
hangi, bir bayılma durumunda uyumaktan daha çok, unuttu,
zaman, durumunun dehşetleri, beyni henüz bir
Müthiş seslerin ve sahip olduğu korkunç sahnelerin karışık izlenimi
karşılaştı.

Bravo geri dönmeden önce gün ışığıydı ve narin bir sepet getirdi
Zaten pişirilmiş ve özenle hazırlanmış hükümler
Masa, Clara'ya hitap etmeden ve aceleyle çekildi, sadece başını salladı
Dışarı çıkarken annesine, yine arkasındaki kapıyı kilitler.  A
Birkaç saat dinlenmesi Clara'nın gücünü kısmen restore etmiş ve onu etkinleştirmişti
biraz ferahlık yapmak; Ama tüm sorularına yaşlı kadın
Kaçmak için tüm sağırlık gibi davranan oğlu kadar anlaşılmaz
daha fazla sorunla rahatsız olmak.  Ancak onun tarzı yeterince
saygılı ve mahkumun isteklerine dikkat ediyordu; Ama o
Davranış, açıkça, kazanç umutları ile herhangi bir
Kadınsı veya nazik bir his.  Oda üzerinde hareket ederken, işinde,
mırıldanan lanetler, arada sırada ve sonra şüpheli bakışlar
adil kıza doğru; Ama ne zaman depremin hafif bir şoku
hissettim, dizlerinin üstüne düşüp öpecek ve görüntüsünü okşayacaktı
Bir aziz, odanın sahip olduğu tek süs: ancak en kısa sürede
vefat etmişti, tekrar yükselecek ve eski mesleklerini takip edecekti.
Bu durumlarda Clara, alarm ile titremeden kaçınamadı, çünkü
Kırılgan binanın şokla titreştiğini gördüm, her birini bekliyor
kalıntılarında bunalmış olmak için anlık; Ama deprem
Provience olarak harç parçalarının düşmesine neden olmaktan başka hasar vermedi
Tavandan veya duvarlardan, sonunda artık öğrenmedi
dehşet.

Clara, korkunç bir şüphe durumunda saatlerce kalmıştı ve
Belirsizlik, sadece kendi gelecek kaderi için değil, Luis'inki ile ilgili olarak,
Ruffians'ın gücünde sonuncusu; Ve onun
Baba, çünkü yıkımdan kaçıp kaçmadığını söyleyemedi,
evrensel olarak ortaya çıktı, ancak korkularının bilinçsiz olmasına rağmen
Başlangıç; Odanın kapısı olmadan açıldığında ve
uzun bir figür girildi, büyük bir pelerin içine sarıldı, bu yüzden tamamen
Kişisini gizleyin, özelliklerini kapsayan siyah bir maske.  Eğildi
girerken ona saygılı bir şekilde ve sonra nereye yaklaştı
O oturmuştu, sevimli başı eğildi ve yüzü ona gizlendi
eller.

"Bayan!" Yabancı dedi, "Ben tapan bir kişi tarafından görevlendirildim
Dikkat dağıtan ve şiddetten derin endişe duyan duymuşsunuzdur
size sunuldu; ancak önlemek için önlemler aldı
Sizi buraya getiren ruffian'ın dönüşü ve eğer kabul edecekseniz
Eskort, seni daha büyük bir güvenlik yerine götüreceğim. "

Clara, onu titremesini sağlayan bu sesin ilk sesinde başladı
Korku ile, tonlar tanıdık geliyordu; Ama sonra onun yapması gerektiğini düşündü
yanıldı, ama konuşmacıyı güvensizlik etti.

"Maskesi gerektiren kimseyle kendime güvenebiliyorum.
özellikleri, "cevap verdi;"
yardım ve minnettar olabilirim. "

"Koşullar kendimi ilan etmemi engelleyin, bayan, şu anda,"
yabancı; "Ama onuruma güven ve ben de bundan eşlik edeceğim
Sizi almaya değer olmasa da, bir meskene sefil tutkal
Yine de, mevcut yıkık durumunda, herhangi bir şehre eşit, karşılayabilir. "

"Affed beni, senhor, tereddüt ediyorum," dedi Clara; "Çünkü cesaret edemiyorum
bilinmeyen birine güvenmek; Ama eğer bilgiyi bana taşıyacaksanız
Baba burada olduğum, çok minnettar olacağım. "

Yabancı bu cevabı sabırsızlık belirtileri ile dinledi. "İstediğin şeyi yapardım, adil bayan, ama baban seni söylemek üzücü
if, as I believe, you are the daughter of Goncalo Christovao, fell a
victim to the destroying earthquake."

"Oh! say you do not speak the truth; you surely must have been
Yanlış, "diye bağırdı;" Babam ölüler arasında olamaz! "

"Ama çok doğru, bayan," cevaptı; "and I fear you have few or
no friends who have escaped it."

Bu üzücü iddiayı duyduğunda Clara başını eğdi ve ağladı
Şiddetle, yabancı dururken, onu sessizce görerek
some minutes, when she suddenly looked up.  "I pray Heaven you may have
been deceived in the account you give," she said; "but if not, as you
are a man, and, as I believe, from your air, of gentle birth, I entreat
you to discover one who has already risked his life to save mine, and in
Kimi tüm güven verebilirim-Don Luis d'Almeida.  Git Senhor,
inform him that I am here, and he will strive to show his gratitude to
Sen."

Clara, in the innocence of her heart, referred naturally to the person
tüm düşünceleri ve duyguları merkezlendi; but her words seemed to
give anything but satisfaction to her hearer.  İhtiyatla damgaladı
the ground, as he answered, between his closed teeth,--"Know you not,
lady, that you speak of one who is the murderer of your brother? Ve o,
surely, is not a fit guardian for you."

She was no longer deceived in the speaker's voice.  Sakin bir şekilde yükseldi
Onun koltuğu:-"Kont San Vincente," dedi, "giydiğiniz kılık değiştiremez
conceal you from me; nor do I believe your words; Çünkü kendimi sağlam hissediyorum
Don Luis'in kardeşimi öldüremediğine dair inanç.  I knew not
even that he was reported to have been killed; Ben de inanmıyorum
your assertion, that such is the case.  Şimdi beni bırak Senhor; Ben için
Tamamen iyi bilin, bir asil için şiddet kullanmaya girişimde bulunmaya cesaret edemezsiniz
kızlık.  Find means to inform my friends of my situation, and I will not
şüphelerimi nefes al; if not, dread the consequences of this outrage."

"You mistake, fair lady; I am not the person you suppose," answered the
yabancı; "and though I am unwilling to use threats to compel you to do
Kendi Anlaşmanızı Yapmanızı İstiyorum, Hatırlamalısınız
tamamen gücümde olduğun ve intikam almamadan korktuğumu
of your friends; for none will know that you were not lost in the ruins
of the convent, till he who seeks to wed you thinks fit to produce you
gelini olarak.  Şimdi bana eşlik etmeyi kabul edecek misin? "

"Asla!" Clara'yı sıkıca cevapladı; "I would rather trust myself to the
common ruffian who brought me hither, than to one who is capable of
deceit and treachery so vile to gain his wishes.  Beni duy!  Her neyse
Betide, asla Conde San Vincente'nin gelini olmayacağım ve
I know that I see before me!"

"You will gain little by your resolution, lady, which, like women in
general, you will be glad to break on the first occasion," answered the
yabancı.  "Seni şimdi sözlerimi düşünmek için bırakıyorum; ve hatırla
even if Don Luis survives, which I know not he does, you cannot wed him
Kardeşini öldüren; Ve durum böyle, iyi bilinir
Tümü.  Veda bayan; I trust that, by to-morrow, you will have
Konuyu daha sakin bir şekilde düşündüm, seni tekrar ziyaret edeceğim. "
Hangisini, düşük eğilerek, kulübeyi terk ettiğini söyleyerek
even deigning to regard the old woman; but Clara was confirmed in her
Öfke ile ilgili başlıca bir kişi olduğuna ikna
offered to her, by hearing him again lock the door and withdraw the key,
as the keeper of her prison. Günün geri kalanı için daha fazla ziyaretle dayanılmazdı; Ancak
if she even attempted to approach the window, the old beldame followed
her closely, to prevent her, in case she should make any signal for
assistance to those passing by; a chance not likely to occur, seeing
yazlık bir şeritte durdu ama herhangi bir zamanda biraz sık sık ve
one end of it being now completely blocked up with ruins.

On the morning of the second day, a knock was heard at the door, to
which the old woman went directly, when a hand was thrust in with a
Daha önce olduğu gibi hükümler sepeti ve hemen geri çekildi.  Yaklaşık iki
hours afterwards, the tall masked stranger returned, again bowing
profoundly, as he advanced towards Clara.

"Bayan, bir gece dinlenmesinin gerçeklerinizi algılamanızı sağladığına inanıyorum
condition more clearly than you did yesterday," he began.  "Pardon me
İthalat göründüğümü; but though, as I before assured you, I should
eğilimlerinizi zorlamak istemeyeceğim, ancak
accompanying me, without resistance, from this wretched hovel, which is
not fit to be honoured: by your presence."

"Neither my opinion of my gaoler, nor my feelings, have changed since
yesterday," replied Clara; "nor is the treatment I have received at all
likely to alter them; Ve daha önce ilan ettiğim gibi, bırakmayacağım
this house, unless in the company of friends in whom I can confide.
Force, I think, you would scarcely dare exert, and it would defeat your
kendi amaç. "

"Trust not to such fallacious hopes, lady," answered the stranger,
şiddetli; "you know not to what lengths your coldness will drive one who
long has lived but in thinking of your charms!  By a fortunate chance
you were placed in my power, and, believe me, I value you too much to
Kaçmanıza izin verin.  You understand not my character when you thus
venture to trifle with my feelings, for I am one whom the fear of
consequences never daunts in the pursuit of my aims; Tehditler yapamaz
terrify me, and all laws I despise, or can elude.  Yes, Donna Clara, I
Konuştuğum kendimden inkar etmeyeceğim.  I would woo you as a humble
eliniz için talip; but, if you spurn my love, I have the power, and
will exert it, to command you as a master; ay, and I will so tame that
gururlu ruh, bir nimet olarak isteyeceksin, şimdi bu kadar kibirli bir şekilde
reddetmek."

"Asla!" diye bağırdı Clara, enerji ile; for all the lofty feelings of her
noble race were aroused within that bosom, by nature so gentle, and
formed for love.  "I fear not your unworthy threats.  Sooner, far
Daha erken, dileklerinize vermektense ölür müy mıyım; Sahip olduğun her kelime için
spoken has but increased the hatred and contempt I have from the first
felt for you."

"Ah! Öyle mi bayan?" said the stranger, his voice trembling with rage.
"Kendinizi sefil bir şekilde aldatılmış bulacaksınız. Beni son kez duy.
I have determined to try what leniency will effect in your sentiments;
Ancak, yine de akıl dinlemeyi reddediyorsanız,
çılgınlığınızın sonuçları.  Do not suppose that you can escape from
buradan; Çünkü siz buradasınız,
Jungueira Zindanları; so build no hopes on that account.  Ama ben
Sizi daha fazla ikna etmeye çalışmayacak.  I now again quit you, to
return but once more, when a priest will be in readiness to unite your
benimkiyle kader; and be assured that my impatience will brook but short
gecikme.  Till then, Donna Clara, farewell!"  He bent low, and attempted
to take her hand, but she hastily withdrew it.  "Well, well, lady," he
added, in a scornful tone, "to-morrow, methinks, you will act
differently;" and, as on the former occasion, he bowed, and quitted the
kır evi.  When, no sooner had he gone than the fair girl's
self-possession gave way, and she burst into a flood of tears.

Cilt 2, Bölüm XVII.

Sad was the change which three days of intense anxiety and suffering had
worked on the fair cheek of the still lovely Clara. O olabilirdi
Taze üflenmiş gül ile karşılaştırıldığında, sıcak patlamasının altında sarkan
Sirocco, yine de kokusunu ve güzelliğini koruyor ve
Balmy Dews akşamı hızla sağlığa ve canlılığa geri dönerdi.  .
Eski Hag asla bir an için onu bırakmamıştı, ne de yapamamıştı
ondan tek bir cümle çıkarın, hatta hangi bölümünde bile
Şehir hapsedildi.  Düşünceleri her zaman da yaşıyor
Babasının ve erkek kardeşinin ve yapamadığı birinin olası kaybı
İtiraf etmenin her ikisinden bile daha da değerli olduğunu, ama ona güvenmedi
Bilgilendiricinin ölümlerini beyan etmesi; Ve sinire çalıştı
Cesareti, onu zorlamak için yapabileceği her denemeye direnmek için
become his bride.  Though he had spoken in a feigned voice, and she had
Özelliklerini görmedim, onun kimliği konusunda hiç şüphesi yoktu.
Gaoler; and she felt assured that terror of the law would prevent him
herhangi bir şiddeti sürdürmekten,-sadece bir kızının kaçırılması
Fidalgo, mülke el konulmasıyla ölümle cezalandırılabilir;
Yine de, toplumun dağınık durumunu bilmiş olsaydı
Deprem, alarmı çok daha büyük olurdu.  Maskeliden beri
Yabancı onu ziyaret etmişti, kimse ortaya çıkmamıştı ve şimdi
Korku ve ajitasyon, dönüşünü dört gözle bekliyorum.  Ayak sesleri duydu
Yaklaşıyor-Kalp Çabuk Ait-Yazlık kapısında durdular,
tek bir darbe vuruldu; Ama yaşlı kadın hayır ödedi
dikkat.  Aynı sonuçla tekrar tekrarlandı.  Birçok
Daha sonra, chag kapıya yaklaştığında daha yüksek sesler duyuldu ve
Dinleme eyleminde kulağını ona karşı koydu.

"Orada kim var?" Diye sordu, bir kuzgunun çatlaması gibi bir sesle.  "Gitmek
uzakta ve yaşlı yalnız bir kadını sessizce bırak. "

"Önce kapıyı aç ve size zarar vermeyeceğiz," dedi bir ses.

"Kapıyı açamıyorum, çünkü oğlum gitti ve anahtarı aldı:
O geri dönene kadar beklemelisin, "diye cevapladı cadı.

"Yeterince uzun süre beklemeliyiz," diye mırıldandı dışarıda biri.

Clara'nın kalbi daha hızlı fırlattı; but it was with hopes of liberation;
Yine de ağlamaktan korkuyordu, çünkü cadı gözü ona sabitlendi
malign bir bakış; Ve sessizliği empoze etmek için bir parmağı tutarken,
Diğer eli, keskin bir bıçağın sapını sıktı,
önemli bir hareket.

"Oğlum hakkında ne diyorsun?" diye sordu, şaşırtıcı bir enerji ile,
Clara'nın kanını korkuttu.

"Oğlunuzdan değil, yaşlı kadından bahsetmiyoruz," dedi ses.  "Kapıyı aç
quietly, or we shall be obliged to force it, in the name of the King."

"Denemesen iyi olur," diye ileri sürdü.  "Oğlum biri değil
who likes to have his house visited in his absence, so go your ways till
Geri dönüyor. "

"Artık gecikme değil, kapıyı zorla!" başka bir ses söyledi,
Clara'nın koynunda çalkantılı bir sevinç, çünkü Luis'inki olduğunu biliyordu.

"Önce bana oğlumun nerede olduğunu söyle?" Beldame ağladı.

"Oğlun Rodrigo, eğer yapmazsan ona katılacağın hapishanede
Emirlerimize doğrudan itaat et, "dedi eski ses.

"Ah! Öyle mi?" Çığlık attı.  "Sebepsiz olmayacak ve ben
Önce sana yeniden canlanacak. "Clara bir terör çığlığı dile getirdi-
darbeler kapıya karşı çıktı-ve aşağılık cadı, ışıltılı
knife upraised, rushed towards her, her eyes glaring with savage fury;
Ve alaycı bir kahkaha bağırarak, silahını koynunda hedefledi
adil kızın; Ama ayağı kaydı ve yere düştü.  İçinde
Bir an tekrar yükseldi ve kurbanını takip etti,
Öfkesinden kaç.

"Luis, Luis, kurtar beni!" Clara, korku acısıyla ağladı.

Kapıya karşı darbeler ikiye katlandı.  Çılgın olan cadı
Hareketler, onu takip etti.  Son anı geldi, kapı
patlama açılıyor; Ve birkaç erkek sefil kadını ele geçirirken-
before she had plunged the knife into her own heart--Clara, with a cry
Sevincin, sevgilisinin kollarına bayıldığını söyledi. "Oğlum nerede? Aldığını söyledin," diye mırıldandı yaşlı kadını,
antonio'nun elini zorladı, bu da
blood flowing from her wound.

"Bu zamana kadar yeni gibbets'ten birinden sarkıyor.
Şehir, "diye cevapladı adamlardan biri.

"O zaman bilmek istedikleri şeyleri hayal kırıklığına uğratacağım" diye
mırıldandı.

Daha sonra aniden kendini bunların kavrayışından koparmaya çalıştı
Onu kim tutarak, çığlık üzerine çığlık atarak, korkunç lanetlerle karıştırıldı
her yerde.

"Ay, ay, oğlumu araf alevlerde görüyorum ve şeytanlar
Beni ona sürüklemek.  Henüz gitmeyeceğim-bunları lanetlemek için yaşayacağım
onu öldüren.  Sonları onun gibi olsun ve yaşayabilirler
Hiç cehennemin eziyetlerinde! "

Kötü ruhuna kadar böyle ünlemleri söylememeyi bıraktı
aşağılık kirasından kaçtı.

Luis, Kaptan Pinto'nun eşlik ettiği korkunç sahneden Clara'yı taşıyordu.
ve ardından partinin geri kalanı, açık bir alana ulaşana kadar,
where a carriage was in waiting; Ve onu içine yerleştirdi ve aldı
onun yanında koltuğu, özellikleri olan uzun bir adamı yakaladı.
bir pelerin içinde gizlenmiş, onları bir mesafeden izlerdi.  Sahip
zorunlu olan arkadaşının sıcak tebriklerini aldı
Pedro ve bazı adamlar için hazırlanırken görevine dönerken
Ona gardiyan olarak eşlik eden Luis, Antonio'ya bir para çantası teklif etti.
eforları için tazminat.

"Hayır, Senhor," diye cevapladı, onu reddetti; "Ben ama
Bakanın emirleri ve ben sadece ondan ödülümü arıyorum; "ve,
Derin eğim, ayrıldı.

Clara ve Luis'in konuşmasını yazmaya çalışmamalıyız,
yavaş yavaş uzun ve dolambaçlı bir yolla ilerlediler
Eski Marchioness'in ikametgahı.  İlk önce hevesle ona sordu
Baba, Luis ona katılamayacak kadar iyi olmasına rağmen
Şahsen onu arayarak, tehlikede değildi ve onun
Varlık yakında onu kurtaracaktı.  Neden bilmiyoruz, ama o bile
Kardeşinin adından bahsedin.  Luis then told her of his wretchedness, and
Neredeyse delilik, kaybıyla ve çok fazla acı çektiğini itiraf etti.
ki bu ona büyük teselli etti.  Sonra ona söyledi
onu kurtarmak için yaptığı tüm meyvesiz çabalardan
onu neredeyse bir iskelete giydi; Ve cevap olarak, ona
visits she had received from the masked stranger, and of her suspicions
kim olduğu konusunda; İkisi de kabul ettiklerinde, eğer haklıysa,
Kont o kadar temkinli bir rol oynamıştı ki, zengin bir şekilde hak etti
asistanı Rodrigo olarak takılmak,
Luis, içsel olarak almaya söz verdi, ancak herhangi bir yasal yolla cezalandırın
onu azarlamanın ilk fırsatı.  Yine de sadece biraz dokundular
these subjects; Çünkü işgal eden çok daha etkileyici bir tane vardı
Zamanın büyük kısmı, üzerinde olduğu gibi söyleyecek çok şey vardı.  Ne
Okuyucularımızı tahmin etmek için bıraktık, hatırlanıyorlardı
akşamlardan beri sohbet etme fırsatı ile karşılaşmadı
ilk olarak sevginin karşılıklı onaylarını yaptı; Ve bunu kabul ettiler
Daha sonra ne hissettikleri, şimdiki zamanlarına kıyasla soğuk ve uysaldı
Duygular, geçirdikleri tüm tehlikeler ve acılardan sonra.

Bununla birlikte, genellikle aşk sahneleri olarak adlandırılan şeyleri bırakmayı tercih ediyoruz
adil kardeş yazarlarımız tarafından tarif edildi; Çünkü boyayabilirler
çok daha hassas dokunuşlarla kendi cinsiyetlerinin karakterleri ve,
Ayrıca, konu hakkında yaşlı erkeklerden daha fazlasını bildiğimizden daha fazlasını bilin,
İhale sevme günleri çok uzun süredir geçti.  Yapacağız,
Bu nedenle, onları Luis olduğunda sarayın kapılarına güvenli bir şekilde taşıyın,
Clara'yı arabadan kaldırmak, onu bahçeye destekledi, burada,
Çeşitli çadırlar ve kulübeler altında, aile hala ikamet ediyordu. Karşılaştıkları ilk kişi eski Gertrudes'di, kim,
onları gözlemledi, sanki birkaç ruh gibi baktı
Ölüler ve sonra onlara doğru koşarak, Clara'yı kollarında ele geçirdi
Çığlıklar ve sevinç gözyaşları, neredeyse onu öpücüklerle boğuyor; ve daha sonra
Luis'i ele geçirerek ona kucaklaşmaya katıldı, alternatif öpücükler vererek
onun üzerinde; ve eğer onları geri döndürürken, yapmak zorunda kaldıysa,
Kişide hafif bir hata, sadece mazur görülecek olduğunu düşünüyoruz,
Daha önce hiç böyle bir özgürlüğe girmediği düşünüldüğünde.  O zaman
Clara'yı hemşiresinin bakımına istifa etti ve ne zaman geri çekilmek üzereydi,
Elini sıkarak dudaklarına kaldırdı.

"Ah! Beni terk etme," diye bağırdı.  "Düşünceleri tekrar korkutuyorum
Senden ayrılmak: Ne olabileceğini bilmiyorum: Biraz tehlikeden korkuyorum
Sana gel, yoksa tekrar bir manastıra bağlı olabilirim.  Bana gel
Baba, ve çocuğunu tekrar kurtardığınız için sana teşekkür edecek! "

"Önce yalnız gitmen ve babanız senhorunu görmen iyi olur,"
hemşireyi kesintiye uğrattı.  "Don Luis'e anlatılan aşağılık bir hikaye var.
Bilmek doğru değil, bu da babanızın onu görmekten hoşlanmamasını sağlıyor. "

"Senhora Gerduces haklı olarak konuşuyor," dedi Luis.  "Git, sevgili, yalnız
Babanla tanışmak için ve yakında daha fazla düşünmeyi öğreneceğinden şüpheliyim
sadece benden.  Sarayı bırakmayacağım. "

Bu güvence ile ikna edilen Clara, hemşireye dökülmeye eşlik etti.
Fidalgo yalan söylüyordu.  Gertrudes önce ihtiyatlı bir şekilde girdi
Babasına kızının güvenliğinin ve geri dönüşünün tavsiye et, ama yakında tekrar
Çıktı ve yaklaşmak için onu çağırdı.

En kısa sürede, onu kanepesinden yetiştirmekten daha kısa sürede
Onunla tanışmak için eğildi, onu bir çocuk gibi ağlayarak kollarına bastırdı
Bu süre.  "Bana restore edildiğin için cennete şükür, Clara!" O
diye bağırdı; "Çünkü mahkum olduğumu düşündüğüm çifte kaybı alamadım
acı çekmek,-İki gün içinde iki çocuk!-ağır bir darbe oldu; Ama şimdi
Kurtarıldın, ben, eğer öyleyse, kardeşininle uzlaştırılmalıyım
ölüm."

"Kardeşim öldü mü?" Clara'ya bir üzüntü tonuyla cevap verdi.  "Ne yazık ki! Ben
Duydu, ama inanmadım, masal. "

"Bu ama çok doğru, korkuyorum," dedi Fidalgo.  "Biri tarafından öldürüldü
Gelecekte nefret etmeyi öğrenmelisin,-Don Luis d'Almeida! "

"Ah, yapma, çok cesur, çok asil, suçlu olabileceğine inanma
Böyle bir işin!  İki kez, hayatının tehlikesinde, ilk tanıştığımızdan beri,
Beni yıkımdan kurtardı mı?  O korkunç zamanda, ne zaman
Diğerleri hayatları için uçuyordu, ebeveynleri, çocukları unutuyorlar ve
En yakın akraba bağları, düşen kalıntılar arasında koştu,
Beni kurtarmak için korkunç bir ölüme cesaret ediyorum!  Her şekilde olduğunu kanıtladı
Sevgi,-ve kesinlikle kardeşimi öldüremezdi.  Oh, yapma, benim
Baba, böyle söyleyen yalan masalına inan; Ben için, ne olursa olsun,
Asla onu sevmeyi bırakamaz. "

"Şu anda kalbime restore ediliyorsun, sert konuşamam
Söz, çocuğum, "dedi Fidalgo;" ama yemin ettiğini unutmayın
cennetin hizmeti; Ve değildin, kimin evlenemezsin
Suçsuz olsa da, eller bir kardeşin kanıyla lekelenir
dökme niyeti.  Don Luis, birini kurtarmak için hayatını riske attı
Yıkımdan gelen sevgili çocuk beni intikamımı silahsızlandırıyor; ama
Bundan sonra birbirinize yabancı olmalısın. "

Zavallı Clara Scarce sonuç cümlesini duydu; parlak umutlar
Güneş ışığının ilk parıltısıyla tomurcuklanıyordu aniden
Maskeli Stranger'ın onun raporunun bu teyidi
kardeşin ölümü; Ve eve döndüğünde neşe hissetmek yerine,
Ancak bulutlar ve kasvet gelecek günlerini tehdit etti.  Tartışması yoktu
babasının kararnamesine karşı ilerlemek; çünkü söylediğini hissetti
sadece.  Başını yastığına koyarak,
göz yaşları.

Boşuna Fidalgo onu rahatlatmak için çaba gösterdi; yoktu
Ona sunmak için boşuna teselli. Ona ona güvendi
Dönüş onu sağlığa ve güce geri döndürmüştü ve
Herhangi bir şeydeki istekleriyle isteyerek çelişir; Ama onun itirafçısı,
Peder Alfonzo, iyileşip iyileşmediğini belirlemesi gerektiğini söylemişti
onu, onu kiliseye adama niyetine tutmak için,
Cennete minnettarlığını kanıtlamanın en kabul edilebilir yolu olarak
Ona kefil olan lehine,-Baba dualarını durdurmamaya söz veriyor
Azizlere onun için müdahale etmek için, ama daha çok kutsal
Bakir.

Bunun için mutsuz kızın cevaplanacak bir kelimesi yoktu: Ne yazık ki! fazla
Kendisine öğretilen inançlara göre çok fazla ve asla
Hatta yanılmazlığına karşı bir şüphe başlatıldığını duydum.  Henüz
Kalbi kararnameye karşı isyan etti; Ama kendi başına titredi
duygular ve onları bastırmaya çalıştı; aşılanan dersler için
Aklı ona günahkâr olduklarını söyledi.

Bir süre sonra, keder ve ajitasyon ile titreyen bir sesle, o
kardeşinin ölümünün tarzını sordu.  Babası daha sonra ona söyledi.
üzücü olaydan sonraki sabah,
Deprem, Goncalo'nun geri dönmemesi için endişelenmişti; ne zaman
Conde San Vincente, çok dostça bir endişeyle, o
bir önceki akşam onunla birlikte olmuştu, aniden ayarlandılar
Don'u tanıdığı birkaç kişi tarafından
Goncalo ile etkileşime girdikten sonra eğilmiş gibi görünen Luis d'Almeida ve bu
Birkaç pas alışverişinde bulunduktan sonra arkadaşının ciddi şekilde düştüğünü gördü
yaralı; Ama kendi hayatını savunmakta büyük zorluk çekmekten, o
onun yardımına gidemedi.  Bu şekilde nişanlanırken, birkaç kişi
Fray'da hiçbir rol almamıştı ve Goncalo'yu kaldırdı
zemin, onu doğurmuştu, nerede olduğunu söyleyemedi ve en kısa sürede
Bu yapılırken Don Luis ve partisi çekilmişti.  O zaman sayım
dedi, Goncalo'nun sahip olduğunu keşfetmek için her çabayı gösterdi
aktarıldı; ve uzun süredir öyle olan bir adamdan öğrendi
Olayla uğraştı ve kim üretebileceği,
Don Luis emriyle gerçekleştirildi ve birkaç gün içinde
Nerede keşfedin.

Fidalgo daha sonra, sayının o sabahı aradığını söyledi
O, sadece nerede bulunacağını öğrenmişti; Ve onun
En kötü korkular gerçekleşmişti.  Goncalo'nun taşındığını söyledi
Yüzün gerçekleştiği bir eve yakın ve yarasından ölmüştü
Çok sabah korkunç felaketin meydana geldiği; o ev
düşme, tüm mahkumlarını yıkıma dahil etmişti, böylece
Davanın başka ayrıntılarını keşfetmek tamamen imkansız.  .
Fidalgo, kendi güç secdeinin sahip olduğunu ağıt yakarak bitirdi
soruşturma yapmasını engelledi ve çocuklarını aradı
ciddiyetle yapmaya çalışmıştı.

Clara, Conde'nin inanılmaz kulaklarla verdiği hesabı dinledi,
Ve sonra, karşılığında, kendine düşen maceraları anlattı,
ve Luis'in gücünden geldiğine dair şüpheleri onu kurtarmıştı; Ancak
Buna göre babası bir an için dinlemezdi,
onur ruhu ve böyle bir eylemden aciz; ne de hiçbir şey yapamaz
Clara tarafından ileri sürülen onu aksine ikna ediyor.  Daha önce var
bir zamanlar zihinsel üzerinde bir izlenim bırakıldığında
Fakülteler, onu kaldırmak zordu.  Artık taşıyamıyor
Konuşma, kızından bile, kanepesinde bitkin düştü.

Luis uzun zamandır endişeyle bahçenin girişinde bekliyordu
Clara'nın dönüşü, yavaş ve çekingen ile yaklaştığını görünce
adımlar.  Onunla tanışmak için acele etti.

"Ah, Luis, çok sefilim," dedi; Ve tarihi detaylandırdı
Kont verdiği gibi babasından duymuştu,
Luis'in öfkesi aşırıdı; Yine de, sandığı gibi,
Onu yanlışlığına ikna etmede büyük zorluk. Yine de gözyaşları
hızlı aktı; çünkü inkar ettiğini duymayı umduğunu kabul etti, bunu,
Bundan kaçınmaya çalışsa da, kardeşi onun tarafından yaralanmıştı
el.  "Yine de kendim kurban olur muydum
Bir sevgili kanın bir damla kanını döktü, "diye devam etti." Ve
İnan bana, kendimi kardeşinin katili olarak gördüm mü, olmazdım
kirli ellerimle sana dokunmaya cesaret etti. "

"Ah hayır, hayır, olmadığını hissediyorum," diye yanıtladı.  "Ama Luis, orada
kalbimde üzücü bir önsezi, bu da bana katılmamız gerektiğini söyleyen ve
sonsuza kadar.  Babam seni bugün görmemi yasaklamadı; Ne yazık ki!
İyi biliyorum, yarın yapacağını ve sonra itaatsizlik etmemeye cesaret edemiyorum
onun emirleri.  Yine de seni unutmamı düşünmeyin; _that_ hayır
Güç beni yapmaya zorlayabilir; Ve senin tarafından sevildiğim anı,
Kalan birkaç yıldır kalbime yatıştırıcı bir balsam olacak
Zalim çok katlanmak için.  Ama beni unutmayı veya düşünmeyi öğrenmelisin
Ben zaten onun mezarında biri gibi.  Orada dünyaya gireceksin
Geçmiş hakkındaki düşüncelerinizi boğmak için çok şey ve nerede buluşacağınız
sevginin mutlu olabileceği. "Son cümleye geldiğinde
Sesi titredi ve gözyaşları hızla aktı.

Luis onu kollarına sıkıştırdı ve direnmeye çalışmadı.  O
onu asla unutamayacağına yemin etti; Ve asla sevemeyeceğini ya da
başka bir ev.  Onu umutsuzluğa ya da geri dönmeye rıza göstermemeye başladı
manastır ve sayıyı çelişmeye zorlayacağına söz verdi
kendisine karşı getirdiği aşağılık suçlama; Ve belki o zaman
Babası merhamet edebilir.  Bir keresinde bir kısmını kanıtlayabileceğini
Kont'un Hikayesi Yanlış, arkadaşı Captain Pinto aracılığıyla onunla birlikte
o zaman ve Rencontre ile uğraştı.  Gerçekten her şey dedi
Bu vesileyle söylenebilir, ancak başarısız olmasına rağmen
Clara'ya kendi sanguine umutlarından herhangi birini vermek; Yine de zaman zaman baktı
yüzüne kadar ve gülümsedi, ama bu bir gülümsemeydi.
Sevinç ve gözyaşları yine sınırsız aktı.  Röportaj ne kadar
Söylemek imkansız olurdu, Senhora Gertrudes olmasaydı,
saygılı bir mesafede katılan, uyarmak için acele etti
ayrılması gerektiği; Ve uzunca Luis, başka bir öpücük baskılamak
kaşını, yarı bayılmasını hemşiresinin kollarına verdi ve acele etti
saraydan.

Kapıda Kaptan Pinto'nun onu beklediğini,
onu lojmanlarına eşlik eden ve ertesi gün geri döndü
onu Clara'yı görme umuduyla gittiği saraya ya da
Babasıyla röportaj yaparak tüm etkinlikler.  Yine olmuştu
içinde aldığı paketi aramasında başarısız
Hermit'in Mağarası ve şimdi onu keşfetmenin tüm umutları yok olmuştu
babasının evinin yok edilmesiyle; Bu yüzden konsol yapmaya çalıştı
Kendisi önemsiz olduğu umuduyla; Aksine olsa da
tekrar tekrar tekrarlayın.  Göründüğü gibi, bir hizmetçi ona
Mektup, bir kerede okumasını isteyen.  Fidalgo'dan geldi,
Kızını kurtardığı için ona olan derin yükümlülüğünü ifade ederek
yıkım ve daha sonra onu ruffian'dan kurtardığı için
onu kim çıkarmıştı; ancak bu eylemlerin iptal edemediği
Oğlunun muhripine doğru eğlendirdiği duygular bile
şimdi olduğu gibi, kızının ona söylediklerinden,
tapu yapmak için herhangi bir niyetten masumdu.  Bitirdi
Kaptan Pinto'nun ona çağırma, ekleme,
Bir Postscript, kızının onu tekrar görmemesini istediğini ve
Onu aramaya çalışmaması için yalvarıyor.

Kaptanın boş zamanları çok az zamana sahip, hemen olmasını istedi.
Luis dışarıda beklerken Fidalgo'ya yürütüldü.  Yakında geri döndü,
başını sallayarak.

"Fidalgo kaçınılmaz," dedi. "Onu sana ikna ettim
ne oğlunu öldürmeyi amaçladı ne de gizlemekle ilgisi yok
o; İdidi, sayının kendisi yaptığı şüphemizdi.
Gözlemden etkilenmiş gibiydi; ve her şeyi mümkün kılacak
konuyla ilgili sorular; Ama bir daha görmediğinde ısrar ediyor
kızı ve oğlunun mükemmel bir şekilde ikna olduğu zaman
Ölüm Oporto'ya dönecek, burada tekrar bir manastıra girecek.
Bazı erkeklerin bir görüş oluşturmasında ne kadar yavaş olduğu ve nasıl
Zor, bir kez oradayken başlarından çıkarmak zor: şimdi o
sayının onurlu bir adam olduğunu ve çok şey var
Kalbinde ailesinin çıkarları; Donna Clara ve ben de yapamamız
ona goncalo'ya neden olmasının muhtemelen onun olduğuna ikna ettiğini söyledi
Yaralandıktan sonra, senden nefret etmek uğruna gizlenin;
Ve aynı zamanda sizden sonra taşındığı hesabındaydı
onu kalıntılardan kurtardı.  Ancak, biraz yaptığıma inanıyorum
İzlenim, bunu kabul etmese de.  Ama gel, işe yaramaz
burada kaldı ve empoze edilen bu anlaşılmaz görevlere katılmalıyım
Bana. "

Luis, arkadaşına, üzücü bir umutsuzluk durumunda eşlik etti; Umutları
tekrar, çok eşikte bile, hayal ettiği gibi
mutluluk.

"Gel seni canlandır, dostum," dedi kaptan.  "Bu sadece biri
Hayattan, kursunda henüz geçmeniz gereken birçok deneme
Bir erkek olarak karakterinizi mükemmelleştirin; Ve şanslı olanlar
hala daha büyük yaşam mücadeleleri yaklaştığında,
isteyen bulunamıyor.  Bakın, şimdi benden ziyade yükselme sırası benim
Umutlarınızı bastırın.  Neyin meydana geldiğine bakın, sakin gözüyle
felsefe ve sadece daha kötü durumda değil,
depremden önce olduğundan daha, ancak ek teselli
çok çekici bir hanımın hayatını kurtardığını hissetmek, ben
izin vermek.  Babası merhamet edebilir; Kardeşi ondan ölmemiş olabilir
yara, sadece sayının sözüne sahip olduğumuz için
kötü adam ol.  İşte bir sevgilinin umutlarını bir yıl boyunca sağlayacak kadar yiyecek
en azından.  Ancak, bir sevgilim değilim, benim için acele etmeliyim
Akşam yemeği, öyleyse gel ve benimle paylaş. "

Cilt 2, Bölüm XVIII.

Korkunç terör sabahından beri birkaç gün geçti ve
yıkım; Ve bazen hafif şoklar hala hissedilse de,
İnsanlar onlara alışmıştı ve uyandırmaya başlamışlardı
kendileri korkunun onları attığı ilgisizlik durumundan.  BT
Henüz aşılanan vatandaşların henüz dolaştığını görmek için üzücü bir gösteriydi
eski alışkanlıklarının sigara kalıntıları, boşuna, bulmak için
barış ve mutluluk içinde yaşadıkları noktalar; Ama nerede olurlarsa
Döndü, boşa çıktı ama yıkım ve karışıklık sahneleri görüşlerini karşıladı.
Boşuna mülklerini kurtarmaya çalıştılar; Deprem ne
yutan alevlerin tükettiği kişiyi kurtarmıştı.  Değerli mücevherler ve zengin
Altın ve gümüş mağazaları, o zamandan beri dünya tarafından geri kazanılmıştı
Kazıldılar; ve muazzam miktarlarda değerli mallar olmuştu
yok edildi; böylece gelişen tüccar veya esnaf buldu
Kendisi iflas ve açlığa indirildi.  Zamanın tarihçisi
Açıklamasını şu sözlerle sarar:-"
Lizbon, Naught'ın tutulduğu bir korkunç çölle indirildi ama
taş ve kül dağları; Yangınla kararmış bazı yıkık duvarlar,
Bu kafa karışıklığının ortasında tek başına yükselen, bu para cezasının üzücü anıtları
Sokaklar ve geniş kareler, ancak birkaç gün önce dolu
servet ve insanlarla kalabalık. "

Şimdi sagaklık, enerji, cesaret ve azim olduğu zamandı,
Bakanın en çok düzeni geri yükleme ve önleme
Şehrin sitesi tamamen terk edilmekten. En kısa sürede
Küller soğudu, işçileri bir araya getirerek yolların kesilmesine neden oldu
kalıntılardan ve hemen şehri yeniden inşa etmeye başladı, o
Kendisi şimdi en yakışıklı kısmı oluşturan sokakları planlıyor
Lizbon.

Luis Clara'yı babasına restore ettiği için,
Bazılarını keşfetmeye çalışmaya çalışmanın düşünceleri ve enerjileri
kardeşinin izleri; Ama henüz tamamen başarısız olmuştu.
Antonio'ya başvurmuştu, ama onu karşılayamadı ya da alamazdı
herhangi bir yardım; Ve gençlerin arkadaşlarından bazıları
öldürüldü, birçoğu kaçtı ve geri kalanı kendilerini rahatsız etmeyecekti
kaderi.  Yüzbaşı Pinto onunla görüş ile tanışmamıştı;
Ve mutsuz babası hala kanepesini terk etmek için çok zayıftı
onu aramak, böylece Luis sonsuza dek olması gerektiğinden korkmaya başladı
Kendi masumiyetini kanıtlayamıyor.  Midding San Vincente, ortalama
zaman, Fidalgo'ya günlük ziyaretler, onu kullanma konusunda bilgilendiriyor
Clara devam eden bir şekilde reddetmesine rağmen oğlunu keşfetmek için en üst düzey çaba
Onu görmek ve gerçekten de bir röportaj için endişeli görünmüyordu.

Luis bir sabah Pedro'nun eşlik ettiği bir sabah dolaşmıştı.
kalıntıların merkezi; Çünkü kendi başına ünsüz bir şey vardı
Issız yönleriyle duygular ve aralarında olmayı severdi;
Belki de sağladığı sefaletin tefekkürünün
Karşılaştırma, kendi başına biraz hafifletme.  Sahip olduğumuz hemen sahne
daha önce tarif edilen;-ötesinde, yukarıdaki tepelerde, çadırlara dağıldı
ve sakinlerin kulübeleri; Her tarafta, uzaktan ortaya çıktı
korkunç cesetlerle yüklü yüce gibbets,-cüretkar için bir uyarı
Henüz ganimet için susayan banditti, onların
Sayılar ve depredasyonlar özetle büyük ölçüde azalmıştı
onlara karşı davalar.  Eve dönerken,
yeni gardiyanların partisi, aralarında bir adamı sürükleyerek
En yakın Adalet Salonu.  Adımları olduğunda onları geçmek üzereydi
aksanlarla onu kalabalıktan arayan bir sesle tutuklandı
Engely, "Ah, Senhor Don Luis! Kurtar beni, kurtar!-
Dürüst adam ve bir friar, bu beyefendileri inandıramıyorum ve
Masumiyetimi kanıtlamadan önce kesin olarak asılacağım. "

Kendini ele aldığını duyunca Luis döndü ve quondamını tuttu
Tanıdık, Fre Diogo Lopez, Yasa yetkililerinin elinde.

"Benim için bir kelime söyle Senhor," diye devam etti.  "Kurtardığımı biliyorsun
Geçen gün hayatın; Yani, asil bir duygu kıvılcım varsa
Minnettarlık, bu vesileyle bana iyilik döndüreceksin ya da sen
Asla başka bir zevk olmayacak. "

"Doğru konuşuyor," dedi Luis gardiyanlara; "Ve eğer belirli yoksa
Ona karşı suç, eğer onu serbest bırakırsan sorumlu olacağım. "

Parti şefi "Bu tamamen imkansız, Senhor" dedi.  "BEN
Hiç şüphe yok ama sen bir beyefendi olduğun; Ama bunun bir
Vagabond ve bir haydut.  O bir friar, diyor; Ve bak, giyinmiş
bir züppe eşcinsel takım; Ayrıca, kendini açıklayamaz. "

"Birkaç masum insan, ilk kez korkunç bir şekilde suçlandığında cevap verebilir
ruhlarının isyan ettiği suç, "Friar'ı kesintiye uğrattı;" ve sonra
Benim durumumda, tereddütleri suçluluklarının bir işareti olarak alınıyor.  Yapabilirim
Bu kıyafetleri giymeyi açıkça açıklayın; Lizbon'a gelmiştim
depremden önceki gece geç saatlerde,
Tüm Azizlerin Festivali; Ne zaman, yürüyerek uzun yolculuğumdan yorulurum, ben
kendimi uyarmak; Böylece, korkunç olay gerçekleştiğinde, ben
Hızlı uyuyor; Ve aceleyle yükseliyor, sokağa koştum,
açıklanandan daha kolay hayal edildiğini belirtin. Şimdi mütevazı bir adam olmak, ben
kendime tedarik etme fırsatını almak için endişeliydi
Giysiler ve Talihsiz Bir Gençlik Bulma,
Bir kirişin düşmesi, iyi bir takım elbise, zarar görmemiş ve görebileceğini görmek
Ona daha fazla faydası yok, onu tahsis etme özgürlüğünü aldım. "

"Bu çok muhtemel," dedi memur.  "Ama nasıl geldiniz?
Wig, friar olmak, Senhor? "

"Peruk olmadan böyle kıyafetler giymemi istemezsin,
Elbette? "Diye bağırdı friar." Bu beni çok saçma gösterecekti,
Aslında.  Hayır, Senhores, karakterimden dolayı ne olduğunu biliyordum ve harekete geçtim
buna göre.  Ancak sizi burada beklemeyeceğim
Görev ve sizi bulunduğunuz sorun için bir hediye olur
Beni şimdiye kadar sürükle, beni tüm yedek paramdan hafifletmemiş olsaydın;
Ama kendime güveniyorum dostum Don Luis d'Almeida, samimi bir
Bana saygı, hesabımda, sizi bir hediye yapmak için mutlu olacak, ne zaman
Beni serbest bırakıyorsun; Ve kesinlikle uygun yetkilileri ifade edeceğim
Görevinizi gerçekleştirme şeklinize ilişkin yüksek görüşüm, ilk
vesileyle; Oysa, hatanıza körü körüne devam ederseniz, kilise
Kutsal bir şekilde anathemalarını kafalarında telaffuz edecek
hizmetçilerinden birini yok etti. "

Bu argümanların birlikte dökülüp dökülmediğini söylemek zor
Vollu bir dil, herhangi bir etkisi olurdu, luis olmazdı, endişeli
En küstah bir haydut olsa da, hayatını koruyan adamı kurtar,
İçeriğini gardiyanlar arasında dağıtarak bir çanta çıkardı.  -Den
paranın görüşü, hemen friarın
kötü kullanılmış ve haksız yere şüphelenmişti, ancak altındaki koşullar
yaptıkları garanti altına alındı, belki de, belki de
onları ceza ile tehdit etmediğini; Ve daha erken değil
Taçları ellerinde hissettiler mi?
özgürlük.  Kendini özgür bulduğunda Don Luis'e koştu,
onu samimi bir şekilde kucakladı ve sonra esirlerini derin bir yay yaptı
uzaklaştılar.

"Affed beni, Senhor, aldığım özgürlük için," dedi.
arkadaşınız gibi davranmak; Ama başka şansım yoktu.  Kaydettin
Hayatım ve ben hiç minnettar olacağım.  Belki bir gün sahip olabilirim
kanıtlama araçları. "

"Belki bir kerede olabilirsiniz," dedi Luis, hevesle.  "Antonio'ya yardım ettin
Geçen gün, Donna Clara'nın nerede gizlendiğini keşfederken ve şimdi,
Belki de kardeşinin bulunduğu yerde izleyebilirsiniz. "
Ve Luis ona davanın bir hesabını verdi.

"Elimden geleni yapacağım Senhor," diye cevapladı Friar; "Ama şu anda biliyorum
Durum hakkında hiçbir şey, kötü adamdan şüphem yok olsa da
Geçen gün asılı olan Rodrigo'nun içinde bir eli vardı.  Keşke ben
Bu adamı hiç bilmiyordum: `` Kötü iletişim iyi davranışlar bozuyor; ''
Ve itiraf ediyorum, daha iyi kalmış olduğum bazı şeyler yaptığımı itiraf ediyorum
geri alındı; Ama şimdi bir yemin ettim, bunların gücündeyken
Yasanın myrmidonları, asmaktan kaçarsam reform yapacağımı; Ve ben
benim kararımı koruma niyetindedir.  Önce gerçekleştirmeye çalışacağım
İhtiyacınız olan hizmet; Ve utançım için itiraf ediyorum, çoğunu biliyorum
Rogues ve vagabonds henüz Lizbon içinde ve hakkında değil, muhtemelen
Bana konu hakkında bilgi verin; Ve sonra bu şehri bırakmayı amaçlıyorum
günah ve cazibe ve manastırıma geri dön ve dindar bir hayat sür. "

"Kararını alkışlıyorum dostum," diye yanıtladı Luis; "Ve yapacağım,
Gerçekten, sorduğum yardımı karşılayabilirseniz minnettar olun; Yine de
Adalet memurları tarafından tekrar yakalanmadığınıza dikkat edin: siz
o kadar kolay kaçmayabilir. "

"Dikkatime güven," dedi Friar.  "Bir sıçan bir zamanlar bir tuzaktan kaçtı
ikinci kez kafasını koymaz.  Şimdi Adeos, Senhor!-
Yol, bana birkaç kron ödünç verebilirsen, onları yararlı bulmalıyım ve
o zaman altında yapacağım başka bir friar elbisesi satın alabilecek
Bu eşcinsel alışkanlıklardan daha güvenli olun. Gibi bir şey yok
Bir erkeğin karakteri biraz olduğunda dışa doğru kutsallık giysisi
Üflemeli. "

Luis ona birkaç kron verdi, ancak yapabileceği, ancak boş, çünkü
_ci-devant_ friar kendini çok minnettardı ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti.

Yürüyüşü sırasında Luis, üzerinde duran bir tepeye ulaştı.
Santa Catarina Kilisesi, şimdi bir yığın harabe.  Bir kalabalık,
Tüm rütbeler ve yaşlar ve her cinsiyetin orada toplandığı, toplandı
Bir yığın taş zirvesine monte edilen uzun bir figürün etrafında,
ve onları stentorian bir sesle süslüyordu, kollarını havada atıyordu
en vahşi jestlerle ve gözlerini bir deliryumda yuvarlayarak
heves.

Luis, vaiz kimin kim olduğunu sordu.
onlara hitap ediyor.

"Bilmek bilmeyin," diye bağırdı adamı,
suçlu cehalet, "o sahip olan en büyük peygamberlerden biri
hiç yaşamış,-dil armağanının kefil olduğu,
Eski Havariler,-Portekiz Krallığı'nın varlığı olan biri
tuhaf bir şekilde kutsanmıştı ve bu korku zamanlarında balsamı döküyor
Bol konuşma çeşmesinden kalplerimize mi?-O büyük
ve dindar baba Malagrida. "

Luis soruyu sorduğunda, vaiz konuşmayı bırakmıştı
bir an için, öksürmek ve burnunu üflemek, büyük kısmın
cemaatinin onu taklit etti.

"Hark!" dedi Luis'in konuştuğu kişi; "Yine başlıyor."

Cemaat şimdi bir niyet bakışıyla gözlerini sabitledi
başlarken vaiz; Ve verebildiğimiz için şanslıyız
Söyleminin kesin çevirisi, Ocak ayında basılmış,
1756; ve şanslı bir şansla, bizim içine düşen bir kopya
mülk; Ve bazı cemaatlerin, yüz
Yıllar önce, günümüzde olduğundan çok daha akıllı değildi ve
bazı vaizlerin kutsal metinleri kendilerine dönüştürebildiklerini
Eşit tesis ve yetenekli amaçlar.

Nota bakınız.

"Beni duyan, bilmek istemeyenler arasında çok az kişi var
Dünya'nın bu müthiş konvülsiyonlarının kökeni; Ama bu değil
Tanrı'nın ilk kez cahiline güvenmesi ve
bilge, onun derin sırları hakkında bilgi.  Abscondisti Haec A
sapientibus et prudentibus, et revelati ea parvulis. '  (Mat. Xi. 25).

"Şimdi, belki de kendilerini çok zeki olarak gören bazıları,
Doğal nedenlerden kaynaklandıklarını açıklayın; Ama yine de bir adam çok olabilir
Cahil ve yine de onları böyle olmadığına ikna edebilme.
Tanrı bunu söylüyor, (ve onun söylemesi, yanılmaz olması yeterli,)
neslimizde büyük bir değişiklik olacak.  'Generatio
Praeterit, ET Generatio Advenit. '  (Eccles. İ. 4.)

"Dahası, dünya makinesinin her zaman bir
Sürekli sıkılık.  Aeternum statında Terra Autem. '  (_IBID_.)

"Bu nedenle, adaçayı olmak gerekli değildir;
Katolik ve Tanrı'nın söylediklerine inanmak, dünyanın olduğunu bilmek
taşınmaz.  Böylece bir mümin, cahil olmasına rağmen beyan edecek
Adam, Koperniklilerin aksini söylediğine rağmen
Matematiğe Hıristiyanlığa göre daha fazla güven: Çok az önemli
Kutsal yazılara karşı kutsal bir gayretle,
Dünya hareket eder ve güneşin sabitlenmesi; Ve bu şekilde
Bilge adamlar aldatılır ve cahilin gerçeği keşfetmesi.  .
o zaman Dünya, taşınmaz olmak, çünkü bu yüzden,
Dünya: `` Firmavit Orbem Terrae, Qui Non Comovebitur, '(Mezmur xciii.
2;) ve taşınmazlığı, her şeye gücü yeten fikirle sürdürülüyor
tüm sonsuzluğun muazzam alanları inşa edildi, ne delilik
kendilerine bilge diyenler için
Dünya doğal nedenlerden kaynaklanır.  Sadece kiminle kimin yaptığını biliyor
başını sallayın ve bir kelime ile hareket ettirebilir. Böyle bir yüksekliğe bu deliryum vardı,
Bu _ Science_ Enflasyonu, Havari dediği gibi, geldi,
Antik çağ günlerinde bir sofist vardı, bunu ilan etti
ayaklarını dünyanın çevresinin ötesine yerleştirecek, o
Omuzlarıyla kaldırabilir; Ama bu bilim o çılgınlık
Hangi Solomon konuşuyor: `` Stultitia hominis destek Gressus ejus; ET
Contra Deum Servet Animo Suo. '  (Prov. XIX. 3.)

"Bu gurur olup olmadığını bilmiyorum, bu bilimsel süreksizlik
Felsefenin her zaman garip olaylardan korkma şansı vardır,
günahlarımız için bir ceza olarak daha fazla varsayım; Ve kader gibi görünüyor
Bunun depremlerde diğer dürtülerden daha fazla olması gerektiğini
Her şeye kadir el. "

Vaiz daha sonra ne tür bir ateş sodom ve
Gomorrah, sakinlerini Lizbon'unkilerle karşılaştırarak yok edildi,
gurur verici bir terimle.

"Bu felaketlerin nedenini biliyorsanız,
Matematikçiler ve filozoflar diyor ki, ancak Tanrı
Peygamber Isaias'ın ağzı: `` moveBitur terra de loco suo propter
Hedız Domini Egzersiz et propter diem Irae furoris ejus. '
(Yeşaya xiii. 13.)

"O zaman, dünyanın hareket ettirildiğini, değil, kendinizi ikna etmeyi bırak
Çünkü dünya yaşıyor, bazı ateistlerin dediği gibi;-yüzdüğü için değil
Denizde, Thales'in dediği gibi;-yeraltı ateşleri ve
Demokratların dediği gibi sular buluşuyor;-bazı muazzam şeyleri değil
Anaximenes'in dediği gibi, bölümler merkeze fırlatıldı;-
dünyanın iç mağaralarında sınırlı rüzgar patlar,
Aristotle diyor;-Ama çünkü Tanrı onu salladığı ve Tanrı sürdüğü için
Egemen öfkesinden ilerleyen görünmez bir güçle.

"Peygamberimizin Lizbon'un kaderini öngördüğüne şüphe yok
Babil'in adı, dediğinde: `` vidi Angelum Descendentem de Caelo,
Habentem Potestatem Magnam; FortituTine, Dicens'de ENLAMAVIT:
Cecidit, Cecidit Babil. '

"Evet, insanların suçları cennete çıkacak ve Tanrı'yı ​​hatırlatacak
onların kötülükleri ve şehirlerinin bir yığın harabe olmasına neden olacak
ve küller ve ölüm, yas ve açlık olacak.  Yapmadım
Bütün bunlar olur ve sarayını ve onun
Şehir alevler, ağlama ve yas tutuyor mu?  `ET Flebunt ve Plangent Super Illam
Reges terrae cum viderint fumum incideni ejus. '"

Daha sonra tam olarak peygamber olarak yok edilen zenginliklerden bahsetti
önceden.

"Sizi gerçeğe ikna edecek başka bir kanıt var mı?
İşte başkaları.  Pilotlar ve denizciler uzakta kalmadı,
Sefil yıkımı görmek için tagus'un koynunda mı?  ET
Omnis Gubernator, ET Omnis Qui, Lacum Navigat et qui'de Mari Operantur
Longe Steterunt. '

"Çeşitli'den gelen şarkıcılar ve müzisyenler de yapmadı
Mahkemenin eğlencelerini artırmak, uçmak için ülkeler
Enstrümanlarının sesleri artık duyulmadı mı?  `Et vox citharaedorum
ET Musicorum ve Tibia Canentium et Tuba, te amplius'ta Audietur olmayan. '

"Bu büyük ve çarpıcı kanıtlar değil
Lizbon önceden mi?  Ve ayrıca kilisenin tüm kutsal babaları aynı fikirde,
Babylon konuşulduğunda, başka bir şehir kastedildi,
Roma'nın yıkımı ve yanmasına atıfta bulunmak; Ama şimdi itiraf ediyor
Aziz John, Roma'dan değil Lizbon'dan bahsetti.  O değil mi
Büyük, gelişen ve güçlü olan yedi tepe üzerine inşa edilmiş bir şehirden bahsedin,
Ve Lizbon yedi tepede durmuyor mu?  Söylemeliyim, yaptı
durmak; Ve o dünyanın ilk şehirlerinden biri değil miydi?  Ve yapabilir
Henüz o kadar inanılmaz bir ruh var ki,
Bu korkunç felaketin şans olduğunu ve tasarım olmadığını beyan etmek mi?-
İlahi bir cümle değil, doğanın bir dürtüsü mü?

"Evet, ne yazık ki! Bazıları hala şüphe duyduğu gibi sertleşti; çünkü bu da
Önceden: `` ingravatum est cor pharaonis: induratum est cor pharaonis. '
(Çıkış. VII. )

"Birçoğu Firavun gibi kalpler ve birçoğu sahip oldukları uyarılar
onun gibi aldı.  Söyle, dünya birkaç yıl önce sallandığında
Sonra tövbe?-hayır.  İkinci kez salladığında?-Hayır.  Ve üçüncüsü
Zaman?-Hayır.  Bu sefer tövbe edecek misin?-Hayır.  `İnduratum est cor
Pharaonis; ' `` Corde Suo'daki Dixit Insipiens: Est Deus. ''

Daha sonra "Mulierem Sedentem Super Bestiam Coccineam,
Manu Sua, Plenum Abominatione'de Habens Poculum aureum "vb.
tüm uluslardan insanlarla dolu Lizbon'un tanımı bağımlısı
her türlü iğrençlik, özellikle de Yahudiler ve
sıralar.  (Verilen farklı bir yorum duyduk
başka yerlerde.)

"Ve yine de bazıları inanmayacak," diye devam etti.  "Seni söyleyebilirim
Jeremiah ile, `` Ostulti ve Tarde Corde Reklam Kredumu! ''

Devam ederken, yıkık şehrin üzerinde asılı parlak bir gökkuşağı görüldü.

"Bak, bak! Bir Portend! Bir Portend!" Ağladı.  "Eğer tövbe edersen
Artık günah içinde yaşayacak, affedileceksin.  Arcum meum ponam
Nubibus, et erit Signum faederis inter me, et inter terram. '

"Tanrı'nın Nuh'a verdiği aynı işaret, şimdi bize vermiştir.
Depremin duracağımız.  `` Circuitu Sedis'te ET iris erat ''
(Apocalypse, iv.) Ama iris, aziz olarak açıkça gösterilebilir
Eupremio ve Saint Antonio ona, Tanrı'nın kutsal annesi,
öfkesinin sahip olduğunu göstermek için başını çevreleyen ihtişamı gönderdi
durdu; Ve Saint Bernardo'nun söylediği gibi, `Sicut Iris, Başak Sciliket
Benedicta, Circuitu Ecclesiae Constituitur'da. '

"Ah, saf bakire! Oğlunun tahtından önce,
Eller yükseltilmiş, günahlarımıza merhamet arayan, dualarımızı duy ve konuş
Musa'nın İsrailliler için konuştuğu bu sözler bizim lehimize.
`` Quiescat Ira Tua, et esto placabilis süper nequitia populi tui; ' eğer
Rab onun sözlerini dinledi, ne kadar ne kadar olacak?
Tanrı'nın annesi! Ve sonra bu neşeli sözleri duyalım; Placatus est
Dominus Ne Foaceret Malam Quod Locutus Fuerat Adversus Populum Suum. ''

Luis dikkatle bu söylemi dinlerken,
Teolojik bilgelik ve akut akıl yürütme, onun üzerinde bir el hissetti
Omuz ve dönerek, Kutsal Baba, Jacinto Da'yı tuttu
Costa.

"Seni henüz bu dünyanın, iyi kuzenimin sakinlerini gördüğüme sevindim."
dedi, ikincisi, kınaklı bir tonda; "Yine de, gerçekten aldın ama
Bu korkunç ziyaretten kaçıp kaçıp kaçmadığımı keşfetmek için hafif acılar;
Ancak, sizin için sunacak çok fazla mazeret var, bu yüzden denemeyin
onları kendin yap.  Hayır, cevap verme.  Sık sık duydum
Sen.  Bu aptal kalabalığından biraz emekli olun; Çünkü üzülmeliyim
Seni aralarında sıralayın.  Yani, uyumundan kurtuldunuz
adil kuzenimiz Theresa'nın kaybında sefillik ve bir saniye var
Zaman, duygularınızı bir aşk ilişkisinde dolaştı, ki bu
eşit derecede başarısız. "

"Ne yazık ki! Korkarım," diye yanıtladı Luis; "Ve bu benim için izin vermeli
seni ziyaret ettik. "

"Bundan memnunum.
Biraz zayıf evlediğinizden daha geniş alanda dünyanın sunduğu geniş alandaki enerjiler
Seni önlük tellerine bağlayacak kız.  Ne dediğimi hatırla
Birkaç ay önce sen; Ve kaderinize revize etmek yerine,
Daha sonra işaret ettiğim yol senden önce hala açık. "

"Sözlerini asla unutmayacağım baba," diye yanıtladı Luis; "Ama mıydım
Tavsiyenizi takip edecek, o zaman, ben
umutsuzluğa eğilimli; Şimdi gurur duyuyorum
Sevgimin geri dönmesi, güzel ve akılda mükemmel bir varlık tarafından
ve kişi, bu dünyanın üretebileceği gibi. "

Cizvit, genç akrabalarına soğuk ve küçümseyen bir gülümsemeyle baktı.
"Yani Donna Theresa olduğunu düşündün," diye geri döndü; "Yani sen düşüneceksin
Sevdiğin her kadın, opiat uykunuzdan uyanana ve bulan
Twas ama uçan bir rüya. Bir zamanlar aynı şeyi düşündüm, sihirli anahtara kadar
İnsan kalbine ellerime ve güçlüye bağlı kaldı
İtiraf sırlarının kilidini açmayı öğrendim.  Sonra nasıl olduğunu keşfettim
Yanlış benim ilk izlenimlerim olmuştu, aynı zamanda hissettim
Çıkarsız çalışma alanına olan ilgimi çeken
görüş.  Yıllar şimdi karmaşık çalışmalarını izlemek için harcadım.
İnsan kalbi, ama yine de, her gün yeni keşifler yapıyorum; Ama öyle
En cahil olduğun cinsiyetle,
en büyük bilgi, bunun nedeni, bana göre daha hazırlar
Düşüncelerini ve duygularını iletirken, size göre tüm amacı
onları gizlemek için,-erkekler nadiren bilinmesine izin verirken
kaçınabilir.  Ancak, şimdi konuya girmeyeceğim.  Eşlik etmek
Yaralanmadan kaçan manastırıma, Malagrida ve diğerleri
ikna oldu ve insanları tuhaf bir işaret olarak ikna etmeye çalıştı
Cennetin lehine; Ve sanırım, ama
Şehir, dünyanın çok fazla impa etmediği bir sınıf tarafından yaşanıyor
Doğruluk, eşit derecede ayırt edildi.  Burada kalacağız
Biraz daha uzun, çünkü ünlü peygamberinimizin ne söyleyeceğini bilmek istiyorum
insanlara.  Korkarım ki kendimizle kendini işleyebilir.
Bizi rahatsız etmek için bir bahaneye sahip olmaktan mutluluk duyacak olan Carvalho.  Henüz,
Kalabalığın ne kadar kolay yönlendirildiğini işaretleyin, bir deliden biraz daha iyi,
en saçma saçmalıklara inanmak ve
Birinin arkadaşları için bir allık. "

Luis kuzenine eşlik edeceğine söz verdi, çünkü atamak için hiçbir nedeni yoktu
reddetmek için; Yine de ikincisinin sofizmleri ama çok az izlenim bıraktı
Anlayışı üzerine, Cizvit'in söylediği bir kelime olmasa da
Sebep olmadan: İnsan doğası hakkındaki kapsamlı bilgisine rağmen,
Belki de genç akrabasının karakterinde aldatılmıştı.

Kalabalıktan ayrılırken Malagrida tekrar monte edildi
kalıntıların yığını ve duyulan bir sesle konuşmaya başladı
Geniş bir devre turu için.

"Kesinlikle ikna oldun, o insanlar! Geç korkunç
Ziyaret cennetin doğrudan emriyle idi; Ama neden Rabledi
Böylece aniden öfkesini tezahür ettirmek için uygun mu düşünüyorsunuz?  Çünkü
İnsanların kötülüğü artan mı?  HAYIR! Daha kötü olmamışlardı
Şehir inşa edildiğinden beri her zaman öyleydiler; Ama o baktı
şehirde ve gerçek ve sadık hizmetkarlarını tuttu,
hayatları, işlerini iletmek için harcandı,
ofisler ve toprak yöneticileri tarafından küçümseme ve ihmal ile muamele gördü.
Böyle bir zorluğa daha uzun süre dayanabilir mi?  HAYIR!  Şimdi tüm öfkenin nerede olduğunu işaretleyin
öfkesi düştü.  Bakın, bir zamanlar kralın gururlu sarayı
Taşlar ve küller!  Bu neden oldu?  Suçlu kimdir?  Kral dışında kim?
Ve neden? Çünkü konseylerinde bu zorlayıcı umutsuzluk
Rab'bin emirleri,-kutsal dinimizin o düşmanı-bu
İnanç Bakanlarının Zulmü ve Vile Kalesicisi,-O adam
kimsenin güven vermemesi gerekmeyen,-herkesin nefret etmesi gereken-o adam
Cennet tarafından suçlanan Sebastiao Joze de Carvalho!  Herhangi bir şey yap
Ondan korkuyor musun?  Hayır, nefretini küçümsedim-öfkesine gülüyorum.  Neden yapmalıyım
Ondan korkuyor musun?  Dünya krallarının önünde cesurca duran ben ve
onların geçişleri için onları azarladılar; Ve yine azarlıyorum
Şimdi bu mutsuz ülkeyi hüküm süren Kral.  Dikkat etsin; bile
Krallık Babil Kralı Nebukadnetsar'dan ayrılırken
Krallığı elinden mi geçecek ve onu kim öldürecek
Cennetin görüşünde kutsanmış olarak açıklanın. "

Malagrida, Peder Jacinto, kolu alırken hala konuşmaya devam etti
Genç kuzeninin onu bir tarafına götürdü. "Korkuları duymuştum
Depremden kutsal kardeşimin beynini biraz yaraladı ve ben
buraya vaazını durdurmaya çalıştı, yapabileceğinden korkarak
Gerçekten yaptığı kendini taahhüt edin; Biri için de beklenebilir
Bir kış torrentini, o adam gibi aceleci yolunda durdurmak için
Ruhun onu konuşmaya ittiği konusunda kendini ikna etti.  Benim
Umut, deli sözlerimizin o düşmanına bildirilmeyebilir.
Emir, Bakan veya Malagrida,
Söyledikleri ve tüm olaylarda, dolayısıyla sürüldü.  Duydum
Beni artık güvenilmeyeceğine ikna edecek kadar, bu yüzden ben olmayacağım
burada kal.  Benimle manastıra gel; Orada seninle konuşabilirim
İletişim kurmak zorunda olduğum ancak yükseltmek için çok az hesaplanan bir konuda
ruhlarınız; Burada hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Luis, merak ediyor, ancak Cizvit'in ilişkilendirmesi gerektiğinden korkmak, kabul etti
onun davetiyesi; Ve kalabalığı geçerken Antonio'yu gözlemledi
aralarında.  Onunla konuşmayı özlemiş, ona herhangi bir şey kazanıp kazanmadığını sormak için
genç goncalo ile ilgili bilgiler; Ama kalabalık o kadar yoğundu ki
Ona yaklaşamadı, ne de gözünü yakalayamadı, çünkü yoktu
Biri, vaizin söylediği her kelimeyi dikkatle dinliyor,
seyircilerin herhangi birinin daha dindar bir şekilde olması gerekmiyordu
inanıyorum.

"Babalarımın Tanrısı tarafından, o adam görkemli kazanmak için çok uğraşıyor
şehitlik tacı; Ve eğer hata yapmazsam, haklı olarak kazanacak
Çok geçmeden, "Antonio düşündü."
O kadar deli, danışmanlarını takip edecek kadar aptallar bulacak ve
Aralarında günler bitmeden biraz yaramazlık yapacaklar. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  Bu vaazın tamamı gerçek bir çeviridir.

Cilt 2, Bölüm XIX.

"Veda, nazik arkadaşım," diye bağırdı Don Luis, eline basarak
Kaptan Pinto, mütevazi lojmanlarının önünde birlikte dururken
Pedro, harap şehrin eteklerinde, yüksek lisansını düzenledi
Ve kendi yolculuğuna hazırlandı.

"Veda, Luis; Döndüğümde daha mutlu himayeler altında tekrar buluşabiliriz
Şimdi gönderdiğim seyirden ve
hayal kırıklığınızın ve servetin tersi. "

"Bireysel olarak olduğum kadarıyla sadece servet kaybı
Endişeli, Fortitude ile doğmuş, ancak bir bulut attı
Babamın hayatının son günleri ve beni sondan mahrum ediyor
Donna Clara kazanma şansı. "

"Ama babanızın mülkiyeti bu kadar geri döndürülemez mi?
Onu kurtarmayı umuyor musun? "Diye sordu kaptan.

"Öyleyse kuzenim Peder Jacinto, bana bilgilendiriyor,
Babamın monik mülkünün tamamı tamamen
başarısız oldu ve mülkler tam değerlerine göre ipotek.-Hayır, ne yazık ki!
Kaybettiğimiz şeyi kurtarma şansı görmüyorum; Ve
Benimle korkarım, bir zamanlar yüksek ismimiz bitmeli. "

"Böyle bir şey düşünme. En azından beklediğinizde, Fortune's Wheel
Bir ödül açacak ve kendinizi müreffeh ve mutlu bulacaksınız.
Friar olmak istemiyorsun, umarım?  Asil için takıldın
Böyle bir hayatın sunabileceğinden daha amaçlar. "

"Babamı ziyaret etmeliyim,-Korkarım ama gözlerini kapatmak için,-
Hayattaki gelecekteki kursumu düzeltmeden önce, kesinlikle bir şey olsa da
Mahkeme hakkında asılı olmaya tercih edilir, yoksulluğa maruz kalan bir asil, içinde
Bazı paltry ofislerinin açgözlü beklentisi,
Birçoğunun kaderi gibi, onu elde etmek için hor görür ve aynı zamanda benim olur
Eğer ona boyun eğebilirsem; Ama asla yapamıyorum.  Hayır, çok tercih ederim
rütbemi ve ismimi batırın ve dünya tarafından unutulun, böyle bir
hayat. "

"Haklısın, Luis, her şey bu aşağılık avdan daha iyidir
Pek çok erkeğin enerjilerini boşa harcadığı yerden sonra; Ama gerek yok
Bu gerekliliğe indirgenecek,-Bakan size memnuniyetle verecektir
Ne zaman isterseniz istihdam, zaten vaat ettiği gibi ve
Sözünü unutacak bir adam değil. "

"O zaman servet bana gülümsüyor gibi görünüyordu ve ben bir
Hayırseverlik tedarikçisi.  Kendin sık sık bana insanların
Onları istemeyenlere hediye vermeye çok daha hazır
dilekçe sahibi olanlar. "

"Genel olarak insanlarla, durum böyle," diye yanıtladı Kaptan; "Ancak
Bakan, diğer erkeklerle aynı kurallarla değerlendirilmemelidir:
Ayrıca, farkında olmadığınız başka güçlü arkadaşlarınız var, ama
Mesleğin mesleğine girmenizi isteyen son insanlar kim olurdu?
Kilise-saygıyla konuşulursa.  Yoksun olmanız gerekirse
Doğal Danışman,-Babanız,
kararda en iyi güveni verebileceğiniz birine danışıyor,-
Demek istediğim, Senhor Mendez.  Onu her zaman evde duyacaksın
Şimdi ikamet ediyor ve size tavsiyede bulunmaya hazır olacak.  Hareket etmeyin
Bazı aptal insanlar gibi, zayıf bir zayıflığa ihanet etmeyi
Tavsiye sorma karar, oysa başka bir kişi, daha düşük
Kapasite, çoğu zaman bir davayı sakin ve tutkuyla görmekten olabilir,
hareket etmek zorunda olandan daha iyi bir fikir oluşturabilir, doğal olarak
O zamanlar duygularına göre önyargılı.  Beni yaşlı düşüneceksin
Daha uzun konuşmaya devam edersem Proser; Ve her olayda, senin
Hizmetçi ve atlar kapalı olmak için sabırsızlanıyor, bu yüzden bir kez daha Luis,
veda."

Sevgiyle kucaklayan arkadaşlar, Luis atını üzücü bir şekilde monte etti
kalp ve tüm korkulara ve sefaletlere bir kez daha sırtını çevirdi
bununla son birkaç hafta boyunca kuşatılmıştı.  O vardı
umutsuzluk, genç goncalo arayışından vazgeçmek zorunda kaldı
Christovao, onun en ufak izini bulamamak, bu yüzden
Sonunda onun
depremde hastalar.

Fidalgo gücünü geri kazanmıştı ve birkaç gün önce kurulmadan
Kızı eşliğinde Oporto'ya döndüğünde ve onun
İtirafçı, onun yeminini yerine getirmesi konusunda ısrar etmeyen
adil kızı bir manastıra yerleştirmek; Ve sonunda kabul edildi
o şehirde ana olana girmelidir.  Clara, kırık kalpli ve
umutsuzluk, önerilen plana muhalefet teklif etmedi, böylece
Eve döndükten kısa bir süre sonra acemisine başlaması gerektiğini ayarladı-
Daha önce kiliseye mahkum olan küçük kardeşi,
çalışmalarını sürdürdüğü Coimbra'dan alındı, çok az düşünce
ya da bundan böyle evin varisi olarak muamele edilmek için önemsedi.

Luis bu düzenlemeleri Senhora tarafından gönderilen bir mesajla duydu
Ona söz veren Gertrudes, ne olabilir, genç metresi
Onun sevgisini ve bağlılığını asla unutmamalı; ve cesaretine o
hayatına ve onuruna borçluydu.  Bu tek teselli parçacığıydı
kabul edilmiş; Ve umutlarına sunulan tek yiyecek olduğu için
açlıktan ölmeleri şaşırtıcı.

Yıkık sermayenin olabileceği son noktayı yeni geçmişti
gördüm,-Pedro, efendisinin ruh halini gözlemliyor, kesmeye çalışmıyor
Meditasyonları,-Bir krosdan bir süvari aniden katıldığında
Onlar ve Luis'in yanına kadar binmek onu suçladı.

"İyi yarın, Senhor Fidalgo, yolun başındasın," dedi
Stranger, açık bir neşeli sesle.  "İzninle, bazılarına bineceğim
Seninle yol. "

"Çok teşekkürler, Senhor, kibar teklifiniz için," diye döndü Luis
konuşmacıyı fark etmek; "Ama yalnız seyahat etmeyi tercih etmeliyim."

"Ne! Don Luis d'Almeida, cesur, cesur ve eşcinsel, döndü
Misanthropical? "Diye bağırdı yabancı gülerek. "Ancak harika
Değişiklikler her gün gerçekleşiyor,-Rogues'i çeviren dürüst erkekler ve
Dürüst dönen haydutlar; Bundan sonra ne olacağını asla söyleyemez. "

Yabancı konuşurken, Luis onu dikkatle gördü, ne de
Keşfetmekte uzun, askeri kıvrılmış peruk ve kuyruğun altında,
şiddetli bıyıklar ve ağır seyahat elbisesi,
_ci-devant_ fre lopez.

"Daha iyisi için bir değişiklik yapanlardan biri olduğunuza inanıyorum,
Senhor Padre, "dedi Luis;" ama seninle bir elbiseyle tanışmayı bekliyordum
Karakterinize giydiğinizden daha uygun. "

"Olduğum gibi, eski arkadaşlarınızı unutmadığın için memnunum
İlk olarak yapacağınızdan korkuyorsun, "friar'a geri döndü."
Kostümüm, bunun karaktere uygun olmadığını söylemek için inanıyorsun
dürüst bir adamın; Sizi temin ederim, bu, olabildiğince şüphe etmeme izin ver, ben
dürüst döndüm; Ve daha onurlu bir elbiseyi nerede bulabilirsiniz
Asker? "

"Yine de, bu kesinlikle bir friar olarak karakterinize uygun değil" dedi
Luis.

"Neden olmasın? Kilise militanına ait olmayabilir miyim," diye döndü Fre Lopez.
"Ancak, gerçeği itiraf etmek için, friar'ın cüppelerimin dikkatlice
arkamdaki valisime sarıldım ve çok daha önce onları giymeye niyetliyim
sonsuza kadar; Çünkü vahşi yorgunluk ve tehlikelerden yoruluyorum
Hayatım ve manastırın sessiz ve güvenliği için çam ve çam.
Yine de, sizin iyiliğin için olduğundan emin olalım, hediyemi varsaydım
kılık değiştirmek.  Bu şekilde seyahat etmek üzere olduğunu duydum ve bilerek
Yolların, sayısı nedeniyle güvenli olmaktan çok uzak olduğunu
Lizbon'dan korkmuş hırsızlar, benim görevim olduğunu düşündüm
Acı çeken onlardan önlemek için size eşlik edin. "

"İlginiz için çok teşekkürler; ama olmaktan korkmuyor musun?
Kendinizi şüpheli bir karakter olarak yakaladınız mı?  Duydun
Bakan, tüm kasabaların Corregidors'a bir emir verdi
Güney, ondan geçmeyen herkesi durdurmak için
Şehirden çalınan herhangi bir mülkü gerçekleştiriyor. "

"Ah evet, Senhor, emri duydum ve eğer bir geçişle sağlandım
gerekli; Ama bunun böyle sorulmayacağını düşünmeliyim
seninki gibi ibadet şirketi. "

"O zaman beni şirketinizle tercih etmek için başka bir nedeniniz oldu mu?" söz konusu
Luis, adamın önemsizliğine gülmekten neredeyse kaçınılmaz.

"İnsanların genellikle iyi eylemleri için birden fazla güdüsü var,"
Friar'ı iade etti.  "Şimdi, eğer bir haydut olmak, seni koruyun
Rogues, karşılığında, dürüst bir adam olmak, beni korumak zorundasınız
yasaların dişlerinden; Bu nedenle, yükümlülük karşılıklı ve ben
iyi bir eylem gerçekleştirme memnuniyetine sahip olmak ve
Sizden hizmet.  Bu konuda daha az dürüst olduğumu düşünme
hesap.  Sana nedenlerimi söylüyorum, oysa başka bir adam onları tutacaktı
gizli veya her olayda size bunlardan sadece birini verir; Ama böyle küçümsedim
ikiyüzlülük. "

"Dürüstsin," dedi Luis.

"Beni gururlandırıyorsun Senhor," diye kesti friar.  "İlk kez,
Uzun bir yıl boyunca bana söylendi; Ve yapacağım
Benim için kurduğunuz iyi görüşü hak etmeye çalış. "

"Çok öngördüğünüzü duyduğuma sevindim
Seninle bu kadar sık ​​tanıştığım şüpheli arkadaşlar "dedi
Luis.

"Zaten çoğuna veda ettim. Orada takılıyorlar.
Ağaçlardaki Meyve, Bakanın Hafif Memliliği sayesinde! "
Friar konuştu, Lizbon'a işaret etti.  "Almak için yeterince sevindim
Bu korkunç cesetlerin görülmesinin ötesinde.  Ah, Senhor! Bu bir korkunç
insanları bu şekilde asmak için bir şey; Ve birçok masum bir adam
onlara.  Cennete şükür, vicdanım üzerinde böyle bir işim yok!  O
Bana, yardımcı olabilecek bazı bilgiler kazandığımı hatırlatıyor
Benimle ne konuştuğunu keşfediyorsun. Biriyle konuşuyordum
Yakalanmadan ve asılmadan önceki gece bu fakir arkadaşlar,-ve,
Gevrek, benden daha fazla asılı asılı değil!-Bana
bir süre önce, genç bir fidalgo taşımada istihdam edilmişti,
bir gece yolunda, Lizbon'un eteklerindeki bir eve yaralandı; Ancak
tam olarak nerede olduğunu ve kişi kim olduğunu söyleyemediğini.  O
adından bahsetmeyen Rodrigo tarafından işe alınmıştı
iş veren.  Zavallı adam ertesi gün bana eşlik edecekti
Evi bulmaya çalışın, ama onun yerine asıldı.  Ah!  Ben harikayım
Asma sistemine düşman. "

Luis bu hesabın ilgisini çekti.  O zaman Goncalo olabilir
Depremden yıkımdan kaçtı!  Henüz canlı olabilir!
Geri dönmeyi ve aramasına devam etmeyi özlemişti; Ama hafif vardı
devam etmek için gerekçeler; Çünkü friar ona daha fazla bilgi veremezdi,
Ve babası onu evde bekliyordu.  Sanguine eğilimleri ile,
En ufak bir şey, ne yazık ki umutları artırmak için yeterlidir! asla
gerçekleştirilebilir, ancak genellikle yıllar ve yıllar alır
Güvensizliği öğrenmek için hayal kırıklığı.  Şimdi yaşlı adamlar, bilgilendirdiğimiz gibi
Okuyucularımız, biz bugün bile, kendimizi kaleler inşa ediyoruz
Havada, o kadar parlak ve parlayan renklerde, kendi görüşümüz
Tek bir
Sabah sisi gibi kaybolmasını sağlamak için kelime yeterli oldu,
Biz merak edene kadar her parlak renk tonu gittikçe daha az farklı büyüyor
hayal gücümüzde bile var olabileceğini; ve diğer
Kaba bir darbe, güzel yapıyı yere düşürdü ve biz
Yere uçtuk, bir parça bulamadık.

Friar'ın konuştuğu sözler, böyle bir
Luis'in beyninde kumaş; ve böylece işgal etti, daha mutlu bir ruh hali içinde sürdü,
Birincisi, karşı olmayan Pedro ile sohbet etmek için geri dönerken
Bir haydut olmasına rağmen, bir şahsiyet çok eğlenceli.  Birkaç çok
Şüpheli partiler ya onları geçtiler ya da yola geçti; Ancak
Friar'dan bir sinyal veya birkaç kelime, onları her zaman barışçıl bir şekilde gönderdi
uzak; Böylece Luis, tüm yolculuk boyunca macera olmadan bir araya geldi
İlişkiye değer.

"Veda, Don Luis!" dedi _soi-disant_ friar, görünürken geldikçe
Kont'un mülkünün kapılarının.  "Şimdiye kadar sen şirketi doğurdum
Ve şimdi ayrılmalıyız.  Bir gün tekrar buluşacağız, umarım; Değilse,
Beni bazen benim gibi düşün, benim gibi değil; Ama korkuyorum
Gerçek bir friar olarak benden daha dürüst bir adam olmayacağım
bir tane taklit etti.  Adeos, Senhor! "

Ve bir cevap beklemeden, gelme şekline geri döndü;
Luis, ardından Pedro tarafından, babasını kucaklamak için acele etti, ancak
İletişim kurmak zorunda olduğu haberler olmalı, biliyordu, çok üzüntüye neden oldu
eski sayı.

Cilt 2, Bölüm XX.

Lizbon'un korkunç depreminden bu yana bir yıldan fazla geçmişti.
1755'te dünyanın şiddetli konvülsiyonuna yaygın olarak denir, ancak
Avrupa'nın büyük kısmında, İngiltere'nin kuzeyinde hissedildi,
ve birçok kasabanın yok edildiği veya ciddi bir şekilde Afrika kıyılarına
hasar görmüş.  Başbakan'ın enerjik müfettişi altında
Şehir, küllerinden hızla yükseliyordu; Ve karanlık yerine, dar,
ve eski şehrin sarma şeritleri, ince geniş sokaklar tarafından planlandı
İngiltere ve Fransa'dan davet edilen yetenekli mimarlar.

Sakinlerin çok uzun sürdüğü çadırlar ve ahşap kulübeler,
Rogues ve vagabond'ları önlemek için yok edilmesi emredildi,
Asılı sistemin dehşetlerine rağmen, yine de vardı,
Onların barındırılmasından endişe verici bir dereceye yükseldi.

Bir önceki yılın dehşetleri yavaş yavaş solmaya başladı.
Erkeklerin hatırlanması ve bunun altında bunu unuttular
Herhangi bir zamanda olabilecek bu tartışılmaz yangınları yaktılar.
patladı ve evlerini ve mülklerini tekrar yok etti. Kral ve kraliyet ailesi sarayda ikamet etmişti
bir yıl boyunca yaklaşık bir yıl boyunca oturmak,
Bir hikaye yüksek olan ahşap, bir durumda daha az yaralanma riski taşımak
Eski felaket ziyaretinin tekrarlanması.

Gün batımının zamanından birkaç saat geçti, ne zaman bir kabine
Saray, Bakan, kağıtlarla birlikte kalın bir masaya oturdu,
Devletin işlerine derinden dalmış, varsayılabilir,
Kaşını işaretleyen düşünce ve bakım çizgileri.  O için yazdı
Bir süre, konu istemek için bir anı durdurmadan veya tereddüt etmeden,
Ve sonra, yaptığı işi tamamladıktan sonra kendini geri attı
Oturduğu yüksek desenli koltukta ve
Eline kaş, meditasyona sarılmış birkaç dakika boyunca devam etti.

"Erkekler beni suçlardı, oynadığım oyunu biliyor muydu," diye düşündü; "Ancak
Yalnız zayıf ve içkin ustamı nasıl yönetebileceğim:-
Usta!
alet!  Master yok.  Bir çılgın çılgınlık tarafından işgal edilirken,
Ya da yeni tutku, boş güç gölgesinden hariç herkesi memnuniyetle istifa edecek
ellerime ve onu bu şekilde istihdam etmek benim umurumda olmalı, ben
Sessizlik ve sonsuza dek, tüm muhalefetlerimi hedeflerime kadar.  Onun
Bu genç Tavora Marchioness'in aşık olmuş hayranlığı
Ciddi sonuçlar: ama ne olursa olsun; Onları kolayca benim avantajıma çevirebilirim;
Ve her olayda onu meşgul ediyor.  Arayışın olması muhtemel
uzun bir tane, bayan benden daha soğuk ve daha erişilemez görünüyor
onu kabul etti.  Ah! İşte geliyor! "

Konuşurken, odanın bir tarafında bir kapı açıldı ve kral
girildi.  Bakan, egemen kendini atarken derinden eğildi
listesiz bir sandalyeye girdi ve çeşitli makaleler imzalamaya başladı,
birincisi önüne koydu, hatta bakmadan
içerik.  Sonunda, bir tiksinti havasıyla kalemi attı ve
Koltuğundan yükseldi, "Uzun fermanlarınızdan daha fazla imzalayamam
Geceye, benim karvalho.  Çok daha hoş bir bakıma beni başka bir yerde arar; Ve ben
En kıskanç bayan kraliçem iken birkaç saat özgürlüğünü kapmalısınız
Sadık bakanımla kapatıldım. "

"Majestelerin dilekleri benim yasalarım," diye döndü bakan; "Ve ben
birçok önemli işle geri dönene kadar kendimi işgal edecek
dikkatimi talep et. "

"Yap, iyi arkadaşım," dedi kral.

"Seni uzun süre gözaltına almayacağım. Teixeira henüz geldi mi?"

"Sorgulayacağım," diye yanıtladı şikayetçi bakan; ve bıraktı
Kralın girdiği karşı bir kapıda oda.

Kral, Carvalho geri dönene kadar oda hakkında sabırsızlıkla yürüdü,
Büyük bir pelerini taşıyan başka bir kişi eşliğinde attı
kraliyet omuzları üzerinde.  Kral sonra onu kendi etrafına sarıyor, yani
Özelliklerini gizlemek için, kabineden ayrıldı, ardından görevlisini izledi,
Bakan önceki mesleklerine devam ederken.

Böylece iki saatten fazla vefat etti; Carvalho'ya ulaşan bir ses değil
kulaklar ve Majestelerinin olması gereken yere girmeye girişimde bulunmayan kimse
Taahhüt edilen krallığın refahı için çerçeveleme yasalarında işgal edilmek
onun suçlaması.

İlk saat boyunca koltuğundan yükselmeden yazmaya devam etti;
Kendisi ve onlar onların
ele alındı ​​görülebilir; sadece içeriklerinin notları almak
katlanmış ve kapatılmış; çünkü hiç kimseye güvenmemesi onun ilkesiydi
Kaçınılabileceği yer: Sekreterlere de izin vermedi ve
Kamuoyunu sürdürmek için kesinlikle gerekli olan katipler,
hemen ofislerinin ötesinde herhangi bir ilişkiyi tanımak,
kendilerine bağlı olanlara ihanet edenleri cezalandırmak.  O
Sonra kalktı ve birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı doğru örtü, örme
kaş ve sıkıştırılmış dudaklar.  "Ah!" diye bağırdı, "Böylece hepsi acı çekecek
Kendi irademe karşı çıkmaya cesaret eden. Oporto halkına ders verdim
Kolayca unutmayacaklar.  Baş Sulh Hakimi ve on sekiz
baştan çıkarıcı yoldaşlar idam edildi; Üç yüz ana insan
kadırgalara gönderildi ve şehirleri acımasız bir lisansından vazgeçti
asker.  Bu, methinks, daha fazla komplo için duracak
yetkime karşı; Ve değilse, her kasaba ve köyde
Gibbets'in dikilmesini sağlayacağım ve cesaret eden herkesi asacağım
bir şikayet kelimesi söyleyin.  Sadece terörle bu insanlar yönetilebilir mi?
Tüm hafif önlemler işe yaramazdan daha kötüdür; çünkü uzlaşma yerine,
Ulusun korku yoluyla veya istediği varsayımına neden olurlar
istihdam edildikleri güç.  Cennet tarafından! Artık sahip olmayacaklar
bunu varsaymanın bir nedeni.  Terör saltanatıma başladım ve
Bundan sonra koynumdan tüm acıma ya da pişmanlık duyuyorum; Ve iğrenç
Onların boyunlarını çiğneyeceğim sefiller, uzun bir süre sonra hissedecekler
sürülen rahipler veya cahil Bekarlar yerine bir erkeğe sahip olun
şimdiye kadar onları yönetmeye çalıştı. "

Mırıldanma, konuşmak yerine, düşünceleri yüksek sesle,
çalışma masası.  Omzuna bir el koyduğunu hissettiğinde hala yazıyordu.
Ve koltuğundan yükselen, giren egemenine eğildi,
Alstırsa değilse, en azından gözetimsiz.

"Bizim yararımız için çok çalışıyorsun, sadık bakanım," dedi Joseph,
kendini oturuyor; "Ama bir kadının değişen ruh halini yönetmesini diliyoruz
Krallığımızı yönetebileceğiniz gibi kolayca.  Güzel Donna Theresa
Her zamanki gibi acımasız devam ediyor: Tutkulu konuşmalarımı dinliyor
bir memnuniyet gülümsemesi ve çok geçmeden tekrar geri dönmemi sağlıyor,
Bunun için toplumumdan yoksun olsaydı ölmeli; Ve aynı
Nefes kocası ve ailesinin onurundan bahsediyor.  Onun soğukluğu
Beni kışkırtırken, büyülemeleri aşkımı arttırıyor. "

"Majestelerin umutsuzluğa ihtiyacı yok," dedi sadakat bakanı.  "Bir kadın
bir zamanlar onsuz bir röportaja bir sevgiliyi kabul etmeyi kabul etti
Dikkatle ilerlerse kocanın bilgisi asla geri çekilmeyecek;
Ve bu sevgilinin ihtişamınızın niteliklerine sahip olduğunda, kaderi
kesin.  Birkaç hafta daha fazla azim ve verecek ya da yapmalıyım
Kadın kalbinin tüm bilgilerini bırakın. "

"O yapmalı, Carvalho, yapmalı!" Kralı hayrete düşürdü.  "Bu
Gerilim korkunç.  Kral olmakla ne gibi bir avantaj elde edilir?
Konularımız bize itaat edecek mi? "

"Majesteleriniz mükemmel bir şekilde haklı ve çok az, güveniyorum,
Majestelerinizin bazı konuları, bu nedenle sadakatsiz
Krallığınızı varsayıyor gibi görünen alemin kibirli soyluları
kendi; Ve bu ailelerden birinin sevimli Donna Theresa,
Bu onun en kesin tereddütünü açıklayacak.  Yine de Majestin
Sonuçtan korkmayın. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi kral aceleyle; "Beni sevdiğine ikna oldum;
Ancak bazı aptalca önyargılar onu kendi isteklerinden kısıtlıyor gibi görünüyor. "

Carvalho, "Bu, suçlanan Cizvitlerin işi," diye bağırdı Carvalho; "Ama senin
Majestyerin korkmasına gerek yoktur ve eğer varsa amaçlarına karşı koyabilir
Tavsiyemi takip edecek. "

"Avukat her zaman bilgeliktir," dedi Kral.  "Konuş, benim
Carvalho. "

"O zaman, Majesty'ye Donna Theresa'ya hediye vermesini tavsiye ederim.
En sevdiğin cüce Donna Florinda.  Akut ve gözlem yapıyor,
ve çok yakında tüm genç bayan sırlarının metresi olacak,
Majesteleri tedavi etmek için artık ona danışmanlık yapamayacağı aynı zamanda
genel zulmüyle. "

"Ah! Fikir gerçekten takip etmeye değer!" diye bağırdı kralı,
Parlak düşünceye çarptı.  "Teşekkürler, benim karvalho, teşekkürler. Sen
gerçekten en sagacı ve bakan.  İkna edeceğim
Onu isteyerek ayıracak kraliçemiz, onu yarına göndermek için
Sabah; Ve sonra, eğer başarılı olursa, gerçekten birine minnettar olacağım
Dileklerime bu kadar iyi yardımcı olan. "

Kral o zaman, gayretli ve önyargısız olan elini tutarak
Bakan, her saygı işaretiyle öptü, odasına emekli oldu ve
ikincisi, kağıtlarını sabitleyen, bazıları demir sandıkta, anahtarı
tuttu ve kişisi hakkında daha fazla önemli olan diğerleri
Katılan ve evine dönen taşıma.

Cilt 2, Bölüm XXI.

Önemli bir süre için Donna Theresa d'Anra'nın görüşünü kaybettik,
Şimdi Tavora'nın genç Marchioness.  Özelliğinde oturuyordu
Kralın ve onun
Babası tarafından tahsis edilen sarayda bakan
Genç Marquis, kadın görevlilerinden biri onu bilgilendirmek için girdiğinde
itirafçısının aşağıda katıldığını ve
onu görmek isterdim.

"Evet, evet, Kutsal Baba'yı göreceğim; onu o zaman yap,"
diye bağırdı aceleyle ve görevli emekli oldu.

"İstekleri gerçekten komutlar," diye fısıldadı kendine.  "Ne yazık ki! Ben
göremediğim bir güç hissedin ve nereden geldiğini bilmiyorum, beni acele et
bir uçurumun kenarı. "

Donna Theresa, onu bizimle tanıştırdığımızdan beri çok az değişti.
okuyucular.  Güzellikte oldukça gelişmişti; Figürü daha fazla olmuştu
yuvarlak ve şehvetli ve gözlerinin ışıltısı daha da parlaktı
eskisinden daha fazla ifade ile, onun cilalı
Brow daha fazla derin düşünce belirtisi ve ne yazık ki! Bakım olabilir.

Ziyaretçisini beklemesine rağmen, girerken başladı,
Ve onu karşılamak için yükseldi.  Okuyucularımız, uzun boylu, ancak
zarif ve onurlu form, yüce ve mermer kaş, delici
Soğuk gri göz ve zengin melodik ses, Kutsal Baba Jacinto da
Costa, Cizvitler Koleji Başkanı.

Genç hanımın elini aldı ve saygılı nezaketle liderlik etti
onu bir koltuğa koydu ve yanında bir tane aldı.  "Geldim, benim fuarım
tövbe, "dedi, nazik bir tonda"
Kral ile konferans.  Dün beklediğiniz gibi seni ziyaret etti mi? "

Donna Theresa gözlerini yere attı ve sonra ciddiyetle baktı
Cizvit'te, ajitasyonla titreyen bir sesle bağırdı.
"Majesteleri dün gece geldi, aşkım ve inancıma güveniyor; ama ben
Kalp olmasaydı-cesaret istedim-suçlu olamazdım
ihanet, dikte ettiğiniz soruları sormak için.  Ah! Daha uzun süre empoze etmeyin
Bana bu korkunç görev!  Ailemin güvenliği için gerekliyse,
Kutsal dinimizin hizmeti için avantajlı ise, biraz alın
Aynı amaçlara ulaşmak için diğer araçlar, ama artık sevgiyi alamıyorum
Güvenli egemenim.  Onunla her tanıştığımda kendimi indirdiğini hissediyorum
ve dünyanın yakında varsayacağı suçlu şeyden çok daha kötüsü
Ben."

Cizvit, yavaşça başını sallarken cesaretlendirdi.  "
Aptal kız bu zayıf kuklayı zaten seviyor, "diye düşündü
Aklından geçenleri değil.  "Olursa olsun, uçlarım
cevaplandı; Ve eğer kurban edilmesi gerekiyorsa, belki de
Daha.  Ayrıca, çok kutsal bir sebeple, onun hızlı atılmasını karşılayabilirim. "

"Theresa," dedi yüksek sesle, "yükselenlerden birini duymak beni acıtıyor ve
Akut zihin sadece aptal bir kıza layık ifadeler.  Düşünmek
Önerilen uçlar.  Yaralanmak istediğim kral değil; Yalnız arıyorum
Ailenizin o kemer saniyesinin ve benim
Düzen, Bakan Carvalho.  Bir kez bunu tamamlayabilir misin
Gücünüzün içindeki kral üzerindeki yükseliş, sadece değil
onu yönetin, ama bakanın kendisi herhangi birini yaralamak için güçsüz hale gelirdi
Kindred ve sevgi ile sizinle bağlantılı olanlardan.  İnan bana, eğer sen
Tereddüt, hain adam yemin etti ve yeminiyle başarısız olmayacak,
tüm ırkınızı mahvetmek, plebean'a olan kibirli saygıları için
ekstraksiyon. Hangi kursu seçeceksiniz; Yeni büyümüşünüze izin verin
Eski kararınızı fethetmek ve sevdiklerinizi görmek
yok edildi; veya herhangi birinden çok daha büyük bir güç kazanmanın araçlarını alın
Toprağdaki diğer kadın tutabilir. "

"Ama bu gücü kazanmayı tavsiye ettiğiniz anlamına mı geliyor?" diye sordu,
şüpheli ton.  "Zaten eski etkimin çoğunu kaybettim
kral.  Aşkımın samimiyetinden şüphe etmeye başlıyor ve beni suçluyor
Soğukluk ve kayıtsızlık, beni dualar ve entrikasyonlarla çağırıyor
Bana ikna etmeye çalışarak ona sevgilerim hakkında daha güçlü kanıtlar verin
onurumu tutkusuna feda etmek. "

Tanrı'nın rahibi genç kıza sürekli baktı.  "Theresa,"
"biliyorum ki
insanlık; ve birçoğunun ahlaki olarak adlandırdığı şeyin yanılgısına ikna olmak
davranış kuralları, şimdi size neden olan önyargılara güleceksiniz
gerekli bir görev yapmakta tereddüt etmek.  Bizimle _only_ true
Rahiplik, tek başına durur, ne olması gerektiği veya olmaması gerektiğinin bilgisini
belirli koşullar altında gerçekleştirildi.  Mutlaka kurallar var
insanlığın kütlesini kontrol etmek için ilan edildi; Ama onlar değil
istisnasız.  Bir kişi tarafından gerçekleştirildiğinde suç nedir,
bir başkasında erdem olur.  Eylemin nedeni ve etkisi
bir suç oluşturur.  Nedensiz öfke içinde bir adam,
Bir diğerini öldürür, cinayetten suçludur; veya ne zaman, önceki gizlemek için
Suçluluk, intikam yoluyla veya altını burkmak için biri diğerini öldürür,
bir katil; Ancak, aynı bıçakla ve aynı şekilde, bir adam olabilir
İyi bir son elde etmek veya suçluluğu cezalandırmak için bir başkasını öldürün ve
doğru bir tapu gerçekleştirdi.  Aynı şekilde, eğer bir kadın,
Cinsiyetinden zayıflık, tutkunun günaha veriyor, taahhüt ediyor
Şu anda koda göre bir suç olarak görülüyor
davranış kuralı olarak alındı; Ama bir kadın bunları kullanmalı mı
Doğanın onu biraz elde etmesi için bağışladığı büyüleyici nitelikler
İstenilen nesne, bir suç işlemek yerine,
değerli eylem; daha çok, kendini sansürlemeye maruz bıraktı
Amaçlı Yaratılışlarından. "

Theresa enerji ile cevap verdi, "Ah, baba! Ama kesinlikle olamaz
Kocamı aldatmak, onurunu takas etmek ve ihanet etmek için haklı
Bir sevgi anında güvenilir egemenimden çekilen sırlar. "

"Sevmediğin ve size olan sevgisi olan bir kocanın onuru
buldunuz ama kısa bir dayanıklılık var, ama çok az değer, "diye cevapladı
baba.  "Ayrıca, yaptığım gibi davranarak, bir
Kendisine ve ailesine ne korumaktan çok daha büyük hizmet
Değer değil.  Ona hak ettiğinden çok daha iyi davranıyorsun.  İzin vermemek
Bu seni rahatsız etti.  Sırlarını kazanmak için
Egemen, onu mümkün hiçbir şekilde yaramazsınız; Yalnız O'nun aracılığıyla
Bakanın sırlarının çoğuna ulaşmayı umabilir; hiç kimse için
Aksi takdirde güvenilirler; Ve sadece düşmanımıza karşı bir darbe
meditasyon. "

Donna Theresa'nın reddetmesi için başka bir mazereti yoktu; Yine de
Kalp (bunun için bunun kurnaz argümanları tarafından tam olarak ikna olmamıştı
Sofistik) ona hain ve günahkâr davranacağını söyledi
İtirafçının danışmanlarını takip etmenin bir parçası.  Ama sonra tekrar,
Hırs onu çağırdı-ve her şeyden daha fazlasını sevdi!  Bir güve olmayabilir
Kanatlarını kavurmadan alevi etrafında oynayın; Ve bir kadın nadiren yapabilir
Kendi yaralanmadan başkalarının sevgilerine kurcalama.  İtibaren
Zayıf hükümdarı sevdiğini hissettiği an, artık değildi
daha önce oynaması öğretilen hain kısmı harekete geçirebilir.
Soğuklaştı ve uzaklaştı, çünkü kendine güvenemedi; Ve iken
Kraliyet sevgilisi kendini nesnesinden daha da hayal etti, o
elde etmek için çok eşde. Şimdi, o zaman, bir skordaki tutkunları
sürgün; çünkü tereddüt etmek için başka bir nedeni yoktu, sadece
Danışman ona hiçbir suç işlemediğinden emin oldu; Ama içinde değildi
Doğası aldatıcı olmak için ve ne kadar uzakta olduğundan şüphe etmeye başladı
Buna ihanet etmek için kralın güvenini kazanmaya haklı.
Sevmeden önce, bu düşünce asla ona gelmemişti.  Amacı,
Birincisi, güç kazanmaktı; Ve vanity onu adımdan almıştı
adım atmak.

Ölümlülerin aynı şekilde görmediğinde olağanüstü
çeşitli koşullar altında nesneler.  Bir zamanlar ne gibi görünüyor
diğerlerinin en çok arzu edilenleri ve bunun için
Mevcut mutluluğumuzu feda edin ve belki de tüm sevgili bizim için, biz
Bir sonraki ana değersiz bakar.  Bir zamanlar iğrenç düşündük
Suç, çok yakında, ne yazık ki! Yine de hafif bir başarısızlık olarak düşünmeyi öğrenin
Çok daha az sıklıkta, daha önce taahhüt ettiğimiz suçlarda titriyoruz
Dikkatsiz vicdanlar.

"Kralın tutkusuna vermenizi tavsiye etmiyorum," diye devam etti
Rahip; "Ama sevdiğiniz her şeye değer verdikçe, her masrafla,
onun üzerinde kazandığınız güç.  Bu büyüleyici zincirleri etrafa bağlayın
taklitlerinizin dövmek için çok iyi hesaplandığı ve
bundan böyle o olmayacak, ama sen, bu adil alemleri yöneten sen
Portekiz.  Bana bunu yapacağına söz ver, Theresa ve ben böyle karşılayacağım
vicdanınızı rahatsız edebilecek, bunun tam bir abartma
şu anda olduğu kadar parlak ve saf kalacaktır. "

"Baba, sana söz veriyorum," diye döndü Donna Theresa.  "İkna ettin
Ben hem sonun gerekliliğinin hem de araçların masumiyetinin.
Bundan sonra boşuna hiçbir şey beni caydırmayacak! "

Sesinde mümkün olan en ufak bir alay tonu vardı, çünkü
ikna olmamıştı, ama cevaplayamadı.  Böyle çok
sık sık durum; ve tümü getiren akut bir akılcı
Mantık ve Sofralın Oyun Argümanları, kazandığını hayal ediyor
Zafer, çünkü bir pili sustururken, gerçekte
Kale eskisi kadar emprenye edilemez.  Cizvit gibi davrandı
Cevapladığı gibi konuştuğu ironiyi fark et,-"Ben olarak konuşuldu
Adil öğrencimin düşüncelerini söylemesini dilemeliyiz.  Ben gibi davranarak
arzu ederdim, hepinizden en sıcak minnettarlığı hak edeceksin
fayda ve kralın kendisi zamanla sahip olduğun için teşekkür etmeyi öğrenecektir
onu şimdi böyle tutan zalimin Thraldom'dan kurtardı
boyun eğme.  Biri tarafından yönetilmesi gereken bir adamdır; Ve o
çok daha iyi, sevimli bir kadının hafif sallanması altında olmalı
Banda susamış bir canavarın kölesi olun. "Konuşurken ayağa kalktı.
"Elveda, Donna Theresa;-Bir önem taşıyan beni çağırıyor; ve ben
Güven, bir sonraki seni aradığımda,
çok ihtiyacım olan değerli bilgiler. "

Bir cevap almak için beklemedi, çünkü
nesneye ulaşılacak; Ve son gözlemlerini almak için bıraktı
tam etkisi.

Peder Jacinto saraydan ayrılırken, küçüklerle karşılaştı
Siyah cüce, Donna Florinda, sandalyesinden çıkıyor; Ancak,
Onu gözlemlemiyormuş gibi davranarak geçti, kendine mırıldandı, "Ah!
Kraliyet sevgilisinin çalışmak üzere böyle mi?  Buna dikkat et
İhanet ihanete uğramıyor! "

Donna Florinda, kendi elbisesini düzenlemek için çok fazla meşguldü.
Onun kimlik bilgilerini yeni bir şekilde sergilemek için merdivenleri yükseltme hevesli
Mistress, rahibin karanlık figürünü gözlemlemek için.  O almıştı
Ama bir suçlama, kralı öven çok basit olan ve
diğer tüm sevgilileri uzak tutmak.  Genç Marchioness Alındı
onu büyük bir medeniyetle, çünkü kendini yapma yeteneğine sahipti
Mahkemenin tüm olaylarını ve skandalını detaylandırarak çok eğlenceli,
ikincisi için bol miktarda malzeme vardır; Ve o,
Bu nedenle, nerede olursa olsun sürekli hoş geldiniz. Küçük samur bayan, o zamandan beri hiçbir şekilde görünüşte değişmedi
Onu ilk olarak okuyucularımıza tanıttık, aynı giyinmiş
abartılı ve şatafatlı bir kostüm tarzı ve benzer bir mükemmel sergileme
yaptığı saçma figürün bilinçsizliği.  Bu bir başarısızlıktı
Onun gününde kendine özgü değil, ne de çok fazla düşünmüyoruz
O zamandan beri dünyada büyük bir değişiklik oldu.  Sırıttı ve
Girerken Curtsed ve Donna Theresa'ya bir mektup sundu,
Oturmasını istemek, mührü kırdı ve
heves.

"Majesteleri, gerçekten çok naziktir, beni çok değerli kılmak için
Kendin olarak hediye, Donna Florinda, "dedi genç Marchioness;" ama ben
ihtişamını ve şıklığını değiştirmek istemeyeceğinizden korkmak
Bir hayatı tenha yaşayan birinin özel ikametgahı için mahkeme
Benim gibi. "

"Ondan uzak, tatlı metresim; gelip ikamet etmekten çok mutluyum
Çapraz taneli yerine olduğun kadar çekici ve nazik bir
Kraliçe, "cüce geri döndü." Seni her zaman nasıl sevdiğimi biliyorsun;
Bu yüzden kralın beni sana göndermeyi teklif ettiğini duyduğumda çok memnun oldum ve
Majesteleri reddetmek için kafasına almalı bir korku içinde
Benimle bir parça.  Bu nedenle, nokta yerleştikçe acele ettim
Uzakta, en dikkatli saygılarımı ödedikten sonra, tekrar yapmaları gerekirse
zihinlerini değiştir.  Sana gerçeği söylemek için kral biraz zorluk çekti
konu hakkında, ama seni memnun edeceğini biliyordu ve bu
onu taşımaya karar verdi.  Ah, o gerçekten kazanacak bir kral
Her birinin kalpleri,-çok nazik, çok nazik, çok sevgi dolu!  Sen değil
Tüm aşan niteliklerini takdir eden Donna Theresa, yoksa olmazsın
Ona olduğundan şüphelendiğim kadar acımasız ol.  Geçen gün, konuşurken
Mahkemesinin güzel bayanlarından çok parlak olduğunu söyledi
Geceyi aydınlatan aylar, ama güneş doğduğunda hepsi kayboldu,
ki, nerede olduğun, nerede olduğunuzu ima etmek istedi; Ama olabilirsin
Kraliçe'nin onu duymasına izin vermediğinden emin oldu. "

"Majesteleri kötü niteliklerim için çok tamamlayıcı," diye geri verdi Donna
Theresa, soğuk bir şekilde.

"İltifat etmiyor-gerçeği konuşuyor, tatlı bayan," dedi
Cüce.  "Seni söyleyebileceğinizden çok daha fazla seviyor:
Çok, onun kazanmaya değer bir kalp olduğunu kabul edersiniz. "

Donna Theresa cevap vermedi ve zevki gizlemeye çalıştı
Bu kaba bir övgü tarzı bile ona verdi.  Tarif etmemize gerek yok
daha da.  İyi eğitimli kelimelerin tenoru buydu
Negress sürekli olarak ona saldırdı ve bir kayaya düşen su gibi,
Etkileri oldu.

Genç Marchioness'ten ayrıldıktan sonra Peder Jacinto Belem'e gitti,
Tavora'nın eski Marquis'in bir Quinta vardı.  İşte Donna Leonora, onun
karısı, saraylarının yok edilmesinden bu yana şimdi ikamet ediyordu.
şehir; Ve burada,
Kral ve Başbakanının nefretleri.  Bunlardan çok vardı
Ülkedeki büyük sınıf, bazıları tekelden yoksun bırakılmaya kızgın
tek bir tek olmadan, çok uzun süredir zevk aldıkları yasama
çok yaygın olanı hariç, amaç için yeterlilik, aşkı
yer; ve diğerleri, zulüm ve haksız
Bakanın zulmü.

Bu toplantılarda Cizvitler her zaman en aktif üyelerdi; için
Onların bakımları eski Marchioness tüm manevi işledi
Elbette, elbette,
hayatının diğer her eyleminin yönü.

Cizvit Quinta'nın kapısına ulaştığında,
Hoş geldiniz ve Hanımefendi'nin huzuruna derhal yürütüldü
Konak.

Onun tarzı artık samimi ve danışman arkadaşın
Bir hafif, daha fazla, daha sıcak bir duygunun tonu, şüpheli olup olmadığı şüpheli
Bir ebeveynin veya bir sevgilinin, her iki şekilde de yorumlanmış olabilir,
Donna Theresa'ya karşı olduğu gibi. Şimdi tüm alçakgönüllülük vardı ve
bir konunun eski başkan yardımcısına bağlılığı; dindarlık onun tek
Eylem için görünür güdü, cennet ve din düşünceleri
Sadece onu takip etmekle işgal ettiği durumlar dışında sadece fikrini dolduranlar
dilekler.  Mütevazi olmasına rağmen, o cringing değildi; onun kibirli ruhu
Aldatma uğruna bile eğilemedi; Daha çok davrandı
Egemenine bakan, kesin saygı ile tavsiye sunan, kararlı
amacını kazanmak, ancak ısrar etmek yerine ikna etmeye çalışmak
Görüşleri üzerine takip ediliyor.

"Bana herhangi bir haber getiriyor musun, Kutsal Baba mı?" Dedi Marchioness,
Cizvit, oturduğu daireye girildi; Ve onu
Görevliler, ondan bir işarette geri çekilmişti.  "Kral iptal edecek mi
Bu dindar aziz ve kutsal aleyhine telaffuz edilen sürgün cezası
Baba, Malagrida; Yoksa hala onun dürüstümden mahrum olmalıyız
danışmanlar ve teşvikler? "

"Ne yazık ki, bayan! Kralın kalbi hala sertleşti, korkuyorum
Günah Prensi'nin enkarnasyonunun kötü tavsiyesi, "diye yanıtladı
Rahip.  "Sadece cezayı iptal etmekle kalmadı, aynı zamanda planlıyor
Kilisemize ve kutsal dinimize karşı taze saldırganlıklar.  Çok geç, eğer
Böyle duyulmamış bir kötülük durmaz, biz bir
Ateistler ve Heretics Milleti. "

"Sained Malagrida'nın sözleri çok doğru olacak" diye bağırdı
Marchioness: "Suntarlarımız Keşfedilecek ve Kutsal Rahiplerimiz
sürgüne.  Tavsiyesi takip edilmelidir.  Bu kötü kral olmalı
kaldırıldı."

"Cennet bunu söylemem gerektiğini yasaklıyor," dedi Peder Jacinto.  "O
Lord'un meshedilmiş ve bu krallığın mirası onun.  Erkek kardeşim
Malagrida, yanlış olan danışmanlık yapamaz; Ama önce kullanırdım
daha hafif demek.  Kalbini kötülükten çevirmeye ve liderlik etmeye çalışırdım
onu doğruluk yoluna. "

"Bu yargılanmadı, baba ve başarısız oldu mu?" diye bağırdı
Gururlu Marchioness, sabırsızlıkla.  "Dinlemeyi reddetmedi mi
dinimizin sözleri ve onun varlığından sürgün edilenler
Yalnız onları ona öğretebilir mi?  O zaman başka hangi yollarla
Dönüşümünü çalıştırmayı mı umuyorsun? "

"Cinsiyetinizin nazik etkisi ile bayan, bu mutlu son olsun
başarılı.  Kral gelin kızını seviyor Donna Theresa,
en ateşli tutku; Ama o soğuk ve ona kayıtsız ve
kocasına sadık.  Onun yoluyla kalbi dönebilir
Din, eğer onun üzerindeki gücünü uygulayacaksa.  Bunu yapmayacak
Onu yanlış yorumlayan dünyanın sansüründen korkarken
davranış, kocasına sadakatsizlik suçlu görecek,
herhangi bir suçtan masum. "

"Ne, baba, kayınpederimden onursuzluk yapmasını istemezsin
Gururlu isim taşıyor! "Diye bağırdı Marchioness.

"Cennet yasak," diye kesintiye etti Cizvit.  "Ondan sadece yapmasını isterdim
doğru olan.  Güç kazanma araçlarına sahiptir
Kutsal bir davayı ileriye götürün ve ona uygulanması için danışmanlık yaparım.  Ama bayan,
Kendi isteğinde bunu yapmayacak; Onun gençliği ve çekingenliği, korkusu
sizi ve kocasını rahatsız etmek için,
Kralın gelişmeleri.  Aksine, onun kutsalını yaptırım için mıydınız
Onu tamamen büyütme çabaları, çırpmalarını sona erdirecekti; ve
Sansürlü dünya, suçsuz olduğuna ikna olurdu
asil kocasını, oğlunu onurlandırmak ve
Kralın insanları çeken saf dostluk yoluyla ziyaretleri
zevklerin ve eğilimin benzerliği. "

"Sebeplerini anlıyorum, baba ve affetmem gerektiğinde
Moment ifadelerinizi yanlış anladı.  Theresa'yı göreceğim ve
Onu artık krala bu kadar soğuk davranmaya ikna etmiyor.  O'nun farkındaydım
onu ziyaret etmişti; Ama oğlum hala cahil ve olacak
Henüz onu bilgilendirmemek daha iyi olun; O genç ve tutkulu ve
Güdülerimizi anlamayabilir. "

Cizvit, "Dikkatiniz tavsiye ediliyor," dedi Cizvit. "Bu akıllıca bir plan
Niyetlerimizi asla gerekenden daha fazla kişiye iletmemek;
Ve bu konuda başka kimseye konuşmanızı tavsiye ederim. "

"Danışmanını takip edeceğim baba," diye yanıtladı Marchioness.  "Ancak
Söyle bana, Theresa kralı kötülüğünden çevirmeyi başaramıyor mu?
Tabii ki ve hala hizmetkarlara zulüm etmeye devam etmeli mi?
Kilise, ne demek istiyoruz? "

"Herhangi bir haklı olacak," diye yanıtladı rahip.  "Etkinlikler
zaman rahmi ve göründüğü gibi, onların
kurs."

Konuşma, önemli ölçüde daha uzun süre devam etti, esas olarak
aynı konu; Wily Rahip, savaşıyormuş gibi yaparken, sık sık
Argümanları ilerleterek Marchioness planlarını teşvik etmek
Onları kolayca tartışmasına izin verdi.  Uzunluğunda
kendi düzenlemelerinin uygun trende olduğundan emin oldu, o,
derin bir saygı ile ayrıldı; Ve başarısına sevinmek,
içinde olduğu küçük arazilerin ve entrikaların çoğuna gitti
tek amacıyla, onun büyük amacını iletmek amacıyla
_Emir_.

-------------------------------------------------- ----------------------

İkinci cildin sonu.

Cilt 3, Bölüm I.

Tarihimize devam etmek için çok endişeli olmak,
herhangi bir geriye; Ancak, okuyucularımız daha net anlayabilir.
şu anda tanımladığımız zamanların oluşumları, gerekli olacak
Zaten geçen birkaç etkinliğin hafif bir taslağını verin.  En çok
Önemli olan Oporto sakinlerinin isyanı ve
komşu iller, bakanın yetkisine karşı,
Neredeyse sınırsız bir şirketin kurulmasının sonucu
Bankalarda üretilen şarapların satışını denetlemek için ayrıcalıklar
Douro Nehri.  Bağların mülk sahipleri,
Zengin büyüdükleri serbest ticarete alışmış, çok
bir tekelde bıkkın
karlar ve elbette istihdam ettikleri insanlar
neden.  Çalkantılı bedenlerde şehre akın ettiler,
Halkın hakimi adıyla bilinen baş sulh yargıcı
Sebeplerini benimseyin ve tüm bunların evlerini yağmalama
Tedbirin favorileri olduğundan şüpheleniliyor.

Bakan bu rahatsızlıkların istihbaratını en kısa sürede almadı,
Şehre karşı üç alay gönderdi.  Sakinler
bir darbe vurmadan verildi; Ancak teslimiyetleri onları değil;
Şehirleri vahşi askerin sınırsız lisansına verildi;
Ve fırtına tarafından alınmış olsaydı, nadiren daha korkunç aşırılıklar olabilir
kararlı.  Askerler daha sonra ücretsiz olarak dağıtıldı
sakinlerin çeyreği; Halkın talihsiz yargıcı
Ortak hangman tarafından sokaklarda sürüklendi, yular turla
boynu ve sonra her çirkinlik işareti ile idam edildi.  On sekiz
Baş vatandaşlar kaderini ve üç yüz kişiyi paylaştı.
Sedition'da endişelenmekle suçlandı, hapsedildi veya
kadırgalara ömür boyu kınandı.

İğrenç ve zalim şirket, tüzüğü kanla mühürlendi,
kuruldu; çünkü bakanın korkunç örneklerinden sonra
Haksız intikam, korku insanların daha ileri gitmesini engelledi
devirmeye çalışır.  O zamandan beri, eğer izin verilirse
Yargıç, ülkenin en büyük yasaklarından biri.

Carvalho'nun en kararlı rakiplerinden biri olmasına rağmen, arkadaşımız
Goncalo Christovao, bu vesileyle, açık bir rol almadı.
hareket, böylece bu kadar çok düşen cezadan kaçtı
diğerleri; ama işlenen zulümlere daha az öfkeli değildi
anadili şehri ve o zaman bahsettiğimiz zaman,
Lizbon, egemenliğine şahsen şikayet etmek, biraz kazanmayı umarak
veya tüm olaylarda,
insanlar acı çekti. Güzel Donna Clara'nın kaderinden neredeyse bahsetmeye cesaret edemiyoruz.  Uzun süredir
Babası, itirafçısının tüm iknalarına direnmişti
Onu şimdi neredeyse kayıtsız olmasına rağmen, perdeyi almaya zorlayın
konu; Ama uzun süredir vermişti ve şimdi performans gösteriyordu
Oporto'daki patron azizinin manastırında acemi yılı,
mahkumlarının rütbesi açısından neredeyse eşit kabul edildi
Lizbon'da Santa Clara'nınki.  Gerçekten de,
İkincisi, hepsi asil ailenin çoğu olan rahibelerin çoğu
o kadar aktarıldı.  Sad'den gelen üzücü bir
Meraklı şehir meraklı gözünden dikkatle gizlenmiş, içinde
yakından kaplı çöpler, bir asker koruyucusu ile çevrili,
Kesinlikle gözlerini kutsaldan uzak tutmak için emretti
Kardeşlik.  Siparişe itaat edip etmedikleri bir şüphe meselesidir ve
hassas bir elin şimdi ve sonra bir kenara çekilmeyeceği
Perdeler temiz bir nefes almak için, ortalama olamayız.  Bu sadece biz
Bakanın kendisinin kasa için bir emir verdiğini bilin
yönetmek; Ve yoldaki dini evler yeterince olmadığı için
Her gün birine ulaştıklarını itiraf etmek için, hanların
resepsiyonlarına hazırlanmamalı ve başka bir gezgin olmamalı
Kabul edilmeli, hangi ikinci emir, şüpheliyiz, hafif değildi
Genç bayanlar için hayal kırıklığı;-ama biz küfür büyüyoruz.

Oporto'daki isyana dönmek için.  Cizvitler olmakla suçlandı
bu işlemin bile kışkırtıcıları; Ama biz, hiçbir arkadaş olmasa da
Onların tahmin edildiği gibi, onları tamamen elde ettiklerini
olayda herhangi bir pay.  Başarısız bir isyanla sahip olabilirler
Hiçbir şey kazanmadı ve bunun sadece güçleneceğinin farkında olmalı
Bakanın gücü.  Bu nedenle,
bu suçlamanın masum; ne de onların
Olağan yargılama şekli: Çok daha dikkatli davranırlardı ve
mantıklı bir şekilde, böylece neredeyse kesin bir şey olmadan hiçbir şey denenemez
Başarının güveni.  Ancak, eski atasözü, "Bir köpeğe kötü verin
isim, "durumlarında tamamen örneklendi ve
Ülke onlara empoze edildi.  Birçok açıdan, onların
Çok kullanılmayan; Ve biz de takipçilerinin
Yeni İncil (bir yabancının bize İngiliz sapkınlığını son zamanlarda yaptığımızı söyledi
Yayınlandı, Oxford Tracts olarak adlandırıldı,) Galler'deki isyanlardan suçluydu,
çünkü insanları isyanı açmak için heyecanlandırırlardı.  Geçmişte vardı
Ve şimdiki zaman, çok farklı bir amaç var:
hanedanları devirmek, ancak zayıflık ve
arkadaşlarının çılgınlığı; Altını gizlemek istiyorlar, kendi
Baz alaşımı gerçek cevher olarak alınabilir.  İşaret ediyormuş gibi yaparken
Cennete giden dar yol, kurnaz fowler gibi,
büyüleyici hayranlar kendi iyi inşa edilmiş tuzaklarına;-daha dar
ve dar, birçok bükülme ve dönüşle, uzunluğa kadar büyür
Kafesleri kaçış olmayan ağlarını attılar.

Şimdi, kiliseye saygısız bir şekilde konuşma dileğimizden çok uzak
Roma veya herhangi bir şekilde onu terk etmek için.  Aksine, gebe kalamayız
Her amaç için daha takdire şayan bir kuruluş
Tecrormasız Hükümet.  Bir kerede tüm şüphelere durur veya
tartışmalar, insanların tam olarak neye inanması gerektiğini işaret ediyor,
Konuyla ilgili daha fazla sorunları yok.  Erkekler öğrendiği zaman
Bir şekilde gönderin, genellikle bunu başka bir şekilde yaparlar, biz bir egemen olsaydık
Mutlak Güç arzusu, bunu dini olarak tercih etmeliyiz
ve sonra bakanlarını arkadaşlarımızı korumak, eğer biz, eğer biz
Memnun kaldı, en despotik kuralla yönetebilme. O kilisenin bakanlarının çoğuna saygı duyuyoruz ve eğer
Bizi görüşlerine dönüştürün, olduklarını hissediyoruz, ancak onların
Görev: Onları suçlamıyoruz, çünkü var olan gücü kullanıyorlar
onlara üstleri tarafından güvenilirdi; Takipçilerini de suçlamıyoruz
öğretildiklerini uyguladıklarını; Ama biz çağrılıyoruz
Güç şehvetine çağıran gerçek renklerinde sergileyin,
uzun süredir kötü bir otorite motorunu canlandırmaya çalışın; Boşaltılmadı
varlığının unutkanlığı, ancak genel bir inancından
tüm erkeklerden,
gerçek dinin amaçları.

Portekiz'de ikamet ederken, İsa'nın düzeninin artık olmadığı
tolere edilen, genellikle neler olduğunu açıkça görenlerin görüşünü duyun
kendi ülkemizde ilerleyin.  "Ah!" diye bağırıyorlar, "Yakında olacaksın
Bizim kadar iyi Romanistler.  Aranızda akıllı Cizvitler var
Zaten,-hem açık hem de gizli olanlar. "

Bu gözlemler, belki de bazı erkeklerin kendilerine bakmasını sağlayabilir
kalpler ve nedenlerini inceleyin; çünkü güç düşüncesi çok
büyüleyici.  Fowlers'tan birkaç kuş kurtarırdık ve biz
Bu işi okuyan bazılarının önlemek için zamanında uyarılacağına güvenebilir
İlk sonucu olan bu tuzaklar
Zihnin,-bir hapis cezası (çok kurnazca tasarlanmış ve çok güçlü
oluşan örgüler), çok azı kırabilir,-esirler
düşüncenin keyfini ve gerçeğin ışığından hiç dehşete düştü.

Söylediklerimizden, bir sınıf tarafından suçlanmayacağımızdan şüpheliyiz
Dinde küçümseyiciler ve reviler olmayı ima ettiğimiz; Her zaman böyle
gerçeklerinde mevcut istismarlar sergileyecek olanların kaderi
renkler ve kimi çizmeye ve yanlışlığı ortaya çıkarmaya çalışır
örtülü olabileceği gerçeklerden.  Bırak onlar
Başlarımızdaki anathemalar; Kaskımızda içten düşecekler
doğruluk.  Dini gözden geçiriyoruz, ama zulüm ve batıl inançtan yoksunuz,
Hem birine hem de diğerine karşı çabalamayı bırakacağız.  Ancak
Bir konu tarafından kendimizin taşınmasına izin vermemeliyiz,
çok ilgilendiler, ancak bir çalışmaya neredeyse uygun değil
bir romantizmin doğası; Bununla birlikte, göz dolaşırken
Bu sayfalarda, eğlence arayışında bir uyarı dersi olabilir.
Gizli Cizvitlere dikkat etmek için, kulaklarımızı dolduran
Onların sophistries, bizi güçlerine boyun eğmeye ikna ederdi.

Şimdi hikayemizin akımına dönmeliyiz,
yaygın olarak dolaştı.  Bir süre önce yıldönümünden önce
Açıkladığımız korkunç felaket, çeşitli insanlar ortaya çıktı ve
Peygamberlerin karakterlerini varsayarak Lizbon mahallesi hakkında,
ve o gün şehrin son yıkımını öngörüyor.  Biri
Bu tahminleri söyleyen ilk kişi kutsal Baba Malagrida idi.
Muhtemelen kendilerine tam güven verdi; ya da
kendi distempered beyninin işi veya kafasına konmuş
kendi amaçları için başkaları tarafından.

Aldatmanın yaratıcısı olan kim olsaydı, o baş inançtı
Bundan başka birçoğu, vakıf isteğinin mükemmel bir şekilde farkında olsa da,
Korkmuş vatandaşları onlardan sürme umuduyla tekrarladı
alışkanlıklar, bunlar olmaksızın,
herhangi bir kesintinin yargılamalarında tutuklanması.  Böyle buluyoruz
Günümüzde dava: bir deli adam aptallara yol açar ve knaves takip ederek
Çılgınlığını avlayın.

Malagrida, bir kilisenin kalıntılarını hitabet sahnesi için seçmişti
Lizbon'un dışında, büyük bir insan topluluğu topladığı,
Batsız kadınlar ve çocuklar ve memnun olan ragamuffinler
Toil'den kaçmak için herhangi bir mazeret: tüm sınıflardan başkaları da vardı
küfürün çılgınca çığlıklarını dinleyen vatandaşların
dudaklarından ilerliyor. "Yıkım şehrinden uçun, kurtarılacak tüm sen!" O
diye bağırdı.  "Kaçış, zorlayıcı yöneticilerinizin suçları ziyaret edilecek
başların.  Bir zamanlar uyarıldın ve dinlemeyeceksin
uyarı;-Bu sizinle en son konuşacağım,-bu
Son kez sesimi duyacaksın; Çünkü kötü yükseldi
Cennetin peygamberlerine karşı, kalpleri sertleşti ve
Kilisenin gerçek bakanlarına ölümcül düşmanlığı yemin ettiler.  Uçmak,
Sonra, inancın umutsuzları arasından onları intikama bırak
Rab'bin yıkım için işaretlediği kişileri geçecektir.  O
Kendine güven içinde, gücüyle gururla var olan kim
alçaktan getirildi; Çünkü ateş kibirli başına yağmur yağacak
Sadık Zulüm. "

Peygamber, aniden bir
Kalabalıklar arasında gardiyan gövdesi ortaya çıktı.  İkisi ilerledi ve,
Kendilerini her iki tarafına yerleştirerek, varlığını bildirdi
başka bir yerde gerekliydi.

"Begone! Sin adamının mirmidonları ve gelmediğimi cevapla
Onun çağrısı, "Yüksek sesle haykırdı."  Korkarım değil. "

Ancak adamlar emirlerine dikkat etmedi; Ama onu ele geçirerek
kollar, onu ileri sürüklemeye çalıştı.  Ancak çabaları boştu;
çünkü onları güçlü bir eforla sallayarak,
Varlıklarına bakılmaksızın söylem.  Yine onu ele geçirdiler.
Cry, kurtarmaya eğilimli görünen insanlar arasında ortaya çıktı;
ancak bakanın onlara maruz kaldığı geleneksel itaat,
onları kontrol etti ve askerlerin geri kalanı, tamamen
onu kuşattı.

"Dinimizi devirecek olan tiranla aşağı!" diye bağırdı
uzaktan kalabalığın arasından ses; Ama kimse cevap vermedi
ağlamak; ve daha fazla direnç göstermeyen Malagrida daha önce gerçekleştirildi
Bölgenin hakimi.  O, şiddetle protesto etti
aldığı tedavi, ama hiçbir amaç; Hemen sipariş edildi
Üniversitesine emekli olmak için ve ertesi gün bir komut aldı.
Hükümet, Setubal kasabasına ve orada kalacak
Bırakmak isteyene kadar.  O yerin neden seçildiği bilgilendirilmiyoruz
sürgündeki mesken olarak; İnsanların çok akıllıca olup olmadığı,
Çılgın çatlaklarını dinlemeyeceklerini ya da öyle olduklarını
aptalca, çılgınlıklarını artıramadığını.  Ancak, biraz
En sıcak hayranlarından onu takip etti, kendilerini altına koymak için
Manevi rehberlik ve aralarında dindar ve ilgi çekici
Tavora Marchioness.  Birkaç hafta boyunca orada oturdu, performans sergiledi
Egzersizler olarak adlandırılan, onun yönleri altında, bu süre zarfında,
hem gerekliliğini zihnine aşılama fırsatını aldı
tiranlarının ülkesini ve bunu yapmanın yasallığından kurtulmak
sunabilecek herhangi bir yol.  Birçok öğrenciye rağmen
onun etrafında toplanan, huzursuz eğilimi onun çamına neden oldu
Daha aktif heyecan ve göreceğimiz gibi, tehditlere rağmen
Bakanın, kendisine atanan noktadan çıkmaya karar verdi.
mesken.

Malagrida susturulmuş olsa da, henüz bir dizi peygamber vardı,
Duygularına mükemmel bir şekilde,
Tahminler, Lizbon'un tamamen yok edilmesini tehdit ediyor.  Bakan,
Sonuç olarak, bu tür tüm kişilerin
Rogues ve Vagabonds olarak hapse ele geçirilip taahhütte bulunulun.  Ayrıca,
Kolayca yalvaran vatandaşlar, peygamberliklerine güvenmelidir,
ölümcül gün evlerini terk et, kimsenin olmaması gerektiğini emretti.
Şehirden veya önceki iki günde çıkın; Ve bunu zorlamak için
Kararname, birliklerin etrafında birlikler toplandı, bu da
Biri, herhangi bir bahanede, geçmek için. Kendinden gelen insanlar umutsuzluktaydı; Ama girişim yapmaya cesaret ettiler
engelleri zorla ve önlem biraz zorlamanın
Zaman, çokluk yararına, hangi demagoglara rağmen
aksine söyleyebilir; Gün geçti ve hiçbir konvülsiyon almadı
yer.  İnsanların peygamberlerini suçlayıp suçlamadığını duymuyoruz.
Yanlış bir şekilde kehanet ediyor, ancak muhtemelen bazı araçlar bulduklarından şüpheleniyoruz
En azından onları mazur görüyorsanız,
Günümüzün kardeşleri, her seferinde söylerken,
Her zaman yerine getirilmeyen en saçma tahminler daha az değil
aydınlanmış ve eğitimli öğrencilerine inanıyorlardı
öğretmenlerinin sözleri için bazı makul yorumlar keşfetmek.

Cilt 3, Bölüm II.

Portekiz'de ziyaret etmek için olağan zaman, akşamları
Bayanlar, tanıdıklarının evlerine karşı karşıya kalır.
arabalar veya sandalyeler, tam giyinmiş, sanki bir top için; Çoğu ailenin
Resepsiyon için belirli gecelerin sabitlenmesi için moda herhangi bir iddiası
misafirlerinin.

Tavora'nın Marchioness'i, dindarlığı ile ünlü olmasına rağmen,
tüm gözlemlere uymada eskisinden daha özel
görgü kuralları, bu nedenle daha fazla partizan kazanma umuduyla
Oluşturduğu parseller; Ve bunlardan birkaçını ödemek için yoldaydı
Törenin siyasi ziyaretleri, onun sarayında hizalandığında
Gelin kızı Donna Theresa.  Önemli bir etki kazanmıştı
Genç Marchioness üzerinden, belki de daha fazla huşu uyandırarak
Aşk; İkincisi de toplumundaki rahatlıkta mükemmel bir şekilde hissetmedi.
Şu anda amacı, baba tarafından verilen tavsiyeleri takip ediyordu
Jacinto, Donna Theresa'yı güvenini kazanmaya çalışmaya ikna etmek için
Kral her maliyetle; Çok büyük bir zorluk bulamadığı bir görev
başarmak.

"Oğlumu en erken fırsatta garanti edeceğim" dedi, "sen
Kralın ziyaretlerini almak için yaptırım yaptırın, bu da önleyecek
Aklında ortaya çıkan kıskanç şüpheler, bir
şimdi farkında olmadığı durum.  Onun sıcak öfkesi, o
Duyun, benim tarafımdan uyarılmadan önce, aksi takdirde ateş alabilir ve
Biraz çılgın öfke vermesine neden olan, bu da yıkım getirebilir
Hepimiz.  Ama endişelenmeyin; İşleri ayarlayacağım, böylece
sadakatsizliğinizden şikayet etmek için hiçbir nedeni yok; çünkü benim gibi, koyacak
onurunuza tam güven; Ve ailenin gururunun tek başına
Doğumunuzun haysiyetine aşağılayıcı taahhüt etmenizi önleyin. "

Theresa'nın cevap verecek hiçbir sözü yoktu, ama başını kavga etti
düzenlemenin; Ve onu başardı yaşlı Marchioness
Amaç, ziyaret turuna devam etti.

Genç Marchioness, böylece itirafçısı ve onun
kayınvalidesi, kraliyetinin ilerlemelerini uçurmak için başka bir nedeni yoktu
hayran; Yine de sonuçlar için titredi;-esnemeyi gördü
Körfez onun altında, ama zirvede bir kişi gibi hissetti
uçurum, istemsiz bir eğilimle, yine de
Yıkımın onu beklediğinin tamamen farkında.  Ne kadar acı verdi
sevgisini feda ettiğini ve tüm ihale duygularını boğduğunu
doğasından, hırsın engebeli ve tehlikeli yollarını takip etmek; Ancak
Artık geri çekilme gücü yoktu: rahatlığı, onun
doğruluk bilinci onu terk etmişti; Geçmiş doluydu
işe yaramaz pişmanlıklar; Ve aldatıcı olduklarını hissetmesine rağmen
Hain, geleceğin göz kamaştırıcı cazibeleri onu sürdü.

Geceleri dışarı çıkarken, kullanmak için kralın gelenekiydi
Gizli bir görevlinin özel arabası, genellikle
ona eşlik etti. Texeira isminden bu adam düşük doğuştu;
Ancak, şüpheli bir doğanın çeşitli eylemleriyle,
Egemeninin lehine; Hangisinde sık sık davrandı
Mahkemenin soylularına karşı belirsiz bir şekilde, kötü brooking
Böyle bir davranış, ona karşı kararlı bir nefret taşıyordu.  Texeira
Sarayın özel girişinde arabasında beklemek için
Her zamankinden daha erken bir ziyaret ödemeyi öneren egemenliğinin gelmesi
Tavora'nın genç Marchioness'e.  Kral kapıda görünürken,
Görevli yardımını sunmak için dışarı çıktı ve her ikisi de
Oturmuş, postilyonun yönde ilerlemesi emredildi
Texeira ona zaten belirtmişti.

Taşıma, batıda bulunan bir sarayın geçidinde durdu
Kralın bir kısmı, kral, pelerini yakından sararken
Görevlisi ise binaya indi ve girdi
koltuğunu korudu.  İkincisi orada bir süre kalmıştı
Bir ses tonuyla bir ses duydu, postillion'un hareket etmesini emretti
ve sarayın kapısında başka bir araba çizildi.  Senho
Texeira, ilk başta kendini unutmak, arzu etmeye çok meyilli hissettim
Postalı pozisyonundan karışmamak ama anında hatırlamak
Kralın keşfedilmesini önlemek onun görevi olduğunu,
Diline yükselen ifadeleri kontrol etti ve ona izin verdi
yoldan çıkmak için taşıma.

Diğer arabanın sakinleri, Tavora'nın genç markasıydı.
aniden üzerinde olduğu bazı askeri görevlerden dönmüştü
Lizbon'dan gönderildi.  Sarayına hizalanmış ve girerken hiçbiri
Başlıca görevlileri bekliyorlardı; Yalnız Porter, kim sardı
Pelerininde, kapıları açtıktan sonra bir köşede dolanıyordu
şaşırmış ve uykulu bir bakışla, bazı tutarsız kelimeler söyledi.
Efendisi dikkat etmedi, geçti.  Küçük bir lamba, askıya alınmış
İlk basamak uçuşunun başında, genç Rab'bini verdi ama
Montaj yaparken yolunu görmek için yeterli ışık, onu çağırıyor
görevliler, öfkeli bir tonda, onun varlığına.  Porter sonra baktı
Ona şüpheli bir yüz ifadesiyle.  "Ona sahip olduğunu söyleyeyim mi
Üst kata gitmese mi? "Diye düşündü;" Ama eğer yaparsam, onu sadece yapacak
Daha hızlı git.  Bu benim bir ilişkim değil ve sanırım kralın
Sevdiği yere gitme hakkı; Değilse, kral olmanın faydası nedir?
Sadece korkuyorum, yaramazlık gelecek. "

Porter'ın bu şimdiye kadarki dayanağına geldiğinde, efendisi vardı
birinci kata giden adımların uçuşunun zirvesini kazandı.
Genç asil çizim odasına doğru ilerliyordu,
Aniden bir kapı olduğunda sarayda hüküm süren olağandışı sessizlik
açıldı ve yakından sarılmış büyük bir pelerinli bir figürle karşılaştı
onun etrafında.

"Ah!" diye bağırdı, aniden uyandıran bir öfkenin sesiyle, "Beni kim yapıyor?
Gecenin bu saatinde sarayımı ziyaret etmenin onuru?  Kalmak,
Senhor Cavalhero: Kimsenin tartışmasız geçmesine izin vermiyorum. "Ama
Yabancı, sözlerini dikkate almadan, onsuz yoldan geçmeye çalıştı
cevaplama.  "Ne! Sen de aptalsın! O zaman bu seni zorlayacak
Konuşun. "Bu sözlerle, kılıcını çizerek,
gizlenmiş yabancı; Ancak ikincisi geri adım atarak
itme; Silah sadece pelerini otlatıyor ve mafyasını korkutuyor
Ayrıca, kayda değer bir beceri ile bir kenara döndü,
o.

"Kal, Senhor! Kime saldırdığını bilmiyorsun," diye bağırdı.  "Bana izin ver
daha fazla engel olmadan geçmek. "

Ancak Marquis'in tutkusu,
aldığı çok muhalefet, onu ayırt etmesini engelliyor
yabancının sesi.

"Cesur kötü adam, hayır!" "Bu konakta işini konuş,
Ve kendi sözlerin sizi kınamasına izin verin. "

"Kimsenin beni sorgulamasına izin veriyorum, bu yüzden bir kenara bırak," dedi
Yabancı, antagonistinin kılıcını bir kenara bırakmaya çalışıyor; ama
Marquis, itişi parlatan, tenezik etmeden ona öfkeyle saldırdı
daha fazla cevap.

Yabancı şimdi kendini ciddiyetle savunmak zorunda kaldı, çünkü
Verilen ve alınan birkaç pas, genç asil olduğunu keşfetti
daha iyi kılıç ustası.

"Tutmak!" Ağladı.  "Ne yaptığına dikkat et; ben kralım!"

"İnanmıyorum!" Marquis'e yüksek sesle cevap verdi; "Ve ben
bu yüzden hain bir şekilde içeri girecek hiçbir kralın
bir konunun alışkanlığı. "

Bu sözleri söylerken, kralın kılıcını kavramasından döndürdü,
Ve kendi silahının amacı egemeninin boğazındaydı; çünkü
Olabilir, yabancı kraldan başka bir şey değildi.

Bir anda Joseph'in hayatı,
öfkeli seslerin sesi ve çatışan genç Marchioness
Kılıç, dairesinden acele etti.  Korku çığlığı söyledi,
Bir bakışta, Donna Florinda'nın Işığı tarafından keşfedildiğinde
takip edilen, taşınan her şey.

"Bekle, luis, tut!" Bu kral, "diye bağırdı, fırlattı
Kendisi, tereddüt etmeden, kocasından önce; Ama onu koymak
Bir yana-eylem onu ​​Regicide'den suçlu olmaktan kurtarmasına rağmen-
diye bağırdı, "'Bu yanlış! Sen, böyle bir alt fuar, suçlu kadınla,
baştan çıkarıcınızın değersiz hayatını kurtarmaya çalışın; Ama olmayacak
BAŞVAN SİZ VEYA O: ÖLÜYOR. "

"Sana karşı herhangi bir suçtan suçsuzum," diye yanıtladı Donna Theresa
Enerji, tekrar kocasının önüne atıyor.  "Bu bizim
Egemenlik çok suçlu bir şekilde saldırdınız.  Duyduğumu duyun gerçeğe
Benim iddiam. "

Bu konuşma ilerlerken kral kılıcını kurtarmıştı,
Ve şimdi yere sahip tutarak durdu, ışık düşüyor
Özelliklerinde eskisinden daha güçlü bir şekilde, "Dinle, Don
Luis de Tavora.  Karın boşa çıktı ama gerçek.  Hayır var
Şerefinize ihanet etti.  İlk şiddetli saldırın engellemediyse
Ben, bir kerede size egemen olduğumu bildirirdim; Ancak
Öfkeniz mazur görülebilir ve affedilirsiniz. "

Kral konuşurken, genç Marquis'in öpmesi için elini uzattı;
Ama ikincisi, gurur duyulan bir bakış açısıyla, gözlemlemiyormuş gibi davrandı
eylem.

"Majestelerin beni en şikayetçi bir kocası için varsayması gerekiyor,
bu saatte sarayımda bir yabancı keşfetmem gerektiğini, değil
amacını sorgulamaya çalışın; Ama ihtişamın şüphesiz, dolu
Tüm bize, mütevazı hizmetçilerinize komuta etme gücü ve şimdi daha fazla
şikayet etme hakkı.  Koruyorum ama meseleyi çözme ayrıcalığı
Leydimle ve o noktada ben olarak bir kocanın gücü uygulayacağım
Uygun düşünün.  Majestelerin izniyle, arabasını sipariş edeceğim,
Kısa bir mesafede, kapıyı bekler ve alçakgönüllülükle sizi yönetir. "

"Bu dil, ihanetin küstahlığı gibi geliyor, genç
Efendim, "dedi Joseph;" Yine de, bıkkın olmanız için neden olabileceğiniz gibi, ben
Bu süre için onu gözden kaçıracak; Ama daha fazla söz duymama izin verin. "

"Majesteleriniz alçakgönüllü olacak," diye döndü genç kocayı
ironik ton; "Ve Donna Theresa şüphesiz, tüm konuları açıklayacak
tamamen benim memnuniyetime.  Majesteleri başka komutlarınız var mı? "

"Hayır, efendim! Hayır!" dedi Kral, Marchioness'e dönerek.  "Güzel bayan,
!  Rabbinin tahriş olmasını tam olarak yatıştırabileceğinize güveniyoruz
duygular.  Şimdi, Lordum Marquis, size yola çıkman için yalvaracağız.
salon; Bazı hizmetçileriniz bizi bu şekilde yakabilir. "

Bu zamana kadar tüm hane halkının etrafını topladığı, istekli
olayın sona erdirilmesine bakın; Kralın ziyaretlerinin durumu
hepsi arasında bilinmek; Ancak, Marquis'in özel olduğunu varsayalım,
Onunla bu konuda konuşmaya girişimde bulunmadılar. Yine Marchioness'e eğilirken, Joseph kapısına geçti.
Her dış törenle saray, Marquis öncülük ediyor ve
her iki tarafta balmumu flaması tutan hizmetçiler; Ama bakabilirdi
Genç Noble'ın kalbinin derinliklerinde, titremeyi öğrenmiş olabilir
kendi davranışının sonuçları için.  Olduğu gibi, ona öğretilmişti
konularına köleleri olarak bakmak ve bu fikre şaşırmıştı
kendi iradesine sahip olmaları.  Ancak,
Dramanda kötü bir figür oynadı ve kendini indirmişti
Maddi olarak seyircilerin görüşüne göre, böylece iyi
Texeira ile yaptığı arabada kendini bir kez daha güvenli bulmaktan memnun,
Kime tüm maceralarını detaylandırdı.

Genç Marchioness, kocasına umutsuzluk görünüşüyle ​​bakıyordu
ve Kral, merdivene inerken; Ama ne yazık ki! Daha fazla titredi
İkincisinin güvenliği için sahip olması gereken adamınkinden daha
sevilen.  Kocasının şiddetli ve haklı eğilimini biliyordu ve
Hiçbir şekilde başarmak için tereddüt etmeyeceğinden emin oldu.
intikam amaçları.

Kralı arabasına eşlik eden Marquis geri döndü; Karanlık
içsel duygularını işaretleyen kaşlarında kaşlarını çattı.  "Teşekkür ederim alçakgönüllü bir şekilde
Siz, hanımefendi, bana kraliyet ziyaretinin onurunu sunduğunuz için; Yine de,
Başka bir zaman, bana hazırlanabileceğimi bildireceksin, bana uygun bir şekilde bildirim vereceksin
O kadar yüceltilmiş bir misafir onun rütbesi haline geldiğinde, "diye başladı
öfke ile karışan alay sesi; "Yine de minnettar olmalıyım,
Bir sevgili seçmeye uygun olduğunu düşündüğünüz için,
Düşük dereceden biriyle kendiniz.  Ama bil bayan, istasyonu olmayacak
Onu intikamımla koruyun. "

"Ah! İnan bana, masumum!" Marchioness'i sesle bağırdı
Ajitasyon ile titreme.  "Kendi annen ziyaretlerin farkında
Kral ve O'na her şeyi açıklayacak; Ama benden şüphelenme
yanlış. "

"Ah! Kuşkusuz, davranışlarınız mükemmel bir şekilde geri dönülemezdi,"
Rabbine daha önce olduğu gibi aynı gerginlikte cevap verdi.  "Tüm bayanlar
Aynı yemin edin ve güvenilir kocalarının onlara inanmasını umuyoruz;
Ancak, bazıları isteyerek aldatılmayı seçmesine rağmen, yapmıyorum.  Ben şüpheliyim
Değil, selamlama onuruna sahip olan Donna Florinda
tüm ortalama.  Dua et hanımefendi, o senin misafirin mi yoksa onu ekledin mi
ayrıca benim kuruluşuma mı? "

Donna Theresa, "Bana Majesteleri tarafından sunuldu," dedi.
Rabbinin tutkulu akımını durdurma fırsatı
alay.

"O zaman onu kraliyet bağışçılarına geri döndürme özgürlüğünü alacağım,"
dedi Marquis.  "Bunu bir küçümseme olarak almayacaksınız.
Eşsiz cazibeler Donna Florinda, bu kadar yakında ayrılmak için endişeliyim
Hepsi hayran olan biri; Ama karımın kadın olmaması gerektiğini tercih ediyorum
ona kocasını bir tiran olarak görmeyi öğretecek danışman ve
diğer tüm erkeklerden daha düşük niteliklere sahipti. "

"Beni göndermekten bahsettiğinde, cesaretini unutuyorsun Senhor Marquis
evinizden, bir ipek rulosu mercer'e geri döndü gibi
gerekli, "diye bağırdı samur bayan, ikisi de bir fırsata sahip olmaktan çok memnun
dilini kaybetme ve genç metresini rahatlatma
kocasının gazabı.  "Gerçekten, bu şekilde konuştuğunu duyduğuma şaşırdım,
tüm mahkeme şövalyelerin en cesur olduğunu kabul eder.  Ne
Senhora Amelia ya da adil Condeca de Campo Bello, eğer onlar
Bu tür ifadelere söz verdiğini duydunuz mu?  Asla konuşamazsın
Böylece onlara güveniyorum; Ama sonra sana acımasız değiller
fısıldadı.  Gel, senhor, senden şikayet etme hakkın yok
Lady, egemenimizin ziyaretlerini almak için uygun olduğunu düşünüyor. "

"Sessizlik, sefil!" Marquis'i gürledi.  "Odanıza yalvar ve
Sen benim altında kalırken iğrenç yüzünüzü görmeme izin verin
çatı.  Kadın cinsiyetine ait olduğunu iddia ettiğin, tek başına beni önlüyor
Sizden hemen sonra kapılarımın dışına konulacak. "

"Adam kesin bir deli, bana böyle korkunç isimler demek," diye bağırdı
Bununla birlikte, cüce, yargılamak, itaat etmek için daha ihtiyatlı.  "Serinliğe güveniyorum
Sabahın yansıması sizi hediyenizden daha iyi düşündürecek
Kararlılık, çünkü sevimli metresimi bu kadar yakında terk etmek için üzülmem gerektiği gibi. "

"Böyle bir beklentinin tadını çıkarmana gerek yok," diye cevapladı Marquis,
çok az emekli olmak.  "Ve şimdi hanımefendi," diye ekledi karısına döndü,
"Dairenize emekli olun ve izin olmadan bırakın.
Kralın sarayımın efendisi olmayı seçtiği anlaşılıyor, ben
artık burada ikamet etmeyecek.  Veda, hanımefendi, şimdiki zaman için; Bende
İşlem için önemi.  Sabah döneceğim. "

"Kal, Luis, kal!" Marchioness'i haykırdı; "Beni bu şekilde bırakma
kızgınlık.  Bana gerçekten suçlu olduğuna inanmadığını söyle; "Ve o
Onu gözaltına almak için kolunu tokatla, ama kendini öfkeyle yırttı.

"Yeminler ve dualar seni boşa harcayacak, hanımefendi," diye yanıtladı.  "Bana itaat et
bugünkü komutlar; Gelecek için hareket etmeyi nasıl uygun düşünebilirim
Duyacak: "Hangisini söyleyerek, genç karısından bir kenara döndü ve
merdivenlerden indi, giderken mırıldandı, kapalı dişleri arasında,
"Tesis etmek için cesur niteliklere sahip bir rakip daha iyi olabilirim
ile ilgili; Ama kendini bir tabanın gücüne veren bu sefil kral
Plebeian,-'Çift utanç verici.  Leydi annem bunun farkında!  Yapmalıyım
Buna bak!  İmkansız!  Benim önlemek için dayanıksız bir bahaneydi
kızgınlık."

Arabasına girerek, postilyonun ona gitmesini emretti.
Belem'de Peder Quinta.  Ne kadar kasvetli ve uzun görünüyordu
Her yerde sunulan kalıntıların şekilsiz kitlelerini geçti
Kendileri yolda, daha büyük görünüyor ve kasvetin ortasında daha vahşi
gecenin; Zihni de onlar gibi, binlerce parçalandı ve tedirgin oldu
Çelişkili duygular!

O geldiğinde, babasının evden olduğunu ve onun
Annem odasına emekli olmuştu; Onu rahatsız etmeye de girişimde bulunamazdı.
Ailesinin tek üyesi henüz gençken dinlenmek için emekli değil
Kardeş Joze, ona öfkeli kederlerini ve yeminlerini verdi
hayal ettiği egemenlere karşı intikam
İsimlerinde onursuzluk.  Don Joze, çok daha hafif bir mizaçlı olmak
kardeşinden daha, ona işaret ederek öfkesini sakinleştirmeye çalıştı
karısının gerçeği söyleme olasılığı; eğer onlar
Anne kralın ziyaretinin farkındaydı, tüm olaylarda bazıları vardı
onun için affed; Ama aynı zamanda kendisine yardım etme sözü verdi.
En kötü şüpheleri doğrulanmışsa, gücündeki her araç.  .
Bu tartışmalarda gecenin büyük bir kısmı,
Genç Marquis, kardeşinin odasında bir kanepeye atıyor,
sorunlu düşüncelerine biraz dinlenmeye çalıştı.

Portekiz'in egemenliği, parselleri ona karşı çok az şey yaptı
başkentinin sınırları içinde taç ve yaşam kuluçkası; ne de
Şimdiye kadar ilerlediklerinin farkında olan sadakat bakanı bile.

Sabahın erken saatlerinde, genç Marquis Donna Leonora'yı aradı.
anne, arasındaki yakınlığı yaptırım uygulayıp yapmadığını öğrenmeye hevesli
Kral ve karısı.  Bunu yaptığını ve güdülerini itiraf etti
Yasa için; hangisi, karısının öyle olmadığından memnun olmasına rağmen
Şüphelendiği gibi suçlanacak çok şey, öfkesini ona karşı azaltmadı
egemen veya onun intikam planlarından herhangi birini değiştirmesine neden olur
koynunda barındırdı.  Krala yönelik davranışı, ona söylendiğinde
anne, o hırslı bayanın olaylara acele etmesine neden oldu
aksi takdirde daha uzun gecikmiş; hükümdarın olacağını hissetmek için
Konunun küstahlığını cezalandırmak için en erken fırsatı ele alalım,
sahip olmasını önlemek için en iyi çabalarını kullanmaya karar verdi.
bunu yapma gücü.

Genç Marquis şimdi daha hafif bir kalple eve döndü; için
Onu ihmal etmiş olsa da, henüz güzel karısını sevdi ve
onunla ayrılmak istemiyor. Onu sevdi, ama sevgisi derin değildi; O
Yakında bir zamanlar hissettiği ateşli tutkunun olmadığını keşfetmişti
geri döndü; Ve bir _woman_ henüz soğuklukla sevebilir, ancak
ihmal ve küçümseme, bir adam asla yapamaz; Onun sevgisi onun varlığına bağlı
geri döndü ve bunun mükemmel bir güven.
tek başına onun sahipliğinin ilk birkaç ayının ötesinde katlanmasına neden olur.

Karısının odasına girdiğinde, onu tuvalete oturttu,
Soluk ve wan, çünkü uyku o gece gözlerini ziyaret etmemişti.  Fazla
Açıkça kaderi ona açıklanmıştı.  Korku geleceği konuşmuştu
Kulaklarına korkunç bir uyarı sözleri, ama ne yazık ki! karar vermişti
Duygularını her ikisine de kapat.

"Theresa!" dedi kocası, ona yaklaşıyor, "Seni yanlış yaptım; ama
Bu size bir uyarı olsun.  Başkaları ne olursa olsun, hatırlayın
ilk olarak kocanızın isteklerine uymak; Ve küçümsemeyi seçmiyorum
at, egemen uğruna veya değersiz devlet sırlarını kazanmak için
tek başına Carvalho'nun kuklasına güvenmesi muhtemeldir.  İtibaren
Bundan böyle, bu nedenle, kral sarayıma gelmeye uygun olduğunu düşündüğünde,
Onu görmeyi redded.  Diyelim ki kocanızın isteği; Bana itaat edersen
Sonuç her iki başınızda.  Konuş, Theresa, beni duyuyor musun? "

Kocasının bu sözleriyle, Donna Theresa'nın yüzü büyüdü
Yine de daha soluk.  "Söz veremem
gerçekleştirme gücüm olmayan bir komuta uymak; Ama efendim,
Bu korkunç tehditlere söz vermeyin, yapamayacağınız-sen
Yürütülmemeye cesaret edin, çünkü yıkım kaçınılmaz olarak sizi bunaltırır ve
Hepsi sizinle onlarla uğraştı. "

"Bırakın o bakım benim olmasın," diye bağırdı kocası.  "Sebep senin
eller.  Kral yine bu meskene tekrar ziyaret etmeli mi ve ona göndermezsin
Hemen uzakta, ölür! Ve onun kanı kafanda ol!  Başarısız olursam sen
benim için cevap verecek. "

Bu tehditler, genç Marchioness'in ajitasyonunu daha da artırdı.
Kocasının boş yemin edecek bir adam olmadığını tam olarak biliyordu
intikam; Ama sevdiği adamı daha fazla görmeye rıza gösterebilir mi?
Uzun süredir devam eden güç umutlarından vazgeçebilir mi?  Yine de,
itaatsizlik etti, ona ne korkunç bir alternatif sunuldu-
Tehlikesinin Kralı'nı uyarmalı ve böylece ona bir aksesuar olmalı
kocanın ölümü, belki de ailesinin yok edilmesine veya
Birincisinin her yıkım riskini yürütmesine izin verin!  Bu tür düşünceler acele etti
Zihninden çalkantılı bir şekilde; Ama ne yazık ki! Gurur, hırs ve ölümcül
vicdanının uyarılarına saygısızlık,
Sadece güvenli, çünkü tek doğru, kurs.  Kocası bıraktığında
O, henüz ondan tatmin edici bir vaatte bulunamamıştı
Emirlerine uyacaktı; Ama onun olduğu fikriyle kendini rahatlattı.
Tehditlerin etkileri olacaktır.  Umutları ne kadar boştu!  Ne
Zayıf bir kadını titreyecekti, Donna Theresa'nın sadece
Kursunda daha cesur bir şekilde devam ediyor.

Cilt 3, Bölüm III.

Lizbon mahallesinde, taç bir veya iki parka sahipti
büyük ölçüde, Coitadas olarak adlandırılan, her açıklama ile dolu
hem at sırtında takip etmek veya
Fowling parçası; Alfitte, tagus'un kıyısında, açık ara
En büyüğü, binlerce dönümlük bir zemini kapsıyor.  Kral, kim
Tutkuyla Chase'e düşkün, sürekli başvuru alışkanlığındaydı
Orman sınırlarına sahip olduğu bir ülke evine,
En sevdiği mahkumlardan bazılarının eşlik ettiği, ne zaman,
Hükümetin düşünceleri veya umurları, kendini tamamen ondan vazgeçti
Favori eğlence. Krallık, bu çok sık durumlarda,
kendi başına yapabileceği en iyi bakımı almasına izin verilirdi
Carvalho'dan daha az enerjik bir bakan; Ama o sagacı devlet adamı,
Egemenini arayışlarında teşvik etmek,
Bu şekilde kendisine devredilen kontrolsüz gücü kullanma fırsatı,
Toprağın kibirli soylularından daha fazla tiksinti.
Ancak bazen, tüm erkeklikte yetkin olan ve
Atletik egzersizler, spora katılmak için şehirden uzaklaşacaktı,
Aynı akşam yine görevinde bulunabilir, derinden
onu işgal eden birçok önemli ve zor işle uğraştı
dikkat.

Parlak ve görkemli bir sabahtı; Güneş az önce doğmuştu
Net damlalarla parıldayan orman ağaçlarının en üstteki dalları
gece düşen, bir nazik duşun
Doğanın gülümseyen yüzüne ek tazelik ve parlaklık.  .
Kuşlar sabahları karşılamak için en tatlı notlarını söyledi.
Sınırsız özgürlüklerinde sevinerek püskürtmek için püskürtün.  Hava
Yumuşak ve balmy, lezzetli kokularla yüklü
Çiçekli çalılar ve Orman Glades'i dolduran bitkiler.  İnsan değil
Sesin doğanın uyumunu bozduğu duyuldu.  Böyle bir sahneydi
Kırsal güzelliğin büyük şairimiz tarif etmek için en iyisini seviyor.  Sayesinde
Ahşapta açılma, uzun bir manzaranın sonunda,
Sakin Majesty'de akan geniş tagusun parlayan suları;
Ve, her yönde, diğer Glades çok uzaklaştı, şimdi görüntülenmek için kayboldu
Biraz nazik bir yükseklik veya dar vadiye batan.

Aniden uzun boylu karanlık bir figür ortaya çıktı.
orman ve açık zemine ilerlemek,
taraf.  Adımı sağlam olmasına rağmen,
Gençlik, ileri doğru takip ederken, bilinçsizce uzun ince kollarını kaldırarak
Aloft, düşüncelerinin enerjisinde.  Onun elbisesi, en kaba
Malzemeler, ortak bir işçi idi; geniş kenarlı bir şapka,
Altında birkaç korniş kilitten kaçtı, kısmen zayıflamışını gizledi
ve parşömen benzeri yüzler; Yine de, yaş orada olmasına rağmen
Furrowing izleri, büyük ve büyüklüğünün vahşi parlaklığını karartmamıştı.
yuvarlanan gözler.  Sağ elinde uzun bir personel taşıyordu, bir demirle
nokta; Ama adımlarına yardım etmek için çok az faydalandı, taşıyor gibi görünüyordu
Bir savunma silahı olarak, diğer amaçlardan daha çok: onun yanında
Dilenciler tarafından yiyeceklerini içerecek şekilde kullanılan bir cüzdan astı.  Ne
Her zamanki mesleği olduğunu söylemek imkansızdı; çünkü onun
Kostüm, Countryman'ı, onun tarzını ve sözlerini gördü
Bu fikirle çelişiyor; Ve gerçekten de, davranışından, göründü
Bir sır için oradaydı, belki de iyi bir amaç yoktu.

"Ah!" Diye bağırdı, hızla ilerlerken aramasını atarak
Bakışlar, "Kötülerin getirileceği zaman geldi
Düşük ve gurur duyulan; İntikam kafalarına düşmek üzereyken
Cennetin Peygamberleri Zulümlerinin! Yine de benim görevim olmalı
yerine getirmek için çağrıldım; Uyarı sözleri
Sözlü darbe vurulur.  Eski görenler gönderilse bile
Garip tanrılara ibadet eden ve duyulan bu kötü İsrail kralları
putperest takipçilerinin danışmanları, bu yüzden mesajları söylemeliyim
bu zor kalpli hükümdarın cennetinin; Yine de duymayacak ama olacak
Hala kötülüğünde devam et. "

Bunlar gibi sözleri mırıldanarak, kişi kursuna devam etti,
onu terk etmeli, çok daha heyecan verici bir sahneye dönmeli, ki bu
çok uzakta. Royal Chase'e bağlı av villa düşük bir sıkıntıydı
Bina, mimari güzelliğe en ufak bir girişim olmadan,
Alt hikaye, tamamen gerekli atların kullanımına adanmış
spor ve onların görevli damatları için; Üst, bir satıra sahip
her iki tarafta birbirinden eşit mesafelerde pencerelerin
bölünmüş, birkaç büyük oda hariç,
kraliyet sahibi, çok sayıda misafir için bir dizi küçük olan
ona katıldı.  Önünde geniş bir mahkeme avlusu vardı, şimdi büyük bir
Baskınlarda tutulurken atların ve damatlarının montajı
Yüksek sesle havlayan bir dizi köpek, özgür olma çabalarında
kendileri Thraldom'dan; bazıları gerçekten daha fazla olmaktan
Muhtemelen, kardeşlerinden daha fazla izlenebilir, gevşemesine izin verildi
Steeds arasında: ikincisi de komşu ve zemini pençeliyordu,
Farkında oldukları heyecan verici kursta ilerlemeye istekli
onlar için saklandı.  Damatlar ve avcılar, beklerken
Üstatlarının görünüşü, birbirlerine gülüyor ve hallooo yapıyorlardı,
şakalarını korunmamış özgürlükle kırmak, hiçbiri katı
Dekorum genellikle telif hakkı mahallesinde gözlemlenir
algılanabilir.  Ancak aniden, gürültülü neşe kontrol edildi ve hepsi
Gözler, görkemli olan açık ağ geçidine yönlendirildi
Başbakan'ın kişisi,
Mükemmel kolay ve komuta ile oturduğu kömür-siyah steed.  .
Hayvanın nemlendirilmiş boynu ve nefes nefese nefes almadığını gösterdi
Yolda geçmiş.  Dizginine çekilirken yirmi hizmetçi fırladı
sökmede ona yardım etmek için hevesle ileri; Ama onlarla dağıtmak
Hizmetler, kendini attı ve bir bakış açmayı tenhüt etmeden
Onlara doğru binaya girdi.

Görünüşe göre Kral
Gelişini bekleyen, bir av kostümünde yayınlanan ve
Gümüş, onu yakından takip eden birkaç soylu, en yakın olanı
onun en sevdiği en sevdiği Marialva Marquis, [not]
Gözlemlerine hitap ediyordu; Ama parti arasında bir tane vardı
Kim bir onur ne de içinde olmak için bir zevk olarak görüyordu
Katılım,-Bu, bakanın
Tavsiye, önerilende efendisine eşlik etmek için bir komut aldı
Günün sporları.  Onu gizlemek için küçük acı çekti
Memnuniyetsizlik, kibirli bir hava ve kaşlarını çattı, kaşla yürürken,
Yine de, aynı zamanda _cortege_ içindeki pozisyonu vermez.
ne rütbesi tutmaya hak kazandı, ne de ne görmesine rağmen
yakınında herhangi bir hitap etti.

"Biz tercih ettiğimiz güzel bir sabah, Senhor Marquis," diye bağırdı kral,
Marialva ile konuşan neşeli bir tonda.  "İyi bir sporumuz olacak,
Eğer hata yapmazsam ve birçok uzun süredir sarhoş bir domuz güne ölecektir.  Kim yapacak
Birincisini öldürmek için mutlu adam ol, merak ediyorum?-'Şansın ol, benim
Arkadaşım, güveniyorum. "

"Majesteleriniz genellikle en şanslı avcı"
Marquis; "Birkaç kişi sizinle kovalamaca başarıyla rekabet edebilir."

"Bunun nedeni, başkalarının zaman zaman geri çekilmeye yatkın olmasıdır," dedi
Joseph, gülüyor; En sevdiği eğlencenin beklentisi için
genellikle ciddi ruhunu yükseltti.  "Ama günümüze, hatırla, Cavaliers, hepsi
Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı.  Hiç kimsenin dizgin çizmesine izin vereceğiz
Kovalamayı bulurlar.  Komutlarımı dinle, Senhor Duque
D'Aveiro.  Sen slumgard bir sporcusun, korkuyorum; Ama emmeliyiz
Heyecan verici eğlence için kendi sevecenliğimizden bazılarınızla ve sonra
en iyisiyle yarışacak. "

"Majesteleri komuta ettiğinde, konularınız itaat etmeli,"
Duke, itaatkâr tenorunu kabul etmekten uzak bir tonda
onun sözleri; çünkü ne kovalamaca için herhangi bir öngörü yoktu, ne de
Binicilik başarılarındaki yeterliliği ile ünlü.

"Artık katlanmayacağız," diye bağırdı kral. "At, ata,
Cavaliers!  'Bu cazip havanın bir anını kaybetmek için bir günah. "
Konuştu, elini bazı damatların bir çentik dizisinin üzerine koydu
hazırlık içinde geriye ve ileriye doğru ilerliyorlardı, ancak
Şimdi soylulardan birkaçına istifa etti, Marquis'in Marquis
Monte ederken üzengi tutma ofisini yapmak.

Eyerde, partinin geri kalanından onu izleyen
Örnek, bakan için yeni bir at çıkarılıyor,
Aralarındaki en genç veya en küçük olan kadar sporun düşüncelerinin tadını çıkarın
onlara.

Kral, Carvalho ile biraz önceden süvariyi yönetti.
Önemli bazı konuları iletiyor gibi görünen taraf
Geri kalanların kulakları için tasarlanmamış olaylar.  Sonra dükü geldi
Marialva'nın Marquis ve ilk soyluların diğerleri Aveiro
aralarında sadık görünen bir görevli ve avcı kalabalığı tarafından
Dükün Danışmanı, Senhor Policarpio; O olmadan onun efendisi
Şimdi asla yurt dışına çıkmadı.  Bu gizli şahsiyet katılmıyor gibi görünmüyordu
Her ya onun kötü mizahında ya da eğlenceye hoşlanmaması, sohbet etmesi
ve saygı duyamayan arkadaşlarına aşina olmak
onu en sevimli bir karakter olarak.

Av partileri daha önce sık sık ve çok az tanımlanmıştı
olmayı umduğumuzdan daha büyük sanatçılar, işe yaramaz ve
Sporcuların kostümlerinden bahsetmek için okuyucularımıza yorucu ve
Steed'lerinin tuzakları, görevlilerin sayısı,
Hounds'un tasmalarını, uzun çubukları olan erkekler ve clappers
merdivenlerinden oyun, boynuzların tezahürat sesi, komşusu
atlar, köpeklerin havlaması ve bağırışları ve çığlıkları
Bir vahşi ve heyecan verici koroya katılan insanlar.  Herhangi bir şeye meydan okuyoruz
En ilgisiz veya kalp kırılmış olanlar hariç, (belki de bazıları dahil olmak üzere
Oturmak zorunda kalmaktan büyük bir korku payı yaşayın
at sırtında,) ruhlarının yükseldiğini hissetmemek ve kalpleri
Kovalamaca bulmak için hevesle zonkla, bulduklarında
Kendilerini gördüğümüz sahnelerde tasvir edildi.

Başka bir nedenden ötürü, bundan daha iyi bahsetmiyoruz; Bizim için
Şüpheleyin, tam olarak olduğu gibi boyayacak mıydık, bulunacaktı
çok kısa, ilgi çekici ve hatta ihtişamla, bir
Tilki kapaktan kırılırken İngilizce buluşuyor.  Boar avı çok
İyi bir şey, şüphemiz; ama bu olamaz.  Domuzlar
Park bölgeleri içinde gözaltına alınmak, muhtelif
zaman zaman kendilerine dayanan yemleri cazip
vesilelerle avlanmak için hiçbir itirazda bulunmazlar ve ne zaman öldürülürler
gerekli, ormanlarındaki kardeşleri kadar sert değildi
Ardennes veya Alman baronlarının avlandığı gibi,
O sahnesi o pitoresk kaya ülkesinde atılan romantizm,
ormanlar ve kaleler; yine de zorlu rakiplerdi
uzun bir mızrak ve keskin olmadan kılları bittiğinde karşılaşma
Eldeki Couteau de Chasse; Sonra uzman bir kasap kolayca kesebilir
Boğazları.  Onlar da öldürmeye değerdi; çünkü kefil olabiliriz
günümüzün torunlarının yaptığı çok mükemmel jambonlar,
kurutulduğunda ve tuzlandığında.  Ama ortak güne çok fazla iniyoruz
Hayat, bu yüzden tekrar Pegasus'umuzu monte etmeli ve tazıları takip etmeli.

Parti, bu kolay tempoda tahtaya biraz uzaklaştı
footmenlerin zorluk çekmeden onlara ayak uydurmasını sağlayan
Arada sırada daha fazla olan bazı soylulara katıldı
hareketlerinde kayar.

Gerçekten de, toplanan bir Cavaliers topluluğu vardı
Mahallede geniş bir Sylvan Glade'e ulaştıkları zaman
Bir domuzun veya belki de bir kurt bulunması bekleniyordu; her ikisi için
Hayvanlar, aramalarının eşit nesneleriydi. İkincisi vardı
Ülkede çok sayıda, dağlarından inen
Kışın donları sırasında ormanlara sığındı.
Alt topraklar, bol miktarda hüküm buldukları, kaldılar
Avlanıp yok olana kadar, her biri onlara karşı ölümcül savaş yürütüyor.

Avcılar, avcılar ve köpeklerle birlikte, şimdi öne çıktı
uzun bir çizgi oluşturmak; Ve yüksek sesle bağırışlar ve çığlıklarla, her şeyi vuruyor
Woodwood kümesi kendi yolunda, yavaş ileriye doğru ilerledi, kraliyet
Parti onları yakından takip ediyor.

Uzun zaman, normalden daha büyük boyutta muhteşem bir domuz
karışık çalılar kütlesi arasında.  Bir an için düşmanlarına baktı,
Sanki onlara koşacakmış gibi, footmen arkasında emekli olurken
Cavaliers, ikincisi atlarını ona doğru gösterişledi.  İçgüdü
ona bu kadar büyük bir
Kuvvet, döndü ve uçuşla kaçmaya çalıştı.  Boşuna onun
Çabalar: Hızı takipçilerininkine eşit değildi; Kral,
ilk gelen kişi olmasına izin verilen saraylarının örtük rızası
onunla; çünkü aktif steed'lerine teşvik ediyormuş gibi yapmakla birlikte
en üst düzeyde, gerekenden daha fazlasını yaparak,
Onların yolunda, amaçlarını kolayca etkilediler.  Köpekler ona koştu
her taraftan, onu uzak durmaya zorlar; iki koydu, kapladı
Gore ile çim üzerinde; Ama sallanamadığı diğerleri
Kral, mızrağını şimdi çileden çıkarılan kaslı boynuna daldırarak
Hayvan, onu yere getirdi.  Yüksek sesle acı çekti ve
İktidarsız öfke ve Marialva'nın Marquis'i, atından sıçradı,
Kısa av kılıcının bir vuruşuyla canavarın hayatını bitirdi.
Footmen daha sonra karkaya sahip olmak için ileriye doğru ilerledi,
Kraliyet konutuna aktarılacaktı.

Bu sahne yürürlüğe girerken, Kaptan Policarpio efendisine doğru ilerledi,
Aveiro Dükü
Diğer sporcular.

"Yonder'in kardeşlerinden biri ise çok fazla sorun yaratırdı
Canavar, uzun dişlerini bunun yanına dalacaktı
Avcılığı seven kralı, "ilkini düşük bir tonda gözlemledi.

"Gerçekten konuşuyorsun, benim iyi policarpio," diye yanıtladı Dük; "Ama böyle bir
Şans, korkarım, bizim olmak değil.  Çok yakın çevrili
Kesinlikle inanıyorum ki, kendi riskini alacak
onu kurtarmak için yaşıyor ve bu vahşetler nadiren öldürmek için servete sahip
avcıları.  Zamanımızı beklemeliyiz ve kendi iyi kollarımıza güvenmeliyiz,
ve istikrarlı amaç. "

"Bir fırsat sunabilir, daha önce düşünmüyoruz, ancak biz
Ekselanslarınızı tavsiye edebilirsem, kaybetmemek için iyi yapmalıyım.  .
Geçeceğimiz orman kalındır ve olasılık harika
Kral partinin geri kalanından ayrılacak.  Bizim oyunumuz olmasına izin ver
ve tüm özenimizin hareketlerini yakından takip etsin, asla,
anında, görüşümüzden kaçmasına izin verdi; O zaman onu bir için bulmalı mıyız
Yalnız an ve elindeki hiç kimse, iyi niyetli bir inme yerleştirilir
Ekselanslarının başındaki taç. "

"Fikir kötü değil; ama tamamen umutsuz. Kral olsa bile
Diğerlerinden ayrıldığında, onu öldürememeliyiz,
Keşif kesinliği, "dedi Dük.

"Bu skordan korkmayın, Ekselanslarınız; bu tür eylemler sık ​​sık
daha önce yapıldı.  Bir ağacın dalı onu ondan atmış olabilir
atış; Bazı gizli suikastçılar onu vurmuş olabilir veya
May arayışındaydı, onu güçlendirmişti.  Sanki hiçbir şey gibi sürüyoruz
meydana gelmişti; Avcılar uzun bir mesafe kazanmış olacak
Kralın parti olmadığını algılamadan önce; O zaman biraz
Herhangi bir onu aramadan önce zaman geçecek ve daha önce daha fazlası
cesedi keşfedildi. Bu, kaçışını tam olarak açıklayacak
Suikastçılar: Ekselanslarınız, bu arada kolayca geçebilir ve
Avcıların en önemlisi arasında sürün, böylece kimse senden şüphelenmez,
Eşitlerim arasında saklayacağım ve bağırıp en büyük olana güleceğim
herhangi."

"Sen gerçekten değerli bir danışmansın, arkadaşım ve yardımınla,
Cennet beni tercih ediyor, henüz başarılı olabilirim.  Tavsiyenizi takip edeceğim; Ancak
Şirketimde çok fazla kalmayın, böyle yapmak üzerimize şüphe çekebilir. "

Zayıf Dük, kurnazlığına göre hareket etmek için kararını vermişti
Hizmetçinin önerisi, bir kurt bir kapaktan başladığında
Domuzun nihayet Bay'a getirildiği ötesinde.  Taze köpekler
Mümkün olan en kısa sürede onu gevşetin; Ama bu arada vardı,
onlardan en iyi şekilde yararlanarak büyük bir başlangıç ​​kazandı;
ve takipçilerine şiddetli bir parlama vererek, kursunu yönlendirdi
ormanın merkezine doğru.  Herkes istekli bir arayışındaydı; Ancak
Ağaçlar, bazı yerlerde o kadar yoğun büyüdü ki,
Avcılar bir araya gelmek veya taş ocağı görür.  Kral,
En çok heyecanlı, onları bağırışlar ve jestlerle teşvik etti
Chase, gerçekten, aslında, istemeden onu geçti; ama
Duke ve onun atıklarını tutarak, hair görevlileri, şahin gözlü tuttu
Her hareketine bak.  Aniden, büyük memnuniyetlerine göre,
Amaçlanan kurbanlarının sağa doğru dar bir yol izlediğini gözlemlediler.
Muhtemelen, daha kısa bir yol sağlayacağını varsayarak
Partinin geri kalanı daha geniş bir yol izledi.  Kral
Bir hata yaptığını bulduğunda, yol gösterdiğinde, yol
Her adımda köpeklerin çığlıklarından ve bağırışlarından
Erkekler: Ayrıca, onu kendi başına hiçbiri takip etmediğini de algıladı.
görevliler; iki atlı sadece ona yaklaşarak seçkin
biraz mesafe.  Dikkatli bir şekilde dinledi
kovalamak ve onları solda açıkça ayırt edebilirdi,
ahşapta bir açıklık aradı,
Olma riskini üstlenmeden hızlı bir şekilde ilerleyebilir
ağaçlar arasında çürük.  Sonunda ahşabın bir kısmına geldi
Ağaçlar birbirinden daha da büyüdü; Ve tıpkı dük ve senhor gibi
Policarpio, ona doğru dörtnala, ikincisi ile
Uzun av mızrağını sırtına daldırma niyeti, o
aralarında kayboldu.  Kral, ihanet hakkında çok az düşünmek
ona karşı meditasyon yaptı, sadece bir
amaçlanan katilleri tarafından yakından takip edilen dar ağaç kemeri,
kendini küçük bir amfitiyatroda buldu; Yumuşak ve nemli toprak,
bazı sağlam, karanlık kayalardan yayınlanan köpüren akarsu
Her tarafta gül, ormanın en yüce ağaçları büyüdü
etrafında.  Daha önce bir gün boyunca olay yerine geçmişti
Spor ve bunun alan adının merkezine yakın olduğunu biliyordu.  Oradaydı
Ama ondan yola çıkan bir yol, takip etmek istediği yönde,
İki sarkan kaya arasında ve bu, ne zaman almak üzereydi
Hainler tekrar onu geçti.  Düşük amaçlarına uygun bir yerdi;
Nöbetçi göz gözlemleyemez, ne de herhangi bir avcının yönetilmesi muhtemel değildir
oraya.  Başka bir an ve hayatı sona erecekti; ne zaman
Uzun boylu karanlık figür doğrudan yolunda yükseldi.  Ormanlık görünüşü,
Çünkü suikastçıların suçlu vicdanlarına yabancı görünüyordu,
Niyetlerinde duraklamalarına neden oldu.  Kralın atı homurdandı ve
kariyerinin ani kesintisinde, ne de binicisi daha az değildi
vahşi ve çılgınca olan garip figürü şaşırtmaya şaşırdım
Hareketler, önünde kendini sundu.  Okuyucularımızın sahip olabileceği gibi
Tahmin ettiğimiz, tanımladığımız aynı gizemli şahsiyetti
Sabahın başlarında odun hakkında dolaşıyor. Hükümdar ilk konuşandı, çünkü biraz çılgınca
Muhtemelen, ormanda dolaşan köylü, şaşırmıştı
uykusundan ve eylemlerinin uygunsuzluğunun farkında değildi.

"Kraliyetimize giren kimin sanat, arkadaş,
ihtisas?  Söyle, sen ne istiyorsun? Ama konuşmanda hızlı ol ve engelle
İlerlememiz değil; Çünkü kovalamaca seslerini henüz duyuyoruz
mesafe."

"Ben ellerini öptüğün ve ayakları yıkadığın biriyim,
Gurur Kral, masumiyet ve mutluluğunuzun günlerinde; Ama kim
Hor'tan beri acele ediyorsun ve varlığınızdan yoksun olmuştasın.
Bu sana yeterli mi?  Mesajım,
Aşk panderleri yaklaşırken gördüğüm folies ve ahlaksızlıklara panders. "

Ve Aveiro Dükü ve Senhor Policarpio'ya işaret etti.
Kral, şimdi ilk kez yalnız olmadığını algıladı.
Yabancı konuşurken ortaya çıktılar, derinden eğildiler; Ancak
Hükümdar, yaşlıların ne olduğunu bilmek için güçlü bir arzu ile ele geçirilmişti
Önündeki insan muhtemelen söylemek zorunda kalabilirdi; Ve iyi silahlı olmak, o
Kişisel tehlike değil düşündüm.  Bu nedenle dükü ve onun
Giderek ve partinin geri kalanını keşfetmeye çalışmaya çalışıyorum,
dinler almaz, pistinde takip edeceğini söyledi
köylü ne iletişim kurmak zorunda kaldı.  Dük itmek zorunda kaldı,
Her ne kadar yabancıyı kuşkuyla görmesine rağmen; Çünkü, ilk
Bak, içinde Kutsal Baba Malagrida'yı tanıdı ve anında
onun başına geldi, kendi hainine ihanet etmek üzere
Tasarımlar.  İlk başta, onun tek şansının olduğu aklında parladı
Güvenlik hem Joseph'i hem de rahibi bir anda yok etmek olacaktır; ama onun
Babanın batıl huşu, tapu yapmasını engelledi.
Bu nedenle, eski niyetleri olan Policarpio izledi
henüz değişmemiş.

"Ekselansınızı memnun ederse, buraya çizelim," dedi, ikincisi,
Kralın görüşünü kaybettikleri anda; "Şimdi daha adil olacak
Her zamankinden daha fazla fırsat.  O geçerken ona acele edeceğiz ve grev yapacağız
onu öldü.  Yonder köylü tapu ile suçlanacak ve biz
Kaçış Şüphesi. "

"Köylü gibi görünen kim olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Dük.  "O
köylü değil, ama kutsal Cizvit Malagrida, hangi amaçla geliyor
Bilmiyorum; Ama benden çok korkuyorum, hiçbir iyilik için olamaz, dışında
Kralı göndererek belayı ellerimizden almaya çalışıyor
kendisi. "

Policarpio, "Bu yararlı bir tapu olurdu, forsooth," dedi.  "Yine de hayır
Madde, eğer onu öldürmezse; Görünüşü amacımıza yardımcı olacak;
Birçoğu için bir yabancının dolaştığını görmüş olmalı, kim olacak
ilk şüpheli; Ve muhtemelen kaçışını yapacağı için
Bizi gördüğünü kimseye bilgilendir.  Ekselanslarınız böyle düşünmüyor mu? "

"Sagacity'iniz her şeyden önce övgü," diye yanıtladı Dük.  "Haklıyorsun
Başbakan, benim iyi policarpio; Ve sen benim planlarım
başarılı.  Öyle olmalılar ya da-- "

Alternatifi söylemeye cesaret etti.

"Korkma, asil ustam; başarı bize katılmalı" diye kesin
Policarpio.

Birbirlerine layık olan çiftin konuşması buydu,
Bazı kalın büyüyen çalılar arasında gizlenmiş, endişeli beklentiler
kurbanlarının gelişi.

Kral kendini yaşlı köylü ile yalnız bulmaz
Eski sorusunu tekrarladı-"Söyle, ne istiyorsun dostum?"

"Kendim için boşa gitmeye ihtiyacım var; ama senin yararına geliyorum, o
zor kalpli ve imparatorluk kral; Rabbimiz için, onun merhametinde, hatırlıyor
Tained babanızın günlerinde gençliğinizin parlak vaadi
Sana şefkat aldı ve yok edilecek olan sana acı çekmeyecek
belirli bir uyarı olmadan. Beni duy, ey kral! Ben sözlerini konuşurken
Cennet!  Eğer kötülük kursundan değilse; Eğer yapmamak
Kutsal dinimizin zulmünü en çok insanlara besleyin
sadık hizmetçiler; Eğer hala babalarını almayı reddediyorsan
İsa'nın sarayın düzenine ve boşuna en güvene güvenmek ve
kilisemizin şımarık ve sahte oğullarının danışmanları, o zaman bir
Hızlı intikam başına düşer.  Şimdi bile adın kayıtlı
Ölmeye mahkum olanlar arasında, günahlarından tövbe etmeyecek: şimdi bile
kaderinin fiat'ı ileri gitti mi, bu da boşa çıktı ama duaları
Sadık bir kenara dönebilir.  O zaman, ey King! zamanında.  Tövbe et! Ve
yıkımdan kurtulun.  Değilse, birçok güneş batmadan önce
Kibirli kafa alçakta bırakılacak ve tozla karışacaksın
o zamandan itibaren.  Ah! Ölüyorsun şimdi benim üzerime giriyor
kulak.  Şeytanlar iken, kan lekeli cesedini yerde görüyorum
Başka bir kurban kazandıkları için cehennem sevin.  Gururlu yarışın
duracak ve adınız tüm tarafından nefret edilecek
Kutsal dinimizin sadık takipçileri. "

"Dikkat et, dur, kim sanatı, gizemli adam," diye bağırdı kral,
onu kesintiye uğratmak ve ajitasyonla titremek.  "Duymamak için yakaladık
Bunun gibi kelimeler.  Bizi bazılarını bilgilendirmek için ciddiyetini hayal ettik
tahtımıza ve hayatımıza karşı plan yapın.  Konuş, kimin sen? bildiğimiz
Sözlerine ne kadar güven verecek. "

"Ben zulüm gören biriyim-ben Peder Malagrida!"

"Ah! Neden, o zaman, bu garip kıyafet? Ve ne kadar çok yaklaşacaksın
Kraliyet insanı? "diye bağırdı kral.

"Bana emredilen her şeyi yapmaya cesaret ediyorum; ve bu köylü kıyafet için
bu alana girmem için, algılamam beni, burada yaşamak
ağaçların meyveleri ve yeryüzünden kökler, uzun zamandır bekledim
Seninle tanışın.  O zaman senden değişiklik yapacağım ve döneceğime söz ver
kötülük? "

"Sessizlik! Cesur rahip!" Kralı ağladı.  "Tasarlanan kasabaya yalvar
ikametgahınız için, yoksa görevlilerime seni ele geçirmeleri için emredeceğim ve
Seni hapishanelerimizdeki en düşük zindana taahhüt edin. "

"Senden korkmuyorum ve intikam yapmaya cesaret edemiyorum! Mührü koydun
Kendi kaderi.  Bundan sonra hiçbir uyarı sesi kulağınızı karşılamayacaktır;
ve hızla rotanı yıkıma çalıştıracaksın.  olurdum
Seni kurtardı, ama kurtarılamazsın.  Sefil hükümdar, tanışıyoruz
daha fazla yok!"

Kişisel cesaret istemeyen Joseph, (gerçekten korkaklık asla
ırkının başarısız olmasıydı) ve kaba batıl inançların üzerindeydi
Ülkesi, bu cesur tehditlerden korkmaktan daha fazlasını yaptı,
Mad Cizviti ele geçirme girişimi; Ama Malagrida, onu algılıyor
niyet, kavrayışını atlattı ve yüksek sesle bir gülüşme,
kayalar ve opura ağacının arasında dalmıştı,
Kral at sırtında takip edecek.

Boşuna hükümdar geri çekilmesini kesmeye çalıştı.  Aradıktan sonra
Onun için önemli bir süre için vazgeçmek zorunda kaldı; Ve sonra ayarla
Tam hızda, bakanı ve onun
soylular ve insanları cesur Cizviti yakalamaları için göndermek.

Dük ve görevlisi yaklaşımını hevesle izlediler; Her
Anında yıkımında zafer kazanmayı bekliyorlardı; Sonunda onlar
yüksek sesle bağırdığı zaman ahşaptan onlara doğru dörtnala
Erkekler, atların sesi ve avların havlaması,
Kulaklar, gizlendikleri yere yaklaşıyor.  İleri
Kral geldi, birkaç metre içinde olduğu gibi, bir kurt,
En aktif köpekler tarafından yakından takip edilen, gözleri süzülüyor,
ve ağzı öfke ve terörden köpük ile kaplı.  Kral,
az önce nişanlandığı sahneyi ve her şeyin
Sporun heyecanı dışında, atının başını çevirdi ve verdi
Kurttan sonra kovalayın. Zaten neredeyse geçirilen vahşi hayvan
Yorgunluk, hızla geçildi ve mızrakta durabilirdi
Kralın, köpekler ona yerleştirildiğinde onu yere sabitlemişti,
neredeyse onu asil avcıların bir partisinden önce parçalara ayırmıştı
Kafalarında Carvalho ortaya çıkabilir.  Onların sürpriz neydi
egemenlerini ölümde bulmak,
farklı bir yönde başka bir taş ocağını takip etmişti.  Hepsi, elbette,
yeteneğine ve adresine övgüde yüksekti; Dükten daha fazla değil
Yakında hiç bir düşünceyi barındırmamış gibi yükselen Aveiro'nun
hıyanet.

Sonunda Joseph Malagrida'yı hatırladı ve bakanı ona çağırdı,
Söylediği her şeyi anlattı.  Carvalho, içe doğru küfür ediyor
Ustanın Supiness, bir keresinde onu bilmemesi
Durum, tüm partiyi yakalamaya yardımcı olmak için çağırmasını tavsiye etti
o.  Bu nedenle, vahşi hayvanlar için daha fazla sporun tüm düşüncelerini terk eder,
Sonuçta, çok daha heyecan verici olanlara hevesle katıldılar ve
doğalarına uygun-hiçbir şey olsa da, bir yaratık avlamak
Kişi kim olduğu söylendi.  Her yerde aradılar; bir çalı değil
Mahalle yenilmedi; Ama Malagrida kaçmıştı ve
Son olarak, umutsuzluk içinde, yorgunluk uyardığında, vazgeçmek zorunda kaldılar.
Kral eve dönme zamanı gelmişti ve Carvalho hemen yola çıktı
Şehre döndüğünde.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  Bu aynı değerli asil Bay Beckford bu kadar sık
bahsediyor ve Lizbon'dayken kiminle ikamet ediyordu.

Cilt 3, Bölüm IV.

Beş bölümümüzün beş bölümünü yazdığımızı keşfettik.
Bir keresinde öyle oynayan birinin adından bahsetmeden tarih
Başlangıçta göze çarpan bir rol: En özelliğimizi kastediyoruz
Arkadaş, Don Luis d'Almeida; Ve okuyucularımızdan herhangi biri başlamamalı
onu tamamen rafa koyduğumuzdan ve
Sonuç, kitabımızı daha fazla ilgi duymadan atın,
Yine servetinin anlatımına geri dön.

Babası, eski Kont d'Almeida'nın yatağıyla oturmuştu.
Daha önce tarif ettiğimiz ülke evi, Coimbra yakınlarında.  Gözleri
Geçersiz olana doğru yönlendirilmiş, evi sevgisi ve derin bir bakışla
üzüntü; Çünkü onun karşısında çok açık bir ölüm eli vardı
Mührünü kurbanını talep etmek için koydu.  Luis üzerinde büyük bir değişiklik gelmişti;
Hayal kırıklığı, keder ve hastalık, acımasız çalışmalarını onun üzerinde yapmıştı; O
artık talihsizliklere gülen sanguine ve eşcinsel gençti
vurabilecek, ancak onu yaralayamayan şeyler; O şimdi
Mezar ve düşünceli adam: Büyük dersi öğrenmişti-bu üzüntü
Çok az hariç hepsini ziyaret etmeli ve en çok kıskanılmayan birkaç kişi,
belki; Ama aynı zamanda hayal kırıklığıyla yüzleşmeyi de öğrenmişti
ve istifa.  Emeklilikte geçirdiği aylar
Ölmekte olan ebeveyninin tarafı, gerçekte olmadığında adanmıştı
Ona katılım, şiddetli çalışmaya.  Tüm anlamsız veya
Işık okuma, fikirlerini saf yaylardan yalnız çizmek
antik çağın yazarları arasında bilgi ve gerçek; Ve gerçekten yaptı
Zihnini, emdiği canlandırıcı taslaklarla güçlendirilmiş bul.
Birkaç hafta boyunca babası hasta kanepesinden yükselmemişti ve her ikisi de
Oğul nasıl olduğunu hayal etmese de, yakında ayrılması gerektiğinin farkındaydı
yakında.

Eski sayı, ayrılma düşüncelerinden çok etkilenmişti.
tüm sevgileri merkezli oğlu, gurur ve övünür,
dünyevi bir miras ile kötü niyetli.  Ona onur adını bıraktı,
ve onun unvanı; Ama bunun ötesinde, üzerinde olduğu küçük Quinta hariç
ikamet etti, servetinin tüm kalıntıları deprem tarafından kaybolmuştu. İşlerini yöneten ve tümünü elinde tutan tüccar
Monied mülk, bu korkunç olay nedeniyle başarısız olmuştu,
gelirinin önemli bir kısmını çizdiği evler
ayrıca tamamen yok edildi; Böylece Luis, en büyük ekonomi ile olurdu,
Özel bir beyefendinin karakterini bile destekleyebilsin.
Bunun için umursadı ama çok az.  Şimdi ona ne kullanan şey servetti ve
rütbe, o sadece kim yalnız başına değer verdiği için ona kayboldu
durmadan?  Onun tutkusu, şimdi kapalı olan yaşayan mezara gömüldü
Clara-şimdi iki katına kaybetti; çünkü o olması gerekmemiş olsaydı
Kardeşinin yok edici ve hiç bulması gerekirse kendini temizlemek için
Bu impütasyondan, ancak babası onu asla vermeyi kabul etmeyecekti
Bir servet yoksulluğu.  Uzun zamandır aklımdan sürtünmüştü
doğamızın ihale sempatileri yoluyla mutluluk düşünceleri.  A
karısının tatlı gülümsemesi, kalplerinin kalbinden çıkar, asla olmamalı
Bilmek; ilk doğanının dudakları tarafından söylenen babanın adı, o
asla duymamalısın: soğuk ve yalnız onun kursu olmalı-her ikisi de sevgi dolu
Ve sevgili-ama ruhunun idolü dışında-sevgisinin olacağını biliyordu
ve bu bilinç onun sürekli değişmesini engelleyecektir.
Lizbon'dan döndüğünden beri, bir zamanlar sadece babasının
House: Oporto'ya kısa bir ziyaret ödemekti.
Donna Clara ile röportaj yapmak.  Onu görecek gibi gördü
bundan böyle tanımlayın; Ama ne yazık ki! Bir de çok az kazanıldı, ancak
karşılıklı sabitliklerinin teyidi.

Eski sayı uyuyordu.  Gözleri titizlikle açılırken tanıştılar
Oğlunun ciddi bakışları.  "Luis," dedi, zayıf bir sesle, "ben
Artık seni aldatmalısın.  Yaşamak için çok fazla saatim olmadığını biliyorum.
Güneş tekrar doğmadan önce senden alınacağım; Ama yine de oğlum,
Memnun oldum; Çünkü, küçük olsa da, sahip olacağınız paylaşım
Dünyanın zenginliği, sizi ortaya koyan tüm bağışlar konusunda zengin bırakıyorum
gerçek mutluluk.  Ben de şimdi, tüm dileklerin olduğunu hayal ettim
yerine getirildi-kalbini koyduğun kimin size geri döndüğü,
Ve beklenmedik bir kaynaktan gelen bu zenginlik size aktı.  Böyle, ben
Bilin, kalbi yalnız bırakılması gereken biri için boş düşünceler
acele ettiğim dünya; Ama cennet bir baba affedecek
tek çocuğunu düşünmek için. "

"Sevgili Babam, konuşmadan bahsetmemi değil!" diye bağırdı Luis, onun
kederle ve kendini aldatan istekli körlükle boğulma;
"Cennet seni henüz bana ayıracak."

"Kendinizi yanlış umutlarla düzleştirme Luis, sizi çözecek
Yakında gelmesi gereken bir an için, "sayımı yanıtladı."
Gitmeden önce, uzun zamandır ezilen bir konuda seninle konuşurdum
Ben.  Onun güdülerini bilene kadar hiçbir adamı sert bir şekilde yargılama
eylemler ne de ona karşı düşmanca duygular taşıyor çünkü o
Ahlaksızlığı veya dinsizliği savunmadıkça, düşüncelerindesiniz.
Ne yazık ki!  Keşke her zaman sana danışmanlık yaparken hareket etmiş olsaydım.  Ben vardı
Bir erkek kardeş, benden birkaç yıl daha genç, eşcinsel ve cesur bir genç,
aceleci duygular ve başlı tutkularla, ancak
Tehlikeyi hor gören asil ve cömert ruh
kısıtlama.  Erken yaşta, sapkınlıkla dolu oldu
Din doktrinleri, sonra önce bu ülkede tanıtıldı.  O öyleydi
Ayrıca, bu kadar çok kişi için hükümet sistemine şiddetle karşı çıktı
Yıllar vardı ve birini ya da diğerini gizlemek için hiçbir acı çekmedi.
Dini görüşlerinin ifadesi,
Asla onlara dönüşüm yapmaya çalışmadı; Ama o cesarete girdiğinde
Sesini rahiplerin mengene olarak adlandırdığı şeye kaldırın,
İnsanların bağnazlığı, soyluların sycophancy ve zulmü
Egemen, hepsi onu kınamaya katıldı; Ben bile kardeşi olarak
varsayımının cezalandırılması gerektiğini kabul etti. Zulüm gördü
her taraf; Hatta hayatı, onun için tek tazminat olarak talep edildi
suç ve Engizisyon onu ele geçirmeye çalıştı.  O geldi
Kaçmak için yardım için ben, ama ona bir özniş ve hain olarak baktım,
ve yardımımı reddetti, ona nedenim olarak yapamadığımı söyledi
Bunu yaptığım için vicdanıma cevap ver.  Son sözlerini hatırlıyorum:
`` Kardeşim '' dedi, `` Seni sevmeyi bırakmayacağım; senin gibi davran
Doğru düşünün-Yargılarıma göre konuşuyorum; Olmalıydım olsa da
_WISER_ SESSILICE ALMAK.  Şimdi senden ne yapmanı istemeyeceğim
Yanlış düşünün.  Veda!'  Başka bir kelime söylemeden beni terk etti
Ve onu artık görmedim.  Kalbim beni zulüm ve istiyorum
kardeşi sevgi; Ama benim itirafçım, baba Jacinto, çağırdı
Harekete geçmem, haklı olarak yaptığımdan emin oldum; Bunun için olurdu
Günah'a bu kadar zorlayıcı bir sapkınlık yardımcı olmak için katılmak: yine de
Son sözlerini unutamadım, ne de kendimi affetmedim.  Benim
Kardeş kaçışını etkilemedi: ele geçirildi, hapsedildi, denedi,
ve Afrika'nın yanan kıyılarındaki suçlarını açıklamaya mahkum edildi,
Ölüm yakında kariyerini bitirirdi, ama asla ulaşmadı
onun varış noktası.  Onu taşıyan gemi asla daha fazla duyulmadı ve
Şiddet içeren bir fırtınada kurması gerekiyordu, ki
bulunduğu enlemlerde öfkelendi.  Hiç almadım
Talihsiz kardeşimin daha sonraki haberleri.  Ne yazık ki! Ona karşı davranışım
en acı ölüm taslağıdır; Ama henüz bir başkasında buluşacağız
Dünya, bana karşı izinsiz girişimi affedecek. "

Konuşması için yaptığı efordan tükenmiş, sayım geri döndü
oğlunun kolları.

Luis şimdi babasının karşısında alarmla baktı,
korkunç ölüm tonu; Ancak, birkaç dakika içinde tekrar sayım
yeniden canlandı ve onu temin etmek için eline nazik bir baskı verdi
Bilinç, yine de biraz zaman geçti.  Gerek yok
Baba ve Oğul arasındaki konuşmanın daha fazlasını detaylandırıyoruz, ne de
hiçbir nesnenin kazanılmayacak olduğu ölüm yatağı sahnelerini tanımlamayı seviyor
tefekkür.  Duygularımızın duygularını zorlamamaktan memnuniyet duyuyoruz
Bu kederli ve kaçınılmaz olayların açıklamalarına göre okuyucular
hepimiz az ya da çok tanıdık gelmeliyiz ve başarısız olamaz
Melankolik hatırlamaları zihnimize geri getirmek,
Önümüzde uzun katalog garip ve korkunç olaylardan
Tuhaflık ilginç, yine de bizi asla olamayacağımıza ikna etmek
Buna tanık olmaya mahkum.

Sayının ve oğlunun konuşması varış tarafından kesintiye uğradı
rahip, ölmekte olan adama aşırı unction'u yönetecek, ses
koroların, ölmekte olan ilahiyi zikretmek, onsuz duyulur.
Notlar Luis'in kulağına ne kadar yas tuttu!  Sık sık o vardı
Onları daha önce duydum, ama sonra bazılarının ayrılan ruhuna söylendiler
Kişi ona kayıtsız-şimdi, yeryüzünde en çok saygı duyduğu varlığa.

Günahlarını itiraf eden sayı ve son ayin
Yaldızlı kanoniklerinde rahip ona uygulanan
Kalkış, kutsal amblemleri elinde tutarak; Kafası
Güneş ışınlarından, kutuplarda desteklenen ipeksi bir tente ile korunan
Hasta adam barış içinde ölmeye bırakıldığında dört görevli.

Başka bir güneş ortaya çıktı, eski sayısının önsezleri yerine getirildi-
nefes almayı bırakmıştı ve Luis kendini dünyada yalnız buldu.  Açık
Ertesi gün, sayının gövdesi, tam kostüm giymiş ve
Sahip olduğu emirlerle dekore edilmiş, açık bir tabutta düzenlendi,
Şapelin merkezindeki yüksek sehpalara yerleştirilen
ev.  Burada tüm çevredeki nüfus katıldı, gerçek işaretleri
Üzüntü, şimdiye kadar hoşgörülü olan birinin son vedalığını almak için
ev sahibi kiracılarına ve bir arkadaşı herkese.

Akşam komşu kiliseye taşındı.
ailesinin mezarı. Kilisenin içi siyahla asıldı ve
Siyah kumaş ve gümüş gölgelik dikildi.
Vücut, hizmetin performansı sırasında, kiracılar,
ve zamanında gelmesini sağlayan arkadaşlar, her birini astar
Binanın tarafı, kalın balmumu konusundaki ellerinde,
yedi metre uzunluğunda.  Hizmet bitti, tabutun kapağı
kapalı ve en yüksek rütbeli kişinin bakımına teslim edilen anahtar
Kimin görevi, ölenlerin varisine sunmaktı,
genç sayım d'Almeida.

Cenaze töreninden ertesi gün, Luis yalnızlık içinde otururken, zihni
sevgi ve birçok erdemden üzücü memnuniyetle yaşamak
kaybettiği ebeveyn, Pedro odaya girdi ve bir mektup yerleştirdi
elleri.  Kırılmış gibi görünen mührü inceledi ve
yine çok dikkatli olmadan kapalı; Ama daha fazla düşünmedi
Zarfı açtıktan sonra durum.  Gençliğinden
Arkadaş, Don Joze de Tavora.  Rengi gitti ve geldi ve gözü
okurken parladı.  Kelimeler bu etki içindi:-

"Çok saygın ve sevgili dostum,-o kadar yüksek bir adam olduğunu bilerek
Onur ve bütünlük, hiçbiri tarafından aşılmadı, size özgürce yazıyorum ve
açıkça.  Son zamanlarda çok sefil oldum, kendi hesabımda değil, ama
kardeşiminki; Biri tarafından hakaret edildi, büyük ölçüde hakaret edildi
Kimi tatmin edemez, her şeyden önce insan ve
İlahi ve kim kendi kötü eğilimlerini tatmin etmek için çiğnemek
En sevgili haklarımız ve ayrıcalıklarımız-cezasız kalıyor.  O
yanılıyor.  Soylularının, en azından layık olanları unutuyor
isim, onurlarını hayatlarından önce besleyin ve giydikleri
hem birini hem de diğerini korumak için kılıç.  Onun adı bahsetmeyeceğim--
Biliyorsun.  Biliyorum, savunma sözünü unutmadın
Kanının son damlası, kuzeninin şöhreti Theresa, benim sevgili
Baldız.  Şimdi bunu yapma zamanı geldi.  O her gündü
Kardeşimin sırasında bu yüksek şahsiyetin dikkatine zulmetti
yokluk.  Tüm suçların masum olduğuna inanıyorum; Kesinlikle çok güzel biri için
suçlu olamaz; Ama kardeşim, kıskançlıktan dolayı, öyle değil
ikna etti ve onun rahatsızlığında intikam alacak yemin etti
mutluluk.  Henüz plan düzenlenmedi, ancak ne yapılırsa gerektirecek
Arazinin tüm yüksek doğumlu ve saf soylularının yardımı
etki.  Bu nedenle, Luis, yazıyorum, sizi gecikmeden çağırmak için,
hem danışmanlık hem de harekete geçmek.  Daha fazla söylemeyebilirim, ama sana güveniyorum
Sözünü yerine getirememek.  Adeos, sevgili arkadaşım ve şanslı
Seni arayabileceğim mi? "-Mektup imzalandı," Joze Maria De
Tavora. "

"Theresa tehlikede!" Diye bağırdı, "Başarabilecek en büyük tehlike
Bir kadın;-Bir zamanlar çok sevgiyle sevdim!  Onu kurtarmak için uçmalıyım.  Ancak
Nasıl?  Ne yazık ki, onu egemenimizin elinden yırtamayız
ihanetle suçlanıyor!  Bu risk bile onu güvence altına almak için cesur olurdum
masumiyet.  Hayır, Theresa olmaz, suçlu olamaz! "

Sorunlu bir zihinle, tamamen kendi keder nedenini unutarak Luis
Ortaya çıktı ve Pedro'yu çağırmak, hızlı bir kalkış için hazırlanmasını emretti
Lizbon için.  Daha sonra babasının birçok görevini yerine getirmek için çalışmaya başladı.
Demise, evinden ayrılmadan önce gerekli hale getirmişti.  Pedro
Lizbon'a başka bir ziyaretin düşüncesinde yüksek glee.  Büyümüştü
Üstatının evinin monoton sessizliğinden yürekten yorgun,
onun sırasında alıştığı telaş ve aktivite
seyahatler; ve ülke sevgisiyle kavga etmeyi başarmıştı, böylece
adil olanla tanışmasını yenilemek için çok endişeli olmuştu
Şehirde hayran kaldı, hala ona sadık kalırsa.

İki gün mutlaka genç sayımdan önce geçti, çünkü içinde olabiliriz
Gelecekteki çağrı Luis, evinden ayrılmaya hazırlandı. Yolculuk üzgündü
ve sessiz olan; Çünkü boşluğu dinlemek için çok derin işgal edildi
Çabalanma görevinin bir parçası olarak gören Senhor Pedro'nun değerlemesi
efendisini eğlendirmek için.  Luis, tamamen yaşadığı tehlikeye karşı hayatta olmasına rağmen
Egemenlere karşı herhangi bir komplo kurmak, ilkeleri,
Gerçekten de, en çok yönlendirilmedikçe, bunu yapmaması için belirlemek
Korkunç bir zorunluluk, ancak o zamanlar, sahip olduğu tüm uyarıları unuttum
Arkadaşları Kaptan Pinto ve Senhor Mendez'den de alındı.
Kendisi, kendisi arasında herhangi bir samimiyetin ortaya çıkmasına izin vermemek
ve Tavoras'ın ailesi.  Bu tavsiye,
genç Joze de Tavora'nın dostluğunu kazandı, ama direnemedi
Hayır, gençliğin sevimli, samimiyeti ve yüksek duyguları
Bir zamanlar gururlu yarışın diğer üyesi samimi olmuştu.  Ne
Ayrıca, gelecekteki bir bölüm için rezerve edeceğiz.

Cilt 3, Bölüm V.

Baba Jacinto da Costa Marchioness'in Quinta'sını bıraktığında
Tavora'dan, şehrin farklı bölgelerinde birkaç ziyaret ödedi.
nişanlandığı çeşitli arazileri ilet ve kapanışa doğru
Akşamın kilisenin kalıntılarına ve San manastırına yaklaştı
Caetano, tarif ettiğimiz gibi, Malagrida'nın bir süre
daha önce ele geçirilmiş, yetkisine karşı vaaz verirken
Kral ve bakanı.  Henüz geri yükleme girişiminde bulunulmamıştı.
Binalar, böylece nokta vahşi bir tahribat sahnesi sundu ve
Yıkım, şehri kaplayan kalınlaşan kasvetle arttı:
Burada birkaç karartılmış ve tottering duvar, çok büyük bir duvar
Ölümde birikmiş, nemli bitkiler ve çalıların başlamış olduğu
Yukarı, zaten zemini insanın evini bu kadar uzun süre talep etmeye istekli.

Rahip, bazılarında bir duvarın kalıntılarının arkasına doğru yürüdü
Atılan yerler, manastırın bahçesini kuşatmaya hizmet etti.  O
burada parçaların üzerine kolayca tırmandı ve kendini
nispeten numaralandırılmamış zemin.  Aralarında yolunu yaraladı
Sardunya'nın bereketli bitki örtüsü tarafından engellenen yosun yetiştirilen yollar
ve uzun süre rahatsız edici olmayan şubelerini gönderen gül ağaçları
her yön, serin gece havasını tatlı kokularla doldurmak
çiçekleri.  Bir zamanlar trimly kesilmiş kutu ağaçları tüm belirtilerini kaybetmişti
eski şekilleri; Çeşmeler oynamayı bırakmıştı; Tanklar
kuru, bir zamanlar tatlı lamprey ve diğer zengin balıklarla dolu
kutsal friarları oruç ve kefaret günlerinde besleyin; Aslında,
Desolation alan adında hüküm sürdü.

Rahip bu şeylere değil, gözü onlara aşina oldu;
Ne de öyle olan değerli friarlara üzücü bir düşünce yaptı
başka bir ev aramaya yöneldi;-onlar onun düşmanlarıydı-rakipleri
kendi olarak iddia etmeye çalıştığı alan.  Zihni de işgal edildi
emrinin güvenliğine geniş ithalat meseleleri; Yine de şüphe etmedi
Nihayetinde muzaffer olmalıydı.

Biraz zorlukla bahçenin merkezine ulaştı ve,
Dikkatli bir şekilde etrafına bakarak kendini taş banklardan birine oturdu
Büyük bir dairesel tankın yanından, şimdi boş.  Bazılarını bekledi
yaklaşan bir adım duyuncaya kadar, başlamaya başladığında
Bir pelerin içinde yakından örtülü bir adam figürü, arasından ortaya çıkan
Kalın büyüyen çalılar.  İstekli bir adımla ona doğru ilerledi, ki
derin kaygısına ihanet etti, bu yüzden genellikle soğuk ve sakinliğinden farklı olarak
tavır.

Yabancı, Cizvit'e yaklaşırken pelerini geri attı,
Belirsiz ışıkla sergileyin, görünüşe göre bir genç ve
yakışıklı adam.  "Baba, senin emrine geldim," dedi.
Büyük bir keşif riski ile, eğer görevime geri dönmezsem. "

"İyi, Alfonzo. Bana hangi haberleri getiriyorsun?" Cizvit istedi.

"Ben boşa çıktım ama ortaya çıkmam en kötüsü," diye cevapladı genç adam.

"Korkmadan konuş: Kimse burada sözlerini dinleyemez," diye bağırdı
baba. "Kal, komşu çalıları iyi inceleyeceğiz, görmek için
gizlenen bir casusun gizlenmemesi. "

Cizvit ve genç arkadaşı, aramalarını sonuçlandırdılar,
kendilerini birincinin yükseldiği taşa oturdu.  "Şimdi,
Konuş, "dedi baba.

"Uzun zamandır ne istediğinizi tespit etme fırsatı izledim,"
Yabancı başladı.  "Dün, bakan yokken açtım
Bana verdiğin anahtarla bürosu.  Titreyen ellerle aradım
Her kağıt ve tüm önemden notlar aldım.  Sonunda ben
Carvalho'nun yazısında kabaca çizilmiş birine geldi: bu bir plandı
Bütün siparişinizi kaldırdığı için krala gönderildi
Krallık.  Sizi bir isyan eyleminde veya bazılarında ima etmeyi öneriyor
yasadışı uygulama; Sonra kolejlerinizi çevrelemek ve herkesi başlatmak için
İtalya sahilleri için gemi gemilerinde, sizi yasaklıyor
Portekiz'den sonsuza dek.  Kral'a gecikmeye izin vermemesini tavsiye ediyor
planını yürütmek; Bunun için her gün iktidarda artıyorsunuz ve
kötülük ve zamanla onun temelini çekeceksin
taht. "

"Ah! Öyle mi düşünüyor?-Yanıltıcı olmadığını görecek!" diye bağırdı
Cizvit, daha önce hiç yol açmadığından daha fazla bir acımasız.
"O zaman planımızı infaz etmek için hiçbir zaman kaybolmamalıdır ve biz
Her ikisinin de başarısını deneyecek.  Alfonzo, iyi davrandın ve
Generalimizin onayı ile görüşün.  Yapacaksın, profesörün,
Siparişimizde hızla en yüksek rütbeye yükselin ve
En parlak süslemeleri. "

"Övgü hak etmiyorum," diye döndü genç neofit, baba için
onun olduğunu ilan etti.  "Görevimi yaptım ama yaptım."

"Henüz çok daha fazla övgü kazanabilirsiniz," dedi baba, kıt fark
onun cevabı.  "Büyük düşmanını yok etmek asil bir şey olurdu
bizim siparişimiz.  Bir kerede bizi daha fazla tehlike korkusundan kurtaracaktı. "

Genç aday başladı.  "Sözlerini anlamıyorum baba"
söz konusu.

"Carvalho'nun ölümünden bahsediyorum," diye cevapladı Cizvit sakince.  "Söyleniyor
Suikastçının hançerinin ona ulaşamayacağını,-çoğu zaman
Hayat denendi, ama her girişim başarısız oldu.  Ne çelik yapamaz
başarmak, zehirli kadeh olabilir. "

"Sen ne demek, baba?" Alfonzo'yu nefes aldı.

"Anlaması basit, oğlum: Şimdi sakin bir şekilde dinle,"
Cizvit, dinleyicisinin korkularını yatıştırmak için hesaplanan bir sesle.  "Bu bir
Doğa ve adalet üzerine kurulan yasa, savunma hakkımız var
Hayatımız ve mülklerimiz, her ne pahasına olursa olsun, mahrum edecek olanlara karşı
ikimiz de.  Kimse suikastçının ölülerine çarpması için çırpınmazdı
hayatımızı ya da çantamızı çalacak soyguncuyu alacaktı: o zaman yapabilir
İsmimizi patlatacak adamı yok etmek günah olur,
Bizi yasal gücümüzden mahrum bırakın ve bizi dilenmek ve
ölüm?  Cennet bizi suçlayabilir mi?
Böylece bize davranır mı?  Hayır, oğlum; o adamın ölümünün
Suçun, evrenin hükümdarı için kabul edilebilir bir fedakarlık olacaktır. "

Öğrenci cevap vermedi.

"Dinle Alfonzo," diye devam etti usta.  "Olmaya karar verdin
Büyük Loyola'nın takipçisi: Bu şekilde güç kazanmak için arıyorsunuz
ve hor görmeyi öğrendiğiniz erkekler arasında etki.  Yol
İsterseniz takip etmek için size açık; Ama Carvalho yaşarken, bizim siparişimiz
Portekiz'de asla gelişemez.  O'nda en invüzyona sahibiz ve
Şimdiye kadar tanıdığımız aldatıcı düşman.  Ölmeli ya da bir araya geleceğiz
belirli yıkım.  Beni duy, Alfonzo: Zayıf ve konuşmuyorum ve
Titreyen çocuk, ama cesurca cesaret eden ve başarılı bir şekilde
performans gösterdi ve kim daha fazlasını yapacak! "

Cizvit cüppelerinin altından küçük bir kutu aldı ve
Yakından katlanmış bir kağıt, onun ellerine yerleştirdiği
arkadaş.  "Bu parsel al," diye devam etti.  "Bir toz içeriyor,
bir bardak su ile karıştırıldığında, kristalini kısmaz
saflık. Etkileri ölümcül, ancak yavaş ve hiçbir panzehir gücü yok
buna karşı hareket etmek; En zeki doktor da onu tespit edemeyecek
insan çerçevesinde çalışıyor.  Fırsatınızı izleyin ve karıştırın
Gördüğünüz ilk içecek onun için hazırlandı; Ama başka hiç kimseye dikkat et
zevkleri, ne de onu sarhoş olana kadar gözden kaçırmazsın
Dregs.  O zaman güçlü tiranımızdan nefret etmek için bir şey olacak! "

"Baba!" diye bağırdı genç adam, nadiren eklemli bir sesle, "Ben
komutlarınızı en üst düzeyde itaat etmişlerdir; Bir rol oynadım
hangi kalbim isyan ediyor; Güvenen adama ihanet ettim
Ben,-ama katil olamam.  Yaşayamadım ve adamı göremedim
Bana acı çekmeyi ve onu acı çekmeyi sevmeyi öğreten ve bilen
Bu benim faul hareketimin etkisi oldu.  Merhamette ölümcül geri al
toz."

"Alfonzo, senden benzer bir cevap beklemiyordum," diye yanıtladı rahip,
Sessizce kağıdı geri alıyor.  "Size öğretildiğine inandım
dünyanın ortak ve yanlış önyargılarının üstüne çıkın-
insan doğasının zayıf duygularını cesurca fethetti ve her gün
Kendinizi uzman bir üyesi olmak için kendinizi nitelendirme konusunda ilerlemek
emir; Ama anlıyorum, ne yazık ki! yanıldığımı ve hala tutulduğunu
Cesur bir adamın uzun süreceği zayıf bağlarla geri döndü
başından sonuna kadar."

"Yedek beni baba, bana yapamayacağım bir görev bırak!" diye bağırdı genç
Adam, ellerini sarsarak birlikte sıkıştırıyor; Ama diğeri baktı
onu sert bir şekilde.

"Alfonzo," diye yanıtladı, "tapudan korkmadan başka bir güdünüz var
Üsterinizin emirlerine uymayı reddetmeniz için.  İzledim
Yakından, çok az düşündüğünüzde.  En içsel duygularını biliyorum.
Sen seviyorsun!  Ah, sen başlıyorsun, suçluluğunun bilincinde.  Adil kızı
Bakan sizi görev yolundan çekti.  İhanet ederken
Baba, kalbinin kızının esir alınmasına izin verdin
Takılar.  Sizi karşılığında seviyor, perchance; Ama düşünün, hatta
İzlemeye karar verdiğiniz renkleri terk edeceksiniz, güçlü
Ve kibirli bakan, servetsiz bir kişinin davasını dinleyecek veya
aile?  Naught ama deliliğin aşılması sizi yönlendirebilir; Yine de dene
Servetin ve cevabını duyun: Seni küçümseyecek ve ondan sürecek
alay ile, sizi en düşüklerden birine sevmezse bile
hapishanelerinin zindanları; Sonra, karanlıkta ve yalnızlıkta,
İcracı size işkence etmek için gönderilir, günlerinizi ölene kadar geçirir misiniz?
Acı çekiyor.  Yok edersen kaderinin böyle olacak
O değil. "

"Öyleyse, benim kaderim ol; öldüremem," diye cevapladı gençlere derin
ton.

"Sana kendini savunmanın cinayet olmadığını söylemedim mi?" iade etti
Cizvit.  "Kafamda günah ol, eğer günah varsa. Seçiminizi al. Eğer
Yine de afişimizi takip etmeye, emirlerime uymaya karar veriyorsunuz; Eğer ararsan
bir meslekten olmayan olarak devam edin ve tutkunuzu düğün yaparak tatmin eder
Carvalho'nun kızı, bu makaleyi alın-'Bu sen değilsin
İçindekiler, 'Bu i-ve suçlamanız için hiçbir suç atılamaz.  Bu
Kutsal Yazının konuştuğu tek başına kan dökülmesi.  Sırasında
Carvalho Yaşıyor Adil kız asla senin olamaz; Eğer ölürse,
onu kazanmak için araçlar bul; Ama eğer benim takip etmeyi reddedersen
danışmanlar, hiçbir güç yıkımınızı önleyemez. "

"Bana ölümcül toz ver," diye bağırdı gençliği, titrek bir sesle.
"Kendimi yönetme sözü vermeyeceğim, ama
Koşullar Talep.  Siz, baba, bana alay etmek için neden olmayacak
Benim zayıflama amacımla. "

Cizvit, "Kutsal düzenimize ait olmaya layık gibi konuşuldu," dedi.
"Kağıdı al ve dikkatlice koruyun.
mümkün, aynı saatte ve bana yapabileceğiniz tüm bilgileri getirin
TOPLAMAK.  Senin amacına göre değil, oğlum ve yüksek kaderin izin ver
kutsal kursta azim için bir cesaret olmanızı bekliyor
seçtiniz. "

Mutsuz genç, zehir ve Cizvit içeren paketi aldı,
Onu teslim ederken, elinin titrediğini hissetti.

"Alfonzo," diye devam etti. "
akıl.  Sözünüzün performansından kaçmayı umuyorsunuz.  Unutma, ben
Nezaketle konuş, ama seni uyarıyorum.  Şimdiye kadar dikkatli bir göz notu
Her eylem, ay ve en iç kalbinizi okur; Ve barındırmalısın
Bir an bile, bir ihanet düşüncesi, korkunç bir kıyamet senin olacak,
Herhangi bir bakandan çok daha korkunç, en vahşi ruh hali içinde,
Tasiye. "

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı aday, ama görevim zor
bir."

"Performansta daha fazla ihtişam oğlum," diye geri verdi Baba.  "Şimdi
Git, seni çok uzun zamandır gözaltına aldım.  Veda ve nimet
Cennet girişiminize katılın. "

Cevap vermeden genç adam, üstünden önce eğildi ve
yine pelerini onun özelliklerini kapatmak, düşmüş bir düşmüş doğru yol aldı
Bahçe duvarının bir kısmı ve hızla yürürken kendini buldu
kesin bir izin vermeden önce Carvalho'nun ikametgahına doğru yol
Aklına sahip olmayı düşündüm.  Evi kazandı, girdi
Özel bir kapı ve merdivenleri monte ederek, ofisi hevesle inceledi
Tesis etmişti.  Bakan ayrılmasından bu yana geri dönmemişti ve
Nefes alması daha düzenli hale geldi-hemen tespit korkusu
geçti.  Kendisini bıraktığı bir göreve uygulamak için çabaladı
Tamamlanmamış, ama eli güçsüz isteklerine uymayı reddetti.  Bir
Burning düşüncesi aklını doldurdu; Erimiş bir kurşun gibi bir ağırlık bastırıldı
onun ruhu; Fakültelerini uygulamaya çalıştı, ancak çaba
boşuna.  Tekrar tekrar korkunç bir fikir on katlı koştu
ondan önce canlılık; Demir ona girerken acı içinde kıvrıldı
Ruh-lanetli, acı bir şekilde lanetli, Adamantine
Sınırlı yatıyordu-onlardan gevşek bir şekilde, yapamadığını çok iyi biliyordu.  O
Kurban ettiği her şeyi düşündü-gençlik, yetenekler, mutluluk, ne için?
Şekilsiz bir fantomu kavramak için-görünmeyen, bilinmeyen, daha fazla
Ölümden daha kaçınılmaz.  Ölüm bir kez emredebilir ve itaat edilmelidir;
Şefinin kıç diktatörleri uzun bir ömür boyu takip edilmelidir,
Ölümü özgürlüğün tek habercisi olarak aramalıdır.  O
Sahip olduğu eylemin etkilerini düşündüğü için neredeyse çığlık attı
gerçekleştirmeyi taahhüt eder.  Ona güvenen adamı tuttu,
Onun babası, çaresizliğe sevmeye cesaret etmişti, kederle batıyor
yönetmesi gereken tüketen yangın; o erkekçe ve görkemli form
cansız bir kil kütlesine indirgenmiş; Bu güçlü bir ruh,
Düşük tapusu tarafından yönlendirilen tüm insanlar huşu içinde.  O da düşündü,
içindeki daha iyi ruhu uyandıran kişinin
Babasının katilinin zorlayıcı dokunuşunu hissettiği için dehşet; yerine
sevginin, koynunun nefretle dolu olacağını, nefret etme ve
ona karşı tiksinti.  Pişmanlık, acı ve ebedi, onun çok olmalı.  Gibi
Mekanik olarak gazetesinin üzerine eğildi, kalemi yerinden hareket etmiyor
ki bu ilk yerleştirmişti, mürekkep kuru, bir gürültü onu şaşırttı-o
Yukarıya baktı ve bakanı sert bir şekilde onun hakkında tuttu.  Bir anda
Fakülteleri uyanıklığa geri döndü.

Bakan, "Biraz dilatory oldun, Senhor Alfonzo," dedi.
"Seni hazır bıraktığım belgeler mi?"

Sekreter, bazı karışıklıklarla, olmadığını kabul etti.

"Son zamanlarda çok çalıştın, iyi gençliğim, bu yüzden suçlamayacağım
Sen, "dedi Carvalho." Ancak bu, tembellik için zaman yok ve sen
Kalıplanmalı, çünkü güvenebileceğim çok az şey var, hayır temin edebilirim
Biri sana yardım etmek için. "

Bu birkaç tür kelime bakanın hayatını kurtardı ve kıyametini mühürledi
Birçoğunun.  Bu arada, Peder Jacinto yıldız aydınlatmalı bahçeyi hızlandırdı
yavaş adımlarla. Bir saatten fazla vefat etti.
Yalnız meditasyonları; Ne olduklarını söyleriz, ne de
Hesaplama Sebebi mi yoksa Soğuk Felsefesi olsun, hangisi olsun
aranabilir, eylemleri için tüm kompeksiyonu bastırmayı başarmıştı-hepsi
Vicdan fısıltıları.  Sakin bir şekilde yapabilirdi
İşlerinin korkunçtan önce yargılanması gereken anı düşünün
Cennetin yargılanması mı? çünkü yapabilseydi, kendini ikna etmişti
Adil bir rol oynuyordu.  Ortaya çıkan hayatın sesleri
Şehir, uzun zamandır durmuştu; Şimdi gece yarısı saatine yakındı,
Yavaş ve sağlam bir ayak düşüşü yaklaştığını ve ortaya çıktığını duyduğunda
Babası Malagrida'nın uzun boylu gaunt figürü daha önce duruyordu
o.

"İstediğiniz gibi, hepsine rağmen kardeşim var.
Kötülerin beni tehdit ettiği tehlikeler, "dedi."
Benim için olur mu? "

"Harekete geçme zamanı geldi ve ben de
"Döndü Peder Jacinto."
Portekiz kıyılarından siparişimizin her üyesini yasaklamayı planlayın.
Birkaç hafta içinde, hatta belki de birkaç gün içinde,
özgürlüğümüz.  Kral planı yaptırır ve bu
derhal idam edilmek. "

Malagrida, "O zaman imparator hükümdar ölmeli" diye bağırdı.  "Ölümü ol
kendi başının üzerine.  Onu uyardım ve dinlemeyecekti.  Yapacağım
Onu daha fazla uyar. "

"Uyarı sesini hak etmiyor, Kutsal Kardeş," dedi Baba Jacinto,
Malagrida'nın kralın önünde gerçekten ortaya çıktığına inanmamak.  "Ancak
acele, enstrüman olmaya istekli olanları bilgilendirin
Cennetin intikamı, işi artık geciktirmeleri gerektiği.  İzin ver
Uygun olduğunu düşündükleri anlamına gel; Çok önemli, böylece tapu
gerçekleştirildi.  Onları cennetin olduğu güçlü bir şeylikten çağırın
size büyük amaçlarla donatıldı.  Onlara olduklarından emin olun
başarılı olamayan doğru bir eylemin gerçekleştirilmesi; Ve böylece çok
Korkuları onları kısıtlayan, işletmeye memnuniyetle katılacak.
Sabit bir el tapuyu gerçekleştirebilir; Ama ne yazık ki! Hiç kimse bulunamaz
bunu yapmak için yalnız; Hepsi güvenliğin sayılarda var olduğunu varsayalım. "

Malagrida, "Bu benim yapılması gerektiğini bilmem için yeterince," diye yanıtladı.
"Korkma kardeşim, yapılacak önlemler alacağım.
yarın geceye, Joseph'e inim olmayan herkesi bir araya getireceğim,
ve onları o kadar ikna edecek, artık infaz etmekten çekinmeyecekler
emirlerim. "

"Kutsal düzenimize ve kutsalımıza iyi hizmet vereceksiniz
Din, "geri döndü Peder Jacinto.

"Buna hiç hayatımı ve enerjilerimi adamıştım," dedi baba
Malagrida.

"Gerçekten inancın büyük koruyucusu oldun mu ve
topluluğumuzun saygısını ve dünyanın hayranlığını kazandı "
Peder Jacinto cevapladı.

"Küçük bir övgü bu deliyi işe kışkırtacak," diye düşündü.
"Başarısız olursa, fikrin ortaya çıktığı dünyayı ikna etmek kolay olacaktır.
ama düzensiz beyninin vahşi işlerinden.  Kimse girişimde bulunmayacak
Diyelim ki kışkırtıcı olabiliriz. "

"Kardeşim, bunun kötülüğünün olduğu vahşi doğaya gitmeliyim
İkinci Firavun ve onun kötü danışmanı beni yaşamaya zorladı, "
dedi Malagrida.  "Üç gün içinde tekrar buluşacağız, muzaffer güveniyorum;
O zamana kadar veda. "

"Veda kardeşim," diye döndü Peder Jacinto ve ayrıldılar; .
İkincisi, ıssız bahçeden ayrıldıktan sonra, manastırına dönerek,
Malagrida nehrin tarafını ararken.  Orada bekleyen bir tekne buldu
O, tek bir kürekle.  Sessizce kıçta oturdu ve
Küreklerini canlılıkla dolaşan adam, küçük skiff hızla çekildi
kıyı.  Cizvit, her tarafa dikkatli bir şekilde göz kulak olmak, yönlendirilmiş
Onun kursu, nehirdeki kürek çeken teknelerin herhangi birinden kaçınmak için,
bu da ilerlemesini engellemiş olabilir.

Cilt 3, Bölüm VI. Ertesi sabah, bakanlarının eşlik ettiği kral ve
evinin baş memurları,
Birlikler Lizbon'a ve hakkında dörde, açık bir alanda
Belem mahallesi.

Çeşitli evrimleri gerçekleştirdikten sonra, çok mükemmel bir şekilde,
İtiraf et, birlikler onu yakından geçti.  Kafada
Chaves süvari olarak adlandırılan bir at alayının
Tavora, albayları.  Egemenine saygıyla eğildi,
ve daha önce adamlarını diğer birliklerle uyumlu olarak kurmak için geçti
Ayrılık selamını ateşleme.

"Bu adam hain olamaz," dedi kral, düşük bir sesle
Ona yakın olan Carvalho.

"Keşke krallıktaki tek kişi olsaydı," diye yanıtladı bakan; "Ancak
Bana çok daha fazlası olduğundan korkuyorum. "

"Yanılacağına inanıyorum, iyi arkadaşım," diye yanıtladı Joseph.  "Orada
Krallığımdaki Tavora'nın Marquis'inden daha kötü değil, sahip olacağım
korkmak için çok az. "

"Bir gün Majesteleri net kanıtlarla ikna edebileceğim,"
dedi bakan; "Aksi takdirde sizi raporlarla alarm vermem
Bu boş görünebilir. "

Portekiz ordusu şu anda Avrupa'nın en kötüydü.  Başından sonuna kadar
eski egemenlerin sırtüstü ihmali,
tamamen dağınık hale gelir.  Birliklere kötü ödeme, kötü giyinmiş,
ve hasta beslendi.  Memurlar, esas olarak toplumun alt notlarından,
bir parçacığı olmadan görevlerinden habersiz ve okuma yazma bilmeyen
aralarında _esprit de corps_; Carvalho da, diğer tasarımlarının yanı sıra
Bu dönemde, bunları geliştirmek için herhangi bir önlem alın.

İnceleme bitti, kral Belem'deki sarayına döndü, burada
Mahkemede _entree_ olan herkesi aldı.  Bunlara
durumlar, asillerin önce bir araya gelmesi gelenekti,
Egemen, odalara giren, aralarında geçti, her birini hitap ederek
tanıdık bir şekilde dönüşleri.

Kralın başlıca başlıca Teixeira'nın göreviydi ve
amurlarının sırdaşı, ante odasının kapısında durmak, görmek için
ayrıcalıklı dışında hiçbiri girilmedi.  Bir süre önce vardı,
bazı küstah davranışlar, Tavora'nın Marquis'ini ciddi şekilde rahatsız etti,
onu ceza ile tehdit etti.  Marquis şimdi yaklaştığında,
Doğrudan yolda duran Teixeira, gözlemlemiyormuş gibi yaptı
o.  Önceden önceden düzenlenen hakarete öfkeli Marquis, "Stand,
Yolumdan, Pander, ya da ben kılıcımı vücudunuzdan geçireceğim. "

"Ben bir panday olursam, Ekselanslarınız beni aramaya uygun düşündüğü gibi," diye yanıtladı
Teixeira, dönüp onu kötü huylu bir şekilde izliyor, "Ben senin için biriyim
karısı ve kızı, kibirli asil. "

"Sefaplı köle, bana bu kadar konuşmaya cesaret edebilir misin?" Marquis'i iade etti
Şu anda,
saray; "Bu küstah kelimeleri çekeceksin;" Ve yarısı onu çiziyor
Kılıç, tehdidini infaza sokacakmış gibi yaptı.

"Ekselanslarınız nerede olduğunuzu unutuyor," diye bağırdı hizmetkar,
hayatı için titriyor.

"Ben de konuşmaya girişimde bulunduğunuzda," yapmıyorum, sen de yapmıyorum, "diye yanıtladı
Marquis; "Ama hatırla, küstah sefil, cezadan kaçmayacaksın
Beklediğiniz kadar kolay; "Ve başka bir kelime konuşmadan aktarmak,
Başlıca daireye girdi.

Kral ortaya çıktığında, Teixeira'nın küstahlığından şikayette bulundu;
Ama birincisi, hakaretin amaçlanmadığından emin olarak,
Durum hakkında daha fazla bildirim.

Levee, böylece düzgün bir şekilde çağrılabilir, hızlı bir şekilde bitebilir,
Kral özel dairelerine emekli olan Marquis,
Ev.  Marchioness ve ailesiyle yemeğe otururken,
Yurtiçekler dururken, acı bir şekilde şikayet etti
Teixeira'nın ona hakaret ettiği ve kralın
şikayetlerine kayıtsızlık.

"Hizmetçi efendisini kopyalamayı öğrendi ama öğrendi," dedi Marchioness.
"Yine de ciddi bir iffet hak ediyor, ancak utanç verici
İzni için sıralama. Bununla birlikte, takipçilerinizin çoğu var
Üstatlarının onuruna memnuniyetle intikam. "

Teixeira'dan iyi servetinden nefret eden görevlilerin birçoğu değil,
onlara tedavi ettiği küstahlıktan daha fazla baktı
efendilerine karşı hevesle, sanki isteyerek üstleniyormuş gibi
ofis; Ama ya onları gözlemlemiyor ya da yapmıyormuş gibi yapıyor,
Cevap vermedi ve yakında konuşmayı çevirdi.

Rabbi ile yalnız bırakıldığında, Marchioness onun en büyük sevgisini kullandı
Sahip olduğu hakaret için anında intikam almaya ikna etmek
kabul edilmiş; Durum onu ​​endişelendirdi, kendi arazileri olmasın,
Bazı olağanüstü araçlar keşfedildi.

"Buna bağlı," dedi, "Hizmetçi bu şekilde harekete geçmeye cesaret ederse,
Efendisinin hoşnutsuz olmayacağı için çok iyi. "

"Bence kralın değil," diye yanıtladı Marquis.  "Biraz var
hatalar, ama soylularını tedavi etmek için kendisine çok fazla saygı duyuyor.
Başka bir vesileyle, bu kötü adam Teixeira'nın şikayet edeceğim
Davranış, ve onun reddedileceğinden şüpheliyim. "

Marchioness, "Senden çok farklı düşünüyorum, Rabbim," diye döndü Marchioness.
"Kral, yeni başlayan bakanının kışkırtılmasıyla
Puritano ailelerimizin gücünü ve zenginliğini kıskanıyor.  Her birinde
Bizimize bir düşmandan şüphelenmesi öğretildi ve ilkini bekliyor ama birincisi
bizi ezme fırsatı. "

"Kızgınlık duygularınız tehlikeyi abarttı, Donna
Leonora.  Korkmamız gereken tek düşman bakan; Ve yapmalıyız
Egemenimize olan sevgimizi ve bağlılığımızı sergileyerek,
kötü etkisine karşı koy. "

"Kralın şüphelerini artırmanın yolu bu olacak"
Marchioness'i iade etti.  "Yarım önlemler boşuna.
Eğer ihtişam olarak kalacaksak, servetimizi ve etkimizi koruyun
Portekiz, kralı danışmanını reddetmeye zorlamalıyız veya
Kendisi inatçılığının cezasına maruz kalmalıdır. "

"Sen ne demek?" Marquis'i alarmlı bir ifadeyle haykırdı
yüz.

"Demek istediğim, Lordum," diye döndü Donna Leonora, sağlam bir sesle, "
Ayrıcalıklarımıza müdahale eden soylularına hakaret eden kral,
dinin despizörü olan ve bakanlarında içerikte yığınlar,
ölmeli. "

"Büyük gökler! Böylesine korkunç bir ihanet değil!" Marquis'i ağladı.
"Duvarlar sizi duyabilir ve bu tür düşünceler tek başına harabe getirebilir
Kendiniz ve tüm aileniz üzerinde.  Bundan böyle böyle bir fikri yasaklamak
zihninden. "

"Asla!" Marchioness'i haykırdı.  "Çok büyük bir saygım var
Aile onurumuz ve kutsal dinimiz için, tam olarak böyle bir şekilde göndermek
öfkeler.  Bir Tavora ve Katolik olduğunuzu unutursan yaparım
Unutma karın olduğumu unutma. "

"Hayatımı yaparken ailemin onurunu ödüllendiriyorum, ama asla olmayacak
bir Tavora'nın egemenliğine hain olduğunu söyledi, "dedi Marquis.

"Hiçbiri söylemeye neden olmayacak, Rabbim," diye cevapladı karısı; "öyle
Yalnız bu kadar damgalanmış ve asil olan başarısız ihanet
İrade ile etkileşime geçmeme neden olacağım işletme, emin oldum
Cennetten bir ses, başarılı. "

"Diyelim ki, kötü olanın kışkırtıcıları," dedi Marquis,
Ajitasyon ile.

"O yaşayan azizin sesiyle, Kutsal Baba
Malagrida, "Donna Leonora'ya cevap verdi."
Kutsallığa giden yol ve neden şimdi sözlerinden şüphe etmeliyim?  Oh, sert değil
Senin kalbin, efendim, ama o kutsal adama inan, emin olmak
Ne olursa olsun, gerçeğin çeşmesinden yalnız kalır.  Ne
Nesne tüm oruçları, cezaları ve duaları olurdu,
Cennet, özellikle erkekler arasında onu daha fazla seçmemiş olsaydı
İnsanlığa gerçeğin sözleri?  Onu takip edenlerin
Tavsiye hata yapamaz; o zaman bu kolaylıkla tereddüt? "

"Baba Malagrida'nın kutsallığından şüpheliyim, Donna Leonora, ama ben
akıl sağlığından şüphe etmek için bir nedeniniz var. Onun hevesli zihni
devrildi ve şimdi cennetin ilham kaynağı olduğunu düşündüğü şey
düzensiz bir hayal gücünün çalışmalarıdır. "

"Dur, durma, Rabbim, bu kadar korkunç bir empiye söz vermekten,"
Marchioness'i bağırdı, onu kesti; "Ölümsüzünüzü tehlikeye atmayın
küfür konuşarak ruh.  Kutsal Baba Malagrida deli mi?  .
Modern günlerin en büyük peygamberi, bilinmeyen dil konuşmacısı, sadece
Çılgın meraklı!  Oh, sevgili efendim, diyelim ki, sen benim değer verdiğin için
mutluluk."

"Baba Malagrida'nın karakterini tartışmayacağım," diye yanıtladı
Marquis.  "Ama bana nasıl davranmamı isteyeceğini söyle,
Majestelerinin kutsal hayatı elimi kaldırmayacak mıyım. "

"Yüksek bir asil Portekiz gibi davranmanızı isterdim,
Puritano kökenli, "Donna Leonora'yı iade etti."
Kralın tecavüzlerine ait olduğunuz yüksek düzen
ve onun bakanı ve ben de uygun intikam almanızı isterdim
Her hakaret size teklif etti. "

"Bakanı devirirken, hepsini tehlikeye atmaya hazır mıyım ve asla
Diyarın yüksek asil olmaktan ziyade başka türlü davranıyorum; Ne de benim
Kılıç, bana veya benimkine sunulan hakaretin intikamını almak için yavaş olabilir; ama
Kral hiç sadık bir hizmetçi oldum ve sadık kalacağım.  Dürtü
O zaman ben daha fazla, ancak bitebilecek ama
İlgili herkesin yok edilmesi. "Marquis konuşurken yükseldi ve
Tartışmayı bitirmenin en kolay yolu olarak daireyi bıraktı.

Bayan emekli formuna baktı, ancak onu durdurmamaya çalıştı.
"Oh! Ben bir adamdım, olduğum hafif yürekli varlıklara liderlik etmek için
İlişkili! "Diye bağırdı." En ufak bir tehlike gölgesi korkuyor
onları en asil girişimlerden; Cennet avukatının peygamberleri
Onlar, ama sözlerini dinlemeyecekler; Ölüler olsa bile
Onları temin etmek için ortaya çıkın, tapunun bir
doğru olan ve başarılı olmalı.  Yine de hala bazı umutlarım var mı
Rabbim kulaklarını kutsal ilahi sözlere kapatmayacak
Malagrida ve danışmanlarını takip etmek için etrafına getirilebilir.  BEN
Kalbini döndüreceği kutsanmış bakire için dua edecek
doğru yol. "

Marchioness daha sonra kendi odasına emekli oldu ve kendini attı
Özel sunağından önce dizlerinin üstünde,
Bir işletmenin başarısı için koruyucu aziz,
Bir kralın yok edilmesi, tahtına bir gaspçı yerleştirme,
rahipliğin zalim bir düzeninin restorasyonu ve köleleştirme
Batıl inançların en büyük olan tüm insanlar; Yine de bir an için değil
Aksi takdirde bir eylem gerçekleştirdiği için ortaya çıktı mı?
Cennete minnettarım.  HAYIR; Güdülerinin saf olduğuna tamamen inanıyordu
ve kutsal; Ve gurur, hırs ve nefretin oluştuğundan emin oldu
Eylem teşviklerinin bir parçası yok.  Yine de onlar baş güdüler miydi
Din için hayali bir gayretle kendi gözlerinden örtüldü.

Bu arada, Antonio ve Manoel Ferreira, iki müdürden
Marquis'in hizmetkarları, katılımdan serbest bırakıldıkları anda
Üstatlarında, Aveiro Dükü'nün Quinta'sına acele etti.
Tavoras'ınkinden çok uzakta değildi.

"Sen ne düşünüyorsun, kötü adam Teixeira hak etmeyi hak ediyor
Rabbimiz? "Dedi Manoel, yürürken kardeşine.

"Efendimizde olsaydım, ölümünden daha azı beni tatmin etmezdi
Yer, "diye yanıtladı Antonio.

"Benim düşüncem," dedi diğeri.

"Ama o zaman, çok büyük bir haysiyetin altında olacağını biliyorsun
efendimiz olarak kendi eliyle öldürmek için
Bu Teixeira'yı başlattı, "diye gözlemledi Antonio.

"Söyleyeceğim şey; ama bir hizmet yapmamalı mıyız
Rabbimize, düşünün ve bunun için de iyi para ödenmesi, eğer bir
Kralın bu acımasız hizmetçisine liderlik et, "dedi Manoel. "Benim açımdan, bu konuda hiçbir sıkıntı olmamalıyım ve yapmalıyız
gece sürdüğü için çok fazla fırsat var
Taşıma, iyi bir amaç için-temel kötü adam-emri.  Nasıl
Gururlu, güzel kıyafetleri ve arabası ile de oldu!  Neden,
Onu ikimizden daha iyi değil, o zaman, o zaman
Bize arkadaşlarını arayacak kadar mutluydu ve şimdi bizimle konuşmazdı
Bizi karşılaşırsa. "

"Yeterince doğru kardeşim," diye gözlemledi Antonio.  "Yine de nerede
fark?  Dürüst adamız ve bir Marquis'e hizmet ediyoruz, o bir haydut ve
bir krala hizmet eder;-biz binerken kendi arabasının içine biner
efendimizin dışında. "

"Boşuna başlangıç! Bir krala, birden fazla şekilde hizmet ediyor; ama o
bunun için çok ödeyecek, "diye bağırdı Manoel."
Dedi yemeğinde günümüzde ve bence ipucu almak bizim görevimiz. "

"Sen ne demek?" diye sordu Antonio.

"Demek istediğim?
diğerini iade etti.  "Donuk büyüdün Antonio. Görüyorsun
Böylece kendimize ve efendimize pazarlığa hizmet edin. "

"Seni şimdi yeterince net bir şekilde anlıyorum; ama kesin olarak olmamalı mıyız
keşfedilecek mi? "Diye sordu daha az cesur Antonio.

"Tapu bittikten sonra olsaydık çok az önemli olurdu. Efendimiz
Bizi koruyabilir, "diye döndü Manoel.

"Yarın düşüneceğiz," dedi Antonio.  "Acaba ne Senhor
Policarpio bu akşam bizimle istedi, ziyaret etmemiz gerektiğinde ısrar etti
o."

"Yakında öğreneceğiz, çünkü burada kapıdayız. Şimdi o bir adam
beğenmek; Bir dükün baş hizmetkarı olmasına rağmen, gurur veya kibir yok
onun hakkında.  O bizimle her zamanki gibi dostu. "

Bu eulogium'u Senhor Policarpio'da telaffuz eden Manoel,
Quinta'nın kapılarına girdi ve arkadaşlarını aramaya gitti.  O
onları akla gelebilecek tüm nezaketlerle aldı ve onları
Kendi dairesi, burada bir repast onlar için hazırlık içinde yayıldı
kendi hizmetkarı.

"Hoş geldiniz Senhors," dedi Senhor Policarpio.  "Elimden geleni yaptım
Seni eğlendirin; Çünkü, o kadar arkadaşlar beni onurlandırdığında
Şirket, misafirperver olmayı seviyorum. "Marquis'in iki takipçisi
iltifatta eğildi.  "Ah! Her gün buna sahip değil
zevk, "ev sahibine devam et." Ama boş ver, yakında hepimiz göreceğiz
Daha iyi günler, belirli bir arkadaşımdan bile daha yüksek olduğunda
Şimdi ve Senhor Don Joseph hayatını bitiriyor.  Ne kadar erken yaparsa
Daha iyi, endişelendiğim kadarıyla. "

Bu değerli şahsiyetlerin konuşmasını detaylandırmayı düşünmüyoruz;
Gerçekten de, önümüzdeki makalede neredeyse okunaksız,
onu deşifre etmek için büyük bir emek işi olurdu.  Zaman boyunca Senhor
Policarpio, üç silah ürettiği bir dolaba gitti veya
Mükemmel niteliklerini öven Blunderbusses.  Başta
Onları gör, konukları onun gözlemlerinden çok endişe duyuyordu.
Aynı zamanda yapıldı; Ancak, hızla iyileşerek onları onarmaya ikna etti
onunla egzersiz yapabilecekleri bahçenin emekli bir kısmına onunla
kendileri bir işarete ateş ederek.

Bu şekilde işgal ederken, Aveiro'nun sevimli Düşesi oturdu
Çizim odasında, önündeki nakış çerçevesi ile,
Belem Kalesi'ndeki güzel sahnede turuncu bahçeler
yan ve sakin nehir, şimdi batan güneşin ışığında parlıyor,
ve gemiler ve teknelerle kaplı, sunuldu.  İyi bir çocuk, bazılarının
On beş yaşında, odadaydı; tek oğlu, genç Marquis
Gouvea.  Pencerenin yanına karşı eğildi, onun karşısında,
Dük ne zaman sevgi ve saygı bir bakışla onunla ilgili
aniden girildi. Şapkasını masaya öfkeli bir hava ile attı,
diye bağırdı-"Cennet tarafından! Bu kral tarafından tekrar hakaret edildim
Tüm Yourance'ın ötesinde!  Bana olduğunu ilan etmek için cesarete sahipti
Oğlu, Forsooth, Cadaval Dükü'nün kızıyla evlenemez; Ve
Reddetme nedenlerini talep ettiğimde hiçbirini vermeyi seçti.  BEN
Ona nişanlandıklarını ve kalbimi koyduğumu söyledi
her iki tarafa da uygun olan bir şekilde maç; O sadece
onu farklı şekilde ayarladığını cevapladı.  Ne diyorsun oğlum?
Bir tiranın kaprisinden adil bir gelini kaybetmekten nasıl hoşlanırsınız? "

"Keşke onu ona rağmen götürmek için bir erkek olsaydım," diye yanıtladı
Genç Marquis.

"Oğlum gibi konuşuldu!" diye bağırdı Dük.  "Ama olmayacaksın
hayal kırıklığına uğramış.  Günleri numaralandırılmış; Ve sonra kimin olacağını göreceğiz
Otoritemize itiraz etmek için girişim. "

Bu sözlerle Düşes kocasına endişeyle baktı.  "Güveniyorum
Benimle konuştuğunuz tasarımlara ima etmediğinizi, "o
söz konusu.  "Uzun zamandır onları terk etmenizi ummuştum."

"Neden bu kadar aptalca bir umudu besledin bayan?" diye bağırdı Dük.  "BEN
karımın kendimle eşit derecede ilgilendiğini düşünmeliydim
başarı."

"Bunu umdum çünkü getiremeyeceklerine ikna oldum
kendinize yıkım ve tüm ailenizde mahvolun; Birçoğunu sürüklemek için
Başarısızsanız iskele; ve dehşetin dehşetini tanıtmak
Başarılı olmaları durumunda ülkeye iç savaş: ama böyle olamaz;
Cennet bu kadar suçlu bir amaç olmayacak.  Ah! Duy beni efendim.
Meditasyon yaptığınız karanlık ve kötü tasarımları terk edin.  Eğer varsa
Oğlunuzun çıkarlarını göz önünde bulundurursanız, karınız için kalan aşk,
Bir daha düşünmeyin. "

Duke, "Ne!
Kraliçe olun ve oğluna bir prens mi gördün? "

"Bir köylü karısı olmayı tercih ederim, bir
kan lekeli gaspçı; Çünkü, kral olmak için böyle olmalısın "
Düşesi cesurca cevapladı.  "Hayır, efendim, aldatılmam
Çok aldatıcı bir hayaletle mutluluğum. "

"Sessizlik, hanımefendi!" Dükü haykırdı, öfkeyle.  "Bu zayıf bir çılgınlık.
Prens olmak istemez misin, oğlum? "Dedi, ona dönerek
oğlum.

"Memnuniyetle, eğer babam kral olursa," diye cevapladı genç Marquis.

"Korkma, oğlum. Öyle olacaksın; çok geçmeden; ama konuşma
Sana güvenebileceğimi biliyorum.  Böyle bir kuzenini yapamam
girişimin düşüncesinde solgunlaşın; Öyleyse ona bir şey değil
Söylediklerime hece. "

Ajitasyon ile titreyen karısı, son bir itirazda bulunmak ve
Elini koluna koyarak, "Ciddi bir şekilde ima edeyim
Bu amaçtan vazgeçmelisiniz; Gelemez-kral bile
Sonbahar, tahtını başaramazsın; soylular ve insanlar yükselir
Bir bedende sana karşı, ve birkaç arkadaşınla sizi fırlatın
yıkım.  Şimdi kendi çıkarları için, samimi olan birçok kişi
Seni terk et, ve bir taht yerine bir iskele monte olurdun. "

Dük konuşurken ona küçümseyen bir gülümseme çevirdi, ama devam etti
Cesurca,-"Dün gece bunu hayal ettim ve seni gördüm, mangal ve
Bloody, yerde, kaba bir mafya dururken sana bakarak
alay ve jeers ile. "

"Sessizlik, aptal kadın!" aniden dükü bağırdı, onu sallayarak,
Ne tarif ettiği düşüncesiyle solgunlaşmasına rağmen.  "Kalamıyorum
Böyle çılgın bir saçmalık duymak.  Git ve daha fazla bilgelik öğren. "Ve,
Kaşında kızgın bir kaşlarını çattı, odadan koştu.

Düşes, bir gözyaşı seli içinde duygularına havalandırdı, oğlu
Kendini, rahatlatmaya çalışarak, hoşgörüyle kollarına attı
Ajitasyonu, ama boşuna.  Korkunç bir geleceği çok açık bir şekilde gördü.

Cilt 3, Bölüm VII.

Portekiz'in ülke hanları kötü ise, şehirlerinkiler çok
biraz daha iyi. Luis d'Almeida'nın bir akşamına doğru
Sonbaharın sonunda, sadık Pedro'nun eşlik ettiği gün, o
başkent içine girdi.  Öyleyse düşünün, ayrıca, günümüzün çoğu gezgin
Zaman, odaları güvence altına alacak kadar şanslı oldukları dışında
Ya da Lizbon'un sağladığı iki tolere edilebilir otel.

Luis daha önce hiç lojman aramaya zorlanmamıştı, her zaman
babasının başvuracağı sarayı; Böylece şimdi bir kayıptı
adımlarını yönlendirmek; o kadar uygun olmayan için kendini hissetti
toplum, misafirperverliğini aramak istemiyor
Ancak bildiği birkaç arkadaş, karşılamaya çok istekli olurdu
BT.

Sonunda Pedro, bir yerde barınmak için çok endişeli olan veya
diğeri, efendisine,
banliyölerde küçük bir evde yaşayan yaşlı bir bayanla ilişki; o
en yüksek saygınlıydı, çünkü kocası bir ofis tutmuştu
hükümet altında; Ve gerçekten de, daha ziyade aşağı bakmaya uyguntu
onları kabul etmekte ısrar eden kötü ilişkilerin sayısı
Altıncı dereceye kadar yeğenler, yeğenler ve kuzenler.  Ancak Pedro hissetti
Yüksek iddialarına rağmen, mutlu olacağından emin
evinde bir lodger olarak, genç bir asilzade çok yüksek
efendisi olarak kabul edildi; Ve eğer Don Luis kadar sürecekse,
Herhangi bir şekilde olmasa da, samimi bir resepsiyondan emin olmak için
onu duyduğundan beri şans, bu hayattan ya da başka bir şeyden ayrıldı
Akıl onun ikametgahını değiştirdi.  Luis çok memnuniyetle Pedro'nun
Teklif, çünkü hem beden hem de zihinde yoruldu ve diye düşündü
Bu, şehrin bu kadar uzak bir bölümünde, daha iyi kaçınabilmeli
daha kamusal bir durumda maruz kalması gereken sıkıntılar.

Pedro'nun belirttiği eve ulaştıklarında, baktı ve
Büyük zevk, örgü olarak çalıştırılan yaşlı bir bayan
açık pencere.

"İşte, Senhor Conde," diye bağırdı Pedro.  "Bu benim iyi teyzem
Ve her zamanki gibi yaşadığı gibi yaşlı bir bayan, onu hiçbir şey onu ondan çıkarmadığında
yol."

Yaşlı bayan, kapısında duran atlar, başını çıkardı
Pedro, en çok eğilirken ne anlama gelebileceğini görmek için pencere
Saygılarımla, "Ah! İyi teyzem, efendim ve ben bir
Seni görmenin uzun yolu; Şimdi aşağı inme, üst kata koşacağım
konuları açıklayın; "ve atından sıçrayarak sayıyı yalvardı
Sözünü verirken onu affedin.

Durduğu gibi, eskisini ikna etmekte büyük bir zorluğu yoktu
Leydi, konuğu için Luis gibi cesur bir cavalier alacak ve o
Hemen ona onur ödemek için acele etti.  Pedro, ona yardım ediyor
Sökmek için usta, hostes onu üst katta yürüttü, ne zaman yalvarıyor
Oturmak için, çeşitli küçük ücretsiz konuşmalardan sonra,
onun için bir repasat hazırlama hakkında: Pedro'nun yardımıyla ve biraz
Hizmetçi, hizmetçisi, bir oda da resepsiyonuna hazır hale getirildi.

Bu düzenlemeler tamamlandığında, düşünmek için çok geçti
arkadaşlarını aramak için dışarı çıkıp,
uzunluk odasına emekli olabilir.  Kendini yatağına attı ama değil
uyumak; Geçmişin görüntüleri onu rahatsız etti ve üzücü önsezler
gelecek.  Theresa'nın maruz kaldığı tehlikeyi düşündü,
belirsiz ve dolayısıyla daha fazla korkulacak ve
kendisini belirsiz olarak, belki de suçlu olarak karşılamaya söz vermişti.  O
gençlerin tutkulu ve şiddetli eğilimini tam olarak biliyordu
Tavora Marquis ve sonuçlar için hiçbir korkunun onu yapamayacağı
karısını kurtarabilecek herhangi bir önlem önermekten çekinmeyin veya
En kötüsü, onurunu haklı çıkar. Ertesi sabah erkenden Luis, Pedro'yu gençliğini bilgilendirmek için gönderdi
arkadaşı Joze de Tavora, varışından; çünkü uyarılarını hatırlamak
Bakan ve gizemli arkadaşı Senhor Mendez'in
ailenin geri kalanıyla daha samimi olmak istememek
gerekli ve bu nedenle evlerini ziyaret etmekten kaçınıldı
Özelliğin gerektirdiği durumlarda.

Luis, genç Tavora'nın içine girdiğinde sabah yemeğini almıştı.
Oda ve onu sevecen sıcaklıkla kucaklayan, "Kaybettim
Bir an değil, sevgili luis, acele ederken, seni duyduğumda
varış.  Diyelim ki, bize yardım etmeye geldin; Noble'a katılmaya geldin
Adalet ve onurun nedeni, zorlayıcı zulmüne karşı dizilmiş
Plebean bakanı ve onun güçlü aracı-sözde kralı
Portekiz?"

"Gerekirse kuzenimi kurtarmak için yardımımı sunmaya geldim Theresa
Kralın zulümlerinden, "genç sayıyı cevapladı" ama hayır
Diğer şema da etkileşime girmeli, ben de olmayacak; çünkü eminim ki
genel olarak insanların barış ve mutluluğunu korumak
önemli bir önem, herhangi bir hafif intikam almak için, biz asiller,
beden, kendimizi acı çektiğini düşünebilir.  Önceden, bu nedenle ben
Beni herhangi bir işletmeye katılmaya teşvik etmemeniz için uyarın
herhangi bir şekilde ülkede bozukluk veya kan dökülmesine neden olacak. "

"Sınıfımızın en saflarından biri olan ne! Böylece konuşabilir mi?" diye bağırdı
Genç Tavora.  "Bizim onurumuz birbirine çok önemli değil
düşünce?  Elbette bir an için tartılmamalıyız
Temel Plebilerin çıkarları,-Dünya'nın pisliği,-sefiller
Bildirimimizin altında.  Bu inançta eğitildim ve
ölecek miyim? "

"Bu bir inanç, pratikte, zaten olan genç dostum
Bizi yaraladı ve sonunda hepimizi yıkmaya sürükleyecek, "diye yanıtladı Luis.
"Toplum ölçeğindeki konumumuzu korumaya çalışalım,
asil atalarımızı, her tehlikede en önde gelen, en çok
dik ve en onurlu; O zaman kimse taciz etmeye girişimde bulunmayacak veya
bize hakaret etmek; Ancak, başka bir kursu takip ederek, bir anda bulabiliriz.
Kendimiz yüksek görevlerimizden fırladı ve toz nemli çiğnenmiş
bizim kanamızla. "

"Cennetin adına, sevgili Luis, bu olağanüstü nereden kazandın
Fikirler? "Ziyaretçisini ağladı."
Portekiz'deki herhangi bir Fidalgo'nun beyni. "

"Her tarihin incelenmesi tarafından, en erken zamanlardan
Günümüze, "Luis, kendi ruhuna gülümseyerek."
Şimdi konuyu tartışmayacağız.  Söyle bana, Donna Theresa nerede
Ve kardeşin? "

"O saraylarında; ama o,-onun öfkesini biliyorsun-orada değil.
Davranışından rahatsız olur ve ona kadar ona geri dönmeyeceğine yemin eder
Bir daha asla kralla bir kelime alışverişi yapmaya söz vermez.  Bu o,
Eşit derecede sağlam olmak, yapmayacak; Böylece tam olarak değiller
karı koca için en iyi terimler; Ama sanırım daha önce yapacaklar
Uzun, ayrılmaktan yorulun ve bu yüzden kavgalarını oluşturun,
diğer insanlar yapar. "

"Ne yazık ki! Bunu duyduğuma pişmanım," dedi Luis.  "Böylece maruz kaldı
Kralın zulmleri. "

"Bu yüzden kardeşime söylüyorum," diye ara verdi genç Tavora; "Ama konuşma
Bu konuda düşündüğümde kalbim yanıyor.  Birlikte gelecek misin
Onunla tanışabileceğin geceye ve onu ikna edebilirsin
Yapılması gereken nedir?  Kavgundan beri çok iyi biliyor
Kral ile ondan nefret ettiği; böylece daha akıllıca düşünmediği için
halka açık bir yerde görünür ve şu anda bir yerde
Gizleme, seni nereye götüreceğim.  Benimle bunu yapacak mısın
akşam?"

Luis, gençlerin bulunduğu yer hakkında daha fazla soruşturma yapmadan
Marquis gizlendi, onu ziyaret edeceğine söz verdi, onunla birlikte
Erkek kardeş. Bir süre sonra konuşmaya daha fazla harcandı, genç Tavora
Pedro'nun kullanımı için bir atla Luis'i çağırmayı kabul etti
Onlar yaklaşırken, görev almak için katılıyor olabilir.
Kardeşin yaya evi.  Bu düzenlemeler yapıldı, onun
Ziyaretçi ayrılışını yaptı; günün geri kalanında Luis'ten ayrılmak
kendi yalnız meditasyonları; çünkü hareket etmek için tamamen uzak hissetti
ev ve şehirdeki gürültülü ve dikkatsiz kalabalıkla karıştırmak
altında.  Okumaya çalıştı, ama boşuna, bu yüzden kitabını bir kenara attı,
ve odayı saatlerce sürdü, düşüncelerini konsantre edemedi
bir nokta.  Kendini, bazılarının
Belirsiz felaket onun üzerinde asılı duruyordu, ancak gücü istedi
bundan kaçınmak için.  Sık sık kendimiz yaşadığımız bir his,
Her ne kadar önsözlerimiz nadiren gerçekleştirilmiş olsa da; değin,
Sonunda, onları daha fazla ortaya çıkan olarak görmeyi öğrendik.
Herhangi bir önseziden daha geçmiş üzüntülerin, korkuların veya sıkıntıların etkileri
gelecek etkinliklerin.  Ancak Luis'in onun için birçok nedeni vardı
hem geçmişten hem de gelecek için duygular.  Ruhları
birçok keder tarafından indirilmiş; Sevdiği onun kaybı-babasının ölümü--
mülkünün yok edilmesi,-ve birçok kişinin çok iyi olduğu farkındaydı
Tehlikeler onu kuşattı; çünkü, genç arkadaşının dilinden
konuşmaları sırasında, şüphelendiğine yardım edemedi
daha genç Marquis,
Hükümet, eğer kralın kendisine karşı olmasa da; Ne kadar uzakta da söyleyemedi
Kendisini onunla bağlantısından ödün verebilir.

Gün ışığı neredeyse ayrılmıştı, Joze de Tavora, bir hizmetçi ile
İkinci at, eve gitti.

"Yukarı, Dağ, sevgili sayım!" Luis ortaya çıktığı anda haykırdı
kapı.  "Sana iyi bir at getirdim ve zamanımız yok
kaybetmek.  Hizmetkarlarımız, yürüyerek yapabilecekleri en iyi şekilde takip etmelidir ve
bizi görünürde tut.  Biz binerken kursumuzun nerede olduğunu söyleyeceğim
birlikte."

Luis, buna göre, Pedro'nun takip etmesini isteyen, karanlık bir şişman monte etti
İspanyol atı, ona sağlandı; Ve kolay bir hızda, en hızlı,
Ancak, yürütülebilir yolların izin vereceği, yollarını yaralarlar
Şehrin etekleri boyunca önemli bir mesafe için
Belem'in kuzeyinde, büyüklerin engin kemerlerinden birinin altından geçiyor
Neyse ki, neyse ki,
Hafif bir yaralanma ile deprem ve sonra sola dönerler,
nehre kalenin batısına yaklaştı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Luis.  "Kardeşinizin evinin yakınında mıyız?"

"Henüz ondan çok uzaktayız," diye cevapladı arkadaşına, "
At sırtında çok fazla değil.  Sana söylemeliydim,
Yolculuğumuzun önemli bir kısmı su ile olmalıdır; Yine de, iyi olduğu için
Gece, bu en kabul edilebilir nakil modu olacak, eğer
buna itiraz etmeyin. "

Luis teklifi onaylayan, kısa bir süre sonra korunaklı bir noktaya ulaştılar
Yüksek bir duvarın altında, devredildiklerinde, atlarını bıraktılar
hizmetkarların suçlaması ve nehrin tarafına yürüyerek ilerledi.

Banka o noktada yüksek ve dikti, böylece mecbur kaldılar
Suya ulaşmak için dar ve dolambaçlı bir yoldan inin ve orada,
Hiçbir tekne görülmeyecek ve bir ses duyulmadı ama nazik dalgalanma
kıyıdaki gelgitin veya bazı yüzgeçlerin ani sıçraması
Derenin sakinleri, konusundaki evinden sıçradığı için.  Joze De
Tavora, birkaç dakika sabırsızlıkla bekledikten sonra düşük bir düdük verdi;
Sessizlik hala kırılmadan devam etti,-yine ikinci ve üçüncü bir
Sinyal, cevaplandığında, durdukları yerden kısa bir mesafede,
ve içine giren küçük bir burun arkasından vurulan bir tekne
nehir. Mürettebat, iki kişiyi görünce şüphesiz görünüyordu
yaklaşmaları gerekip gerekmediği, ama genç Tavora yine sinyaliz
Onlara göre tereddüt etmeden çekildiler.

"Sana sipariş ettiğim gibi neden bu noktada beklemiyordun?" diye sordu.

"İlk önce buraya geldik Senhor," diye cevapladı teknedeki iki adamdan biri;
"Ama kıyıda bizi izleyen iki veya üç kişi gördük,
Böylece, dışarıda olabileceğimiz yonder noktasının altına çekildik
görünüş."

"İyi yaptın, ancak muhtemelen, ama şans avaraları. Gel,
Luis, başlayacağız, "diye ekledi, tekneye adım atarak, ardından
arkadaş.  "Şimdi adamlarım, küreklerine büküldü!" dedi, dümen alarak,
ve kabuğu akarsudan aşağı yönlendirmek.

Yılın çok geç olmasına rağmen güzel bir geceydi: hava yumuşaktı ve
Balmy, parlak bir ayna olarak pürüzsüz olan, parlaklığı ve
Derin mavi gökyüzünden parlayan ışıltılı yıldızlar.  Sahne ve saat
Luis'in ruhları üzerinde yatıştırıcı bir etkisi vardı,
tekne ve kendini sakin etkilerinden vazgeçti.  Ara sıra onlar
yüzeyde spor yapan bir balıktan geçecekti,
Parlak ölçekler parlak bir yıldız ışığında parlıyor.  Çok uzakta
Balıkçının şarkısı, salladığı için hareketsiz havada yükselecekti
Tahliye gecesine. Ve uzaktan yelkenler görülebilir
daha büyük balıkçılık teknelerinden, akımla yavaşça kaydırdıkları için,
veya müstehcenlik yoluyla büyük görünen bazı gemilerin tuvali gibi
Deep'in dev Phantom'u.  Bir kelime bir şekilde değiştirilmedi;
Ve uzunlukta, Joze de Tavora sessizliği kırdığında,
Arkadaş, sohbetleri düşük fısıltılarla sürdürüldü, bu da
Tekneyi kürek çeken erkekler tarafından neredeyse duyulmamıştır.  Kürekten sonra
Yaklaşık iki mil, fark edilmeyecek kıyıdan yeterli bir mesafede
Bundan sonra, teknenin başı tekrar ona doğru yönlendirildi, bir noktada
Bazı binanın parçalanmış kalıntılarının yükseldiği görülebilir
gökyüzüne karşı.  Luis, şimdi oldukları yerde arkadaşından istedi
giden.

"Yonder kalıntılarına," dedi, "
San Bento Manastırı.  Bir zamanlar güzel bir yerdi ama deniz
Gerekçeleri yok etti ve deprem duvarları parçaladı
Hala toplam yıkımdan kaçan bazı odalar var. "

Teknenin yanında koştuğunda, açıklamasında şimdiye kadar vardı.
Bir rıhtım ve iskelenin kalıntıları, o zamandan beri friarların başladığı yerden
Balıkçılık keşifleri veya bir aracı olarak suyu seçtiklerinde
şehre taşınması.  Luis ile kıyıya basarak, erkeklere emretti
geri dönüşlerini beklemek ve kalıntılara doğru yol açtı
İniş yerine biraz mesafe.  Yığınlar arasında ilerlediler
zarif olanı desteklemek için oluşan duvarların devrilmiş, paramparça sütunları
Uzun havalı yürüyüşleri ve kırık parçalarını gölgede bırakan sarmaşıklar
tankların yanlarını süsleyen heykeller
balık; Ancak sel üzümleri kökünden sökmüş ve
Tankları tedarik eden su kemerleri.  Bir kemerin altından geçmek
Manastırın girişini oluşturmak ve birkaç
Yukarıdaki gökyüzüne açık olan pasajlar, küçük bir kapıya geldiler
Bir ışığın aktığı çinkiler.  Genç Tavora vurdu
Tereddüt etmeden üç kez, aynı zamanda isminden bahsediyor,
ve kabul edilmek için yalvarıyor.

"Burada beklediğinizden daha fazla kişi bulacaksınız," dedi Luis'e,
kapı açılmadan önce geçen süre boyunca; "Ve birçok kişi
Bu yerde buluşmak için şaşıracaksınız; Ama hepsi arkadaş
bir kutsalın teşviklerini dinlemeye gelen ailem
ve bir süredir burada yaşayan dindar adam
Erdeminden ve gayretinden nefret edenlerin zulmleri
din."

"Kardeşini görmek için geldiğimizi sanıyordum," diye yanıtladı Luis. "Eğer
Burada tanışmak istemeyeceğim yabancılar var, bekleyeceğim
Bahçede dışarı çıkana kadar ya da gelebilecek kadar
Benimle buluş. "

"Buluşmaya itiraz edebileceğin hiçbir şey yok," diye cevapladı Joze De
Tavora.  "Bak, kapı açılıyor. Gel, girmelisin ya da arkadaşlarımız
Hayal kırıklığına uğrayacak ve bir düşman ışığında size bakacak. "Ve,
Luis'in kolunu alarak, onu birkaç adım öne sürdü
Portal, kapı aniden arkalarında kapatıldığında.

"Kutsarın baba," dedi Joze de Tavora, uzun bir figüre,
Önlerinde duran Loyola'nın sırasının siyah alışkanlığı
elinde lamba.

"Sen var oğlum," diye cevapladı Cizvit'in derin tonlu sesini
Malagrida.  "Ve Meclislerimi takip eden tek şey! Kim
arkadaşın? "diye ekledi, farklı bir tonda."
Tanıdığım milyonlarca arasında yüz. "

Joze de Tavora, Luis'in kim olduğunu ve onu getirdiğini açıkladı.
Kardeşini gör.

"Eğer doğru amacımıza katılırsa kafasındaki kutsamam!" diye bağırdı
Malagrida.

Bu konuşma yapılırken Luis odanın etrafına baktı
içinde beklenmedik bir şekilde kendini buldu.  Düşük ve tonozluydu,
çatı kaba taş sütunlar tarafından destekleniyor ve görünüşe göre oluşmuş
San Bento'nun aşırı istekli olmayan kardeşlerine geniş bir mahzen.
Her iki yerleşime dönüştürmek için bazı kaba girişimler yapıldı
Ve bir şapel, öyle görünüyor; Büyük için Luis'in sürpriziydi
Daha sonra, ışıkların yandığını kaba bir sunak gözlemleyin
Bakire'nin bir figüründen önce ve banklara oturan birkaç kişi
her iki tarafında; Diğerleri, düğümlerde durup sohbet ediyor,
Pırıltılı kılıçları ve zengin elbiseleri garip bir kontrast oluşturan
Odanın harap ve kasvetli görünümü.  Yeni bitirmişti
Bu hafif anket, bunlardan biri ona doğru yükseliyor ve ilerliyor,
Tavora'nın genç Marquis'ini algıladı.  İkincisi, ona bir
kucaklayın, diye bağırdı, "Gerçekten, beni yaptığın lehine minnettarım
Buraya geliyor, kardeşimin bana gönderdiği bir mesajla hazırlanmış olsa da; Ve
Sebebine eklenen başka bir partizan daha sevinmeliyim.
Onur ve soyluların ayrıcalıkları. "

"Kesinlikle, kardeşine seni ziyaret edeceğime söz verdiğimde
Seni bu kadar garip bir yerde bulmayı beklemiyorum ve çok fazla
Yoldaşlar, "döndü Luis.

"Benim meskenime gelince, Peder Malagrida tarafından seçilen, hayır
Biri onu aramaya gelmeyi düşündü; Bu yüzden tavsiye edildi
onunla paylaşın; Ve arkadaşlarım için onlar benim en yakın ilişkilerim
ve arkadaşlar, bu yüzden onlardan korkmayın, "diye yanıtladı Marquis,
Rahatsız edici ton.

Konuşmayı bitirirken, Peder Malagrida onlara hitap etti.  "Gel, benim
Oğullar, "dedi," Burada, meskenimin portallarında burada katlanmayalım, ama
Birlikte çağrılan iyi şirkete düz bir şekilde katılın.
sözler ve kutsal kilisemizin refahı hakkında danışmak. "

Böylece kendini teslim ettikten sonra,
Vault, ardından genç erkekler; Çünkü Luis onun olduğunu hissetmesine rağmen
haksız bir şekilde baştan çıkarıldı,
Şüphelendi, yasadışı bir amaç için bir araya geldi, şimdi öyleydi.
Düşünce, geri çekilmek için çok geç.  Partiye yaklaştıklarında
birlikte ciddi konuşmada, Luis, hala daha büyük
sürpriz, aralarında bir bayan algıladı, içinde yaşlıyı tanıdı
Tavora Marchioness.  Parti arasında tek kadındı; Ancak
Kendi ailesinin birçok üyesinin yanı sıra, birkaç kişi vardı
en yüksek rütbeli soylular ve kilisenin onurları, birkaç
Fidalgos'un evlerine bağlı toplumda daha düşük notlar ve
tek eylem kuralı ustalarının iradesiydi.  Birçoğu ile
Luis toplanan kişiler zaten tanışmıştı; Ve aralarında ilerledikçe
Onları almak için ayağa kalktılar ve Lizbon'a dönüşünü memnuniyetle karşıladılar. .
Marchioness en özellikle de dikkatinde,
Oğullarının refahına ilgi duydu ve ona
Yaptıkları için sonsuza dek minnettar olmalı.

"Neden beni buraya getirdin?" dedi Luis, en kısa sürede Joze de Tavora'ya
Marchioness'ten kaçabilirdi ve genç arkadaşını önderlik etmişti
Partinin geri kalanını duymadan tonozun bir tarafı.  "Vardı
Beni kiminle tanışacağımı önceden haber verdin, düşündüğüm gibi hareket etmiş olabilirdim
Sağ."

"Seni dinleme ve yargılama fırsatı vermek için buraya getirdim
gerçek, "cevaptı."
Planlar oluşturan karadaki ilk soylulardan bazıları
onurlarını, yaşamlarını ve servetlerini yıkımdan korumak için
Hiçbir komplo kurmayacağınızı cevaplamış olabilir; Ve olduğum gibi
Niyetlerinden hiçbirini açıklama özgürlüğünde değil, olamazdım
Seninle akıl yürüttü.  Ama şimdi buradasın, kal ve ne olduğunu dinle
önerilen; Eğer beğenirseniz, engellemeden ayrılabilirsin, çünkü ben
Şerefiniz için cevap verecek. "

"Burada toplananları ihanet etmeyeceğime ikna etmek için kalacağım
onların buluşma yeri; Ancak, benim koruma amacı dışında
Kuzen, ne olursa olsun hiçbir şemaya girmeyecek miyim?  Reddetmem yok
kendime bireysel olarak tehlike korkusu, ama bir korkudan
genel olarak ulusun sonuçları.  Arkadaşlarını bilgilendirin
Görüşler ve burada sonucu bekleyeceğim. "

"Bu gereksizdir; hiçbirinden onlara katılmasını istemeyecekler
isteyerek projelerine girin; Öyleyse gel, bizim için döneceğiz
Arkadaşlar; Hark için! Peygamber Meclis'e hitap ediyor ve
onu duymuş, sözlerinin sözleri olduğuna ikna olacaksın
esin."

O zamanlar peygamberlere daha genel bir inanç olmasına rağmen
Azizler, Portekiz'de tüm etkinliklerde, günümüzde,
Luis, genç arkadaşının inancını duyduğunu duyunca şaşırdı.
Bir adamın ilham verici karakteri
Madman, ikiyüzlü bir sahtekar olmasa da; Ama yine de daha büyüktü
Tüm meclisin en çok yerleştirildiğini keşfettiğinde şaşkınlık
beyanlarına örtük güven.  Sunağın bir tarafında a
Bir tür minber, aceleyle çivilenmiş kaba tahtalardan oluşmuştu,
Ve içine Malagrida şimdi monte edildi, ellerini kutsamak için uzattı
onun cemaati.  Tam bir sessizlik ortaya çıktı ve birkaç dakika boyunca
daha büyük bir etkiye neden olmak için konuşmaktan kaçındı; Uzun
yavaş ve etkileyici bir tonda, bir söylem vermek için başladı,
ki sadece birkaç cümle vermek için girişimde bulunacağız.

"Burada bir araya geldiniz, çocuklarım,
dünyanın uzak köşelerinde bile kutsal dinimizi yaydı,
Ama şimdi kim, bunun yöneticilerinin kötülüğü ve empiyatı yoluyla
Şafak ülke, bir tilki gibi, dünyanın altına gömülmeye zorlanır,
ve kafasını cennetin parlak ışığından gizlemek için.  Sen mi?
Günahın bu yüzden muzaffer olmasına izin veriyorsunuz?  Sakin bir şekilde duracak mısın ve görecek misin
Kutsal dinimiz toz içinde çiğnenmiş, sunaklarınız küfür, senin
Rahipler bozuldu mu? "

"Hayır! Hayır! Onları korumak için öleceğiz," diye cevapladı birkaç ses.

Kesinti fark etmeden devam etti.  "Hepsine izin verecek misin
hor görmenin kutsal olduğunu düşündünüz ve kendiniz hakarete uğradığınızı
Tyrant ve bakanı tarafından mı? "

"Yapmayacağız! Yapmayacağız!" Sesleri tekrarladı.

"O zaman beni duy. Şimdi bile bir kararname, hepsini yasaklamak için ortaya çıkacak
İsa'nın karadan düzeninin gerçek rahipleri.  Birkaç gün ve
Hükümdarlarımız durdurulmazsa, İmparatorluk Komuta yürütülecek
Cennette suç kariyeri.  Kutsal yazılar ne diyor?
`` Dünyanın hakimleri ayağa kalkar ve yöneticiler birlikte öğütler,
Rab'be karşı ve onun meshedilmiş. '  Cetvellerimiz böyle yapıyor ve
Uyarı sözlerini dinlemeyecekler. Üç kez kral oldu
Uyardı ve sağır bir kulağı sözlerimize çevirdi; Hala devam ediyor
kötülüğünde.  O zaman, ama peşinde koşmak için bir kurs var-intikam almak için
Yanlışlarımız ve şikâyetlerimiz.  Cesurca konuşuyorum, çünkü konuşuyorum
Sadece, Cennetin elimizde talep ettiği şey-kral ölmeli! Ve
Kutsanmış, ellerinin işin bittiği adam! "

Konuşmacı durakladı ve bu sözlerle korku ve titreme aldı
deliceli izleyicisinin bulundurulması.  Konuştuğundan şüphe ettiler
İlham sözleri, ama her adam kendisinin olması gerektiğinden korkuyordu
tarafından idam edildiğini görmek için özlem duyduğu bir tapu yapmaya çağırdı.
bir başkasının elleri.  Sonunda Tavora'nın genç Marquis'i, çoğu
Annenin cesurluğu, batıl inançla karıştı, ortaya çıktı ve haykırdı, "Ben
en ağır haksız olanı ve intikam almayı taahhüt edeceğim
Hepsinin nedeni.  Seçilmiş bir takipçi grubunu çok yönlendireceğim
Sarayın kalbi, diğerleri ise binayı çevreliyor; Ve ise
Kral kendini en güvenli görüyor, onu faul yaralanmasından suçlayacağım
Beni yaptı ve onu yerinde öldürdü.  Ona bir ders vereceğim
halefler ve egemenler titremeyi öğrenecek,
güçleri ve istasyonları, en sevgili haklarına ve onuruna hakaret etmeye cesaret edebilir
konuları. "

Genç komploculardan bazıları Marquis'in konuşmasını alkışladı,
Ama yaşlı adamlar onaylamadılar ve sessiz kaldılar,
Malagrida cevap vermek için kendini ele geçirene kadar.  "Ne yazık ki! Oğlum," dedi,
"Bu tür planlar umutsuz! Tek başına zorla zorlayabilir.
püskürttüğü, ama asla açıkça gücüne saldırmadı.  Başarı sağlamak için,
gizlilik ve dikkatle başlayın.  Düşman senin olduğunu varsayalım
Onun için ama arkadaşlık hissedin ve sonra onu farkında olmadan vur
Hiçbiri tapu kimin yaptığını bilemez: zehirlenmiş kase, hançer veya
Tabanca, önerdiğinizden çok daha kesin araçlardır.  Gibi
Düşman verimlerimizin sessiz ve gizli olduğu yaralanmalar, bu yüzden cennet kararnamesi yapar,
Retribitif ceza olmalı. "

Bu gözlemler için yaşlı erkekler daha samimi bir şekilde güvence altına alındı, ancak kimse
herhangi bir kesin plan önerdi.  Bir şüphe ve belirsizlik havası asılı
Marchioness, en büyük oğlu hariç var olan herkes ve
Malagrida.  Bekledikleri birçok kişi gelmemişti; Diğerleri reddetmişti
planları başarılı olana kadar onlara katılmak ve tüm tehlikeler
geçti; Bunlar sonuncuydu ve bu durumda en akıllıca
asaletin bir parçası; "Diğerleri" diye düşündüler, "
Tehlike, eğer başarılı olurlarsa karı eşit derecede güvence altına alacağız. "

"Neden Tavora Marquis'i hanımefendi ile gelmedi?" Birine sordu
komşu.

"Tasarımlarımızı bilmiyor," diye cevap verdi.  "Olacağı düşünülüyor
Onları onaylamıyor ve oğulları onlara güvenmekten korkuyor. "

"Aveiro Dükü uzun zaman önce burada olmalı" dedi
soylu.  "Bana gelmeyi amaçladığını ve ortak bir neden olmayacağını söyledi,
Eminim onu ​​gözaltına al. "

"Eski gece tanıştık, işletmemizde istekli görünüyordu,"
dördüncü cevap verdi.  "Şüphelenmiş ve yakalanmış olabilir mi?
Her zaman uyanık gözlü Plebean'dan korkuyor-hiçbir şey ondan kaçıyor. "

"Dük, tespitten korkmak, niyetlerinden tövbe etmiş olabilir mi ve,
Belki de tasarımlarımızın bakanına bilgilendirilmiş mi? "
alaycı bir şekilde eğimli ve Dük'ten nefret etmişti.  "Kesin olurdu
Birkaçımız pahasına olsa da, kendi afını güvence altına almanın yolu. "

"Merhamette, kafalarımıza böyle korkunç düşünceler koymayın-sen oldukça
Beni kaldır beni, "dedi konuştuğu kişi." Keşke katılmayı reddetmiş olsaydım
işletme. "

"Bu üzücü, muhtemelen herkesin kaderini paylaşacağını görmek
düşük, "arkadaşına cevap verdi." Yap, sevgili sayım, _pretend_ olacak
Cesur ya da gerisini korkutacaksın.  Kendini rahat hissetmeyeceksin
Korku, başarılı olana kadar. "

"Oldukça şüpheli teselli sunuyorsunuz. Keşke birinin önermesini isterdim
Kendimizi sessizce öldürmek için-bu çok fazla tartışma tasarrufu sağlayacaktır. "

"Muhtemelen. Ne ve eğer aralarında gizli bir düşman varsa
biz, hain dönmeye cazip gelebilir, ne kadar tamamen olurdu
Geri kalanının güvenliğini riske atmadan gücü içinde mi?  Hayır, hayır; Biz
Şüphesiz, aramızda çok fazla aptal var, ama o kadar da iyi değil
sanırım biri. "

"Bu akşam şiddetli bir mizah içindesin dostum."

"Çok fazla saçma duyduğumda buna neden olmaz mıyım? Ve
İşletmemiz önerildiği ilk günden beri gelişmiş değil mi?  BT
Beni kışkırtıyor: Her şey olmadan önce Güney Amerika mülkümü kaybedeceğim
Başarılı, çok açık bir şekilde algılıyorum, bu yüzden başlamayı düşünüyorum
Fransa sonucu beklemek için. "

Her yönde devam eden konuşma tarzı buydu
Luis, böylece komplocuların olacağı umutlarını eğlendirmeye başladı.
Güvenliklere rağmen, düşündüğü niyetleri terk etmek
Peygamberimizin hem son derece suçlu hem de tehlikeli olması
aşırı.

Hepsi, daha fazlasına sahip olan Aveiro Dükünün gelişini arıyordu
Kralın yok edilmesiyle kazanmak, en aktif liderdi
komplo; Ancak, çok daha uzun bir süre bekledikten sonra, bazıları
Parti, ayrılma sabırsızlıklarını dile getirdi ve Dük geldi
Tümü.

Montaj uzun sürdü, Malagrida önce kısa bir performans sergiledi
Sunaktaki dini tören, kutsamasıyla onları reddediyor.

Luis genç arkadaşı ile ayrılmadan önce hitap etti
Marquis.  "Söyle bana," dedi, "Sana nesneye nasıl yardımcı olabilirim
Buraya hangisi geldim?  Theresa nasıl ve nerede? "

"Onun hakkında konuş, dostum," diye bağırdı genç kocası
arzu.  "Yaşıyorum ama intikam için! Veda! Paylaşmamanı istiyorum
tehlikelerimiz; Ama bir suç olarak baktığın şeyi affedeceksin
Beni çaresizliğe sürükleyen nedeni bilin. "

Joze de Tavora Luis'in kolunu aldı.  "Gitme zamanı," dedi.  "Takip etmek
Yakından ben, gece karanlık ve biliyorsun
Yol.  Yine de nehre güveneceğiz, ancak başka kimse girişim
üzerinde.  Gerisi farklı şekillerde ve yönlerde ayrıldı ve benim
Lady Anne geceyi bir evde çok uzak olmayan bir evde geçer,
Kardeş onu yönetecek. "

Açık havaya çıkarken, geceyi haline getirdiler
aşırı karanlık, ay yok ve
yıldızların parlaklığı; Ama yakında kullanımını yeterince kurtardılar
Gözleri, kalıntılar arasında yollarını bulabilmek için
Teknenin beklediği iniş yeri.  Rüzgarın nefesi değil karıştırıldı
Sessiz gece havası, tek başına ayakları duyuluyor
Yıkık bahçeden geçti.

Tıpkı kaygıya adım atmak üzereyken, bir
Yoldaki kelime, korku için herhangi bir düşman gizleniyor olabilir
Mahalle, Joze de Tavora uzaktan bir bağırış duyduğunu düşündü:
Dikkatli bir şekilde dinlediler, ama tekrarlanmadı; Ve uzunlukta,
bunun fantezi olduğu konusunda ikna ettiler, koltuklarını kıçta aldılar
Tekne, mürettebat hızla akarsu yukarı çekiyor, şimdi
iyilik.  O kadar karanlık geceydi ki görmekte çok zorluk çekiyorlardı
Yolları ve bankalara yakın kalmasalardı,
Doğrudan bir kursu yönlendirmeyi neredeyse imkansız buldum.

Luis sessizdi; çünkü, genç arkadaşını suçlamak istemese de, o
ikincisinin ona açıklık ve onurla hareket etmediğini hissetti.
Bu Joze de Tavora, ilk konuşan kişi olduğu için farkında görünüyordu. "Luis, yaptığım şey için af istemek zorundayım; şimdi görüyorum, ne zaman
Geç kaldığım, sizi topluma göz bağlamamalıyım
Sadece vazgeçtiniz, ki bu senin zevkinize göre görünmüyor; Ama söyle, olur musun
Beni affet?"

Bir tonu taşıyarak konuştu, Luis ona direnemedi
dilekçe; Ve ona elini vermek, affetme jetonu ile ona güvence verdi
Her olayda güdülerinin iyi olduğuna inandığını.

Yaklaşık bir saatlik sıradan sonra, başladıkları yere ulaştılar,
ve yakınlarında Pedro ve diğer hizmetçilerin onlarla birlikte beklerken
Atlar,-Joze de Tavora, arkadaşına eşlik etmekte ısrar ediyor
lojmanlar.  Böylece o kadar çok zaman geçti ki, şaftın ilk çizgileri
gökyüzünde, ikincisinin babasının kapılarına girdiği görülüyordu
Quinta Belem'de.

Cilt 3, Bölüm VIII.

Bu çok saygın şahsiyetten, Senhor Policarpio, Eğlenceli
Aveiro Dükü Bahçesi'nde iki arkadaş.  Büyüdükçe
Karanlık, onları tekrar eve davet etti.
onlar için hazırlanmış.  Repast bittikten sonra ve
Şarapla iyi konuklar, meditasyon yaptığı bir saldırı açtı.

"Yani Marquis, o düşük doğuştan hakaret edildiğinden şikayet ediyor
kötü adam Teixeira ve kralın ona düzeltme yapmayacağını, "diye başladı.
"Şimdi, ben buna kral olarak hareket etmemeye çağırıyorum; ve sanırım senin
Usta çok kötü muamele gördü. "

"Gözleminiz tek bir Senhor Policarpio," diye yanıtladı Manoel.
"Ve bu onun kötü muamele edildiği tek örnek değil.
Geçen gün bir Duke ve Kral
neden, isteğini reddetti,
Başlıktan zevk almaya karar veren Marchioness. "

"Ah! Marquis efendimin tavsiyesini takip ederse, o
kolayca bir dük yapılabilir, "dedi Senhor Policarpio;" ama
Bunun yerine sadakati ve her türlü saçmalık hakkında konuşun.
Şimdi dinle dostlarım.  Bunları ayarlayabileceğimiz bana çarpıyor
iş bitene kadar efendilerimize danışmadan, kendimiz işler,
bizi ne zaman buna göre ödüllendirecekler.  Yapılmamız muhtemel değil
Dükler ve Sayımlar, ama biz bizim kadar altın cüzdanı alacağımız eminiz
dünyanın tüm başlıklarından çok daha iyi olan istemek
onlara.  Bildiğimiz gibi, bazı araziler ve komplolar var
Keşfedilmezse, hepsi dumanla bitecek.  Şimdi ben
Başarılı olmak istediğim bir nesne var, bunu emanet ediyorum
Gerekenden bir tane daha.  Efendinizin olacağından emin hissediyorsun
Bu teixeira'yı küstahlığı için cezalandıracak olsaydın, sizi ödüllendirin; Ve ben
Kimseyle konuşmamanız şartıyla size yardım etmeye hazırım
ya da başarısız olacağı kesin.  Bu benim planım:-teixeira
her gece arabasında (boşuna olduğu gibi boşuna) sürüyor
yer veya başka.  Onu izlemeyi öneriyorum, iyi atlara monte edilmiş,
O geçerken, onun arabasına ateş edeceğiz ve başarısız olamayacağız
onu ciddi şekilde öldürmek veya yaralamak.  O zaman karanlık tarafından tercih edilebiliriz,
Herhangi bir alarm verilmeden önce kolayca kaçın ve daha sonra bir ödül talep edebilirsiniz
efendinizden.  Benim için sahip olduğumu bilmek yeterli olacak
sana hizmet etti; Bunun yanı sıra, ona kendi başıma bir intikam borcunu borçluyum
hesap."

İki hizmetçinin beyinleri o zamana kadar karışık
likörle, Senhor Policarpio'nun teklifine isteyerek kabul ettiler,
Muhtemelen başka bir şey olduğunu algılamak için yeterli yargıya sahip olmak
Tapu için çıkarlarından veya kendi intikam isteği.

"Şey, o zaman dostlarım, şimdiki zaman gibi bir an yok
yapılacak, "diye devam etti." Teixeira'nın bu olacağını fark ettim
Gece belirli bir evi ziyaret edin; Ve onun dönüşünde onu yollamayı öneriyorum
saraya ve ona çöllerini ödeyin.  Kabul ettin mi? "

"Kabul etti! Kabul etti!" her iki adamı da haykırdı.  "Her şeyi yapmaya hazırız
Kendiniz gibi bir beyefendi çok onurlu. "

"Beni gururlandırıyorsun beyler, iyi fikrine göre. Hayal etmeyeceğiz
İş, o zaman-bu gece yapılacak.  Sana başka bir şey söylemeliyim
Arkadaşım bize katılacak; Ama onunla konuşma, istemediği gibi
bilinmek.  İki partiye ayrılacağız.  Sen, Manoel, yapmalısın
Arkadaşıma eşlik et; Ve sen, Antonio, yanımda tut; O zaman, eğer
İlk çekimler etkili değil, ikinci pusu daha fazla olacak
şanslı.  Gel beyler, seferimize hazırlanacağız.  Bende
mahalledeki bir ahırda hazır olan atlar; tam olarak
yardımınıza güveniyor.  Başarımızın başka bir bardağı.  Sinir
Tapu için kollar ve başarısız olamaz! "

Yoğun karanlık bir geceydi, üç adam, maskelerde
yüzler, (suçlu bir yüz için kendini gizleyecekti.
Cennetin Görüşü,) Aveiro Dükü'nün Quinta'sından kaçtı.
Düşük, yalnız bir kapısından önce dururken bir şekilde yürüdüler
Bina, partinin müdürü kilit için bir anahtar uyguladı ve
Giriş, üç çelik hazırlıklı buldular.  Söylemeden
Söz, atları öne çıkardılar, sonuncusu kapıyı kapattılar; Ve,
Montaj, geldikleri yöne geri döndüler.  Yapmadılar
Dördüncü bir süvari ile karşılaştıklarında çok ilerlediler.
Tamamen siyah, siyah bir maske ve aynı tonda bir at ile.

"Oraya kim gidiyor?" dedi üçün müdürü düşük bir sesle.

"Din Dostu", aynı düşük tonda cevaptı.

"Bu iyi," dedi ilk konuşmacı.  "Beklediğim arkadaş bu,"
Yoldaşlarından birine dönerek devam etti.  "Sen mi Manoel,
ona eşlik.  Ateş, ateş ettiğinde ve yanına yakın dur.  Biz
Atlarımızı terk edeceğimiz ahırlarda tekrar buluşacak ve
Quinta'ya ayak geri dön.  Sonra, arkadaşlarım, işimize. "

Manoel olarak hitap eden onun eşliğinde yabancı, şimdi
Bununla birlikte, diğer ikisinden ayrılmıştır, ancak her iki taraf da
Lizbon'un üst kısmına, mahalleye farklı yollar
doğrudan yolda yatan Quinta da Cima adlı bir evin
Tavora'nın genç Marchioness ve Royal
saray.

Antonio ve arkadaşı, okuyucularımızdan şüphelenmiş olabileceği gibi
Senhor Policarpio'dan başka bir şey yok, her geçtiklerinde sessizce sürdü
ondan daha ürkek bir eğilime sahip olan herhangi bir ev, eski
Ücretli, zaten üstlendiği tapuyu tövbe ediyor
rol yapmak.

"Hist!" Dedi, dizginlerinden bazıları arasında geçerken
Lizbon'un bu kısmının bol olduğu yüksek boş duvarlardan.  "
Bizi takip eden kimsenin olmadığından emin misin?  Bir atın duydum
ayak sesleri. "

"Açık, açık," diye mırıldandı arkadaşını yemin etti.  "Daha fazla neden
hız."

Diğeri tekrar durduğunda birkaç adım daha ilerlediler.

"Eminim sesleri tekrar duydum," diye fısıldadı.

"Lanetli aptal, korkaklığı her şeyi bozacak," diye düşündü Policarpio.  "'Bu
Ama kendi atlarımızın ayaklarının yankısı dostum, "dedi yüksek sesle." Korku
Olumsuz; 'Bu şimdi geri çekilemeyecek kadar geç ve iş yapılmalı. "

Tekrar yola çıktılar, yolda kimseyle karşılaşmadılar; çünkü o geç
Saat ve o yalnız yollarda, kaçınabilirlerse, birkaç kişi dışarı çıktı
O ve sonra sadece büyük partilerde, hizmetkarlar ve meşalelerle, korunmak
onları istila eden cesur Çapulculara karşı
cezasızlık ile vahşet.  Uzunlukta bir dizi insanı gözlemlediler
Meşalelerle onlara doğru ilerleyen alevler korkunç bir parıltı atıyor
figürlerinde ve çevresindeki duvarlarda; Ama Policarpio, onu isteyen
takip etmek için refakatçi, bir tarafta bir şeridi geri çevirdi,
geçti.  Biraz daha ileri binerek Antonio, tekrar duyduğuna söz verdi
Atların ayaklarının sesleri.  Policarpio dinledi.

"Evet," dedi.

Konuşurken dört atlı kasvetten ortaya çıktı.
onlara doğru.

"Bu nasıl?" Antonio'yu bir alarm tonuyla bağırdı. "Vardı ama
iki!"

"Onlar daha çok dostlarımız," diye cevap verdi.

"Ne, Teixeira'nın tüm düşmanları?"

"Her şey ve güvenilir adamlar. Bir daha konuşma dostum. Harekete geçmeye geliyoruz,
Konuş, "Fısıldadı Policarpio.

Altı atlı, atlarına izin vermek için yavaş bir hızda sürdü.
Derine gelene kadar mümkün olan en az sesi yaymak için toynaklar
Archway, bir ışık ışını nüfuz etmediği girintilere.  Burada
Sable giysilerde, arkadaşı Manoel ile yabancı,
mesajlar, atlarının kafaları yola döndü, böylece Sally ileri
bir an önce.  Bu, konutunun en yakın pusu
Tavora Genç Marchioness.  Biraz daha ileride, yüksek arasında bir şerit
Duvarlar sağa ve ona doğru Policarpio ve Antonio
kurslarını yönetti; daha da ilerleyen diğer bilinmeyen diğer iki atlı
başka bir gizleme yerine.

"Burada dur, dostum," dedi Policarpio; "Uzun sürmeyecek
Beklemek; Burası seçebileceğimiz en iyi yer.  En kısa sürede
Tapu bitti, beni şeritten takip et ve bir devre yapacağız
Quinta. "

"İşe bu kadar çok şey var nasıl var; üçümüz
Sadece onun için özel miydi? "Diye gözlemledi Antonio.

"Adamın birçok düşmanı var," diye laconic cevaptı.  "Şimdi sessizlik."

Yavaş, karanlığın kafaları boyunca gecikmesi için
amaçlanan suikastçılar.  En üzücü kaygının zamanıydı,
Hepsine şüpheler ve korkular.  Günün parlak parıltısında veya ne zaman
Şarap ve konuşma ile heyecanlı, tapuyu bir
Görev onlar için çağrıldı; Ama şimdi sessiz saatte, ne zaman
Eylem anı üzerinde çiziliyorlardı,
Keşfedilirse, onları tutacak gibi bir tapu
İnsanlığın yürütülmesi.  Bir suçu gizlemeye hizmet eden karanlık
başkalarının gözleri, bunu suçlunun ürkütücü vicdanına açıklar
yerli deformitesi.  Boşuna her insan sesi kovmaya çalıştı
Kulağında bastı-Murder! Cinayet!-Ama o alaycı ses olmaz
susturulmuş; Ve yine de bu işe yaramaz bir uyarıydı, çünkü her biri yapmaya karar vermişti
tapu ve şimdi uçmak için çok geçti; Ayrıca, ne zaman olurdu
Bunu yaptı, elde edilecek ödül düşüncesi zihninde yükseldi ve
tüm sonuçlara rağmen onu ısrar etmeyi belirledi.

Policarpio, beklenen sesi için hevesle dinledi
Taşıma tekerlekleri.  "Ah! Geliyor," diye mırıldandı, düşük bir çıngırak gürültüsü olarak
uzaktan duyuldu; Ve o bile, serin ve sertleşmiş kötü adam
kalbinin daha hızlı attığını hissetti ve nefesini çekti
Ne yapmak üzere olduğunu düşündüm; Neredeyse bir rahatlama hissetti
Gürültü farklı bir yönde öldüğünde acı çekmek.  Açık
Komşu bir kilisenin saatinden çalan ses şimdi vuruldu; O
Birini işaretlemek için dikkatle dinledi-bir, iki; O saydı-on,
On bir ve artık yok.  Yanılmış olmalı; Çok fazla olduğunu düşündü
Daha sonra.  Bir başka korkunç gerilim, onların
Amaçlanan kurbanın saat yaklaşık on ikiine kadar geçmesi beklenmiyordu ve
Bazen çok daha sonraydı.  Şüpheleri yakında dinlendi, çünkü
Başka bir saat, daha büyük bir mesafede, şimdi on bir saati verdi.
Böylece beklediler, bazen düşmanlarının onu ödemediğini varsayarak
olağan ziyaret; başka bir yoldan ya da bazılarının
Gizemli bir şans, önceden uyarılmıştı.  Bunlar arasında bir tane vardı
Şiddetli ve ateşli öfkesi bu konuda Brook'a sahip olabilen gece yarısı suikastçıları
Gecikme ve kemerin altındaki atına otururken,
Sabırsız dişler ve elinde bir tabancayı kavramak,
kullanmak için an.  Saat on iki vurdu ve nadiren sesi yoktu
Zil'in son vuruşundan itibaren sakin gece yarısı havasında öldü,
hızla yaklaşırken bir taşıma duyulduğunda.  Suikastçıların her biri
dizilişinde toplandı ve silahlarını daha sıkı bir şekilde kavradı.
aksiyon. Artık başka bir şüphe olamazdı-bir dakika ve onların
Mağdur onların güçlerinde olacak!

Arabaya geldi.  Karanlık kemere yaklaştı; vardı
Siyah yabancı, ardından manoel olduğunda, neredeyse hiç geçmedi
Tabancasını postilion başında boşaltarak öne doğru kesildi; Ancak
Parça, arkadaşı gibi ateşi kaçırdı.

"Silahtaki lanetler," diye bağırdı, karabini yükselterek, araba olarak
kesilmiş; Ateş etti, ama topun hiçbir etkisi olmadı.

"Haşır! Hoş!" Postilion'u sürerken bağırdı; "'
Kral ateş ediyorsun! "

Policarpio ve arkadaşı sürdüğünde sözleri yeni söylemişti
öfkeyle ona doğru; Birincisi bir tabancayı deşarj ediyor, ancak
etki.  Yaklaşımlarında, daha önce hızla döndüğü görüldü
Policarpio onunla gelebilir ve dik ve sağlam bir
nehre doğru yol.

"Ateş!" Diye bağırdı Policarpio, arkadaşına, sonra dörtnala koştukları için
taşıma.  "Ateş! Ya da bizden kaçacaklar!" Ve aynı anda her ikisi de
parçalarını taşıyıcının arkasına boşalttı.  Yüksek sesle ağlama
duydu, ama çekimlerinin etkisini daha fazla söyleyemediler, çünkü
Postilion, kendi hayatının yanı sıra efendisinin de sürüşü,
Yıkımdan kaçmış olsaydı, katırlarına öfkeli bir hızda çağırdı
Erişim ötesinde, yangın silahlarını yeniden yüklemek için zamanları olmadan.

"Bunlar hangi çekimler?" üstlerindeki bir pencereden bir ses ağladı.
"Cinayet! Cinayet!"

Ses, suçlu suikastçıların koynuna terör vurdu; Ve,
Atlarını çevirerek, yolların yanında dörtnala koştular
Daha önce kabul etmişlerdi, yakından takip edildikleri için.  İleri
Kırıldılar, kurbanlarının ölmekte olan çığlıkları kulaklarında çınladı,
doğaüstü seslerle karıştırılmış-alaycı kahkahalar gibi görünüyordu
Şeytanlar.  Ama o zaman doğaüstü güçlerin yarısını hayal etmediler
İnsanın öfkesi kadar; O düşmanlarını yapmışlardı ve şimdi
Tespit en çok korktukları şeydi.  "Kim adamın kanını
adam kanını dökecek, "
Utanabilir.  Hiçbir engel onları kurslarında durdurmadı.  Onların çelikleri,
Üstatlarının acelesinin bilincinde, korkusuzca sıçradı
Birçok yerde, yola yayılan kalıntılar parçaları.  Dizginle
ve binicilerin onları korudu, çünkü bir düşüş onları atacaktı
hayali takipçilerinin gücüne.  Önemli bir şekilde yaptıktan sonra
Devre, Policarpio ve Antonio, bulundukları yerde ahıra yaklaştılar
atlarını bırak.  Atından sıçrayan Policarpio kapıyı açtı
ahırdan, çünkü onlar ilk gelen ve girdi, sipariş
Onun arkadaşı takip etmek ve eyerlerinden eyerleri çıkarmak için.
Atları tezgahlarına yerleştirdikten sonra,
Diğer ikisi, endişeli beklenti içinde.  Birkaç dakika geçti ve yine de
gelmedi.

"Ele geçirilebilirler mi?" Kendisine mırıldandı policarpio; "Eğer öyleyse, hepsi
kayboldu ve kaçışımı yapmalıyım. "

Antonio, "Teixeira'nın küstahlığı için çok ödemesini sağladık." Dedi.
Ferreira.  "Muhtemelen kaçabileceğini düşünüyorum? Atış gönderdik
Çoğu erkeği öldürmek için taşıyıcıdan yeterince. "

"Tüm bu riski kullanmalıyız ve çok fazla sorun çıkarmalıyız,
Sadece aşağılık bir seferi öldürmek için mi?  Ama tekrar konuşmayın.  Biz
ondan çok daha yüksek oyuna yönelik; İçeride olabilirdi, çünkü
onun arabası; Ama hedeflediğimiz önemsiz hayatı değildi.  Bu
Kral öldürdük! "

"Cennet affet!" Diye bağırdı Antonio, titreyen bir sesle; "Düşündüm
Böyle bir iş yapmamak! "

"Bah! Bu tövbe için zaman değil," diye yanıtladı Policarpio.  "Nedir
Bir insanın hayatı ile diğeri arasındaki fark.  Yaptın
Düşündüğünüzden daha büyük bir hizmette ustalaşın.  Ama sessizlik; Biri olabilir
Bizi kulak misafiri: Şeytanın hızlı kulakları var. "

Arkadaşları için biraz daha uzun süre beklediler.

"Benden korkuyorum, Manoel ve arkadaşın yakalandı," diye fısıldadı
Antonio. "Eğer öyleyse, kesin olarak ihanete uğrayacağız; ve uçuşta bizim tek
güvenlik şansı.  Adeos! Arkadaş Antonio.  Bir kurs alacağım ve
Bir tane daha alabilirsin.  Bu ülke artık güvenli bir mesken olmayacak
İkimiz. "

Konuşurken ahırın kapısına gitti ve acele etmek üzereydi
Uzakta, atların sesini duyduğunda ve hemen sonra,
Manoel ile maskeli yabancı yukarı çıktı.  Birincisi sıçrayan
zemin, dizginleri Policarpio'ya verdi.  "Eve döneceğim
Ayak, "dedi." Sessizlik ve takdir yetkiniz, arkadaşlarım
Ve sen güvenlisiniz; unutulmayacaksın. "Ve yabancı
Siyah belirsizlikle kayboldu.  Atları rahatlatmış
Saddles ve onları iyi besleyen Policarpio, iki arkadaşıyla,
Quinta'ya döndü.

Işıkların yandığı bir odaya girerken, her birine baktılar
başkasının solgun ve haggard karşılaşmaları, suçluluğun zaten olduğu
silinmez izlerini damgaladı.  Vicdan vurdu, kıt olmaya cesaret ettiler
Yaptıkları tapudan bahsediyor.  Policarpio ilk iyileşen kişiydi
Her zamanki cesur.

"Gel dostlarım," diye bağırdı, kendine bir şarap tamponu doldurdu,
"Bu çocukça korkuları yasaklayın. İşte bir sonraki kralın sağlığına
üzerimizde hüküm sürecek ve bir öncekinden daha iyi bir usta olduğunu kanıtlasın! "
Arkadaşları, dikkatsiz yatağını taklit etmek için boşuna çabaladı,
Yine de, arzusu ile ona memnuniyetle söz verdiler.

"Ah!" Devam etti, "Tüm şehir bununla çalacak
Gece işi! Ama hiç kimse bizi tapudan şüphelenmeyecek; Ve eğer yaparlarsa,
Çok az meseleler-her şeyden önce ceza korkusu oluruz. "

"Keşke yapılmazsa," diye mırıldandı Antonio; "Öldürmemeyi düşündüm
Kral."

Policarpio, "Bunu yapmayı kaçırmadığımız için dua ediyorum."  "Cursing
En çok gerektiğinde başarısız olan silahlar. "

"Bize eşlik edenler kimdi," diye sordu Manoel; "Görünüşe göre
Düşük derece? "

"Bu önemli değil, dostum," diye yanıtladı Policarpio; "Kazanacaksın
Ödül ve daha fazlasını bilmemeye çalışın. "

Tavora Marquis'in iki hizmetçisi eve dönmekten korkuyor
Kendilerini attılar, yorgunlukla üstesinden geldiler; Ama uyumak
o gece katillerin gözlerini ziyaret etti, kurbanları hala çığlık atıyor
kulaklarında bastırılır ve suçlu kalpleri hala korkularla dövülür
gelecek.

Cilt 3, Bölüm IX.

Büyük bir salonda, her lüks makalesi ile zengin bir şekilde döşenmiş o zaman
Konfor veya gurur duymak için bakana icat edildi, genç bir bayan oturdu
bir masadan önce, biraz süslü iş atılan bir kanepe
kendini eğlendirmeye çalışıyordu.  Yüzü döndü
yere doğru ve dirseği bir yastık üzerinde dururken,
eliyle desteklenen küçük ve hassas bir şekilde oluşan kafası, diğer
Güzel yuvarlak oranlarda kol, dikkatsizce yanına asıldı.  A
Zarif İtalyan ırkından ve saf bir açılış renginden Greyhound
Onu çekmek için boş bir çaba içinde sıçramak ve parmaklarını yalamak
kendine dikkat.  Yüce tavandan asılı bir lamba, (
Geceydi,) Yüksek ve cilalı kaşlarına parlak bir ışık döktü,
Moda gibi saçları geri çekildi; Ve öyle görünüyordu
Kıt olan uzun ipeksi jet kirpikleri,
Gözleri, olsalar da, gözyaşlarıyla parlıyordu.  Bir
yüksek topuklu saten ayakkabı giydiği küçük ayaklarından dinleniyor
Bir yastıkta, en ince oranların bir ayak bileği ortaya çıktı.
Elbisesi en zengin çiçekli ipekti; Bütün kostümü, gerçekten,
Bu şekilde yalnız ve üzgün olmasına rağmen,
en büyük zarafet ve bakım.

Bir kereden fazla derin çizilmiş bir iç çekiş, koynunda yükseldiğinde
Boşuna sakinleşmeye çalıştığı tedirgin oldu.  Ne yazık ki!
O kadar sevimli ve genç, ıstırap kalbindeydi; Bir suçlama için
Vicdan zaten içinde işteydi. Yine de diğerleri çok daha fazlası
Suçlu-Traithors Doubriby Damned, daha iyi sürdürülen yurtdışında yürüyen
dürüst adamların karakterleri; O, ihanete uğramış, terk edilmiş eş,
yalnız yas tutmak veya hain teselli almak için bırakıldı
İnce baştan çıkarıcı, Lisanslı Bir Av
malign.

Zaman geçti, ancak pozisyonundan karışmadı; Ne de hiç
Yurtiçleri yalnızlığını kesintiye uğratmaya girer.  Küçük köpeği vardı
farkına varma girişimlerinden vazgeçti ve onunla yoruldu
Gambols, kendini ayağa kaldırmıştı, ama endişeyle izliyor
Gözünden cesaret verici bir görünüm kazanın.  Bir yan masada bir saat vardı
bir süre, istediğine dair iki saat, gece yarısına kadar, ne zaman
İtalyan tazı geniş düşen kulaklarını kaldırdı, yarısı yükseldi
onun yaslanmış pozisyonu.  Birkaç saniye içinde,
ilk olarak onu tekrarladı ve sıçrayarak,
Kapı, tiz bir kabuk söyler, yine metresine geri döner.

"Yalan, benim güzel bir yanım, uzan," diye anında ona itaat eden köpek.
"Ah! Metresini çok terk etmeyeceksin," dedi ve nüksetti
eski düşünceli ruh hali.

Bir sonraki an kapı yavaşça açıldı-o kadar sessiz, bayan yaptı
Yukarı bakma; Ama dört metrelik arkadaşı ileri sınırlı ve sıçradı
Onaylı bir figürden giren bir beyefendi üzerinde, giyinmiş
yakışıklı bir kostüm, onun tarafından zengin mücevherli bir kabzaya sahip bir kılıçla
taraf.  Elinin ilerledikçe küçük köpeği okşamasına izin verdi
bayana yakın ve "Theresa!"

Bayan, belirgin karışıklıkla başlayan, anında yükseldi, bir tane
ona doğru adım atın; Düşük olarak eğilirken,
Saygılı özveri, bir öpücük baskısı: Sonra onu geri götürdü
kanepe ve kendini yanında oturdu, derin hayranlıkla bakarak
Onun güzel yüzü, şimdi melankolik bir ifadeyle yumuşatıldı
bu da cazibe merkezlerini kısmak yerine artar.

"Theresa, komutlarınıza rağmen, dileklerinize karşı koyamadım.
Seni ziyaret etmek için tekrar kalbimin cazibesi.  Sana katılmaya geliyorum
Beni umutsuzluğa düşürmesi gereken acımasız yasaklarınızı geri çek "ve
Yabancı Donna Theresa de Tavora'nın ayaklarına diz çöktü.

"Yüksel, merhamette yükseliş!" Diye bağırdı, titreyen bir sesle.  "Senin
Majesty bu nedenle bir konuya diz çökmemelidir. "

"Affedildiğimi o tatlı dudaklardan bilene kadar yükselmeyeceğim
Benim hatam için, "diye cevapladı kralı, ihale tutkusuyla; çünkü o
bu yüzden kocasının zorla yokluğundan yararlanmaya başladı
onun ceza davası.

"Majesteleri affetme gücüm olan hiçbir hata yapmadı,"
Marchioness'i iade etti; "'Cesaret ettiği için suçlanacak olan bu yalnız
bir duyguyu beslemek için-bu mutsuz aşka sahip olmak için
Majesteleri bu kadar çekti.-Yükseliş, efendiye, seni bu şekilde görmemeliyim. "

"Sözlerin çürük kalbime balsamı karşıladı," diye cevapladı kral
Kapalı ton, yine kendini yanına yerleştiriyor; Ama nazikçe
elini tokatından çekti.

"Majestelerin anlamımı hata yapıyor" dedi, boş bir girişimle
sertlik; çünkü konuşurken dudakları titredi.  "Duy beni, yalanım:
Kendi hesabımda değil, konuşuyorum; Kendim için artık gücüm yok
Geri çekilme.  Kalbimin sırrını çok iyi biliyorsun; bundan böyle benim
Çok üzüntü ve pişmanlıktan biri: ama bu, Majestelerin uğruna, ben
Daha fazla gelmeni diliyorum.  İçinde yapabileceğim bir tehlike var
Değil-ortaya çıkmaya cesaret ediyorum, o kadar korkunç ki düşünceye titriyorum
yalnız."

"Senin için tatlı olan, tüm tehlikeye cesur olurdum," diye yanıtladı Kral,
cesur bir yay ve inanılmaz bir gülümseme ile; Sonra aniden değişiyor
Tonu, "Kesinlikle kimse kolunu kaldırmak için girişimde bulunmayacaktı
bizim kişi?  Konuş bayan, kocan intikam meditasyon yapıyor mu, biz
Bu eşsiz cazibeleri kendisinden daha çok takdir ettiniz mi? "

"Ah! Bana sorma, yalanım," diye bağırdı mutsuz bayan. "Kocam
kendini her zaman sadık bir konuyu kanıtlamıştır; Ve kesinlikle boşa çıkardı ama
En ağırlaştırılmış suç, onu ihanet etmeye iter
Majesty.  Bildiklerimden bahsetmiyorum ama korkularım yükseldi
Şüpheler, perchance ama beynin hayaletleri, ama çok uzak olmalıyım
Egemenliğimin, koştuğun riskten kaçınacağını bilseydim daha mutlu
Sevgisi kafanıza yıkım getirebilecek birini takip ederek. "

Kral bu cevaptan memnun görünmüyordu ve
Bakanının iddiaları, parsellerin ve komploların sürekli
demleme, ama sarkıklığı tarafından keşfedildi ve yenildi, şimdi tekrarladı
tam güçle zihnine.  Korkusunda, karakterini unuttu
Oynadığı sevgili.  "Bana şüpheleriniz olduğunu ima ediyorsun
Kişim için tehlike; Ama bana nasıl keşfedileceğini söylemeyi ihmal ediyorsun ve
yenin, "dedi, sahip olduğu kadar çok farklı bir tonda
konuşmadan önce.

Bir kadın, erkeklerin Lordly kalbi başladığında hızlı bir şekilde algılamaktadır.
korku ile titreme ve Donna Theresa'nın seçici bakışına düştüğünde
Kraliyet hayranının yüzü, ilk kez neredeyse bir his
Scorn'a müttefik göğsüne girdi: geçicidi, ama bir
izlenim kolayca etkilenmez.  Uyarmak istedi ama onu sevdi
o kadar kolay alarmedilmişti.  Kadın böyle.  Sevgiyle olacak
İnsana yapışıyor-gücünün tam ihtişamıyla onu putlaştıracak,
Ona daha düşük bir varlık gibi davranmasına rağmen,
onu zarardan koruma gücü; Ama bir kez onun eşit olduğunu göstermesine izin ver
Kendisiyle, içinde korkak olan korku hislerine karşı yaşıyor,
Bir keresinde kendisiyle bir seviyeye tahmininde batıyor ve hayır
Daha uzun süre onu efendisi ve koruyucusu olarak görüyor.

Genç Marchioness, cevap verirken gözlerini kraldan çekti,
"Affed beni, Majesteleri, konuştum ama kendi kadın korkularımdan,
Belirsiz ve belki de temelsizler, yine de, bir zamanlar
koynumda ortaya çıkmış olsaydı, onları konuşamadım; O zaman, varsa
Majestelerin sevgisi, bana daha fazla baskı yapma.  Benimki acımasız, zor
Yapma görevi, ama senin uğruna, kralım, ondan küçülmeyeceğim.
Şimdi ve sonsuza dek ayrılmalıyız! "

"Bu, gönderemediğim zulüm, sevimli bir bayan," diye bağırdı
Kral, şu anki tutkusu korkularını fethediyor; "Yapayım
Çam ölümüne, görüşünüzden sürgün edilecektim. "

"Majesteleri, diğer birçok hanımın kalplerine sahip,
Kaybım için seni konsolun, "Donna Theresa, hafif bir gülümsemeyle.

"Ne! 'Bu ama o zaman kıskançlık!" Kral düşündüm.  "Hayır, sevimli
Biri, inanma, "Yüksek sesle bağırdı." Hiçbiri kalbimi kaplamadı
yaptığınız gibi.  Bana yarın alacağını söyle.  İzin ver
Mahkememi ilk olarak onurlandırdığınızdan beri,
Varlık, benim için yalvar: İhtiyacım benden mazeretim olalım
komutlarınız, "ve yine elini tuttu ve diz çöktüğü için
Koltuğundan yükselerek geri çekildi.

"Bırakın tedarikçi olmama izin ver," dedi.  "Zayıflığı üzerinde çalışmayın
benim cinsiyetim, ama güçlü yargınızı uygulayın, krala ve kendine sor
Takip ettiğiniz arayışın hem yaşamı riske attığınız için sizi geri ödeyecek
taç.  Hayır, efendim, yapamaz; Ve bu yüzden seni bir kez daha yalvarıyorum
vazgeçmek.  Gerçekten benim için acı çekecek olsaydın gerçekten suçlu olmalıyım
hatır."

Son kelimeleri söylerken sesi düştü.  Hiç genç olmadı
Marchioness şimdi olduğu gibi çok güzel görünüyordu, elleriyle durdu
Egemenden önce bir katılım tutumunda sıkıştırıldı; enerjisi
Zengin kanını şimdiye kadar soluk yanaklarına atıyor.
Kralın hayranlığını artırmak için mutsuz bir şekilde hizmet etti.

"Bu işe yaramaz, sevimli Theresa, böylece beni caydırmaya çalışır; taç,
Hayat, hepsi, sevginizi korumak için risk alırım. "

En sağlam kararlarımız ne kadar kolay bir şekilde bir kenara döndü,-ne kadar harika
Tutku müdahale ettiğinde yargımız gizlendi!  Adam, tümüyle
bir anda övünen aklın gücü, bir anda
Rehberleri için içgüdüye sahip ama hor gören ruhsuz varlıklar.  İzin vermek
Kibirli adam, güçlü zırhta kendini hayal ettiği için hatırla, güvende
üstün bilgelik ve yargının hesaplanması, onun da
ölümcül ve düşecek herhangi bir anda sorumlu; Ve geçmemeyi öğrenmesine izin ver
Sebep olanlar hakkında çok sert bir karar, ama
Ölümcül bir anın üstesinden gelir.

Donna Theresa'nın yükselen küçümseme duyguları, güvenliği için korkuları,
Kralın son tutkulu diğer tüm düşünceleri unutuldu
aşkının beyanı; Ve ölümcül bir anda, artık rıza göstermedi
onu daha fazla görme kararlılığında devam etmek.

Demek istediğini kazandıktan sonra, kral ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Değerlendirilemez sabitliğin daha da protestoları.  Ona girerken
Teixeira'nın onu kapıda beklediği taşıma, attı
Kendini koltuğuna geri döndürerek,-"Gerçekten bu kadınlar harika
yaratıklar; Çevresinde değiştirilebilir ve belirsiz bir
Topmast kafası!  Bir anda, güzel Marchioness
Bir manastır girin ya da beni daha fazla görmüyorum; Ve bir sonraki aşkı oldu ve
alaka.  Bir zamanlar, kocasının, sanırım, korkuların üstesinden gelin.
Kıskançlıkta, hayatımı deneyecek ve sonra hepsini unutacak
konu hakkında.  Gerçek şu ki, dikkat dağıtmam beni seviyor,
Kadın her zaman alarmlarla doludur; Ama hiçbir soylu benim hiçbir şey değil
Bu kıskanç eğilim, intikam almaya çalışacakları
kendileri onur için eşlerine ödüyorum. "

"Belki de Majestelerinize karşı hain bir düşünceye sahip olurdu;
Ama hepsi eşit derecede sadık değil, "diye cevapladı Teixeira." Tavoras
kibirli ve intikamcı bir eğilim ve korumak iyi olur
onlara karşı.  Majesty'lerine geçen gün eski Marquis'in nasıl olduğunu söyledim
Neredeyse sarayda beni vurdu, çünkü Ekselansları'nı görmüyor
Yaklaşım, şans eseri onun yolunda duruyordum. "

"Ne, gerçekten onlardan yakalanma tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsun?"
dedi Kral, şüpheyi ifade eden bir sesle.

"Eğer böyle bir duygu olabiliyorsa, sadakatsizliklerinden şüphem yok
Majesteleri karşısında herhangi bir kişi tarafından barındırıldı, "diye yanıtladı Teixeira.

"Sebastiao Joze ile bunun hakkında konuşmalıyız," dedi Kral.  "O yapacak
Duygularını nasıl keşfedeceğinizi iyi bilin. "

"Senhor de Carvalho benim görüşüme göre, güvenilmeyecekler
içinde, "bu nedenle güce sahip olan sırdaşları birkaç kelimeyle gözlemledi.
Bütün asil bir yarışta sadakatsizlik lekesini atmak.

"Donna Theresa'nın korkularının boş hayallerden kaynaklandığını düşündüm, ancak ben
Şimdi uyarıları için bir temeli olduğundan şüpheleniyor, "diye gözlemledi
Kral.  "Ancak Sebastiao Joze, yanlış olanı keşfedecek."

"Ülke gerçekten kutsanmış, bu çok iyi bir krala sahip ve böylece
bilge bir bakan, "dedi sırdaş.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu krala, pencereden dışarı bakarak,
Yine de, karanlıktan, yolu ayırt etmek imkansızdı.

"Quinta da Cima'yı geçerek her zamanki yolu sürmesini emrettim.
Quinta Do Meyo tarafından, "diye yanıtladı Teixeira." Şimdi yaklaşmaya yaklaşıyoruz
Yap Meyo Kemeri. "

"Bu bir gece, bir suikastçının bir tapu yapmayı seçeceği bir gece
kan, "dedi kral; muhtemelen kendi korkularından kaynaklanan düşünce,
ve hizmetçisinin gözlemlerinden.  Kıttı sözlü
Kelimeler, her ikisi de Postilion'dan yüksek sesle bir ağlama ile ürküttüğünde,
Custodio da Costa ve önde bir tabancanın flaşını görerek; .
Sonraki andan iki tüfek taburcu edildi, parlak yanıp sönüyor
iki atlinin karanlık figürlerini aydınlatan, çentiklerini çağırıyor
arabaya doğru ve birkaç atış pencereden geçti.

"Jesu Maria! Bu ne demek?" Kralı, bir terör tonuyla haykırdı.

"Kötü ihanet! Majesteleri," diye yanıtladı Teixeira.  "İhanete uğruyoruz. "

"Dur, aptal! Yoksa ölün!" Atlılardan birini Postilion'a bağırdı;
Ama komutu göz ardı ederek, katırlarına cesurca dörtnala, ağlayarak
Dışarıda, "'Ateş ettiğin kral!" Diğer iki atlı acele ettiğinde
Yüksek bir duvarın arkasından ona doğru.  Takdire şayan varlığı ile
Zihin, büyük risk altında olsa da, aniden arabanın etrafında döndü.

"Kal, deli aptal!" Suikastçıları ağladı; Ama onlara kulak vermedi ve
Solda dik bir yoldan aşağı doğru ilerledi, neredeyse
Nereden gelmişti.  Tıpkı dönmeyi başardığı gibi,
İki yangın kolu duyuldu.

"Kutsal Bakire! Öldürüldüm!" Kralı boşaltarak geriye düştü.

"Hayatım Majesteleri'ni koruyacak," diye bağırdı Teixeira; Ve bir
Daha iyi bir insana layık kahramanlık, egemenliğini aşağı doğru zorladı
Taşıyıcının altına, onu kendi kişisiyle en üst düzeyde kaplar.

Durumun aciliyeti, postilion koluna sinir kattı ve keskinlik
onun görüşüne; çünkü, tüm engellerden kaçınarak,
Geçebilmesinin neredeyse imkansız göründüğü sokaklar; Hangi,
Kronikçinin gözlemlediği gibi, "harika ve mucizevi olanlardan biriydi
Bu en korkunç gecede gerçekleştirilen eserler ve
Kaçınılmaz hakaret, onun tahmin edilemez yaşamını korumak için
en kutsal ihtişam, bu alemlerin ortak yararı için
Portekiz."

Postilion, custodio da costa, (çünkü adının yapması gerektiğini hak ediyor
onun cesurluğu ve zihnin varlığı nedeniyle anmak)
Bir şekilde sürdükten sonra takip edilmediğini algıladığı anda,
Majestelerinin güvenliği için kaygısı olduğunda arabayı durdurdu
Sea'nin sarayına geçmesini emrettiğini duyarak rahatladı
Elinde yakın olan Tancos Marquis.

"Ne olduğunu söylemeyin," dedi Kral Postilion'a,
Teixeira'nın yardımıyla arabadan inen bir pelerin atılıyor
Omzunun üzerinden Marquis Sarayına girdi.

Soylu ev sahibi, bir ziyaret tarafından onurlandırılmasının nedenini merak ediyor
Egemenliğinden çok sıradışı bir saat, aceleyle yatağından yükseldi ve
kraliyet misafirinin başlatıldığı daireye girdi.

Bir sandalyeye oturan kral solgun, ama mükemmel sakindi.  "BEN
bir kaza ile tanıştım dostum, öyle olmasam da, "o
söz konusu.  "Baş cerrahım Senhor Assiz'e gönderin ve kimseyle konuşmayın
olaydan başka. "

Marquis hemen kralın emirlerine uymak için gönderildi,
Geri dönüşü, papazının derhal çağrılabileceğini istedi; Ne zaman,
Kutsal adam dışında emekli olan her şey, kralı sayesinde geri döndü
hayatının korunması için krallar çok büyük bir tehlikeden ve sonra
İncil Bakanı'nın ayaklarındaki günahlarını itiraf etti.

Bu arada, dürüst saklama dilini dilini kısıtlayamadı
Marquis'in hizmetçilerine fısıldayarak, gizlilik vaadi altında
korkunç olayın hesabı; Ve elbette tekrarladılar
arkadaşları; Böylece, sabah şafak kalmadan önce,
Harika ilaveler ve değişiklikler, çok geniş yayıldı.

Cerrahın gelişinde, o ve Marquis, Teixeira ile
yine onu sonuçlandıran kralın varlığına kabul edildi
dini bağlılıklar; ve herkesin dehşeti daha iyi tasarlanmış olabilir
pelerini çıkarıldığında, göğsünü ve sağ kolunu açıkladı
geri kalanını kandırmış olan kanla kaplı algılandı
elbisesinin.  O zamandan beri bir şikayet sözü vermeden
Yaralı, kral şimdi kendini cerrahının eline gönderdi,
arkadaşlarının aşırı memnuniyetine, yaraları telaffuz etti
Çok şiddetli olmalarına rağmen tehlike ile gözetimsiz olmak.  Birçok
Sülükler omzuna ve göğsüne girmiş, eti yırtıp
kol, ama kişisine başka bir yaralanma yapmadı. "İlahi her şeye kadirin mucizevi müdahalesinin bir başka işareti"
yine kronikleştiriciyi gözlemliyor, "o korku gecesi; çünkü yapamaz
Olayların ortak sırasında olun, ne de herhangi bir şekilde atfedilemez
Kazara olayların yaralısı, iki sümüklü böcek suçu kovuldu
Bu tür parçalardan, bir
Taşıma, tamamen ve kesinlikle yok olan kişileri yok etmeden
Böyle bir arabada. "

Cerrahi operasyon gerçekleştirilen kral,
ev sahibi ve Teixeira ve Cerrah eşliğinde
Kraliyet Sarayı; Ancak Marquis, iki hizmetçisi ile,
taşıyıcının her iki tarafı, onu başka bir saldırıdan korumak için; ne de
Egemenine inene kadar görevini bıraktı.
Özel kapı, burada yanma geleneğinde.

Soluk ve gecenin endişe verici olayları ile tedirgin, kral
sadakat bakanının hala olduğu özel kabine girdi
Oturmuş, derinlemesine iş dünyasına dalmış.  Carvalho girerken yükseldi, ama
Egemeninin karşısına bakarken korku ile geri döndü.
"Zarif ihtişamına ne oldu?" diye bağırdı.

"Faul ihracı iş başında, Senhor Carvalho;
Cennetin merhameti, yıkımdan kaçtık. "

"Ne yazık ki! O zaman korkularım temelsiz değildi," dedi Carvalho; "Ve
Majesteleriniz arayacak kadar kötü adam olduğuna ikna olacak
senin hayatın.  Şimdi sizi odanıza emekli olmanıza izin verin, eğer
Majesteleri memnun ediyor, olan her şeyi detaylandırabilirsiniz. "

Kral, yatağa yerleştirildiğinde, bakan, cerrahından başka kimse yok ve
Teixeira kabul edildi, eskisine sahip olanlara bir hesap verdi
olmuş.

Carvalho nefessiz endişeyle dinledi ve iyi olabilir; Şöhreti,
hayatı ve gücü kralın korunmasına bağlıydı.  Hafif
Kaşlarını kaşındaydı ve titreyen bir hareket olabilir
Kapalı dudaklarının üstünde algılandı, ancak başka kanıt vermedi
İçeriden geçen düşüncelerin, cevaplayana kadar derin bir sesle, "Ben
Bunun kışkırtıcı ve faillerinin her birini keşfedecek
iğrenç öfke; Ve benden bir durum soruyorum:-izin ver
Vile canavarlarla uğraştığım gibi ve diğerlerinin hepsi
böyle bir ders öğrenecek, bundan sonra Majesteleri
Bu tür eylemlerin tekrarını korkutmaya neden olmaz.  Olacak mısın, benim yalan benim
kendi güvenliğinize borçlu olduğunuz bu sözü verin ve
İnsanlarınızın mutluluğu? "

"Sana sorduğun gücü veriyorum dostum," dedi kral.

"O zaman memnun muyum," dedi bakan.

Bu sözler Portekiz'in asaletinin kaderini mühürledi.

Cilt 3, Bölüm X.

En son açıklanan olayların ardından bir söylenti yayıldı
Lizbon, korkunç bir şey olduğu için; Ve insanlar birbirleriyle tanıştı
alarmlı ve sorgulayan karşılaşmalarla sokaklarda.  Bazıları dedi ki
Kral suikaste uğradı; arabasının olduğu diğerleri
devrildi ve şok tarafından öldürüldüğünü; sahip olduğu diğerleri
apopleksiden öldü; Diğerleri yine, hala hayatta olduğunu doğruladı.
Ancak daha büyük sayı, tam olarak olduğuna inanıyordu
Suikast, birkaçı onların
Gecenin ölümünde uyu ve pencerelerinden dışarı bakarak
Öfkeli atlıların karanlık figürlerini algıladı
oran.  Derecelerle, mahallesinde bir araya getirilen büyük kalabalıklar
Saray, hepsi endişeli, birçok farklı güdüden gerçeği öğrenmek için;
Ancak pencereler kapalı tutuldu ve bir kişinin verdiği görülmedi
aranan bilgileri vermek için.

"Şimdi kimin kral olacağını merak ediyorum," dedi bir limonata satıcısı
dengeli büyük balık sepetleri ile onun yanında duran balıkçı
bir direğin her ucu omzuna.  "Bazıları bunun Dom Pedro olacağını söylüyor.
Umarım; Dini ve alayları teşvik ediyor ve insanları getiriyorlar
yurtdışında ve onları susamalı. Havalı limonata kim alacak? "

"Benim açımdan, küçük umursuyorum: bir kral diğeri kadar iyi," diye yanıtladı
Balıkçı.  "Oturan bize ne fark yaratabilir?
Taht?  Aveiro Dükünün muhtemel bir adam olduğunu duyuyorum ve o bir arkadaş
Oruç ve balık yiyen oruç tutan Cizvitlerden
bakmalıyım.  Taze balık! canlı ve atlama! "Yüksek sesle ağladı
Çekme tonu ve geçti.

Şimdi, tapuyu işleyen birbirlerini sordular,
Suikast uygulanmıştı; Ve birkaç kişinin hareket ettiği görülüyordu
Kalabalıklar arasında çeşitli raporlar yayılıyor.  Yakında yüksek sesle
Cizvitlerin öfkenin failleri olduğunu ilan etti; sırasında
Diğerleri, Tavora ailesinin üyelerinin daha fazla bilgi sahibi olduklarını fısıldadı
mesele herkesten daha, çünkü hizmetçileri ilk
Onlara kralın öldürüldüğünü bildirin.  Bazıları yine çelişti
Bu rapor, bir veya iki kişinin ilk kez duyduğunu ilan ederek
Sabah, Aveiro Dükü Quinta'ya gidiyor; Ve bu
Senhor Policarpio sadece kralın öldüğünü doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda
Bu, eğer belirli bir asil dük tahtına gelirse,
Biraz daha aziz günleri, kilisenin törenlerini teşvik ediyor ve
benzeri görülmemiş bir ihtişamla boğa savaşları; hepsini ortadan kaldıracağını
vergiler ve alaylarının ihtişamını arttırır.

"Dük mükemmel bir kral yapacak," diye fısıldadı birçok kişi; "O öyle
dini ve çok cömert. "

Tavoras'ın arkadaşları, ancak
Kralın suikast, asil ailenin içinde olabileceğini inti bir şekilde reddetti
Herhangi bir şekilde bu kadar iğrenç bir suçla ilgilidir.  Ne yazık ki,
Onların iddiaları, biraz kambur bir su taşıyıcısı
Her üyesini görerek mükemmel bir şekilde iyi biliyordu, çünkü
uzun yıllar boyunca Marquis sarayına su ile servis edildi
deprem tarafından yok edildi ve salondayken onları görmüştü
Bin kez içeri ve dışarı çıkın; ve gördüğünden emin olduğunu
Genç Joze De Tavora, o sabah gündüz molası, dörtnala
Belem'e doğru, Lizbon'un üst kısmından.  Bu hikaye hızlı kazanıldı
Güven, ve ağızdan ağza yayıldıkça, çeşitli eklemeler,
Tabii ki, ona yapılmış; böylece, birkaç dakika geçmeden önce
Şu anda Tavora'nın eski Marquis'in iki oğluyla birlikte olduğuna inanıyordu.
ellerinde tabancalarla karşılaşılmış, olay noktasından acele etmişti
Kralın suikaste uğradığı yer.

Şimdiki zaman gibi bir vesileyle, arkadaşımız Antonio, _soi-disant_
Kavurucu, yok olmayacağı kesindi; ve herhangi bir kişi tarafından fark edilmeden
çalışma kostümü, kalabalıklar arasında hareket etti, çeşitlileri topladı
tartışılmaz endüstri ile raporlar; Yine de, ne zaman bir
Tek kelime koyma fırsatı, dinleyicilerini suçlamamak için uyardı
suçlulukları hakkında açık bir kanıt olmadan, ancak suçlular varsa
Keşfedildiler, cindan cezasını hak edeceklerdi.  Ancak harika,
herkesin sürpriziydi, Tavoras'ın hem arkadaşları hem de düşmanları,
Başbakanın kendisi sarayın bir penceresinde göründüğünde ve,
Sessizliği empoze etmek için elini kaldırarak,
Sadece kral yaşıyordu, ama öğrenebildiği kadarıyla hiçbir girişim
Ağustos hayatına karşı ne yapılmışsa; raporun vardı
Muhtemelen, Postilion tarafından söylenen bazı kelimeler nedeniyle
Majestelerinin arabasının katırları korktuğunda alarm; O,
İkinci durum nedeniyle, taşıma birine atılmıştı
zarif ihtişamının hafif bir yaralanma aldığı taraf
kol.

"Yaşasın Kral!-Viva, Viva!" halkı haykırdı, işitme
Bu duyuru; Çünkü bağırmaya hazırlar, çok az önemli
Onlara kim için.  Cry, Aveiro Dükünün kulaklarını selamladı,
ardından Senhor Policarpio, istekli acele ile yükseldi, ilk
asalet, egemenliğinin sağlığı için soruşturma yapmak. Onun
yanak, perchance, ağlamayı duyurken bir gölgeyi daha soluk çevirdi; Ancak,
Toplanan Rabble'a bakılmaksızın, aşağı doğru ilerlemek,
Kralın varlığına kabul edilmek isteyen sarayın kapısı.
Başbakan onu sadece izleyici odasında aldı ve,
belirgin suavity ve nezaketle, kralın
Sonra onu al, ama bunu en erken vesileyle yapardı.

"Görevlilerimle birlikte Sally Forth'a hizmetlerimi sunmaya geldim.
Taahhüt edilen korkunç öfkenin aşağılık faillerinin arama
Majesteleri karşısında, "dedi Dük.

"Ne! Lord dük, saçma hikayeye güveniyor musun?
Sevgili egemenimizin hayatının denendiğini mi? "dedi.
Bakan, mülayim bir gülümsemeyle.  "Endişelerinizi sakinleştirin: Sanırım öyle
Siyah Portekiz'de bir hain yok. "

Dük tamamen aldatıldı.

"Raporun asılsız olduğunu duymaktan memnunum, Senhor
Carvalho, "Cevapladı;" ve dua et bana ilk anı Majesteleri
beni almaya yetecek şekilde kurtarıldı, çünkü ben
Kendimi ayağına atmak ve derin sadakatimi ifade etmek için uzun
özveri."

Dük izini alırken ve emekli olurken bakan mırıldandı,
Ondan sonra sert bir şekilde bakıyor, "Çok alçakgönüllü ve sadık, Lord Duke?
Gururunuz henüz düşündüğünüzden daha düşük getirilecek! "

Asalet şimdi saraya sayıca akın etti, bazıları, belki de
Raporun doğru olabileceğini umuyoruz, diğerleri korkusu olan diğerleri
Sonuçlar ve bunlar arasında, Tavora'nın Marquis'i onun içinde
taşıma.  Carvalho onu en saygılı nezaketle aldı,
Kralın saygısından emin olmak; Marquis'in açık ifadesi
eğer olsaydı,
sadakatinin şüphelerini eğlendirdi.

"Ah, Lord Marquis, eğer onlar başka ülkeler için mutlu olur
Portekiz'de yaşamaktan daha kötü hainlere sahip değildi! "
Bakan.  "By-the-by, Majesty'larına bir başvuru yaptınız.
Ducal unvanı, uzun zaman önce değil ve kralın onun yaşadığı pişman olduğunu duydum
Seni reddetti, ancak şimdi hizmetlerinizi düşündüğünü gözlemleyerek
Hindistan rütbeye hak kazandı.  Arkadaşlarını unutmuyor. "

"Majestelerinin dileklerimi hatırlaması için minnettarım. Yapacağım
Ona ondan bir hediye olarak daha büyük saygı duyun, "diye cevapladı Marquis.

"Ekselanslarınızın söylediklerini bildirmekten çok zevk alacağım,"
Bakanı, Marquis olarak geri döndü,
Talebini yerine getiren uzunluk, daha az bir
Gelenden daha kibirli hava.

"Duyduğum rapor ve kendi şüphelerim doğruysa,
Bu adam takdire şayan bir ikiyüzlü, "diye düşündü bakan."
başa çıkmak zor bir kişi; Ama sanırım onun korkularını durdurdum, eğer
Herhangi bir şeyi eğlendirdi. "

"Majestelerinin seni bugün göremediğinden pişmanım, ama sen
önce alacak, "dedi Marquis d'Anorna'nın bakanı
Sonra girildi.  "Güzel kızının iyi olduğuna güveniyorum, her ikisi de
Kral ve kraliçe en saygılı saygıyı eğlendiriyor mu? "

Gerçeğe tam olarak ikna olmaktan başka türlü olamayan dinleyicisi
Kısaca cevap veren sözlerinden emekli oldu.

O gün o gün ne Altın Görüşler Sebastiao Joze De Carvalho
Erkek sınıfları!  Zafer olsa da, onun için zorluklardan biriydi;
çünkü şimdi tam olarak bir güç kurduğunu hissetti, gelecekteki olay yok
sallayabilir.

Bununla birlikte, herkese aynı dil tarzını kullanmadı.  Ne zaman
Kralın favorisi Marialva ortaya çıktı, onu bir kenara çekti.

"Biliyorum, sevgili Marquis, iyice güvenilebileceğini biliyorum," dedi.
"Zarif egemenlerimizin tüm gerçek arkadaşları hazırlanacak
onun koruması için.  Seni görecekti, ama kıskançlığı heyecanlandıracaktı
diğerleri.  Yine de, cennetin lütfu altında yaralandı, değil
ciddi; Ve sizi hainler tarafından olup olmadığını yargılamaya bırakıyorum. Yapmalıysak
Kendimizi keşfetmek ve onları cezaya getirmek için uygulayın
kardeşlerimiz veya en sevgili arkadaşlarımız.  Yine de şüphelerinizi söylemeyin
herhangi."

Marialva, Carvalho'nun tavsiyesini takip edeceğine söz verdi ve onu bir
Bakanların en sagacı olduğu ve en çok
Kralın ekli hizmetkarı.

Sonunda genç sayım D'Almeida, olağan sorgulamalar yapmak için ortaya çıktı,
ve Kral'ın kazasında üzüntüsünü ifade etmek.

"Sizi tekrar mahkemede gördüğüme sevindim, çünkü uzun süredir bir gerçektiniz,"
dedi Carvalho.  "İstihdam istersen, artık daha iyi gerçekleştirebilirim
Uzun zaman önce verdiğim söz, size layık bir yazı vermek için
yetenekler. "

Luis, devlete herhangi bir
takıldığı kapasite.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Bakan,
Vurgu, "ihanet olduğunda ülkeyi korumak için dürüst erkeklere ihtiyacımız var
Cesur cephesi ile yurtdışında saplar.  Asla numaralandırmak zorunda kalmamaya güveniyorum
Portekiz'deki hainler arasında d'Almeida'yı say. "

Luis başladı ve kalbi, bilinçli suçlulukla sanki çabucak attı; için
İsteksiz bir aktör olduğu sahneyi hatırladı.
Geçmiş gece.  Bir an için bakanın aklında koştu
komplocuların toplantısının farkında olmalı ve titredi
Hepsinin güvenliği için.  Kendisinin tehlikeli pozisyonu
Ayrıca ona durdu; çünkü kendini herhangi bir masum hissetse de
Kötü niyet, yasanın gözünde, aynı şekilde olduğunu biliyordu
Komployu gizlemek için cezaya uygun.  Birincisi
Raporlar, Kral'ın suikastına ulaştı, korkunç
Düşünce O'na geldi, tonozda tanıştığı kişilerden herhangi biri vardı
Malagrida'nın eylemin failleri miydi?-
Durum böyle olabileceğinden şüphe.  Harabeyi bırakmıştı
erken bir saatte ve o zaman bir süvaranın ulaşması için zaman vardı
Şehir gece yarısından önce, olayın gerçekleştiği söylendi.
Ona ve genç arkadaşına şüphe bile olmayabilir
Zaten şüphelenilen Tavora ailesi de-o saatte
Yurtdışında, silahlı ve at sırtında, belki de yerin yanında geçiyor muydu?
Ev sahibini duyduğunda, öfkeyi duyduğunda,
İçinde endişeleniyor muydu?  Bir zamanlar yakalanması ve sorgulanması gerekirse,
Bir sır çektiği için ne makul neden verebilir?
Geceleri keşif?  Sadece isteğe gittiğini söyleseydi
Genç arkadaşı Joze De Tavora'dan, bir keresinde her ikisini de kınayacaktı
kendisi ve o zaman tanıştığı her şey.  Hangi şekilde davasına baktı,
Çaresiz görünüyordu; Ve hayatında ilk kez,
batan, bu korku hissini felç eden, kalbine çarptı-
ölüm korkusu, ama onursuzluk ve utanç,-şimdiye kadar onun
bir hain ve suikastçı olarak markalı gururlu isim; Ve titredi
Hayatının iskele ile bitmesi gerektiğini düşündüğü gibi,
ve en ufak bir araç olmadan nüfusun infazları
karakterini opprobrium'dan doğrulamak.  Pedro'nun olacağını biliyordu
tamamen güvenilir ve hostesine herhangi birine bahsetmemek istedi
O ölümcül gecede evinden vazgeçti; Ama isteğin kendisi
bir suçluluk bilincinden yapılmış gibi görünüyordu, bu yüzden o
Konuyla ilgili konuşmamaya karar verildi.

Bir anda bakana acele etmeyi düşündü,
İşlerine ilgi duymadan önce, güveniyor, inanıyordu
O ve o gece yurtdışında olduğunu itiraf etmek
at sırtında ve bunu söylemenin daha akıllı olduğunu düşünmüştü, herhangi bir haksız
Şüpheler ona karşı, aynı zamanda çözülebilir, aynı zamanda
Bunlardan herhangi birine ihanet etmek yerine her işkenceye ve ölümün kendisine katlanmak
onuruna güvenen. Sonra ona geldi,
İtirafın kendisi, tüm uyarılarına rağmen, biraz atabilir
genç Tavora ve ondan ilişkileri hakkında şüphe, o yüzden o
Amacını hızla terk etti.  Sonra anında bırakmayı düşündü
ülke, ama sonra karakterini merhametine açık bırakmalı
onu karartmayı seçebilecek herkes; Yoksa etkileyemiyorsa
Kaçışı, (her geminin olduğu günlerde zor bir girişim
yelkenden önce arandı)
suçluluğunun kanıtı.  Sonunda cesaretin kararlılığına geldi
en kötüsü ve masumiyet bilinciyle birlikte, güvenerek
Cennetin koruması, bir kerede saraya tamir etmek, onu yapmak
Kralın devletiyle ilgili kişisel soruşturmalar.

O zaman onun sürpriz ve memnuniyeti neydi?
mahalle, raporların yanlış olduğunu ve kralın
sadece hafif bir kaza ile karşılaşmıştı.  Onun güveni böyle
Mükemmel bir şekilde restore edildi, sakin bir kalple bakandan önce ortaya çıktı
ve temiz kaş; ne de onun sonuçlarını korkutmak için herhangi bir nedeni yoktu
Talihsiz keşif gezisi, son kelimeleri duyana kadar.

Carvalho'nun şahin gözlü bakışları, Luis'in tamamen yapamayacağı ajitasyona işaret etti
Gizle; yaz gökyüzündeki bir bulut gibi, karşıya geçerek karanlık bir gölge
kaşları; Fakat onun yüzü yine aldatıcı gülümsemelerle parladı; onun için
onun amacı, alarm vermek değil, suçlu olmak için değil, suçlu oldu
olanlar.  Gün boyunca, belirsiz bir keskinlikle işaretlenmişti,
Yaptığı kişilerin her görünümü, her varyasyonu,
Sarayı ziyaret ettiklerinde konuşma noktası; Ve birçok, hayal eden
onu geride bırakmışlardı, ama daha tamamen ihanete uğradı
kendileri.  Hala daha nazikti ve ifadelerle doluydu
Luis'e ilk başta olduğundan saygı; Ama o andan itibaren ondan şüphelendi
komploya özel olmak; Bunun için krala karşı bir tane vardı
Arama uyanıklığından kaçmamıştı, gelen birçok gerçekten
onun bilgisine.

Gençleri bekleyen korkunç cezayı düşündüğü için
Say, kaderi için bir pişmanlık hissetti, hafif ve geçici olsa da
ve belki de kıçından geçen birkaç kişiden biri,
inatçı kalp; Çünkü Luis sevgili bir arkadaşa benziyordu, erken kayıp ve
Uzun yaslandı; Ama zayıflığı yasakladı ve onu gerçekleştirmeye karar verdi
görev.

"Majesteleri iyileştiğinde, yakında tekrar görüşürüz, sayacağım,
Güvendiğim birkaç gün içinde olacak, yazı hakkında ayarlayacağız
Dolduracaksın, "diye gözlemledi Luis ayrılırken ve
Mülayim gülümsemesi, diğer bazı saraylara doğru döndü.

Kont d'Almeida sarayı bırakırken,
Eski ve nefret edilen rakibi Kont San Vincente.  İki
Genç soylular birbirlerini ilerledikçe, şiddetli bakışlarla gördüler.
İkincisi, Luis'te küçümseyen bir zafer görünümü attığında geçtiğinde
Sonraki, neredeyse onu kılıcıyla fırçaladı.  Luis, olduğunu hatırlayarak
saray bölgeleri dahilindeydi, herhangi bir bildirim alamadı
amaçlanan hakaret, bir gün çile gününü özlemiş olsa da,
Ellerinde aldığı derin yaralanmaların intikamını alabilir
hain asil.  Toplantının duyguları üzerinde düşünmek
Sayım yükseltildikçe, aynı zamanda eve döndü
talihsizliği nedeniyle herhangi bir tehlikeden özgür olduğundan memnun
Joze de Tavora ile gezi.

Birçok dilli söylenti yayılmakla meşgulken, günler geçti
çeşitli renklerin masalları, karakterlerini patlatarak
Toprağın en yüksek ve en asillerinden bazıları. Çok az, uzunluğunda,
Bu ihanetin yaya olarak olduğunu inkar eden; bazılarının isimleri
Şüphesiz, şüphesiz ve yurtdışına fısıldadı.
Gerçek komplocuların hareket ettiği her daire; çünkü sık sık
Olur, raporlar, ister gerçek ister skandal olsun, genellikle kulaklara sonuna ulaşır
en çok ilgili olanların.  Böylece, dilekleri olan Aveiro Dükü
Suikastçıları kan tapusuna kışkırtan tüm olaylar ortaya çıktı
halka açık bir kaş ile her yerde ve olmaya devam etti
Saraydaki soruşturmalarında en önemlisi,
Majesty.

Ancak Kral hala kendini odasına yakın tuttu,
Kraliçe bile kabul edilmedi; Bakan, daha önce olduğu gibi,
en nazik nezaketle tüm konukları almak, bir
onlara dikkat ödemekten ve uzatılmış tutmaktan zevk almak
Konuşmalar.  Birçoğu piercing bakışının altında bir göz battı, ancak
Gülümse dudakları hakkında kendini çınladı ve sesi yumuşaktı
modüle edilmiş ve birçoğu en içten okumalı
düşünceler.  İki veya üç soylu, kimden şüphelenmeden,
Düşüncelerini daha az gizledi, mülklerini güvenle başkalarına aktardı
aniden diğer toprakları ziyaret etmek için güçlü bir arzu ile ele geçirilmek;
Ülkeyi terk etme iznini bile beklemiyor.  Bunu yapanlar
Kısa bir süre sonra, kendilerini tebrik etmenin tam nedeni vardı
Dikkat.  Bunların uçuşu başkalarına güvenlik verdi; Genç Marquis
Tavora'nın şehre dönmesi ve hastalığı bir
Kısa yokluğu için affed,-babası kendisinin sevinirken
karısının danışmanlarına göre hareket etmemişti
ona düşmüş olabilir.

Saray'daki ziyaretçiler arasında arkadaşımız Goncalo Christovao vardı.
kısa bir süre önce Lizbon'a geldi.  Senhor Carvalho karşıladı
Kralın her zamanki nezaketinden bile daha fazlası ile pişman oldu
geldiğini anladığı dilekçeyi alamadı
Oporto şehrinden mevcut; ama ona güvenerek,
Sakinlerin şikayetlerini ortadan kaldırmaya çalışırken
şikayet edildi.  Sonra onu bir kenara aldı.

"Uzun zamandır broach yapmak istediğim bir konu olan Senhor Christovao var
sana.  Beni inkar etmeyeceğine inandığım bir istekte bulunmak,
Çünkü aile ilgi alanlarınızı güçlendirmek ve onur ekleyecektir
benim. "

Yüksek doğumlu Fidalgo, bir sürpriz havasıyla bakana baktı,
ne anlama gelebileceğini merak ediyorum.

"Adil bir kızın var, yüksek adına layık," diye devam etti
İkincisi, "Lizbon varlığından onurlandırıldığında oğlumun bedeliği."
Fidalgo başladı ve kaşlarında bir kaşlarını çattı.  "O hiç
Ona sahip olmaktan beri; Ve duyduğum gibi hala nişanlanmadı, ben
Şimdi evlilikte elini sor. "

Bir cüzamlı veya dünyanın çocuklarının en kötülerinden biri,
Aynı istek, gururlu Fidalgo'nun az olabileceği daha dolu bir göz atmış olabilir
Ona doğru, şimdi güçlü olana attığından
Bakan, karışık bir öfke ve küçümseme tonunda, "Sen
Garip bir şekilde göreceli pozisyonlarımızı unutun, Senhor Carvalho; Ama bil,
Senhor, bahçemde meşe için yer yok. "
"Adil Bahçe" olarak adlandırılan kalıtsal mülk ve Carvalho'nun adı,
bir meşe için Portekizliler.

Bakan eğildi ve bir gülümsemeye geri döndü, bu da kıt olarak adlandırılabilecek
Hain, Fidalgo onun tarafından çok fazla heyecanlanmamış olsaydı
gözünden vuran solgunluk parıltısını gözlemlemek için öfke
İntikamı bu şekilde kışkırtmıştı, ama ikincisi başka hiçbir
Yol kendini taahhüt etti.

"Bu sabah bir şekilde zevk alıyorsun, Senhor Christovao,"
dedi, sakin bir tonda.  "Ancak, iyiliğin olduğu sonucuna varıyorum
Oğlumun takımını reddetmenin nedenleri ve bu yüzden onu geri çekiyorum. "

"Akıllıca davranıyorsun Senhor," diye cevapladı Fidalgo, hala rahatsız
ton. "Kızımın eli satın alınmaya ve satılmayacak ve
özgür irade kiliseye adadı. "

"Genç bayan henüz iddia etmedi mi?" diye sordu Carvalho.

"Hayır, Senhor; finali almadan önce birkaç ay geçmeli
Yeminler, "dedi baba.

Bakan, "Projesini terk etmesi daha iyiydi," dedi.  "BT
Birkaç genç bayan, isteyerek takip ettiği kadar güzel; Ve
Unutmayın, Senhor Christovao, Kral
Bu alanda zorlanacak bu alanın hiçbir bayanının eğimleri-ben
görmeli. "

"Bana kızımı nasıl elden çıkaracağımı dikte edemeyecek kimseye ihtiyacım yok,"
Fidalgo'ya cevap verdi, kibirli bir şekilde.

"Affonun sevgili efendim," diye döndü bakanı.

"Krala görevimi sun," dedi Fidalgo ayrılarak.

"Seni unutmayacağım Senhor Christovao," dedi bakan, eğilerek
O dışarı.

"Kibirli aptal!" Koltuğuna dönerken mırıldandı.  "Sevgili
İffetin.  Sebastiao Joze de Carvalho asla unutmaz
arkadaşları veya düşmanları. "

Birkaç hafta sakin bir şekilde geçti, o kadar sakin ki erkekler
Diyelim ki Başbakan'ın karakterini yanılttılar ve
Kan dökülmesinden ve ciddiyetinden yoruldu, bundan sonra hükümeti olacaktı
hafiflik ve uzlaşma.  Daha büyük sayı yüksekti.
Büyük Adamın Övgüsü; uzun zamandır aranan iyilikler
Verilen, başkalarına söz verildi, hatta eski düşmanları ortaya çıktı
affedildi; Aveiro Dükü, diğerlerinin yanı sıra,
Azeitao'daki ülke koltuğu ve izin verildi.
bunu yap.  Birkaç şüpheli, bu hafif davranışın
Kasırgadan önceki hain sakin gibi; Ama temkinliler,
ve onların görüşlerini söylemedi.

Cilt 3, Bölüm XI.

"O Kim kral olmak ister?" dedi cesur Kral James
İskoçya, fantastik, kararsız, şiddetli ve boşuna sürü olduğunda
Douglas adını bağırıyor; Ve soruyoruz, kimin asal olmak isteyeceğini
Bakan?  Kesinlikle, kendi huzuruna saygı duymayan kimse
veya mutluluk; Temel devirenleri küçümseyemeyen kimse
Hizmetinde tüm enerjilerini uyguladığı naniksiz kalabalık
asil akıl ve sağlığını boşa harcamak; hazır olmayan kimse
arkadaşların ihaneti ve düşmanların nefretiyle karşılaşır; kim var
Adamant'ın kalbi ve çelik sinirleri değil; Gerçek bir vatansever olmadıkça
ve _then_ doğruluk ve amaç asaleti bilinci
Onu herkesle destekleyin.

Adil bir kız, asalın evinde bir balkonun üzerine eğildi
Portekiz Bakanı,
Bahçe altında.  Açık saçları, henüz köleliğin altına getirilmedi
Modanın boyun eğmesi, adil boynunun üzerinde uzun ringletlere düşerken
Gülen mavi gözü ve dudakları gülümsemek için oluştu, Almancasını betoken
Ekstraksiyon, çünkü Sebastiao Joze de Carvalho'nun kızıydı ve
Kontes Daun; ne de nazik eğilimi ne de onun
küçük ve güzel yuvarlak figür, babasının
nitelikler.  Başladı, çünkü onun yanında bir nefes aldı ve o
yanında yakışıklı bir gençlik, ona bakarak ona bakarak
Kapalı bağlılık.  "Ne ne
Seni buraya getiriyor, Senhor Alfonzo?  Babamla birlikte olduğunu sanıyordum
saray. "

"Ben gitmek üzereyim, Donna Agnes," diye cevapladı gençlere "ama ben
önce seni görmeye çalıştı. "

"Affed beni, Senhor, seni geciktirmemeliyim," dedi genç bayan.

"Bayan, merhamet içinde beni yıkımdan kurtar!" gençliği haykırdı
kalbine heyecan duyan ton.

"Sen ne demek Senhor Alfonzo? Sana nasıl yardımcı olabilirim?" dedi
Bakan Kızı.

"Elinde benim kaderim, ya bana değersiz bir sefil bırakacak
varoluş ya da beni umutsuzluktan yükseltmek ve bana mutluluk vermek
eşsiz. "

"Cesaret etmem, garipliğinin anlamını anlamamalıyım
ifadeler, "dedi eli Donna Agnes,
Korkuluk, biraz titriyor.  "Seni kabul etmeme izin ver Senhor, ayrılmak
Ben.  Harabesinin mutsuz nedeni olmazdım. "

"Sen, sen yalnızsın, kurtuluşumun nedeni olabilirsiniz," diye bağırdı gençlik,
hevesli tutkuyla.  "Donna Agnes, seni seviyorum."

"Kendinize merhamet ederken-bana öyle demeyin," diye bağırdı genç bayan.

"Mezardayken ruhum dinlenmezdi, ilan etmemiş olsaydım
Seni taşıdığım aşk, "diye bağırdı sekreter.

"Oh hayır, hayır; bu şekilde olmamalı! Bu kelimeleri söylemeyeceğini söyle
Yine ve söylediklerinizi unutmaya çalışacağım.  Yapamazsın
Babamı tanıyın, eğer böyle dinlememe izin vereceğini düşünüyorsan
Beyanları, "diye yanıtladı Donna Agnes.

"Onu tanıyorum, hiç hayırseverim oldu ve benim
Minnettarlık, "diye cevap verdi gençlere.

"O zaman, onun lehine değer verdiğinizde, bu konuşmayı yenilemeyin. Var
Bana zaten çok acı verdi, "dedi Donna Agnes.

"Senin için hissettiğim tüketen aşkı daha uzun süre gizleyemiyorum," diye bağırdı
Sekreter.  "Buna karşılık benden nefret edebilir misin?"

"Ah hayır, hayır," diye yanıtladı Donna Agnes.

"Olacak mısın, o zaman beni sevebilir misin?" diye bağırdı gençliği.  "Getirecek misin
Ben ama varoluşa katlanmak için bir umut var mı? "

Renk, bakanın kızının fuar yanağını koruyor; Onun koynunu
yığın ve gözleri yere battı.

"Ah beni bırak beni, senhor Alfonzo!" Ağladı.  "Bu sözler
Bana ve kendinize zulüm.  Olamaz.  Babam seni icat et
ve size güveniyor; Ama bana söylediklerinden şüphelendi mi?
Öfke, küçük bir hayalin hayalini kuracaktı ve elimden
bertarafı zaten belirledi; Ama seni hiç göreceğim
Arkadaş. "

"O zaman özgür mıydın, yapabilirsin, beni sevebilir misin?" diye bağırdı
aşık genç genç.  "Donna Agnes, beni seviyor musun?-mutlak ama kelime,
Ve hiçbir güç seni benden koparamaz. "

Donna Agnes, "Bu davranış yeni, size değer değil," diye yanıtladı.
"Senin için sert konuşmam; ama beni ona götürüyorsun.
Bundan sonra varlığını uçurmalıyım.  Yine senden beni terk etmeni istiyorum.  BEN
Asla senin olamaz. "

"O zaman kıyametimi ve babanızı mühürledin,-onun ölümü senin
Kafa, acımasız kız! "
Nerede durdular ve Kraliyet Sarayı'na acele ettiler.

"Ah kal, kal!" diye ağladı genç bayan, tedirgin görünümünde endişe duydu ve
olağanüstü şiddet; "Sen ne demek?" Ama gitmişti; Ve yerleştirme
Adil genç yüzü elinde, acı bir şekilde ağladı.

Zavallı kız, daha önce hiç kimse tarafından söylenmemişti
sevgili; Ve her gün iki yıl boyunca gençleri gördü ve
Yakışıklı sekreter, kim, başkalarına karşı olduğu gibi mezar ve ayrılmış,
diline ona en yumuşak konuşmayı söylemesini öğretebilir; Ve ne zaman
Gözü onunla tanıştı, tüm yüzü animasyonla ışınlanacaktı-ama
Görevini babasına gerçekleştirmişti ve kiminle evleneceğine söz verdi
Seçebilir.  Seçimini yapmıştı ve buna uyması gerekiyor.

Sekreter, bakanın saraydaki kabine acele etti
her zaman onu istihdam etti; Ama ikincisi gelmemişti.  İlk açtı
üzerinde çalıştığı bazı makaleler ve daha sonra her köşesinde
Oda azami özenle.  Doğal olarak soluk yanak daha fazlaydı
normalden kansız; Elleri titredi; Gözleri Furtive Bakışları
Etrafında, kendini kimsenin bulunmadığına ikna etmiş olmasına rağmen.  Her
Anında başladı,-dizleri bir araya geldi; Ama yine de gitti
Yapmaya söz verdiği iş: kararlılığı güçlüydü
Çerçevesi zayıftı.  Küçük bir su, bir bardak bulunan,
Masa, dolabın bir tarafında.  Bir süre baktı, onunla
Bir sandalyenin arkasını kavrayan, kendine destek vermek için-nefesi
Hızlı bir şekilde geldi ve gitti. Uzun zaman yaklaştı-anında
üzerine eğildi-koynundan küçük bir paket çekti-onu yırttı,
ve ewer içine aldığı bir toz döktü, sonra boşluğu sabitledi
Elbisesinin altındaki kağıt, hareket etmeden bir dakika daha bekledi.  Bu yüzden
soluk yanağıydı, o kadar sert durdu ki, daha çok benziyordu
yaşayan bir adamdan daha bronz veya mermer heykeli.  Yine başladı ve
Ewer'i ele geçirerek, içeriğinin bir kısmını bardak altına döktü:
Sıvı saf ve kristal olarak köpüklüydü.  Derin, uzun çizik bir
iç çekin ve geri döndü; Ama o ölümcül kadehte bir hayranlık vardı!
Gözleri tekrar tekrar çekildi, küreler neredeyse
Kafasından başladı-dudakları kavrulmuştu-onun içinde ateş vardı
Beyin, ama kalbi buz gibi.  İlk ölümcül adım atıldı! .
dinlenme kolaydı.  Düşüncelerini toplamaya çalıştı-sakin olmak için,
ve kendisiyle bir sebep.  Ne yapmıştı?  Hayır taahhüt etmişti
Suç,-Kimse elinden acı çekmedi,-o bir katil değildi!  Oh hayır.
Öyleyse neden bu korku korkusu?  İlkinde gülümsemeye çalıştı
duyumlar,-öğretilen tüm kuralları hatırladı
üniversitede sebep; Babadan aldığı daha sonraki tüm dersler
Jacinto ve başarılı oldu.  Mahkumiyete karşı akıl yürütmeye çalıştı.
Mücadele şiddetliydi,-Vicdan'a karşı akıl (dedi);
Ve akıl galipiydi!  Evet, Victor!  Ama ne kadar sürer
Öyle mi kal?  Aktif, taciz eden bir düşmanın ne olduğunu bilmiyordu
vicdan,-gecenin ölümünde kurbanını nasıl ele geçirir,-
Hastalık ve hastalık tarafından secde edildiğinde ona acele eder!  O zaman hangisi
Victor mu?  O zaman akıl üzerinde geniş bir intikam alır mı?
eski yenilgi.

Peder Jacinto da Costa'nın uygun öğrencisi artık kendini sakin bir şekilde oturdu,
üzerinde çalıştığı bir sevkiyatın kopyasını bitirmek için.  O zaman
ortaya çıktı ve boynundan asılı asılı bir anahtar alarak
Giysiler, bakanın özel kabine yaklaştı.  Açtı,
ve kağıtlar arasında dikkatli bir şekilde arandı, her birini değiştirmeye çalıştı
Onları buldu.  Sonunda hevesle ele geçirdiği birine geldi; Ve
gözünü üzerinde koşarak, onu masasına taşıdı, hızla yaptı
ondan alıntı ve yazdığı kağıdı yerleştirdi
kucak.  Aldığı ile kabine döndü, diz çöktü
onu işgal ettiği noktaya geri yüklemek ve başka bir tane aramak.
Derinden emildi, gözü kağıttan sonra kağıt üzerinde koşuyor, duymadı
kapı açık.  Bir el omzuna yoğun bir şekilde yerleştirildi; O başladı
Eğer bir ateş eli olsaydı ve yukarı bakarsa
Bakanın özellikleri!  Tuttuğu kağıt kavrayışından düştü,-
Umutsuzluk, yüzünün her soyunda işaretlendi ve titriyor
Ve solgun, yere batırırdı, ama o bir demir kolu
onu onadı.

"Aptal!" dedi bakan.  "Böylece güvenimi geri döndürüyor musun?
Bu kabinenin sırlarına ihanet ettiniz mi?  Konuşmak!  Cevapla
Değil,-Sessizliğin suçluluğunuzun itirafıdır.  Bak yon parlak
Güneş-'Kirişleri son kez görüşünüzü memnun edecektir; Bilmek için kim
Carvalho'nun sırlarına sahip olmak daha güçlü duvarlarla çevrelenmelidir
kendi koynunun sağladığı; Jungueira'daki en derin zindan
Bundan dolayı senin meskeniniz olun. "Bakan elini geri çekti.

"Karıştır," diye ekledi, kapıya doğru yürürken biraz çağırmak için
olmayan görevliler.  İlk başta sesini duymadılar ve
Onları aramak için tekrar pasajın sonuna gitmek zorunda kaldı.  Onlar
aceleyle koştu ve Carvalho'yu daireye takip etti.  Girişte,
Genç sekreter bir swoon içinde yere uzatılmış keşfedildi,
Görünüşe göre, açık kabine yakın.  Onu yükselttiler ve
Bakan masasına giderken animasyonu geri yüklemeye çalıştı.
ve birkaç satır yazdı. "Canlandırdığında, onu taşıyın," dedi, "ve bu makaleyi şuraya teslim
Senhor Fonseca; "ve neye daha fazla dikkat ettiği görülmeden
İlerliyordu, yazmaya devam etti.

Katılımcıların çabaları yakında başarılı oldu,
Gençlik gözlerini açtı, onu çevreleyenlere çılgınca baktı.  "Su!
Su! "Diye mırıldandı.

Adamlardan biri, masanın üzerinde ewer gözlemleyerek,
Tumbler-Full, ona getirdi ve dudaklarına yerleştirdi-hevesle
Soğutma taslağını içti.  Biraz kafasına attılar, soğutmak için
kaş ve tekrar içmesini verdi.  Su onu tamamen restore etti,
Ve onu götürürken, gözünü dönmemeye cesaret etti.
adam aldatmıştı; Ancak, kapıyı geçerken bakışına düştü
Ölümcül Ewer.  Canlı yıldırım gibi bir düşünce, hepsini kavuruyor
Yol, aklını geçti.  Zehirlenmiş içmeye verilmiş olsaydı
su?  İmkansız!  Ondan kötü bir etki hissetmedi; Ama cesaret edemedi
Soruyu sorun.

O gece, akılda ve insanda son derece bağışlanmış genç Alfonzo
Malefactor gibi zincirlenmiş sefil bir palette nem
Jungueira kalesinin altındaki alçak karanlık bir zindanın taş duvarı.
Bir ışık parıltısı değil, saf hava nefes değil, evine girdi;
_then_ Vicdan akıl üzerinde zafer kazandı.  Düşündü
Çocukluk ve masumiyet günleri, kurallarını öğrenmeden önce
Sofistik.  Annesinin yüzü ona göründü, sevgi ile gülümsedi, ama
üzüntü dolu.  Aniden kayboldu ve korkunç bir kaşıntı
Boyu yerini aldı.  Aldığı karanlık dersleri düşündü
eğitmenlerinden ve Tanrı'yı ​​olanları lanetlemeye çağırdı.
Kalbini kavurucu sözlerle patlattı.  Peder Jacinto da geldi
Ondan önce, sakin ve iyi bir yüz ve sesi ile
Mellifous yumuşaklık.  Aniden değişti ve onun yerine ortaya çıktı
Parıltılı pullu kenarların geniş yılanı, balçık, sarmallı nemli
ve etrafındaki muazzam kıvrımlarını büktü, nefes alırken tısladı
Yüzünde ateşli bir nefes.  Ne zaman onu taşıyor gibiydi
Altındaki toprak açıldı.  "Ah, cennet!" diye bağırdı, "Battım, battım, ben
atmak!"

Ertesi sabah gaoler hücreye girdi.  Mahkum karışmadı,
ne de onun çağrısına cevap vermedi.  Elini aldı,-
Kalp,-lambayı onun üzerinde tuttu,-ölmüştü!

Bir kişi sadece ölümünün nedenini biliyordu ve o gün o
duydum.  "Daha iyiydi, amacında başarısız olduğu için"
mırıldandı.  "Güvenilecek emrimizin çok fazla sırını biliyordu.
işkence gördü, en çok olacağı gibi,
onlara ihanet etti.  Temizlik içinde Requiescat! "

Üstat bir daha asla kendi başına uzanana kadar öğrenciyi düşünmedi
Ölüm yatağı, eti yırtılmış ve uzuvları tekerleğin kırılmasıyla;
Ama o acıları hissetmedi; İçinde çok daha akut başka bir şey vardı;
Vicdan sallanmasını yeniden iddia etmişti, ihanet ettiğini hatırladı,
ve _how_ ölmüştü.  [Not].

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  Baba Jacinto kısa süre sonra hapsedildi ve işkence gördü.
Tedavisinin etkilerinden hapsedildiğinde öldü,
Cizvitler.

Cilt 3, Bölüm XII.

Kışın ortasıydı, ancak mevsimin mevsimi olmasına rağmen
Yıl, güneş parlak bir şekilde parladı ve bir güler yüzlü sıcaklık attı
Lizbon sokaklarında altına geçen dilenciler ve köpekler.
Birincisi, her biri tahsis ettikleri gönderilere yerleştirildi,
her türden iğrenç deformiteyi sergilemek ve
Yoldan geçenlerin hayırseverliği, cennet adına, onları uyarın
Sadakalar, ruhlarının yararına verme fırsatı.
Köpekler dinlenme zamanlarının tadını çıkarıyorlardı, ara sıra ve sonra
Herhangi bir yabancı ilçelerine tecavüz ederse, meydan okuma hırıltısı. .
Galiçyen su taşıyıcıları çeşmelerdeki fıçılarını dolduruyordu,
Kendi aralarında gülmek ve şaka yapmak, yabancılarda olduğu gibi
toprak, doğa tarafından mutlu ve tüm arazilerden ve komplolardan bağımsız
yerlileri tedirgin etti.  Bazı kadınlar tanklarda yıkıyordu ve
Ketenleri taşlara karşı paçavralara vururken,
koro; diğerleri, sokakların köşelerinde otururken
Küçük toprak sobalarında kestane kavurma ve çağrıda
satın alacak yolcular.  Balıkçılar ağlarının ürünlerini satıyorlardı,
veya yabani kuşlar; Ülke kadınları kümes hayvanları.  Şimdi bir vatandaş görülebilir
Büyük pelerininde yakından boğulmuş, altındaki elbiseyi gizlemek için daha fazlası
soğuk algınlığı uzak tutmak; Sonra bir beyefendi onun içinde acele ederdi
Çanta wig ve kılıç yanında, uzun çiçekli yelek ve derin
Belli ceket, kibarca eğilen herkesin selamlarını geri döndürüyor;
Gerçekten de, tüm dünya yurtdışıydı, birkaçı arabada veya at sırtında,
Ama çoğunlukla yürüyerek: henüz akşam yemeği zamanı değildi.

Yayalar arasında eski dostumuz Antonio, ayakkabıcı vardı.
Uzun zamandan beri eski mesleğinden vazgeçti ve birçoğunun
Ancak onların için kötü bir iltifat değil.  Onun
Keen Göz, yürürken, etrafta olan her şeyi gözlemledi
o.  Bir dilenci görevine neşeyle yürürken, bir köpeği tekmeledi.
ve sonra teyit edilmiş bir sakatın karakterinde sadaka sorun.  O
güldü-gülmekten hoşlanıyordu, biraz acı bir şekilde.

"Dünyada çok fazla knaves var," diye mırıldandı "
Ülkesinin onurunu takas eden Lordly Hain'den sınıflar
ve altının savurganlığını sağlamak için altının güvenliği, bu iğrenç sefere
Paçavralarda ve Tatters. "

Daha sonra, kör bir adamın şapkasından bir bozuk para çalan bir çocuğun yer aldığı bir çocuğun gözlemledi
Ondan önce, görünen kör adam, ağır bir darbe yaptığında,
Yere genç vagabond.

"Ay, kendi çıkarlarımız saldırıya uğradığında yeterince keskin bir şekilde görebiliriz ve
Onları savunmak için çok savaş, "dedi ayakkabıcı, yürürken." Bu
Genç Rogue yararlı bir ders öğrendi, bir adamın
Mülkiyetini hırpalamaya çalışmadan önce kör. "

Antonio, açık bir yere gelene kadar birkaç sokaktan geçti.
Yüksek bir tabureye tünemiş bir adamın etrafında bir kalabalık toplandı,
Nostrum satmak ve insanları zekâsı ve şakalarıyla güldürmek:
Gerçek yazık nesne bir kapıda yatıyordu, yarısı açlık ile öldü ve
hastalık.  Zengin bir adam geçti, sefil dilenciye soğuk bakıyordu,
bir kenara dönüp bir bakırın rahatlaması için en ciddi çekiciliğini reddetti
açlığı; Ama quack'i duymaya başladığında durdu
Dinlemek; İkincisi, en iyi şakalarından birini söylerken ve ona ödeyerek
İyi zamanlanmış bir iltifat, Knave a Taç attı ve gülerek,
geçti.

"Dünyanın yolu böyle," diye düşündü ayakkabıcı.  "Küstah
Dürüst ve alçakgönüllü zavallı adam olurken, Charlatan başarılı olur ve zengin büyür
açlıktan kaldı.  Aptal haydutlar yakında asıldı; Kurnaz
yaşayan ve gelişenler.  Bah! Bunu düşünmek beni hasta ediyor.  Ne
Aptallar erkekler! Künt olduğunda genellikle makul bir knave'ye güvenecekler
Dürüstlük kapılardan atılır. "

Kavurucu yürüyüşünde çok daha fazlasını gördü,
gözlemler.  Dünya hakkında çok iyi bir fikri yok gibi görünmüyordu
O yaşadı. İnsanları hak ettiklerinden daha kötü düşünüp düşünmediğimiz
Söylemiyormuş gibi yapamıyorum.

Şimdi şehri geride bıraktı ve Belem'in banliyölerinden geçerek,
kursunu Tavora Marquis Quinta'ya yönlendirdi.  O geldi
bir pencere olan bir bahçe duvarının altında ve pencereden bir çift
Köpüklü siyah gözlerin bakıyordu.  Kendi elini öptü, çünkü o
Bayanınkine ulaşamadı ve karşılığında onun öptü; Yani o
Gitti ve alabildiği kadar yakın durdu.

"Ah! Benim güzel Margarida, seni nasıl seviyorum!" Başladı.  Hangi kelimelerle,
Gözler eskisinden daha parlak bir şekilde parladı. "Birçok dileğim var
Ve birincisi, duvarın diğer tarafındaydım. "

"Sus! Senhor, bunu söylememelisin; en azından çok yüksek sesle değil," yumuşakça
Margarida'yı mırıldandı; "Bazıları seni duyacak, çünkü insanlar geçiyor
sürekli bu şekilde; Ancak pencere çok yüksek değil
zemin."

"Ah, sevgili biri! Eğer kaçmazsan bir anda sıçrayabilirim,"
dedi cesur ayakkabıcı.

"Ah! Hayır, hayır, Senhor! Bazıları seni kesin olarak görürken,
Işık, "Coy Senhora Margarida'yı yanıtladı.

"Sana söyleyeceğim çok şey var, güzel bir. Ne zaman seveceksin?
Onları duydun mu? "Diye sordu Antonio.

"Onları şimdi söyleyemez misin Senhor?"

"Bazıları beni duyacak, biliyorsun. Akşama kadar bekle ve sonra
Kimse beni pencereye atladığımı görmeyecek.  Açık bırakmayı unutma. "

"Kapatmayı unutacağım," diye cevapladı Masumca Margarida.  "Ama söyle
Ben, Senhor, sen gerçekten bir fidalgo musun? "

"Size geldiğimde, diğer sırlarımla her şeyi anlatacağım
gece.  Pencereyi kapatmayı unutmayı unutmayın; ve gelmeyi unutma
Kendin, şimdiki zaman için Adeos, benim güzel büyücem!  Biraz görüyorum
geliyor.
Bahçe penceresinden siyah gözler kayboldu.

Portekizliler bir istihdamdan daha fazla diğerinden daha fazla ise,
pencereden dışarı bakmak; Hepsi bunu en yüksekten en düşük seviyeye kadar yapıyor.
Bunun için çok az zihinsel veya bedensel efor var; Ve orada
her zaman sokaklarda, erkekler, köpekler veya sıçanlarda hareket eden bir şeydir.
Bir domuz izlemek bile eğlenceyi karşılayacak; ve her şey tercih edilir
okuma, çalışma veya düşünme; Bu nedenle her zaman dışarı çıktılar
Tadı iyileşene kadar pencereler ve her zaman olacaktır.  Antonio ilerledi
nehrin kenarına gelene kadar,
Banka, akşama kadar beklemek ve meditasyon yapmak.  Harika düşündü
anlaşma, açık kalpli ve neşeli, genellikle çok ağır,
Bazen şiddetle, faul yanlışları hatırladığı ve hakaret ettiği gibi
ait olduğu ırk yüzyıllar boyunca devam etti ve
Tedavi onların acımasız zalimleri kurnazlık her mazereti aradı
ikiyüzlülük veya en şiddetli bağnazlık, icat edebilir,
lanetli eylemleri için Tanrı'nın otoritesi.  "Miscrean!" O mırıldandı
"Hıristiyanın müjdesinde nerede izin bulabilirler
Ruhlarının lekeli olduğu şapka, cinayetler ve zulümler
İnançlarının zaferinden beri?  Fools! kim pratik yapmazlar
vaaz ve yine de inanılmayı bekliyor. "O zaman bazılarını düşünürdü
zaman ve derin çizilmiş bir iç çekerek,
Sık sık tekrarlanmış apophthegm, "Tedavi edilemeyen şey katlanmalıdır;" O
Ardından, daha sakin büyüyen, diğer konulara yönelirdi.  "Yine de"
Devam et, soliloquising, "
gizleme, aldatma ve ihanet; Ama benim
nesne gerçekleştirilir.  Zaman, mutlu bir şekilde, zahmetlerim olabilir.
Sonunda olun; Ve sonra, eğer inanç insanın sözüne yerleştirilebilirse, ben
herkesin zengin ödülünü toplayacak.  Ona güvenebilir miyim?  Evet, '
sözünü yerine getirmek için çıkar.  Bir şey beni daha çok rahatsız ediyor
Geri kalan her şeyden daha; İtiraf edersem bazı erkekler beni duymak için nasıl gülür?
BT!  Benim güzel Margarida!  Şimdi bu kız tamamen ikna oldu onu seviyorum
çaresizliğe; Ve kesinlikle, onu yapmak için elimden geleni yaptım
Onun aracılığıyla Tavora ailesinin sırlarını öğrenmek için buna inan.
Ağın ağlarının ne kadar yakından çizildiğini düşünmüyorlar
Onları uzun süre kapatmak ve onları kıyıya sürüklemek için
Balıkçılar şimdi avlarıyla yapıyorlar. "Bunu düşündüğü gibi,
Seine'de çekilen bir balıkçı partisini izlemek.  "Denemeliyim ve
Zavallı kız Margarida'da değişiklik yap!  Ona ilgi duyuyorum.  yaptım
Beni sevmeyi öğreneceğini sanmıyorum.  Ben o kadar doğmadım
Korkak, üs için bir kızlık sevgisini kazanacak lanetli sefil
Onlarla kurcalama ve sonra onu terk etmekten memnuniyet duyuyor. Ben ayrılıyorum
Zengin ve yüksek doğmuş olanlar için böyle bir çalışma.  Ödüllerini toplarlar! "

Güneş şimdi tagusun ağzına batıyordu, geniş bir şekilde döküyordu,
akışın pürüzsüz koynuna parlayan ateş hattı ve
Belem Kulesi, Kilisenin Gotik Speers ve Tepeler
Ötesinde, kırmızı tonuyla.  Antonio Rose, çünkü bunu hesapladı
Marquis'in Quinta'sına ulaştığında karanlık olurdu
Tavora.  Yolda çok az insanla tanıştı, ne zaman yakın değildi,
Çok zorlanmadan, pencereye girdi
Margarida'nın sözüne göre bıraktığı bahçe duvarı ayrıldı
Bağlantısız.

Şimdi yıldız ışık gecesinde olması muhtemel olduğu kadar karanlıktı.
Antonio dikkatlice pencereye kapıldı ve etrafına baktı, ama Margarida
görülecek bir yer yoktu.  Yumuşak bir şekilde adını aradı, ama yapmadı
cevap.  Daha sonra bir bina gözlemledi, ki bu bir
Yaz evi, yürüyüşün sonunda.  "Ah! Muhtemelen oraya gidecek
Beni ara; Ve eğer şans eseri herhangi biri bahçeye gelirse, ben olmayacağım
burada olduğum gibi görüntülemeye maruz kal. "Buna göre ona doğru ilerledi,
Ama oraya geldiğinde kapıyı kapalı buldu.  Denedi
Happ, ama kilitlendi.  O zamanlar uzaktan bir adım duydu.  O
dikkatle dinledi; Elastik küçük ayaklar için çok ağırdı
metresi.  Yakın ve nokta yönünde yaklaştı
Nerede durdu.  "Saklanacak bir yer bulmalıyım yoksa olacağım
Yakalandı, "diye mırıldandı.

Yaz evinin arkasında yakından büyüyen bazı çalılar vardı
Birlikte, onlara bakan bir pencere, baktığı gibi Antonio
Hakkında, yaklaşan kişiye kadar kendini gizlemek için seçildi
emekli olmuştu.  Yere küçüldü, duvarlarının altında
bina; Ve bir kişi, anahtarı uyguladığında, bunu neredeyse hiç yapmamıştı
kapıya, girildi.  Bir ışığa çarpan adam
masa, dairenin merkezinde, yaptığı gürültüden,
Sırayla yerleştiriliyor gibi görünüyordu.  Bu ofisi gerçekleştirdikten sonra,
Antonio o anda hafif bir adım duyduğunda kapıyı tekrar açtı
Yol boyunca geliyor ve hayal edebileceğini hayal ettiği
Margarida's.  Bundan yakında bir ses duyarak ikna olmuştu.
Onun olmasını biliyordu, haykırıyor ...

"Ah! Senhor Ferreira, sen misin? Beni korkutuyorsun!
Sen mi yapıyorsun? "

"Size bu saatte burada ne yaptığınızı sormama izin verin
Akşam Senhora Margarida, "Cevaptı.

"Metresim için biraz çiçek seçmeye geldim, ki
Gündüzleri, eğer cesursan, gelip bana yardım edeceksin, "
dedi Senhora Margarida.

"Garip bir zaman, karanlıkta çiçek almak için," diye cevapladı insan hizmetçisi;
"Ama şimdi sana yardım edemem; eve dönmeliyim."

"Gallantry'niz için çok teşekkürler Senhor Ferreira," diye cevap verdi,
geri döndü; "Kendimi yeterince bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum;" Ve eğildi
Çiçekler üzerinde, çiçek arayışındaymış gibi.

Antonio, gizlenmesinden korundu ve metresini gördü
Yalnız, "Hist, Margarida, Hist!" Fısıldadı.  "Gölgenin altına gel
yaz evinin; Bu meraklı hizmetçinin gözlemleme olasılığı daha düşük olacak
biz."

"Ah, Senhor Antonio, seni bulduğuma çok sevindim, çünkü geçtiğimde
Pencereyi kapalı buldum ve sahip olmayabileceğinden korktum
İçinde, "dedi Margarida.

Kendilerini yan tarafına yerleştirilmiş bir taş bankın üzerine oturdular
bina.  Antonio, genç bayana olan sevgisini ilan ederken,
bazıları gerçekten hissetmeye başladığı, aynı zamanda başardı
Kazanmak için endişeli olduğu çeşitli bilgilerden yararlanın.  A
Böylece birkaç dakika hızla geçti, yaklaşma sesi
Ayak sesleri tekrar duyuldu.

"Cennet sevgisi için, kendini gizleyin," diye bağırdı Margarida
akıllıca sağladığı bir sürü çiçek yakalamak ve ele geçirmek
kendisi daha önce bahçeye gelmek için.  "Seni göreceklerse
Pencereye ulaşmaya çalışıyorsunuz. Yaz evinin arkasında.  'Bu
Genç Marquis ve bazı ziyaretçiler.  Uzaklaşmalıyım. "Ve o takıldı
eve doğru yürüyüş boyunca.  "Oraya kim gidiyor?" diye bağırdı bir sert
Ses, partiyi farklı olsa da paralel bir yolla geçerken.

"Çiçek topluyorum, Senhor Duque-gör, işte buradalar,"
Margarida'yı hızlı bir şekilde cevapladı.

"Gecenin bu saatinde çiçek toplamak, gerçekten!
Bir sevgili için Senhora, "sesi bağırdı;"
onları bu ışıkta mı ayırt etmek?  Git, Manoel ve onu güvenli bir şekilde izle
Ev-Biz ne olduğumuzu meraklı gözleri ve dinleme kulakları olmamalı
hakkında."

Manoel, onu görene kadar Margarida'yı takip etmek için gönderiliyor
Yolları, parti ilerledi ve yaz evine girdi, burada taze
Lambalar aydınlatılıyor, koltuklarını hizmetçinin masanın etrafına götürdüler
ayarlanmıştı.

Antonio, bu arada kaçamıyor, ona devam etmek zorunda kaldı.
partiin her anını bekleyerek çalılar arasında konum
Binayı dolaş ve öğrendiklerinden emin hissediyorum
Margarida'dan yargılamalarından, anında düşmesi gerektiğini
korkularına fedakarlık.  Duyduğunda biraz rahatlamıştı
Yaz evinin katındaki ayaklar ve sesleri
bir casusun varlığından şüphe duymadıklarını gösteren tonlar
eylemleri üzerine.

Biraz zaman bekledikten sonra, yaz evi içindeki kişiler
Tartışmalarında çok heyecanlı olun, ne olursa olsun, Antonio
bir görünüm kazanmak için pozisyonunu hareket ettirmeye çalışabileceğini düşündüm
İleride ne vardı.  Üzerine bakan pencerenin panjurları
Gizlendiği çalılıklar kısmen açık bırakıldı, bu yüzden
Bu, her zaman yeşilliklerin dalları arasında kafasını dikkatlice kaldırarak,
Herhangi bir risk almadan odaya açıkça görebildi
kendisi gözlemleniyor.

Masanın bir ucunda oturdu ya da şimdi durdu, Aveiro Dükü,
KİMLER hareketleriyle, partiye hitap eden: her iki tarafta
Tavora ailesinin çeşitli üyeleri ve bağlantıları
Genç Marquis ve kardeşi Conde d'Touquia, yaşlı
Marchioness ve Cizvit Malagrida.

"Ah! Ah! Yaşlı ikiyüzlü," diye mırıldandı Antonio,
Son bahsedilen şahsiyet.  "Nerede olursan ol
yaramazlık demleme; Ama şimdi sana sahibim, eğer hata yapmazsam; "ve bir
Hint Savaşçısı düşmanlarına yaklaşıyor, pencereye yakın sürdü,
Kendini deklanşörün arkasına yerleştirerek, böylece daha fazlasını duyabilse de
Açıkçası, ne gerçekleştiğini daha az ayırt edebildi,
Geniş bir çeneyi keşfetti ve gözünü koyarak tamamlandı
Odanın büyük kısmının komutası.

"Cizvit'in nehrin kasasında tanışan kişiler"
kendi kendine düşündü, "Hepsi kendilerini çok güvenli ve hayal ettiklerinde
gözlemlenmemiş; Yon Mad Rahip gibi kendisini aramadan gizlenmiş olarak görüyor
Bakanın Gözü: Yine de, forsooth, yakalamak için bir sermaye yem yaptı
diğerleri.  Ah!  Genç arkadaşımı bulduğuma sevindim Conde d'Almeida
Aralarında değil ve kesinlikle ülkeden kaçmadı, çünkü onu gördüm
bu sabah. "

Konuşmanın tüm ayrıntılarını vermeyi düşünmüyoruz.
Antonio kulak misafiri; Bunu kanıtlayacak kadar duyduğunu söylemek yeterli
Gücünün gücünü devirmek için tehlikeli ve güçlü bir komplo vardı
Bakan; Ve daha fazlası, egemenliği yok etmek için var olmuştu,
Gerçekten de mevcut olanlardan bazıları tarafından foment ve cesaretlendirilir
Gerçek suikastçılar aralarında değildi.  Antonio kaydetti
Peki söyledikleri her kelime, yaptıkları her jest, kelimeler yeterli
Konuşmacıları, kendilerinin iyi bildikleri gibi, iskele,
Bir kulağın onları dinlediğini düşünmüş olsaydı; Ama,
Onlar, sanık güvenliğe zafer kazandılar, cennete yardım etmeye çağırdılar
onları kötülüklerinde. Şimdi bazılarının kılıçlarını çizdiği görülüyordu ve
Bıçakları öpmek, korkunç bir yemin onayladıkları için; Diğerleri kavradı
yangın kolları ve bunları eskisinden daha iyi etki için kullanmaya söz verdi;
Malagrida ayağa kalkıp monte edilen komplocuları ve onların
neden.

Şimdi aralarında bazı hareketler gerçekleşiyor, Antonio, korkutucu
Yüz kanat yoluyla algılanabilir, yapraklarına geri dönebilir
barınak; Ve şanslı bir kişi için bir tane için bunu yaptı,
deklanşörün takılmadığını algılamak, manoel'i sabitlemek için tur gönderdi
BT.  Antonio nefesini tuttu, yüzünü pelerininin altında sakladı,
Adamın ayakları, geçerken neredeyse ona dokundu; Ve gözleri yoktu
İkincisi içindeki ışıktan göz kamaştırdı, kaçınamazdı
onu algılamak; Olduğu gibi, adam emirlerini verdi ve hızlı bir şekilde
üstlerinin söylediklerini duymak için geri döndü.  Aniden ışıklar
söndürüldü ve Antonio partinin acele ettiğini duydu
eve doğru bina.  İstekli ile biraz daha bekledi
Bu kadar uzun süredir sahip olduğu önemli bilgileri taşıma kaygısı
Seslerin ve ayak izlerinin sesi ölene kadar işverenine,
uzak.  Dikkatle dinledi-bir ses duyulmadı.  O başladı
En kolay yolları sağlayan bahçe penceresine doğru inini
kaçmak; çünkü, meydana gelenlerden sonra gerekçelerde bulunursa, iyi
Komploculardan ölüm kısa bir şey beklememesi gerektiğini biliyordu.  O gibi
Yaz evinin önünü kazandı, algılama korkusu neydi
Önünde sundurmanın altında duran iki adam, bu yüzden ciddiyetle bir
Fısıldadı, onu algılamadıklarını söyledi!  Geri adım attı
dikkatli bir şekilde birkaç adım, onların gözünden çıkacak şekilde, ama
Daha fazla geri çekilmekten korkan, bildirimlerini çekebilir.  .
Ancak hareket tamamen markasız değildi.

"Bir gürültü duymadın mı, Senhor Policarpio?" dedi kişilerden biri.

"Kal! Dinle, Manoel. Hiçbir şey duymuyorum. Oh, o ama rüzgardı
Yaprakları hışırdayarak, "diye yanıtladı Senhor Policarpio ve devam ettiler
tartışmalarına konu, ama o kadar düşük bir tonda imkansızdı
Söylediklerini ayırt etmek için.

Antonio, yaz evinin arkasına dönmeyi planlayarak bekledi
Policarpio ve arkadaşı hareket eder etmez,
Footsteps kendi kendini gizleyecekti.  O acele etmelerini diledi, çünkü
Kazandığı bilgileri vermek için özlem duydu; Ama dakika
Dakika geçtikten sonra ve yine de aynı yerde devam ettiler.  Onun
Sabırsızlık onu pencere için cesur bir itme yapmaya teşvik etti, ama onun
Prudence onu sakladı.  Sonunda uzaklaştılar, yürüyüşe çıktılar
Pencereden geçti ve yaz evinin arkasına kaydı; Ama onun neydi
kaçmak için tek çıkışta durduklarını duymak
Farkında, "Bu pencerede lanetler" diye bağıran adamlardan biri
İkinci kez geceye açıldı; Cıvataları iyi sabitleyeceğim
bu sefer; "Sonra cıvatalar bir
taş.

Azalan adamların ayak izleri, yine ondan ilerledi.
Saklanma yeri ve kimseyi görmediğini, pencereye acele ettiğini.  Oldu
güvenli bir şekilde kapalı.  Cıvataları zorlamaya çalıştı, ancak ona direndiler
çabalar.  Daha sonra hizmet etmiş olan taş için dolaştı
bir çekiçin diğerlerine ve bir süre sonra
Keşfetti, cıvataları yukarı kaldırmaya çalıştı.  O knock etti
Biri, aniden bir ışık parıltısı olduğunda onu özgürlüğe sokmak için kaldı
Önündeki deklanşöre düştü ve kafasını dehşetine çevirerek,
eve acele ettiğini düşündüğü iki kişi
ona doğru.  Onunla kaçacaksa, bir an kaybolmayacaktı
hayat.  Cıvataya nakavt etti, ama derinden sürülmüştü.

"Lanetli Casus'a Ölüm!" Senhor Policarpio'nun sesini bağırdı
kılıcını elinde parlarken öne koştu. Tehdit yapmadı
Daha az neden Antonio'nun inatçı cıvatayı gevşetmeye çalışması.  .
Kılıcın noktası, cıvata verdiğinde birkaç adımındaydı
yol.  Deklanşörü açtı ve pencere şiline sıçradı.
Policarpio ona mafyası ile bir itiş yaptı; Ama korkusuzca atlamak
Aşağı, yere güvenli bir şekilde hizalandı.  Olup olmadığını görmemeyi bırakıyorum
takip etti ve mahalledeki dar şeritler arasında dalış yaparak
Yakında takipten korunmak.

Cilt 3, Bölüm XIII.

Başbakan, özel konsey odasında oturuyordu.
Kral, daha önce sık sık okuyucularımızı tanıttığımız.  Bir lamba
Masanın üzerinde durdu, ışığını çok sayıda makale paketine attı
etrafta dolaştı ve ciddiyetle çalıştığı kağıda
yazma.

Kim tekrar sorarız, doldurduğu gibi bir yazı işgal etmeye çalışırız?  Ne
Bir erkeğin sağlığını, gücünü, barışını, mutluluğunu ve
güvenlik,-diğerleri uyurken saatlerce zahmet etmek,-
rakipler, mafyanın devirleri, Coadjutors'un İnşali ve
Hükümdarın Kaprisleri,-ama hırs mı?  Bazı ipuçlarının hırsı
onları asil uçlara; Diğerleri için kazanır ama insanlığın nefreti.  BT
savaşçıyı kahramanlık eylemlerine heyecanlandıran hırs mı,-tüccar
Zenginlik kazanmak, şair, ressam ve heykeltıraş, şöhret kazanmak;
Ve her geçen gün geçirmemize neden olan, tenha
Bu çalışma üzerinde istihdam edilen çalışmamız-
vatandaşlarımızın onaylanması.

Carvalho, duyduğu zaman saatin gecikmesine dikkat etmedi.
kapıyı vurun ve girmeyi vuran kişiyi sipariş ederek
sayfa ortaya çıktı, ona kimin aradığını beklediğini bildirerek
Gecikme olmadığını kabul etmeyecek bazı önemli konularda izleyici.

"Kabul edilmesine izin ver," dedi bakan; Ve bir dakika önce
Geçen Antonio onun önünde durdu.  Onu yöneten görevliler
Her zaman, ihanete karşı korunmak için emekli olmaları emredildi.

"Bana hangi bilgileri getiriyorsun dostum?" bakanı sordu.

"Uzun zamandır aradığınız, lütfen Ekselansınız," diye yanıtladı
Antonio.

"Ah! Gecikmeden duymama izin ver," dedi Carvalho hevesle.

"Tüm arsanın hayatına karşı öğrendim
Ekselanslar ve Majesteleri ve onunla uğraşanların çoğunu keşfetti; "
ve içinde meydana gelen herkesin tam bir hesabını verdi
yaz evi ve orada toplanan kişilerin isimleri
Bakan açıklamasına devam ederken not aldı.

"Şimdi, o zaman, haughty soylular, senin gücümün içindeyim!" diye bağırdı
Carvalho, extingly.  "Akbaba avını benden daha erken terk edecek
Kavrama kaçmanıza izin verecek!  Arkadaşım, herhangi bir ödül kazandın
Lütfen sorabilirsin,-Hazine size sağlayacaktır ... "

"Kal, Ekselanslar," diye kesintiye uğradı Antonio.  "Daha önce söyledim, hizmet ediyorum
Para için değilsin.  İbrahim ırkından iyi bildiğim gibi; Ancak
Bu nedenle, paralı asker değilim.  Seni herhangi bir altın olduğunu düşün
Size hizmet etmeye katlandığım her şey için bana para ödeyebilirsin-çünkü
bozulma, zahmet, geçirdiğim tehlikeler,-aldatma,
Uzun yıllar boyunca, uyguladığım kılık değiştiren, uyguladığım dikkat,
çünkü bana emin oldun, işi yapacak başka bulamadın
Gereken, kime güvenebileceğiniz?  Altın için olduğunu düşünüyorum ben
en üs ve aşağılık ile karışmak için evimi ve akrabamı terk ettim
yeryüzünde, tutkularını engellemek ve onlara göre onlara rehberlik etmek
Will?-Bunun için kendimi zenginlerin saraylarına tanıttım
ve güçlü, sırlarını öğrenmek ve onların üzerinde bir casus olarak hareket etmek
Eylemler?  HAYIR! Ekselanslarınız beni uzun zamandır tanıyor ve beni daha iyi tanıyor.
Ne istersem, verecek gücün var. Halkım için özgürlük istiyorum!
Aralarında olduğumuz kişilerin geleneklerine uygun her şey var
Konuşmak; Onların dinine, her dışa doğru gözlemde, tüm bu
isteyebilir; Rahiplerinize ondalık ödüyoruz; Yoksullara sadaka veriyoruz;
Görgülerimiz, dilimiz aynı oldu; Krala itaat ediyoruz ve
Yasa; Ve yine de haklarından yararlanmamıza izin verilmedi
Endüstrimiz ve bizim tarafından zenginleştirdiğimiz arazide vatandaşlık
ticaret.  Üzerimize bir işaret belirlendi; Ve nereye hareket edersekam, hala
Bize bağlı yeni Hıristiyanlar olmanın damgalanması.  O zaman talep ediyorum
Ödülüm, bu ters ayrımı ortadan kaldırmalısın ve bu,
Bundan sonra, kilisenizin ibadetine uygun olursak,
Aynı şekilde Majesteleri'nin diğer konularının tüm ayrıcalıklarının tadını çıkarın. "

"Taleplerin, dostum, biraz abartılı,"
Bakan, Antonio'nun beklenmedik Harangue tarafından şaşkınlıkla alındı;
"Ama konuyla ilgili Majesteleri'ne danışacağım ve onun tarafından yönlendireceğim
Karar: Dileklerinize elverişsizse, başka bir şey yapmalısınız
rica etmek.  İyi biliyorsun, kendimden bunu verecek bir gücüm yok
bir."

"Affed beni, Ekselansları, gücü iyi biliyorum, hem irade hem de
ACT, sana dayanıyor ve yalnız, "diye cevapladı Antonio, şiddetle."
Aradığım veya alacağım tek ödül bu.  Eğer verirsen
Ben hayır, emeğim gerçekten boşuna emekti. "

Carvalho, ilgisiz olanlardan gizlice memnun kaldı ve
Bu, konuşmacının korkusuz ruhu, kendisi gibi ve belki de
Ayrıca, isteklerini yerine getirmek için gücüne koyduğu güvenle.
Tedbir, gerçekten de daha önce düşündüğü ve o
çok iyi bir diplomatist olmasına rağmen, ortaya çıkarmak için endişeliydi
niyetlerini kabul edin ya da herhangi bir kesin olarak kendini taahhüt etmek
Daha sonra kalmasını isteyebileceği şeyleri yerine getireceğine söz vermeye söz ver
geri alındı; Bu nedenle Antonio'ya dilekçesine belirsiz bir cevap verdi.

"Önerdiğin konu, iyi arkadaşım, büyük önem taşıyan,
size umut vermeden önce olgun müzakere gerektirecek
istekleriniz için elverişli; Ama inan bana, kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Bu kadar uzun zamandır reddedilen insanlarınız için bu adalet:
Ortalama zaman, benim için daha önemli hizmetleri gerçekleştirebilirsiniz; için
Şu anda bu aşağılık komployu ezmek tüm dikkatimi talep ediyor. "

"Ekselanslarınıza ve devletinize bir yıl daha hizmet ederdim,
Halkım için adalet kazanmak için, "Antonio."
Güvenilir ve buna hala güveniyorum.  Ekselanslarınız daha fazla
komutlar? "

"Yok dostum; bu gece emekli olabilirsin. Yarın burayı arayın
Sabah ve ben hizmetlerinizi talep edeceğim. "

Kapı Antonio'ya kapandığında, bakan, onun çoğunu güvence altına alarak
Bürodaki makaleler, yaptığı notları elinde aldı
Antonio'nun bilgileri ve saat geç saatlerde onarıldı
Kral Odası.

Joseph, bakan girdiğinde kanepesine çekilmek üzereydi:
yanak, normalden bile daha ince ve daha soluktu, hastalıktan ve
hapsetme, kollarını zorlamadan hareket ettirmesine rağmen, sanki
aldığı yaralardan mükemmel bir şekilde iyileşti.  Kendini yeniden oturtuyor
Akşam yemeğinin üzerinde bir masadan önce büyük, yüksek sırtlı bir kollukta
yayılmıştı, oldukça tuhaf bir tonda bilgilendirilmesini istedi
İş bu yüzden neden onun önüne getirildi.

"Gecikme olmadan kabul etmeyecek çok önemli bir mesele,
Sire, "diye cevapladı Carvalho." Uzun zaman, en güçlü kanıtı var
Kuşkusuz öfkenin failleri
Majesty. "

Kralın tonu ve tarzı anında değişti.  "Ah! Ve önleyebilirsiniz
Gelecek için herhangi bir girişim, iyi arkadaşım, "diye cevapladı hevesle.
"Ayrıntıları duymama izin verin. "

Bu konuda bakan ondan birkaç makale koydu, notlarla
Antonio'nun hesabını ve sahip olduğu uzun bir listeyi almıştı
şüphelenmek; Birçoğu Antonio'nun da bahsettiği.  Kral olarak
Oku, Carvalho onun üzerine eğildi ve gözlemlerini yaptı
davanın farklı noktaları.

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Joseph, sesi ajitasyonla titriyor
Gözü uzun isim listesine baktı.  "İşte en çok
Toprağımın güçlü ve zengin soyluları.  Yapabilmeleri imkansız
Hepsi hain olabilir.  Bazıları şimdiye kadar en sadık ve
konularıma itaatkar. "

"Bu nedenle hala daha büyük onların ihanet, efendisi; ve daha büyük
Onların cezası, "Carvalho'yu sıkıca geri döndürdü.

"Ama ölümümü aramak zorunda kalabilirler?" dedi kral.  "Sahip olmak
Zaten arzu edebilecekleri tek şey değil mi?  En yüksekten hoşlanmıyorlar mı
Rütbe ve vermem gereken tüm onur görevlerini dolduruyor musunuz? "

"Hırsları ve gururları sınırsız oldukları için,
Olanlar, "Cevaplandı Carvalho."
ve bu suçlu kişileri, rütbeleri veya
İstasyon, suçlarının cezasına çarptırılmalıdır. "

"Ne yazık ki! Korkarım ki," dedi kral tereddüt ederek; "Ama ben vardı
Soylularımın bu kadar büyük bir suçtan suçlu olabileceğini hiç düşünmemişti.
Elbette suikastçılar daha düşük bir düzenli kötü adam olmalıdır.  Aveiro,
Tavoras, asla tapuyu yapamazdı. "

"Suçluluklarının güçlü kanıtları var ve duruşmasında olacak
Yine de daha güçlü görünüyor, "bakana cevap verdi." Kafamda onların
Kan, eğer masum olurlarsa.  Majestelerin bunları imzalamasını istemeliyim
onların endişesi için varantlar ve bir gördüğümde onları vereceğim
olumlu fırsat.  Dikkatli olmalıyız, çünkü
onların lehine güçlü parti.  Bu yapılmadıkça, yapamam, efendim,
Hayatınızın veya taçınızın güvenliği için günden güne cevap verin. "

Kral, bakanın sahip olduğu boş varantları istemeden aldı
getirdi ve imzalayarak, her birine yazdığı gibi onları ona geri döndürdü
Önündeki listeden bir kişinin adı.

"Aldığım bilgilere göre,
Majesteleri yarın yükselmeden önce bu suçluların bazılarını kavrayın
Sabah; ama belki de birkaç gün daha izin verilmesi tavsiye edilebilir
komplo ile uğraşan başkalarının daha fazla
kendilerini taahhüt et, "diye gözlemledi Carvalho, varantları toplar.

"Listenizde Tavora Marquis'in adının var; ama o değil
herhangi bir toplantıda bulunduğu belirtilen
diğerleri, "dedi kral.

"Ama ailesinin çoğu, efendiydi," diye döndü bakanı.  "Onlar yapmalılar
kaçınılmaz olarak, en suçlu olarak acı çeker; Ve ona izin verilmemeli
Kaçmak için ölümlerinin intikamını almaya çalışmaz.  O da,
Yasanın gözü, aynı derecede suçludur, çünkü
suçluluk; Ve devletin güvenliği cezasını talep ediyor. "

Kral, "Suçludan başka hiçbirinin acı çektiği konusunda dikkatli olun," dedi.

"Bu benim bakımım olacak,", "diye yanıtladı Carvalho.  "Majesteleri
Kutsal yaşam, onların
Ceza şiddetli değildir; Ama kaderlerini böyle bir ders vereceğim
diğerleri, bundan sonra, ihanetin toprakta bilinmeyeceği;
Ve bu gururlu Fidalgoslar artık Majesteleri ile hakaret etmeyecek
kibirli rulman.  Ben, efendim, düşündüğüm gibi hareket etme yetkiniz var mı
Bu önemli vesileyle gerekli mi? "

"Sen var, dostum," diye yanıtladı Kral.  "Kararın
her zaman haklı. "

"O zaman, kibirli fidalgos, sen benimkisin," diye mırıldandı bakan,
Kralın huzurundan emekli oldu.

Bu alemlerdeki en kötü konu o gece daha sakin bir şekilde uyudu
Kral Joseph ve Başbakanı yaptı.

Cilt 3, Bölüm XIV.

Lizbon'a gelmesinden bu yana genç sayısı D'Almeida'nın liderlik ettiği
Pedro'nun seçtiği sessiz meskende tam bir emeklilik hayatı
o. Kendini Tavoras Derneği'nden çekmişti, hatta
Tamamen affedemediği genç Joze de Tavora'dan
Aldatma için, onu toplantıya götürürken, onun üzerinde çalıştığı için çalıştı
suikast girişiminin ölümcül gecesinde komplocuların
kral.  Bir kısmının bazı şüphesini aklından çıkaramadı
orada tanıştığı kişiler, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Bu şeytani öfke; Ve karakteri bilmekten emin oldu
Bakanın, insanların varsaydığı gibi göz ardı edilmeyeceği;
Böylece, hüküm süren görünen huzura rağmen
Şehir, suçlular er ya da geç keşfedilecekti.  Kendi başına
Güvenlik, herhangi bir ceza tasarımının masum olmasına rağmen,
memnun; ve her gün yükseldiği sonuncusu olmadan
bir hapishanenin duvarları.

Arkadaşı Yüzbaşı Pinto, şimdi emrettiği fırkateynde denizdeydi;
Ve bir süre tagusta bekleniyordu.

Senhor Mendez'i sorduğunda,
Sağlık restore edilmiş, İngiltere'ye yelken açmıştı, ne de hiç kimse
Ne zaman geri dönmesi muhtemel olduğunu bilin; böylece Luis kendini mahrum bıraktı
en çok güvenebileceği iki kişinin tavsiyesi.  Onun için
kuzeni, baba jacinto, uzun zamandır en eksiksiz gebe kalmıştı
güvensizlik; ve bu nedenle ona geri döndüğünü bile bildirmemişti
Lizbon, ne de Kutsal Cizvit'in farkında olduğuna inanmadı.
durum.

Fuar okuyucularımız doğal olarak Donna Clara'yı unutup unutmadığını soracaklar.
Böyle bir tarihçinin kalemine değersiz olurdu
mümkün oldu.  Onu daha önce olduğu gibi seviyordu
Ayrılma, son umut parıltısı neredeyse söndürülse de
kalbi; Ama kıvılcım hala vardı, çünkü ölümcül yemin henüz
ölüm gibi onu sonsuza dek ondan koparması gereken telaffuz edildi
Ve o zamana kadar umuyordu: sevgisi, hissetti, sona erebilirdi ama içinde
Mezarı.

Birkaç aylık sessizliğin ardından Lizbon bir uyuşukluktan uyandırıldı (
o günlerde şu anda düşmeye oldukça yatkındı,
Altı ayda bir, bir heyecandan geçtiğinde
devrim) Başbakanın en büyük kızının evliliği tarafından
Kont Sampayo ile hangi önemli olay hazırlıklarını kutlamak için
Şehir genelinde büyük ölçekte yapıldı.  Olmayan kral
Yine de halka açık olarak ortaya çıktı, söylendi,
İlk Fidalgos'un davet edildiği saray; ve yabancılar
Ayrıca, istedikleri muhteşem bir fete için davetiyeler yayınlamıştı
vesilesiyle, kendi balo salonlarında,
Krallık'ta diğeri.

Tehlikenin şüpheli olmayan Fidalgos, tüm parçalardan Lizbon'a akın etti
ülkenin; bazıları saygılarını ödemek için gerçekten endişeli
egemen ve belki de bakanına mahkemeleri; Diğerleri, çok
farklı güdüler, kendilerini yok etmekten korkan.

Kont D'Almeida, bu vesileyle,
Babasının ölümünden beri ilk kez topluma.  Geç saatlerde
Gün, her zamanki geleneği gibi ülkeye çıktı; Ve sonra
Biraz mesafe devam ederken, ilerleyen büyük bir süvari gözlemledi
hızla şehre doğru.  Onlardan kaçınmak için atını bir
kendini başka bir karayoluna götüren Cross Road, kendini içinde bulduğunda
Piyade Alayı'nın arkası.  Hala daha büyük bir devre yaparak
onları geçmek zorunda kalmanın rahatsızlığından kaçmayı umuyordu; Ama ona
Sürpriz, yine başka bir birlik grubuyla karşılaştı.

Sonunda, hangi amacı merak ederek eve dönmeye karar verdi
Lizbon garnizonu böylece aniden arttı; Ve o gibi
engellere yaklaştı, her caddeyi şehre güçlü bir şekilde buldu
korunan; girmesine izin veriliyor, ama görünen birkaç kişi
Dışarı çıkmak için endişeli, herhangi bir açıklama almadan gözaltına alındı. Fikirlerin bize gelmemesi gerektiğini sık sık kendimizi suçluyoruz.
Koşullar, sahip olabileceğimiz büyük avantajı kanıtladıktan sonra
onlardan türetilmiş; Ve böylece Luis onu kapatmadan önce düşünmek için neden vardı
O olaylı gecede uyku gözleri.  Yalnız evine geldi
aniden nedenini soracak herhangi biriyle tanışmadan
birliklerin hareketi.  Fete için giyinirken sordu
Konuyla ilgili bir şey duymuş olsaydı Pedro; Ama ikincisi, kim
Zihin hazırlıkların ihtişamıyla doluydu, sadece bilgilendirebilir
Bildirildiği için, birkaç askeri daha şehre yürüdü
Kralın ertesi gün tutacağı bir incelemeye katılmak için.

Bu cevaptan memnun olan Luis, saraya indi, önünde
büyük bir gardiyan gövdesi hazırlanırken, arabalar büyük
Rakamlar yerinde kaldı.  O salonuna girerken
Saray, gözleri karşılaşan parlak aydınlatma ile göz kamaştırdı
Yüzlerce ışıktan gelen görüşü, çatıdan ve
Önde geniş merdiven, gardiyanların cilalı kollarına bakarak,
konuklar için dar bir pasaj dışında her parçayı dolduran
onlara.  Her iki tarafa yerleştirilmiş bir askeri grup biraz yüksek sesle oynuyordu
ve dövüş yayınları, deneyen herkesin seslerini boğdu
konuşmak.  Luis geçti ve iki olduğunda merdivenlerin ayağına ulaşmıştı
Memurlar öne çıktı.

"Senhor Conde d'Almeida," dedi kibarca eğiliyor.

"Aynı," diye yanıtladı Luis.

"Lütfen bu şekilde adım atacaksınız, Senhor, kralın emriyle,"
bir tarafta bir kapı açarak, Luis'in
geçmeye mecbur ve hemen sonra kapatıldı.  Onun
Görevliler daha sonra onu gerçekten görünen uzun bir pasajda gerçekleştirdiler
Işığın yanmasından sonra kasvetli ve soruşturmalarına
Gittikleri yere, uğursuz bir sessizlik tuttular.  Yapamadı
Ama olağanüstü durumlarda endişeli hissedin, ama ama
Yansıma için kısa süre, karşı tarafına ulaşmadan önce
Saray, eski şefleri onu iki kişinin velayetine teslim ettiğinde
Onu beklemeye hazır görünen diğerleri.

"Bunun anlamı nedir, Senhores?" diye sordu.

"Sen bizim esirimiz Senhor Conde, kralın emriyle," diye yanıtladı
yeni gardiyanlarından.  "Lütfen bize eşlik etmek için bir araba sizi bekliyor."

Kendilerini her iki tarafına bir tane yerleştiren adamlar, bu yüzden kaçış
imkansız, onu küçük bir kapıya adım attı
dışarıda daha fazla askerin konuşlandığı ve bir koçun bulunduğu yer
beklemek.  Askerler daha sonra antrenörün etrafında oluştu ve hepsini korudu
Seyirciler uzaktan, gardiyanları ona girmesini isterken,
Onun karşısında kendileri, çizilmiş silahlarla oturuyorlar.  Koç o zaman
Hızlı bir şekilde uzaklaştı, bir diğeri de yerini aldı.

"Ah!" diye düşündü luis, "Ben, ne yazık
Özgürlükten mahrum olun. "

Yeterledikleri yerden görevlilerini öğrenmek için endişeliydi
O, ama onlardan çizebileceği tek cevap çok uzaktı
tatmin edici.

"Sessizlik Senhor," dedi biri.  "Siparişlerimiz size her şeyle davranmaktır
Saygı ama konuşmaya veya yardım için ağlamaya çalışırsanız, biz
kılıçlarımızı vücuduna götürmek. "

Bundan sonra, sessizliği korumak için daha ihtiyatlı bir plan olarak gördü,
Mektuba emirlerine uymanın gerekli olduğunu düşünebilirler.

Karanlık ve dar sokaklarda sürülürken bilmiyordu
Nerede, en uzak kaçış şansı olmadan, meditasyonları
Aşırı melankolik.  Buna gideceğinden şüphe edemedi
Pek çok gezginin asla geri dönmediği kasvetli Bourne-bir zindan veya
ki muhtemelen, iskeleye götürülebilir.
Önemli bir mesafe sürdükten sonra, tekrar sormaya çalıştı.
Hedef, ama "Sessizlik, Senhor! Unutma!" tek
Cevap aldı.  Uzun süredir taşıma durdu. Ağırlığı duydu
Katırlar tekrar çekildiğinde cıvataların sesi geri çekilir ve zincirler düştü
Birkaç adım ilerledi.  O kapıları duyabiliyordu,
Geçmiş, yine yüksek bir ızgara ve klan çırpıcı gürültü ile kapanmıştı
kalbine bir ürperti vurdu ve şu anda daha sonra isteniyordu
yanar.  Araçtan adım atarken,
hangi yere aktarıldığını keşfetmeye çalışın ve
Gaoler'lardan birinin tuttuğu bir meşale parlaması, ona benziyordu
küçük bir mahkeme bahçesinde, yüce duvarlarla çevrili ve
Demir cıvatalarla süslenmiş küçük bir kapının önü.  Onun dikkati
Ancak, kapı açılışıyla hızla diğer konulara yönlendirildi,
ve kendini vali olarak açıklayan bir şahsiyetin ortaya çıkması
hapishanenin ve en kibar yaylarla kime eski
Görevliler şimdi onu teslim etti.  O tam olarak alışkanlık olan küçük bir adamdı
Siyah kostümü, sakin bir yüz ifadesi ve hafif, bir
Bir doktor için kaleciden daha uygun olan ses tonu.
bir hapishanenin, ilk bakışta, bunların çoğu
Hükümeti altına giren talihsiz kişiler; Ama bir
Daha fazla tanıdık, en uğursuz bir gleam'den ateş ettiği gözlendi
Soğuk gri gözü, genellikle dudaklarının etrafında oynayan gülümseme
yok olurdu ve kaşlarını çattı, kendisine rağmen, onun üzerinde toplanırdı
Kaş, gerçek karakterini çok net bir şekilde betoking.

Luis olsa da, valinin ilk adresi aşırı derecede samimi idi
misafirperverliğinden isteyerek vazgeçerdi.

"Rica ederim, Senhor d'Almeida, benim meskenime ve bunların hepsine
Hizmetinizde bulunuyor, "Başladı."
kılıç.  Affonun yalvarıyorum, ama senden teslim etmenizi istemeliyim
Ben.  Hiçbiri burada silah giymezler ama gardiyanlar, ne de buna ihtiyacınız olmayacak
koruma.  Konuklarımıza çok iyi bakıyoruz. "

Luis, istediği gibi, kılıcını kırdı ve konuşmadan,
Valinin eline teslim etti.

"Teşekkür ederim, Senhor Conde," diye devam etti ikinci şahsiyet.  "Bu bir
Güzel silah ve ben sizin için en büyük bakımı alacağım.  Yapacağım
Şimdi, izninizle, sizi dairenize götürün.  Oldukça küçük
ve biraz nemli; Ama gerçeği söylemek için, çok az yerimiz var
Yedek, çünkü yakında kalabalık olacağız ve bol miktarda olacak
arkadaşlar.  Ancak, misafirperver bir eğilimim ve hoşuma gidiyor
Benim konağım dolu görün; Yine de çok keyif alıp alamayacağını bilmiyorum
Birbirlerinin toplumu, çünkü bizim kurallarımız bu açıdan oldukça şiddetli. "

Vali bu şekilde devam ederken Luis'i yürütüyordu.
Birkaç kemerli pasaj, onlardan önce bir fenerle birlikte, dört
Diğerleri, hafif bir ipucu olarak çizilmiş kılıçlarla donanmış, sonra yaklaştı
Mahkum için tek dersinin emirlere itaat etmesi gerektiği.  Onlar
Sonra bir taş basamak uçuşu, görünüşe göre, görünüşe göre,
Gün ışığı asla nüfuz edemezdi, bu yüzden nemli ve soğuk havaya çarptı
Nefes aldılar.

"Sizi zemin katına yerleştiriyoruz, Senhor Conde," diye gözlemledi
Vali.  "Avantajları ve dezavantajları var. Biraz bulacaksınız
Sıçanları ve kurbağaları avlarken eğlence,
Çok sayıda, kışın iklimin aynı fikirde olmadığını itiraf etsem de
Bazı anayasalarla-belki de sizinkiyle olabilir.  Oh, işte buradayız. "

Büyük bir grup anahtar üreterek, erkeklerden birinin kilidini açmasını emretti.
kapı, daha önce durdular.

"Gir, Senhor Conde. Çok fazla lüks bulamayacaksınız ve
kolaylıklar, ihtiyacınız olanları tedarik etmeliyim. "

Luis, kadere karşı işe yaramaz çabaladığını hissetti, bu yüzden tetiklenmeden
gerçekte, sefil bir zindan, biraz daha fazlası ile yürüdü
dik durmak için yeterli yükseklik ve yaklaşık sekiz feet kare.
Bir palet, herhangi bir yatak takımının yoksulluğu, tek bir sandalye ve bir
Kaba anlaşma masası, su tutmak için bir sürahi ile. Tek aracı
Havalandırma, yukarı doğru eğimli, çok küçük dar bir açıklıktan geçti
Bir insan vücudunun geçmesine izin vermek için, her ikisi de yakından yasaklanmamış olsaydı
iç ve dış.

"Katılacağım başka konuklarım var, Senhor Conde, bu yüzden sana yalvarmalıyım
Sizi çok yakında bırakma konusundaki kabalıklarımı özür dilerim, "dedi vali,
Gaoler'lerin masanın üzerinde duran küçük bir lamba yaktılar,
Diğerleri geri çekildi.  "Sana elimden geldiğince böyle yatakları göndereceğim
tedarik.  Ancak, teselli için, bazı
Arkadaşlarınız geceye, senden daha kötü olacak.  Keşke sana
Veda, Senhor! "

Ve Luis'in bu oldukça şüpheli herhangi bir cevap vermek için zamanım olmadan önce
ifadeler, kibar vali kaybolmuştu ve kapı
kapalı, çubuklu ve cıvatalı, kendini yalnız buldu ve bir devlet
mahkum.  Nasıl hissettiğini tarif etmemize gerek yok.  Çoğu insan, benzeri
Durum, aynı şeyi hissederdi-özgürlükten yoksun, ki
Yaşamın yanında daha fazla sayıda erkek her şeyden daha değerlidir.  İle
Bazıları, onsuz hayat değerlidir ve hevesle ileriye bakarlar
Tüm ölümlü tahvillerden serbest bırakıldığı ana kadar, onların fetterless
Ruhlar, daha mutlu bir dünyanın sınırsız bölgeleri boyunca değişebilir.
Yaratıcılarının güçlü eserlerinin hayranlığını merak ediyorlar.  Böyle var
birçok şanssız mahkumun hayali oldu, uzun yıllar boyunca çam mahkum edildi
kasvet ve sefillik içinde, endişeli beklenti içinde beklemek,
Her geçen gün acımasız olan kurtuluşunun zamanı
Ertelenmiş, umut ve bilinç birlikte kaçana kadar.

Düşen cıvataların sesi kulağına çarptığında, Luis bazılarını durdurdu
Demir kapıya bakan dakikalar, bir araya getirilmiş gibi.  Sonra aldı
Birkaç hızlı, dar hapishanesinin uzunluğunu ve sonunda,
kendini sandalyeye atmak ve sahip olduğu pelerini çizmek
Neyse ki, onun etrafında-gala kostümü için ama
Sezonun soğukluğuna ve neme karşı onu korumak için uygun değil-
Acı ve umutsuz düşünceye yol açtı.

Valinin tahminleri çok doğruydu.  Sırasında
Gecenin büyük bir kısmı, Luis gelişini açıkça duyabilirdi
Taşıyıcıdan sonra taşıma.  Sonra birçok ayağın sesi geldi, barikat
ve kapıların cıvatalanması, zincirlerin düşüşü ve eşlik eden tüm
Bir hapishanede beklenecek sesler.  Yaklaşık bir saat sonra kendi kapısı
öne çekilen bir asker muhafızını gözlemlediğinde açıldı ve iki
Görevliler, attıkları bir yatak ve kapaklarla girdiler
Karyola, önüne biraz kaba ekmek ve balık yerleştirerek
masa; Ve sonra, bir hece söylemeden tekrar geri çekildiler.

Bu arada, şehirdeki kazular hız kesmeden devam etti.
Tüm insanlar ruhları üzerinde normalden daha fazla bir kısıtlama hissetti
sarayda.  Birçoğunun büyük memnuniyetsizliğine, kral yapmadı
onun görünüşü.  Gerçekten, bazıları asla bunu yapmak istemediğinden şüpheleniliyor,
Bakanı gerekli onurları yapmak için kendini ele geçirmesine rağmen,
Ve kalabalığın arasında hareket ederken, kimsenin geçmesine izin vermedi
tek bir iltifat olmadan.  Esprili bir asilzade, gerçekten de
fısıldadı diğerine,-"Kral Joseph ölürse, Kral Sebastian geldi
tekrar hayata!
kelimeler.  Arkadaşları tarafından beklenen birkaç kişi yapmadı
Görünüşleri, bazılarının da görüldüğü teyit edilmesine rağmen
Yol.

"Conde D'Touquia nerede?" diye sordu genç sayım Villela.  "O
Bana iki yüz taç borçlu; Zar onun için talihsizdi ama keşke
Ona intikamını vermek için, ya da belki de meblağın iki katına çıkabilirim. "

"Beni pasaj salonundan takip etti, ama daha fazla görmedim
O, "Cevaptı. Bir rahatsızlığı önlemek, bakanın takdire şayan bir cihazıydı,
Birini hayal etmiş olsaydı; Şüphelenmesi için bir nedeni olan herkes için
Luis gibi, sessizce bir tarafta yürümeyi istedi
Hiçbir arkadaşı olmadan yakalandı ve hapse atıldı
onlardan ne olduğundan şüpheleniyorum.

Tavora ailesinin çeşitli üyelerinin konutları
Askerlerle çevrili, böylece hiçbiri kaçamaz.  Eski Marchioness
ilk ele geçirilenlerden biriydi.  Odasına emekli olmuştu, burada
Bir adam saraya girdiğinde görevliler onu zorlamıyordu
ve tören olmadan, odasına girerek, polis şefi
gecikmeden onlara eşlik etmesini emretti.  Ona neredeyse hiç izin vermiyor
elbisesine devam etme zamanı, beklerken bir arabaya acele etti
onu ve herhangi biriyle iletişim kurmasına izin vermeden sürüldü
Grillos manastırına, Lizbon'dan biraz uzakta.  Bu
Manastır, tüm manastır emirlerinin en katısına aitti
Portekiz'de; ve masallar duvarlarında yapılan eylemlerden bahsedildi,
bu da çıplak resitallerinde bir ürperti yapar.  Nemli ve
Gün ışığının içinde
Asla nüfuz etmedi.  İhlissizlerin giydiği tek giysi
en kaba kumaşlardan biri; tabaklarını yedikleri yiyecekleri
Kaba toprak, tuzsuz sebzelerdi; Ve şarkı söyleme
ilahiler ve kilisenin monoton hizmeti,
istihdam.  Bu lugubrious geri çekilmesinde her sıcak sevginin
Kalp soğutuldu-tüm mahkumlarının düşünceleri üzücü ve
kederli; çünkü kimsenin isteyerek girmeyeceği,
Vicdanın pişmanlığı, bazı ağır suçlar için, kazanma umuduyla
Cennetten affetmek, kefaret ve oruç ile.  Talihsiz Donna
Leonora, Lady Abbess'in suçuna bağlıydı.
kuruluş, ona olası bir şansın olmaması için katı emirlerle
Kaçış, binanın dışında hangi bir nöbet tutulduğundan emin olmak için.
Burada, ailesinin her üyesinin bilgilendirildikten sonra kaldı.
aynı şekilde hapsedildi.

Memurlar kavramak için gönderildiğinde Marquis sarayına geldi,
Eve bırakıldığını ve evde olması gerektiğini buldular
kız kardeşi, Kontes -, hemen ilerlediler.
Bir hizmetçi girdiğinde o bayanla sohbet etti,
Ona bazı kişilerin
Aşağıda, Bakan'ın elçileri olan aşağıda soruyor.

"Ah! O zaman aşağı inme," diye bağırdı Kontes.  "Gizle
Güvenlik için başka bir yere uçana kadar burada kendiniz; çünkü ona bağlı,
Bakan size biraz yaralanmayı düşünüyor. "

"Kendimi devlete karşı herhangi bir suçtan suçsuz hissediyorum ve korkmayın
Onun kötülüğü, "diye yanıtladı Marquis." Kişilerin ne gerektirdiğini göreceğim,
Ve doğrudan sana dön. "

"Ah, merhamette, gitme kardeşim," diye tekrarladı Kontes,
onu gözaltına almak için çabalamak.  "Son zamanlarda üzücü önsezim vardı
Ne yazık ki, bazı tehlikeler sana yaklaşıyordu! Olmak üzereler
yerine getirildi. "

Marquis zorluk çekiyor, şu an için kız kardeşinin sakinleşti
Korkular, merdivenlerden aşağı doğru ilerledi, Salona ulaştığında,
lideri kalıcı olarak silahlı adamlarla çevrili olduğundan
kılıcını istedi.

"Bunu egemenliğimden başka kimseye vermeyeceğim, kime bunu yapacağım
anında gidin, bu küstah öfkenin nedenini öğrenmek için, "diye yanıtladı
Marquis, geçmeye çalışıyor.  "Arabamın getirilmesine izin ver
bu anı kapı. "

"Emirlerim kalıcı," diye döndü memur.  "Seni yapmalıyım
derhal hapse. "

"Hapishaneye!" dedi Marquis, "Hangi suçu suçluyorum?"

"Yüksek ihanetten," diye cevapladı memur. "Böylece izin veriyorum
sizi bilgilendirin; Ailenizin diğer üyeleri zaten gözaltında ve
Ekselanslarını aynı hapishaneye yapmam emredildim-bu benim
Varant; "ve Marquis'in aldığı bir makale sundu.
göze göz.

"Majestelerinin imzasına sahip olduğunu ve asla itaat etmediğimi görüyorum,"
cevap verdi.  "Görevini yap Senhor; sana eşlik etmeye hazırım; ama ben
Önce elbisemi kendi sarayımda değiştirmek isterim. "

"Buna izin verme gücüm yok: Ekselanslarınızın hemen tamir etmesi gerekiyor
hapishane. "

Marquis, daha fazla cevap vermeden, bir keresinde ona adım attı
Bir süvari gövdesi ile çevrili taşıma hızla uzaklaştı.
Son zamanlarda bir binanın siparişleri ile onarılmasından önce uzun süre durdu
Bakan,-Kimse hangi amaç için anlayamamıştı; Neresi,
Depremden önce vahşi hayvanlar, nesneler olarak sınırlanmıştı.
merak; Ama bu olay sırasında gerekli olduğu düşünülmüştü
onları yok etmek, gevşeme korkusu için.  O buradaydı
Belirsiz bir şekilde yanmak için emretti ve gardiyanlar arasında yürütüldü
Yeni hapishanenin valisi olarak hareket eden bir kişinin-bir
Bakanın yaratığı-konuşmadan, bir hücreye yol açtı,
son sakinleri evcilleşmemiş bir aslandı.  Başka bir şey içermiyordu
ormanın vahşi canavarına hizmet ettiği gibi mobilya, bir demet
tek kanepeyi oluşturan bir tarafa dağılmış saman.  Bu yere
Mutsuz asilzade itti, kapı onun üzerine kapatıldı ve o
endişesinin nedeni ve muhtemel olarak ruminasyona bırakıldı
Bekleyebileceği kader, şimdi barbar muameleye bakarak
deneyimli.

Cilt 3, Bölüm XV.

Tarihimiz bizi bir kez daha dükün ülke evine taşıyor
Aveiro, asil sahibinin ertesi sabah geldiği Azeitao'da
Tavora Marquis Quinta'daki aile toplantısı
Antonio beklenmedik bir şekilde tanık olmuştu.  Dük, kim
o zaman hala ülkede olması gerekiyordu, gizlice ziyaret etmişti
Lizbon, şimdi sırdaşını bıraktığı vesileyle, senhor
Policarpio, olayların ilerlemesini izlemek ve ona zamanında vermek
Neler gerçekleştiğine dair bildirim.  O kadar emin o başarısından
planları ve bakanın tüm şüphe isteği
Herhangi bir şekilde, kralın hayatı konusundaki girişimi ile bağlantılı
daha sagacı olan uyarıların hiçbirini dinlemezdi
Arkadaşlar son zamanlarda onu göndermişti.  Bir tane içeriyordu ama aşağıdakiler
Çizgiler:-"Kaplan ve aslana dikkat edin!-
Onların den, seni yutacaklar. "Başka bir mektup daha fazlaydı
Açık:-"Toplantımızın bundan daha fazla olacağından korkuyorum
Olmalı.  Birçok insan bunu bildiğinde bir sır dışarıda ve bunlarda
Durumlar bir adamın başının altında üç kafa gerektirir. "

Bu mektuplar göreve geldi ve deliceli dük inceledi
Onları iyi, mühürlerin daha önce olduğunu keşfederdi
kırık.  Onları okuduktan sonra, bir kenara attı.
küçümseme.  "Değerli arkadaşım gerçekten bundan güçlü bir korku var gibi görünüyor
Sebastiao Joze; Ama yakında ona hangi kaplanın olduğunu göstereceğiz
korkmuş, "diye gözlemledi.

Tavora Marquis'in endişesinden önceki gün ve
ailesi, Dük bir arkadaşından bir geminin
O akşam hazırlanmış ve yelken açar, kaçmasını tavsiye eder
o zaman demleme olan fırtınadan zaman; Ama en çok
olağanüstü bir enfatuation, tekliften yararlanmayı reddetti,
hiçbir yaralanma yapılamayacağına dair inancını ilan ederek.  Onun
Düşes, içinde güvenmeye çalışmadığı ve uzun süren
onun içinde yer aldığı korkunç şüphelerden muzdarip
Komplo, boşuna da onu ülkeyi uçurmaya çağırdı.

"Ne! Adil bayan ve yakında benim olabilecek bu alemleri bırakın mı?" O
cevaplandı. "Hayır!-Kutsal kehanetlere daha fazla güveniyorum
Peder Malagrida yapmaktan ziyade-vaatleri beni başarısızlığa uğratmayacak. "

Arkadaşı onsuz yelken açtı ve kaçtı.  Ne kadar uzakta göreceğiz
Malagrida'nın sözleri iyi hale getirildi.  Yine de okuyucu, deli değil
Yalnız Cizvit; Günümüzde sınıfının çoğu var, kim
Aynı şekilde aldatılmış takipçilerini yıkıma götürdüler mi, değil mi?
Neyse ki kendileri için, daha mutlu zamanlarda ve daha fazlası altında yaşayın
Aydınlanmış hükümet, kendi bilgeliğine sahip olmadan, şüpheliyiz,
Güvenlikleri için teşekkür ederiz.

Dük yeni yükselmişti ve sabah elbisesinde oturmuştu.
Odası genellikle, oğlu, Gouvea'nın genç marquis'i,
elinde bir silahla, bir atış seferi için donatılmış.
Gençlik, gününün sporunun düşüncelerinde yüksek ruhlardaydı; Ve
Baba, birçok hatasıyla, asil oğluyla gurur duyuyordu ve
onu ondan ayrılırken kutsadı.

Senhor ne zaman genç Marquis evi bırakmamıştı
Pocicarpio, düzensiz elbise ile ve tozla kaplı, içine koştu
efendisinin varlığı.  "Uç, efendim!" diye bağırdı,-"Biz
ihanete uğradı ve her şey keşfedildi!  Kaybedecek bir an yok:
Tavora Marquis ve tüm ailesi dün gece yakalandı ve
Bunu duyduğum anda sizi tehlikenize uyarmak için burada acele ettim. "

"Nereye uçabilirim?" diye bağırdı Dük.  "Bu işe yaramaz; ayrıca, hayır
kişi beni yaralamaya cesaret edecek.  O cesur plebean bile, Sebastiao Joze,
şimdiye kadar girişim olmazdı. "

Policarpio, "Pardon Me, Ekselansman, O zaman," diye yanıtladı; "Kendimi çok hissediyorum
Beni yakalamaya girişimde bulunacağından emin, eğer beni yakalayabilirse, bu yüzden yapmalıyım
Kendi hayatıma iyi bak. "Ve hiçbir şey duymayı beklemeden onun
Üstat daha fazla söylemek isteyebilir, daireden acele etti.

İlk bakımı kendi odasına gitmek ve bir çantada toplamaktı
istediği para.  Sonra giydiği giysileri attı,
ve kendini ortaya koyduğu bazı düzensiz olanlara giyindi
pelerin.  İkinci giysi, yeni kostümünü gizlemeye hizmet etti,
madeni para torbasını ele geçirerek, evden acele etti, herhangi bir kişi tarafından fark edilmedi
bir.  Emlak boyunca en az sık sık yol aldı ve her bir
ara sıra dinlemek ve etrafa bakmak, herhangi bir gardiyan olmasın
yaklaşıyor.  Sonra, efendisinin mülkünü bıraktıktan sonra acele etti
ülke çapında ve o gelene kadar kilometrelerce durmadı
Bir çam ormanının merkezi, net ve sakin bir
Brook.  Dikkatli bir şekilde baktıktan sonra kendini bankaya oturdu,
Ve cebinden bir bıçak çizerek, her şeyi kasıtlı olarak kesti
saçlarının parçacığı, yaptığı gibi suya atar.  Onun
Bir sonraki operasyon, yüzünün ve boynunun tüm yüzeyini çizmekti,
Ve bacaklarının ve ellerinin büyük kısmı, bıçağı ile onları ovuşturuyor
Aynı zamanda sağladığı bir merhemle.  Bununla
Uygulama Cilt şişti ve korkutucu bir şekilde renksizleşti
derece, böylece birkaç dakika geçtikten sonra
En samimi tanıdık için bile, sahip olmak tamamen imkansız
onu tanıdı.  Daha sonra hala daha fazla giysiyi yırttı ve kirletti
Giydi ve düşmüş bir ağacın dalından kaba bir personeli kesti,
iğrenç ve dolaşan bir dilencinin tam görünümü ile nokta.
Uzun yıllar boyunca Spot'tan Spot'a dolaşırken, sefil figür görüldü,
Her an tanınmasını beklemek, kimseye güvenmeye cesaret etmek,
Dünyada bir arkadaş olmadan, vicdanlı ve sefil, henüz
Hayata yapışıyor-kimse bu paçavraların altında gizlendiğinden şüphelenmiyor
iğrenç suçlu Joseph Policarpio.

Şimdi Aveiro Düküne dönmeliyiz. Bir süredir yapmazdı
Policarpio'nun kendisine verdiği hesabın olduğuna inanın; Ama oturdu oturdu, her
anında geri dönmesini bekliyor, ona daha fazla bilgi vermek için
Hizmetçi, Manoel Ferreira (Kim, Policarpio'nun özel arzusunda,
bariz nedenlerle, hizmetlerini Marquis'ten aktardı
O), bir memurun bilgi ile odaya koştu
adalet ve önemli bir silahlı adam organı,
ev.

Şimdi, ilk kez, onu anlamanın bazı belirtileri gösterdi.
tehlike; Ve Düşesi, daireye girerken ve atarken
Kendini ayağa kaldırdı, uçması için onu kabul etti, artık tereddüt etmedi
Acil duasına uyun.  Pencereye acele etti, ki
Gerekçesiyle girişin bir görünümünü emretti ve orada birkaç
Sadece adım attı, bir süvari gövdesi tuttu ve hızla ilerleyerek
Cadde.  Bir an için durdu, hangi kursu izleyecekti.

"Gel, efendim, bir tuzaktaki fareler gibi alınmak için burada kalmamalıyız,"
Sabırsızlığı aşırı hale gelen Manoel diye bağırdı.  "Henüz var
Ormana kaçma zamanı, bize kadar gizli kalabiliriz
Bize gelmesi muhtemel en kötüsü öğrenin. "

"Ah! Manoel'in tavsiyesini takip et," diye ekledi Düşes.  "Kalacağım ve
Polisi geciktirmeye çalış. "

"Evdeki her kapıyı ve pencereyi kapat," diye bağırdı diğerine
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için kalabalık olan hizmetçiler.  "Acele, acele!
Bir an kaybedilecek-ustanızın hayatı alacrity'nize bağlıdır.
Aldattığımızdan şüphelenmeden önce bir süre bekleyebiliriz
onlara."

Hizmetçiler emirlerine uymak için acele ederken, onu aldı
kocanın eli ve onu küçük bir kapıya götürdü,
bir tarlada kaçabilir, ormana
Quinta'yı kuşattı.  Burada onu Manoel'e istifa etti; bunun için
tamamen terör şimdi ona hakim olmuştu, aciz görünüyordu
kendi adımlarına rehberlik ederken, bir üst pencereye emekli olurken onu izlemek için
ilerlemek.

Düşes pencereden endişeyle baktı.  Kocasının geçtiğini gördü
bahçeden gözlemlenmeden; Ve zaten geçmişti
onu tahtadan ayıran alanın yarısından fazlası,
Binanın önünde asfalt mahkemede atların serseri çaldı.
Henüz kimse onu takip etmedi.  Şimdi yüksek sesle çalma duyuldu
Salon kapısı ve bir ses, yetkili bir tonda, giriş talep etti
kralın adı.  Karşılaştırmalı olana kadar izlemeyi özlemişti
emniyet; Yine de korkuyordu, hizmetkarların endişelenmesi, açılmasın
yakalanmasının kaçınılmaz olması gerektiğinde takipçilerinin kapısı; için,
şimdi olduğu gibi, görüntülenmeye maruz kaldı, arkasındaki her üst pencereden
ev, acele ettikleri için onu görmekten neredeyse kaçınamazlardı
onu arayan odalar.  Son bir bakışta
peşinde koşuyordu, merdivenlerden aşağı acele etti, burada
Salonda toplanan hizmetçiler,
Adalet elçilerini kabul etmek.  Kapıdaki darbeler
daha fazla şiddet ile tekrarlandı; eski büyük-domo, titreyen
Alarm, elini bir cıvata üzerinde tuttu, geri çekmek üzereydi.

"Efendeni öldürür müsün?" diye bağırdı, yaşlı adamın ele geçirilmesi
kol.  "Eğer erkekseniz, onu sonuna kadar koruyun; sorumlu olacağım
Bu insanlar olabilecek her şey için. "

Dualar ve komutlarla, daha sonra evcil hayvanları emekli etmeye ikna etti
Onları takip etmese de evin üst kısmı; Ve atma
Bir pencere açın, sakin bir sesle, ziyaretin nesnesini sordu
ordu.

"Aveiro Dükü Don Joze de Mascarenhas'ın cesedini talep etmeye geliyoruz."
Başkanlık görevlisi Desembargador'a cevap verdi.
parti.  "Kendisini yasallığımıza teslim etmezse
Otorite, anında kapıyı açmaya devam edeceğiz. "

"Önce onun endişesi için emri görmeme izin verin ve sonra itaat edeceğim
Komutlarınız, eğer seni gerçeği konuştuğunu görürsem, "Düşesi iade etti,
Zaman kazanmak için herhangi bir mazeretle endişeli.

"Bu olamaz," diye cevapladı memur.  "Ya bir kerede kapıyı aç,
Ya da bir giriş yapmak için başka araçlar bulmalıyız. "

"Bunu tehlikenizde yap," dedi Düşes, sıkıca.  "Dük yapmaz
herhangi bir yabancının evine girmesine izin vermek için elden çıkarılmış hissedin; Ama istersen
Bekle, gidip yargılamalarımızla ilgili isteklerine danışacağım; "
Ve pencereyi kapatarak, evin arkasına acele etti,
Düşmanlarını dükün hala içeride olduğu inancı altında bırakmak.

Hizmetçiler ileri ve ileri koşuyorlardı, ellerini sıkıyorlardı,
ve atmalarına izin vermek için onu kabul ettikleri için alarmla hıçkırık
Kapıyı aç.  Yine emirlerine uymaları konusunda ısrar ederek baktı
tahtaya doğru.

"Ah! Cennet onu koru!" Dükü gördüğünde ve onun
Görevli, hala ahşaptan kısa bir mesafede.  "İki dakikada
Daha çok onların görüşünden gizlenecek. "

Düşes, yine yüksek sesle patladığında, Düşes bu kelimeleri almıştı
Kapıda evin içinden yankılandı.  Yine tekrarlandılar; A
Ahşap kira tutulduğu gibi çökme gürültü duyuldu.  Kadınlar çığlık attı,
ve kendilerini gizlemek için her yönden kaçtı, ardından
Bir kılıç ele geçiren Dük'ün bir sayfası hariç, erkek hizmetçiler
metresini hakaretten savunmaya kararlı.  Kapı atıldı
Aşağı, salondan yankılanan ayak serseri, ağır adımlar duyuldu
Merdivenlerden yükselen, ama Düşes onları dikkate almadı; bakışları
Rabbine düzeltildi.  Birkaç adım daha fazla ve ağaçlar gizleyecekti
O, dairenin kapısı açıldığında ve birkaç adam
acele etti. Artık dayanamaz ve umutsuzluk çığlığı söyleyebilirdi,
Yerde battı, bayıldı.  Boşuna sayfa denedi
Askerlerin pencereye yaklaşmasını önlemek; Yakında silahsızlandı
ve o anda adalet memuru girdiğinde, onun
Keen Göz uzaktan kaçakların insanlarını gördü.
Bir keresinde kim olduklarını tahmin ediyor ve Düşes'in sebebi
Partiyi kabul etmeyi reddetmek, takipçilerinin bazılarını peşinde gönderdi.

Dükün cesareti, kimsenin takip etmediğini bulmak için canlandırılmıştı ve
kaçma şansı nedeniyle kendini tebrik ediyordu, o zaman ve
Manoel oduna yeni girmişti, ikincisi,
ev, dehşete düştüğüne göre,
bahçe.

"Açık, efendim! Biz takip edildik!" diye bağırdı.

"O zaman her şey kayboldu!" Dükü ağladı, kendini umutsuzluğa bıraktı.

"Öyle değil, Ekselanslarınız. Ahşabın derinliklerine dalarak bulabiliriz
bir nokta, kendimizi yere atmak, kalabiliriz
Askerler geçene kadar gizli, "diye cevapladı hizmetçi.

Dük, boğulan bir adamın samanda olacağı fikrini yakaladı; Ve onun
Cesaret Bir kez daha canlandırarak, ağaçlar arasında koştular, tamamen
Alanın diğer tarafında olanların manzarasından taranmıştır.
Yaşam ve özgürlük için koştular, her siniri süzerek ve
Her fakülte, kaçmak için, takipçileri
almayı bekledikleri ödülün umutları ile ve
Yaratan bir avcılığın heyecanı.  Davayı ahlaki olarak bırakıyoruz
filozoflar hangisinin en güçlü teşvike sahip olduğunu belirlemek için
avlandı, ya da kanları için susayan kan paketi; yapmalıyız
ikincisine vermeye meyilli olun.  İlk kutu ama en kötüsü,
yakalanabilir ve katledilirken, avcılar avlarının üzerine çıkabilir ve
Yaptıkları eylemlerden sonra konuşun.

Dük ve hizmetçisi şimdi derin bir Dell'e ulaştı, ki
Kesinlikle gerekli; Yine de, karşı tarafa monte ederken,
gözleme maruz kalmak.

"Kaybolduk!" Dükü tekrar ağladı.

"Hayır, hayır, Ekselanslar," diye döndü Manoel. "Hızlı! Hızlı!
Kurtuluşumuz.  Altta yığılmış odun yığınlarını görün
Odun kesiciler ayrıldı, bazılarının altında sürünebiliriz ve
Askerler, muhtemelen acelelerinde arama yapmayı bırakmayı düşünmeyecek
bizim için. "

Bu tek uygulanabilir plan, bankayı acele ettiler
ahşap yığınları.  Takipçilerinin bağırışlarını duyabiliyorlardı, sadece
Sığınak yerlerine ulaştıklarında ormana giriyorlar.  Bir miktar
dallar ve opura ağacı kesilmiş ve dağılmıştı.
Bunlar aceleyle yeni kesilmiş yığınlarına karşı topladılar
Ahşap, en önde gelen takipçinin ulaşmasından bir an önce
Bankanın zirvesi, yığının altına girdiler.  İleri geldi
Tam ağlayan avcılar.  Glen'e koştular.

"Karşı bankayı kazandı," diye bağırdı.

"Evet, şimdi ağaçların arasında elbisesini gördüm," diye bağırdı
bir diğer.

"Onu yakalayan şanslı olanın ödülü için Hurra!" yankılanmış
birçok.

"Cesaret, yoldaşlar! Sonrası, açık!"

Dük, bu sesler kulağına ulaştığı için alarm ile titredi.  .
Ayakların Tramp'ının yanında acele ettiği duyuldu
Gizleme-geçtiler-bankayı monte ettiler,-sesleri daha az büyüdü
farklı ve birbirlerinden daha fazla mesafede, sanki sanki
çizgilerini genişletti.  Yavaş yavaş sesler tamamen sona erdi ve
Duke ve arkadaşı daha özgürce nefes aldı.  Manoel bakmak için cesaret etti
ve görebildiği kadarıyla kimse ortaya çıkmadı.

"Şimdi ne yapmalıyız, benim iyi manomum?" diye sordu efendisi.

"Geceye kadar burada sessizce kalmalıyız," diye cevap verdi; "Yapabiliriz
Sonra bir dereceye kadar güvenlik ile iç kısmına ulaşabilir
sabah kırılmadan önce ülke; Ama asla kendimize izin vermemeliyiz
Yolda gün ışığı ile keşfedil. "

"Bu, içinde bulunduğum çok huzursuz bir duruş," diye gözlemledi Duke.

"Ekselanslarınızın iskelenin tadını çıkaracağından daha iyi,"
hizmetkar cevap verdi; Ve Üstat başka şikayette bulunmadı.  "Hark!
Bu ne ses?  Ayak sesleri yaklaşımı-sessizlik, hayatlarımız için! "
Fısıldadı Manoel.

Desembargador, askerleri peşinde koşarak gönderdiğinde
Fugitifler, noter Senhor de Leiro'ya eşlik etmesini emretti
Onlar, saygın şahsiyetin çok iyi nitelikli olmadığı bir ofis
Bunu görmek için, parmaklarından da olsa sürekli uygulamadan,
aktif ve esnekti, bacakları, uzun yıllar boyunca hiç hareket etmediler
Sakin bir yürüyüşten daha hızlı, öyle olmaktan çok uzaktı.  O da vardı
İlerleyen bir ordunun minibüsünün çok daha tehlikeli bir yazı olduğunu okuyun
arkadan daha; Ve korkunç Dükün ateş ettiği söylendiği gibi
Kral, ateş etmek için çok az tören yapacağını hissetti
onun açıkça; Bu nedenle dövüş partisinin ondan önce gelmesine izin verdi,
Aynı yönde daha onurlu bir şekilde ilerlerken.  Tarafından
Ancak Dell'in tarafına ulaştığı zaman, askerler
Zaten tamamen gözden kaçıyor.  Düşündüğü gibi içini çekti
ondan önce zahmet; Ancak görevi onu kalıcı bir şekilde ilerlemeye çağırdı; veya
eğer durumunun kaybını hayal etmiş olabilirdi
ihmal etti; Böylece glenin dibine ulaşmayı başardı ve
Tekrar karşı tarafa karıştırın.  Ancak burada yorgunluk aşırı güç
O ve dinlenmek için kendini bankaya oturmak zorunda kaldı.  Sırasında
Orada, askerlerin mahkumlarla hızlı bir şekilde dönmesini umarak,
Ve böylece onu daha fazla kurtar ve sert kaderini anarak, o
Glen'in dibinde bir yığın kurutulmuş dallar gözlemledi, hareket etmeye başlar,
Ve bir adamın başı bunun ötesine geçiyor.

"Ah!" "Bu kafa suçlulardan birine ait,
kesinlik.  Şimdi, eğer güçlü bir adam olsaydım, onu kendim yakalardım; Ancak
Olmadığım için, denemem iyi olur, çünkü vermeyi uygun düşünebilir
Bunun yerine bir sessiz. "

Noter bu mantıklı karara gelmiş, uyanık bir
Bazılarının geçeceği umuduyla şubelerin yığınını izleyin
Bu şekilde avı yakalamada yardım alacak; ne de uzun sürmemişti
şansı beklemek için bir çiftçiyi ve hizmetçisinin ahşabı geçmesine yol açtı.
Oturduğu yerden çok uzak bir mesafe yok.  Onları çağırırken,
Hemen ona geldi; Birkaç kelimeyle,
acımasız bir suçlunun izlenmesindeydi ve onlara bir ödül sözü verdi
Eğer onu yakalamaya yardımcı olurlarsa.  Hemen kabul ettiler, ne zaman
Üçü de sefil Dükün bulunduğu yere doğru ileriye doğru ilerliyorlar.
Gizli.

"Hain, canlı ya da ölü olarak ele geçirin!" Senhor de Leiro, yüksek sesle
Underwood'a işaret ettiği gibi ses.

Bu kelimeleri duyduktan sonra, Manoel, daha fazla gizleme bulmak
umutsuz, fırladı, yaşam için bir mücadele yapmaya kararlı, dük
Örneğini takiben, uçma niyetiyle.  Görünüşü
İki umutsuz adam, noterin cesaretini biraz sendeledi,
Özellikle mano, ona doğru koşarken, kılıcını ondan ele geçirdiğinde
yan ve onu ağladığında kendi silahıyla geçerdi
Dükten şu an dikkatini çekti.  Döndüğünde,
Efendisi çiftçi ve hizmetçisi tarafından sürüklenen.

"Onu serbest bırak, kötü adamlar!" Ağladı; "O Aveiro Dükü!"

"Bunu yeterince iyi biliyoruz," diye cevapladı çiftçi.  "O bizim
Zarif kral! "

Manoel, efendisinin intikamını almak üzereydi ya da onu serbest bırakmak için çabalayarak
Ahşaptan dönen askerlerin bağırışları kulağına çarptı.
Şimdi Dükü kurtarmak için daha fazla girişimin umutsuz olacağını gördü;
Böylece, onu kaderine terk ederek, noterden geçti,
Onu engelledi ve uçuşta kendi güvenliğini aradı.  Hala görünürdü
Askerler bankanın tepesinde ve noterde göründüğünde,
Kaçak yönüne işaret ederek, bazıları peşinde koşarak,
Diğerleri daha büyük ödülü güvence altına almak için ileriye doğru ilerledi.

Talihsiz Dük, konağına geri sürüklendi ve
Elbisesini değiştirmesine veya düşışını görmesine bile izin verildi, acele etti
Bir arabaya, onu almak için mahkeme bahçesinde hazır beklemek.  Sadece
Sürülürken, küçük oğlunun getirdiğini gördü, boşuna mücadele ediyor
onu tutan kaba askerlerin kavrayışında.

Dük kayboldu, Düşes aşağı çekildi
merdivenler ve şimdi getirilen kendi arabasına girmek istedi
kapıya yuvar.  Neredeyse keder ve terörle bayılmak-çünkü
kocasını bir mahkum tuttu ve korkuları onun çok olası olduğunu gösterdi
Kader-Oğlunun ona eşlik edebilmesini istedi; Ama bu
kalıcı bir şekilde reddetti.  Daha sonra izin verilebileceğini kabul etti
onu gör.

"Böyle olamaz, hanımefendi," diye yanıtladı DeSembargador.  "Emirlerim
Mahkumlar arasında hiçbir iletişime izin vermemek için açık.  Senin
Hedef Grillos'un manastırıdır; Genç Marquis olmalı
Bana eşlik et. "Mutsuz bayanın cevabını duymayı beklemeden,
Sürücünün ilerlemesini emretti.

Üçüncü bir araba, genç Marquis'i aktarmaya devam ediyordu.
hapishane onun için tasarlandı.  Şimdi evden çıkarıldı
bazı askerlerin velayeti.  Ebeveyninin endişesinin haberleri
Ona bir yıldırım gibi gel; Ama ne gözyaşı döktü, ne de söylendi
bir şikayet.  Evinden çıkması gerektiği konusunda bilgilendirildiğinde,
Yolculuğuna hazırlanmasına izin verildiğinde: Bu onu reddetti.  O
Sonra odasına dönmek, biraz para temin etmek ve
gereklilikler.

"Hayır, Senhor," diye cevapladı DeSembargador, "paraya ihtiyacın olmayacak
Nereye gidiyorsunuz ve tüm ihtiyaçlar size sağlanacak.  Gelmek,
Hızlı, genç efendim; Acele ettim. "

"Komutlarınızı uygulama gücünüz var gibi görünüyor, bu yüzden itaat etmeliyim,"
dedi genç asil, kibirli bir şekilde, arabaya adım atarken. Pencereden bakarak, evin son vedalığını almak için, hedef,
Zavallı gençlik, asla kendi başına olmayacaktı, hüzünle, hizmetkar
Manoel, elleri bağlanarak öne doğru kanamayı sürükledi ve
Babanın sayfası, bir arabaya atılan,
vesilesiyle.  Diğer tüm erkek hizmetçileri, aynı şekilde,
Mahkumlar Lizbon'a, taç memurları elinde bulundu
ev.

Desembargador daha sonra genç Marquis'in yanından oturdu,
Ve Lizbon'a doğru ilerlerken, çeşitli tarafından çalıştı
Sorular, ondan mümkün olduğunca çok fazla bilgi kazanmak için
Dükün hareketleri; Ama oğul onun koruyucusundaydı ve sıkıca reddetti
bir kelimeyi cevaplamak için.  Daha sonra, eğer kabul ederse, özgürlüğüne teklif edildi
Bir keşişin kaputunu varsayalım.

"Hayır," diye cevapladı, cesurca, "Ben Portekiz asil olmak için doğdum;
Asla tembel bir keşiş olmayı kabul etmeyeceğim.  Beni hapse götür: ben
masum ve senden korkmuyorsun. "

"Göreceğiz, genç efendim, birkaç gün içinde tonunuzu değiştirmezseniz,"
dedi DeSembargador, taşıma kasvetli duvarlardan önce dururken
Jungueira.

"Asla!" genç Marquis'e sıkıca cevap verdi: ne de zindan
atıldı ve aldığı barbar tedavi onu zorluyor
kararlılığını değiştirmek için.

Yukarıdaki açıklamanın çoğu bir makale çalışmasından çıkardığımız
Birçoğu için sınırlı olan talihsiz Marquis d'Anra tarafından yazılmıştır
Jungueira'da yıllar.

Cilt 3, Bölüm XVI.

Luis d'Almeida zaten hapishanede biraz zaman geçirmişti, her biri ardışık
Gözaltının nedeni hakkında bilgilendirilmeyi bekleyen ve
yargılanmaya getirildi; Ama hiçbir şey gerçekleşmedi.  O aldı, öyle
Doğru, kibar ve şikayetçi validen birkaç ziyaret
konuşmasında büyük zevk alıyor gibi görünüyordu ve en çok kimdi
daha havadar ve ferah bir konaklama vaatlerinde liberal ve
ihsan etme gücüne sahip olduğu her lüks; Ama hafızası ortaya çıktı
Çok kötü olmak, çünkü mahkum hiçbir şekilde hiçbir iyileşme bulamadı
tedavi.  Hapsedildiği gecede,
ilk ziyaretinde valinin yatak takımlarıyla birlikte verildi,
önemli zorluk ve masrafla temin edildiğinden emin oldu,
En tavsiye edilen planının bir kerede ödemek olacağını ima etmek,
Sahip olabilecek başka bir kişi için gerekli olabilir
satın almak için yeterli araç.  Luis bir kerede fahiş ödedi
talep etmek, aynı zamanda, yazma ile döşenmesini talep etmek
bir kerede vaat etmiş olsalar da, asla yapılmayan malzemeler
görünüşleri.  Ayrıca lojmanlarına göndermesine izin verilmesine izin verdi
keten ve kıyafetlerin değişimi için; Ama bu bir kerede reddedildi, o
arkadaşlarının onun yerini bile öğrenmemesi gerektiği konusunda bilgilendirilmek
hapsetme.

Dış dünya olduğu için hapsedilmesinden sonraki ilk gece
Sessizce susturdu, sefil paletine uyanıkken, hayal etti
yerinden ilerliyormuş gibi bastırılmış inilti duyduğunu
hücresinin altında.  Dikkatle dinledi ve onun
Duyu onu aldatmamıştı.  "Ne yazık ki!" "Bir insan olabilir mi
Yaşadığımdan daha çok sefil bir meskenle sınırlı mı? "
aralıklarla devam etti ve görünüşe göre bazı talihsizlerden geçti
acı ve hastalıktan muzdarip mahkum.  Gün geçtikçe
Devam etti, ancak Luis, kökenlerine ilişkin boşuna kaldı.

Bir gün, yaklaşık her zamanki saatte, vali, şikayetçi bir gülümsemeyle
Onun yüzünde, görünüşünü yaptı ve kibarca eğiliyor
Mahkum, kendini yatağa oturdu, sandalyeyi işgal etmesi için yalvardı
masanın yakınında.

"Töreni mazeret etmelisin, Senhor Conde," diye başladı; "Ama yine de söylemek gerekirse
Gerçek, acele ettim, zevkinden zevk almak istedim
Seninle küçük konuşma.  Korkarım onu ​​çok yalnız bulmalısın
burada ve şimdiki hayatınızdan yürekten yoruluyor olmalı. "

"Gerçekten ben, Senhor," diye yanıtladı Luis; "Ve bulmak için çok sevinirim
Kendim Özgürlükte. "

"Çok doğal olarak. Çoğu mahkum aynı şeyi düşünüyor; ama umutsuzluk etmeyin; sen
Zamanla, ona mükemmel bir şekilde alışır.  Bende
yirmi yıl hapishanede yaşayan insanları çok mutlu duydum, böylece
Son olarak, bırakmalarına izin verildiğinde, nerede kalmayı tercih ettiler
onlar."

"Bunun benim durumum olmayacağına inanıyorum," diye gözlemledi Luis.

Vali, "Bu koşullara bağlı," dedi.  "Gerçekten,
Özgürlüğünüzü anında kazanabileceğiniz bir şekilde belirtin. "

"Dua et, sonra bana ne olduğunu bilgilendirin, çünkü ayarlanacak çok şey yapardım
Özgürlük, "dedi mahkum.

"Uzun zaman, makul bir şekilde konuştuğunu duymaktan mutluluk duyuyorum" dedi.
Vali.  "Size yürütülebilir bir komplo olduğunu söylememe gerek yok
Majestelerinin hayatına karşı keşfedildi, birkaç tanındı
Arkadaşlarınızla ilgilidir; Şimdi, eğer bilgi verirseniz
Bakana konu, sadece sizi paylaşmakla kalmayacak
İçini aldılar, ama sizi isteyebileceğiniz herhangi bir şekilde ödüllendirecek. "

"Majesteleri karşı hiçbir komplo kurmadığım için
Bilgi vermem imkansız, aslında yapmıyorum
"cevapladı luis;" ama bakanı temin et, benim ruhum
neredeyse işlenen faul suçuna karşı isyanlar ve ben
suçluları cezalandırmaya memnuniyetle yardımcı olurdu. "

"Bütün mahkumlar aynı gerginlikte çok konuşur, sevgili efendim; ama ne zaman
Bir kez özgürlüğe girdikten sonra, eski vaatlerini unutmaya çok yatkınlar, "
Valiye geri döndü.  "Birçok nedenden ötürü sevmeyebilirsiniz.
Güvenecekseniz, her türlü bilgi doğrudan bakana verin
Kulağım, davanızın olumlu bir raporunu yapmama güvenebilirsiniz.
o; Değilse-samimi bir arkadaş olarak konuşuyorum-olacağından korkuyorum
Eğer daha kötü bir kader sizi beklemezse, özgürlüğünüzden sonsuza dek yoksun. "

Luis bir kerede valinin gözlemlerinin nesnesini tamamen gördü,
ve onlara cevap vermeye hazırdı.  "O zaman kaderimi karşılamak için hazırlamalıyım
Veremediğim her türlü bilgi için gücümün en iyisi, "
dedi.

"İlk başta benzer şekilde yer alan birçok beyefendinin cevap budur"
Vali gözlemledi, gülümsedi; "Ancak,
Soru, hatırlama güçleri harika bir şekilde uyarılıyor.  İle ilgili
Tabii sizin için gerekli olmayacak, Senhor Conde.  Cennet Koruyor
Acı için az sayıda insan destekleyebilir.  Emin olmak için var
Kişilere çok az saygı gösterildiği durumlar; Gerçekten de söylemek gerekirse
Siz gerçek, şu anda böyle bir durum böyledir; Bakan için
Bu gizemli olayı dibe elemeye kararlı ve o değil,
Bilirsiniz, kullandığı araçlar hakkında çok titiz.  Fısıldadı
hapishane çevrelerinde, Aveiro Dükü, Marquis
Tavora, oğulları ve kayınbiraderi ve birkaç kişi ile birlikte,
dün soruyu çekti.  Dük en ağır acı çekti,
ve kapsamlı itiraflar yaptı; Sonuç olarak, diğer birkaç kişi
gece boyunca yakalandı.  Oh, karşılaştırılacak hiçbir şey yok
Soruya, gerçeği ayıklamak için! "Ve vali onu düzeltti
mahkumunun yüzüne keskin gri göz; Ama Luis onu korudu
sakince, sakince cevap verdiğinde,-

"Şüphesiz Senhor, bilgelik ve deneyiminiz; ama yapıyorum
Gerçeği öğrenmek için önerdiğiniz önlemin etkinliği.  Bazı erkekler
ne olduklarını ortaya çıkarmak yerine en zorlayıcı işkencelere katlanacak
gizli tutmaya söz verdi; ve yine, dayanamayan diğerleri
Acı, irade, daha fazla acıdan kaçınma umuduyla, hatta bir
hikaye ve başkalarını yanlış bir şekilde kendilerini kurtarmak için suçluyorlar. "

"Sessizlik! Sessizlik! Senhor Conde, bu küfür ve ihanet
Konuşuyor, "Valiyi kesintiye uğrattı. "Ne! Etkinlikten şüphe etmeye cesaret edin
Raf ve başparmak vidası?  Korkunç kutsal!  Nasıl iyi olabilir
Onlar olmadan sağlıklı despotizm var, bilmek istiyorum?  Almak
Dikkat,-Bu tür ifadeler kendi suçluluğunuzun güçlü bir şekilde doğrulayıcısıdır.
Dikkat et! "

Gözü ile tanışırken Luis'in çerçevesinden soğuk bir ürperti geçti
Valinin kendisine sabitlenen tehdit eden bakış açısı, ama altına girmedi
ve kollarını göğsüne katlarken, dinlemeye hazırlandı
İstenmeyen ziyaretçisinin düşünebileceği gözlemlere sessizlik
yapmak uygun.

Ancak vali, hiçbir şey kazanamayacağından memnun görünüyordu
sıradan konuşma ile ondan ve bu yüzden ayrılmak için yükseldi,
Her zamanki sahte medeniyetiyle, ona aynı türden baktıktan sonra
Deneyimli bir kasapın buzağı ile ilgili olduğu göz
satın aldı ve katliam için eve liderlik ediyor.  "O zor bir konu ve
Heceden önce çok fazla dayanacak, "Yeterince yüksek sesle mırıldandı
Hücreden ayrılırken duyulmak, Luis neyse ki yapmadı
Sözlerinin tenorunu anlayın.

Ertesi gün, memnuniyetine, ziyaret etmeden çok geçti
Vali, bir gaole bir gaole ona yemeğini getirdi ve onu temizledi
Her zamanki gibi hücre.  Bu adam, tarzı ve sözleri ona sahip olmamasını gösterdi
tanık olduğu acılardan tamamen sertleşti,
Genellikle, katı görevinden birkaç dakika daha fazla durur
Mahkuma birkaç rahatlık ifadesi sunduğu
şefkatli bir his tasarladı.

Luis şimdi nereden ve
Mutsuz Mahkum Birkaç gün boyunca duyduğu inilti
ilerledi.

"Ah, Senhor, ben, seni rahatsız ettikleri için üzgünüm," diye cevapladı gaoler.  "Orada
bir sonraki hücrede sizinle sınırlı olan fakir bir beyefendi,
sürekli olarak acıyla inleme ve sert kaderini anmak, olmak
Hiç suç için kapa çeneni; Ama duvarlar çok kalın, yapmalıyım
sesleri duyamayacağınızı düşündüm. "

"Sen onun adını biliyor musun?" diye sordu Luis.

"Daha önce hiç duymadım Senhor ve ona sormayı hiç düşünmemiştim, ama ben
Bunu yapacak ve size söyleyecek.  Zavallı genç beyefendi, korkarım ki
uzun."

"Sence, dostum, görmeme izin verebilirsin
Yardımcı mı? "Diye sordu Luis, sunmanın görevinin olduğunu düşünen
Gücünde hasta adama her teselli, doğal bir
Sesi kulağında ses çıkarmış olandan daha fazlasını öğrenmek için merak
günler geçmiş; "Benim kendi takdirime güvenebilirsin ve yapmayacağım
nezaketinize ihanet edin. "

"Senden korkmuyorum Senhor; ama eğer keşfedilen herhangi bir yolla
Böyle bir şeye izin verdiğimi, sadece durumumu kaybetmemeliyim, aynı zamanda
Kardeşime bir uyarı olarak en karanlık hücrelerden birinde hapsedildi
GaoLers, dilediğin gibi yapabilmeyi diliyorum, çünkü görmüyorum
Herhangi bir zarar gelebilir. "

Ancak Luis, projesinde yenilmemeye kararlıydı; Ve
daha önce tasarladığı bir hediye yapma fırsatını ele almak,
İyi kalpli gaoler için, onu uzun zamandır,
ilkinde komşu hücreyi ziyaret etmesine izin verecekti
güvenli fırsat; Muhtemelen vali gittikten hemen sonra
Turlar,-tüm hapishanelerde, gaole'lerin benzer bir şekilde karşıladığı zaman
Okuyucularımızın şüphesiz gözlemlenmediği gibi, esirlerinin iyilikleri
Konuyla ilgili her geçmişi veya romantizmi incelemek.

Bir mahkum için, onun monoton rutinindeki en ufak bir varyasyon
Yaşam ilgi konusu verir; Ve böylece Luis ileriye baktı
onun ziyaret etmesine izin verileceği zamana kadar endişe
esaret altında refakatçi, ancak çok az fayda farkında olmasına rağmen
Röportajdan her ikisine de sonuçlanması beklenebilir.  .
Sonunda vali turları geldi; Luis hücre kapısının cıvatalarını duydu
geri çekildi, ama bu değerli şahsiyet, sadece başını görmek için
Mahkumunun güvende olduğunu, ona iyi geceler dilediğini ve tekrar emekli olmasını istedi. Yaklaşık yarım saat gittikten sonra, gaole, sadık
Sözü, görünüşünü yaptı, kapıyı dikkatlice açarak,
ki bu, uzun bir pratikle, herhangi bir gürültü olmadan yapabildi ve
Luis'e takip etmesini söyle, hücrenin kapısını hafifçe açtı.
Hasta adam sınırlıydı, ne zaman girmesini isterken kapandı ve
eskisi gibi cıvatalı.

Hasta adam, Luis'in yerleştirdiği gibi bir yabancının girişini neredeyse fark etmedi
Kendisi yattığı kaba kanepenin yanında; Ama devam et
İnilti ve acımasız çığlıklar temiz hava ve özgürlük için.  Bir lamba, yanan
Masaya, zayıf ışınlarını hücrenin etrafına döktü.  Luis düzeltmek için yükseldi
O ve tekrar oturdu, hasta adam yüzüyle devam ediyor
duvara doğru önlendi.  Luis dikkatini çekmek için konuştu.

"Bir ağabey olarak, her yardımı sunmaya geldim
Bir yargıcıya gücüm "dedi.

Aniden hasta adam döndüğünde, ışık ince üzerine düştüğünde
Ve zayıflamış yüz, Luis şaşkınlıkla başladı, bir sevinç heyecan
çerçevesinden ateş etmek; Bu özelliklerde, ne yazık ki değiştirilmiş olsa da
Hastalık ve hapsetme ile uzun süredir kayıp olan kardeşi onun
Ölümü suçlandığı sevgili Clara,-genç goncalo
Christovao.  Adını telaffuz etti.

"Keyifli dünyaya uzun süredir kayıp bir şey çağıran kim?" diye bağırdı
Genç Fidalgo, zayıf bir sesle, kendini koluna yükseltiyor ve
Ziyaretçisine çılgınca bakıyor.

"Gördüğün ama nadiren, vilely takas edildi ve suçlandı
Ölümünüz-Luis d'Almeida. "

"Senhor, çok intikam aldın, kötü düşünceler için
seni eğlendirdi, "diye cevapladı genç goncalo." Bu doğru
Hayırsever-Ziyaret etmek için, iğrenç bir zindanda, bu kadar haksız
ve seni yaraladı.  Ah!  Şimdi çok geç-kısa sürem var
Hayatta kal. "Ve tekrar bitti.

"Bir an için sana karşı düşmanca bir his olmadı" dedi
Luis, diğerinin aldığı elini minnettarla
onun karşısında ifade.

"Teşekkürler, teşekkürler!
Benim için ölmekte olan nefesimi alacak ve son dileklerimi benim
Baba ve tatlı kız kardeş,-yoksa sende Clara'nın kocasını görüyor muyum? "

"Ne yazık ki! Hayır dostum," diye yanıtladı Luis, derinden etkilendi.  "Ben bir mahkumum
Kendiniz gibi, ve Perchance gibi serbest bırakılacak, ancak ölümle. "

"Ne! Ayrıca o aşağılık Wiles'a kurban mı düştün?
Miscreant, San Vincente? "

"Hangi suçu suçladığımı bile bilmiyorum," diye yanıtladı Luis; Ve o
birkaç kelimeyle, sözde komplo ve ölümcül
sonuçlar.  "Ama bana hangi olağanüstü koşulları gördüğümü söyle
Burada mısın? "diye devam etti.

"Bir kötü adamın işlemleriyle!" Genç Fidalgo'yu iade etti.  "Ama ben
Ben bayıldım ve masalımı kıt olabilirim.  Yonder şişesinden birkaç damla
Bana nazik gaolerimin hayır kurumu tarafından sağlanan şarap, bana verecek
Bana vereceksen devam etme gücü. "

Luis, goncalo'nun bir taslağı tarafından yeniden canlandırıldığında şişeyi getirdi
Lizbon'un hafif ferahlatıcı şarabı, onun bir hesabına başladı.
Luis'in çok istemeden olduğu ölümcül geceden beri maceralar
onu yaraladı.  Cümleleri kısa ve kırıldı, sık sık
devam etmek için gücü kurtarmak için durma zorunluluğu.

"Zehirlenmeye ve revelry'nin heyecanına yarı kızdım, ne zaman,
Kötü danışmanım San Vincente tarafından çağrıldı, bu ahlaksız saldırı yaptım
Üzerine, çok cezalandırıldığım; Ama yapmalıyım
İtiraf et, kılıcın yanıma girdiğinde,
kader.  Biline döndüğümde,-çünkü sonbaharda sahip olmalıyım
Şarabın etkilerinin yardımıyla beni işleyen kafamı vurdu
Duyarsız-kendimi sokaklarda hızla bir kaç kişiden dolayı buldum
erkekler.  Beni nereye taşıdıklarını sordum; Ama tekrarladım olsa da
Soru birkaç kez, cevap almadım; Ve uzunluğunda,
Küslü kan efüzyonu, yine bayıldım. Bir kez daha iyileştiğimde
Duygularım, kendimi düşük tonozlu bir odada, ortalama bir palette buldum,
en yaygın açıklamanın yetersiz mobilyalarının geri kalanıyla ve
Kırışmış eski bir cadı, en uğursuz yüzün ifadesi,
Bir köşede oturmak, eğirme ile işgal edildi.  Endişeyle nerede olduğunu sordum
Ben; Ama parmağını ağzına koyarak, aptal gibi davrandı,
Daha fazla soru sormamı önlemek için; Ne de en ufak bir yolum yoktu
Şehrin hangi kısmına taşındığımı tahmin etmek.  Ne zaman
Yükselmeye çalıştım, kendimi ayakta kalamayacak kadar zayıf buldum ve mecbur kaldım
umutsuzluk girişiminden vazgeçmek.  Şimdi bana geldi
bazı uğursuz güdüye bu yere getirildi ve ben de
Gözaltımımda herhangi bir pay sahibi olduğunuzu beraat ettirdim, güçlü bir şekilde başladım
San Vincente'nin öfke yazarı olduğundan şüpheleniyor.  Bazıları için vardı
günlerce, karakteri hakkında huzursuz şüpheler eğlendirdi,
Daha ciddi anlarım, elbisesini tercih ettiğim için pişman oldu
kız kardeşim.  Ayrıca, son zamanlarda ondan kazandığımı da hatırladım.
kumar masası, bazı büyük miktarda para; Ve şimdi, ona karşı tütsülendi,
Onu en karanlık eylemleri yapabiliyordum.  Bana çarptı
Diyelim ki, eğer kız kardeşimle evlenirse, onu borcundan serbest bırakmalıyım,
Ya da beni yoldan çıkarabilirse, eşit derecede özgür olmalı.
Sonraki olaylar varsayımımın doğruluğunu kanıtladı.  Neden yaptı
Beni aynı anda öldürmedim, tamamen onun gücündeyken, asla yapmadım
bugüne kadar belirleyebildi.  Ya benim kadar kötü değil
şüpheli ve eski bir arkadaşı öldürmek için biraz komplike hissettim ve
amaçlanan karısının kardeşi veya keşif ve ceza korkusu
onu caydırdı.  Bu şekilde iki gün kaldım, kimseyi görmeden
Hala örtmağını koruyan yaşlı kadın ve o zaman bile
Bana yetersiz bir yiyecek getirdi, bunu bir ormanlık ve
isteksiz hava.

"Asla unutamıyorum, eğer hayat uzamış olsaydı, korkunç duyumlar
Depremin ilk şoku hissedildiğinde deneyimli.  Ben
yalnız, hareket edemiyor,-kulaklarımdaki müthiş ses çaldı,-inilti
Ölmekten, umutsuzluğun çığlıkları, o uzak noktaya bile ulaştı-
Duvarlar ve çatı titredi ve çatladı,-parçalar etrafında ve üzerine düştü
Ben,-neredeyse toz tarafından boğuldum; Yine de, tamamen çaresiz, istifa ettim
Kendim kaderime.  Şok sonra şok meydana geldi, ancak yine de benim
Sürpriz, duvarlar zarar görmemişti.  Daha şiddetli için ayrıldım
cefa."

Yorumdan konuşmayı bıraktı.

"Ah!" Bu hesap hatırlamayı geri getirdiğinden
O korkunç olay, "O zamanlar tatlı kız kardeşini kurtarıyordum
yıkım.  Her iki kaderimiz de acımasızdı; Yine de seninki, fakir gençlik,
Benimkinden bile daha kötü. "

Goncalo, şimdi iyileşiyor, devam etti.  "O günün tamamı için
Korkular ve aşağıdakiler, yemek olmadan devam ettim, her biri
Ölümün acılarıma bir son vermesi gerektiğini düşünene kadar daha zayıf an,
Uzun boylu maskeli bir figür kasaya girdiğinde, birkaç ışık akışı,
Çatının yakınındaki çubuklu bir pencereden girmek, ayırt etmemi sağlayan
o.  Bir bakışta, kılık değiştirmesine rağmen, sayımı fark ettim
San Vincente.  Yattığım yere hevesle baktı ve
Cennet beni affet, eğer hayal kırıklığına uğradığını hissettiğinde yanılıyorsam
Keşfederken hala var olduğumu.  Tek kelime etmeden, o
doğrudan kasayı bıraktı ve kısa süre sonra bir sepetle geri döndü
benim erişebileceği hükümler.  O kalmadı
Anlık bir an gerektiğinden daha uzun, kendime güvenmeye çalışmadım
onunla konuşmak.  Kilitli ve ondan sonra kapıyı cıvataladığını duydum,
emekli.  Yaşlı kadın asla geri dönmedi; Ve sonraki iki gün için ben
tamamen yalnız kaldı. "Üçüncü gece boyunca, yakınımdaki bir gürültü ile uyuklamadan uyandırıldım,
Ve yukarı bakarak, bir fenerin ışığı ile ayakta duran birkaç adam tuttum
Yatağımın etrafında; Daha sonra başımın üzerine bir bez atıldı, kollarım bağlıydı,
Ve kendimi kaldırdığını hissettim ve bir çeşit çöp üzerine yerleştirdim,
Sonuç, hemen için bir araya geldiğimi algıladım
Hızlı hız ve açık havada.  Sesimi yükseltmek için çok zayıftım;
Ama bir kez, ağlamaya çalıştığımda, bir kişi kulağıma fısıldadı
Sessiz olma uyarısı ya da ölüm benim kaderim olurdu.  Hareket
Bir süre devam etti, sonunda durdu ve kendimi buldum
Yine bir yatağa yerleştirildi.  Daha sonra kollarım serbest bırakıldı, ama benden önce
Bezi kafamdan çıkarabilir, taşıyıcılarım kaybolmuştu ve ben
Kendimi tamamen karanlık ve sessizlikte buldum.  İşte yeni bir mesele
spekülasyon, ama nedenleri anlamak için hala bir kayıptaydım
kaldırılmam için ya da nereye taşındım; Gerçekten de hiç yok
Kesinlikle öğrendim, ancak bunun bazı evlere ait olduğundan şüpheleniyorum
Zulümüm San Vincente'ye.  Sabah şafak kaldığında,
benim son yerimden daha iyi döşenmiş bir dairede
hapis cezası, ama sadece bir küçük pencereyle, duvarda yüksek ve
Bu demirle yakından yasaklandı.  Serbest görünen bir ruffian onu yaptı
Bana yiyecek getirmek ve yatağımı yapmak için günde iki kez görünüm, ama
Yaşlı kadın, asla tek kelime etmedi.  Ancak o bana bir
Esaretimi çözen kitapların koleksiyonu ve kesinlikle inanıyorum
duyularımı tamamen kaybetmemi engelledi.  Birkaç ay böylece
vefat etti ve ben uzun süre yükselip odam hakkında yürüyebildim.
Yenilenmiş gücümden yaptığım ilk kullanım kapıyı denemekti, ama ben
cıvatalarla sabitlenmiş ve demir ile kaplanmıştır.  Sonra tırmandım
Pencere, ancak duvarlar kalındı ​​ve yukarı doğru eğimli bir tahta
Alt kısım, çok geniş bir gökyüzü görmemi engelledi.
Bu büyük bir hayal kırıklığıydı; Gerçekten de, ruhlarım altına battı,
Gücüm gelişmeye devam etti.  Somurtkan görevim olduğunda
Kaçmaya çalışacak kadar güçlü olduğumu algıladım, gözlemledim
Her zaman bir tabanca ve hançerle silahlı odama geldiğini,
Dikkatli bir göz tutmak, kaldığı süre boyunca, her harekette
yapılmış.  Artık dayanamadığım bu korkunç yalnızlık hayatı; Benim
Sağlık bunun altında yol verdi ve ben tekrar yatağıma gittim.  Ben kabul ettim
Ruffian bana bir doktor ya da bir rahip göndermek için bana vermek için
Din teselli, ama bana korkunç bir gülümsemeyle baktı
cevap veriyor ve kimse ortaya çıkmadı.  Yavaş yavaş daha da kötüleştim,
Kendimi öldüğüme tamamen inanana kadar, bu yüzden görevlimi de düşündüm.
Bir gece gözlerimi kör bulmak için uykumdan uyandım ve ellerimi
Daha önce olduğu gibi, ben de getirildiğimde.  O zaman gagged, bir
Ses kulağıma fısıldadı, `` Bir ses senden kaçarsa, bu hançer
Seni sonsuza dek susturun! ' ve aynı zamanda keskin bir noktasını hissettim
göğsüm.  Şimdi kaldırıldım ve kendimi aniden bir
Hemen hatırı sayılır bir süre süren taşıma; ne zaman
Durdum, bir kez daha kaldırıldım ve duyuncaya kadar yanımda
Yatağa yerleştirildiğimde, cıvataların ve çubukların sesi geri çekildi
Şimdi yalan söylüyorum ve asla daha fazla yükselmeyi beklemiyorum.  Burada ben
aylardır sınırlandırıldı ve kendime bir mucize gibi görünüyor
çok uzun süredir var.  Şefkatli Gaoler'in dışında, sizinki
ilk dost yüz
hayatına karşı büyüdü.  Affed beni dostum, o tapu için, ben için
acı bir şekilde serbest bıraktı. "

Luis, talihsiz gençliğin sadece affetmesinden değil, aynı zamanda
Acıları için samimi komisyonu.

"Buraya geldiğimden kısa bir süre sonra, nedenini tespit etmek için bir ipucu kazandım
Son kaldırma, "devam etti Goncalo. "Hapishane valisi geldi
Bir akşam hücreme girdi ve benden daha çabuk gözüm düşmedi, benden
bir zamanlar bir için iffet verdiğim bir kişiyi tanıdı
Bana teklif ettiği ve bir kerede olduğunu bildiğim hakaret
San Vincente's'in samimi bir tanıdığı, daha sonra olmasına rağmen
onu atmış gibi davrandı.  Neden geldiğini biliyordum-gloot içindi
Acılarım üzerinde-intikamını almak için.  O herhangi birine sahip bir sefil
Vahşet-Basas, paralı ve tedirgin.  Bana olduğumu söyledi
ihanetle suçlanan ömür boyu mahkum; benim adım Diogo Lopez ve
Delilik iddiası altında kurtuldum.  Sonra beni bir
memnuniyetsiz kötülük sırıtışında.  Kendimden eminim
Arsa ikisi arasında uyumludur.  San Vincente ona kolayca rüşvet verdi
buna dahil olmak ve aynı zamanda kendi intikamını tatmin etmek; O
Muhtemelen onun gözaltında ölmemiz gerektiğinden korkuyordu
Vücudumun elden çıkarılmasında biraz zorluk; Ya da belki de endişeliydi
Beni daha önce yok et beni buraya göndermenin bildiğini biliyordu.  Bir kere
sahte bir isim altında hapsedildi, kınanmış bir suçlu olarak, burada yapmalıyım
Serbest bırakma umudu olmadan kal, tüm sorumluluklardan kaldırıldı
o; Ve ölmek, yakında yapmam gerektiğini bildiği gibi, diğerine gömüleceğim
Burada hayatlarını bitiren sefiller.  Bu benim ayrılan kaderim ve vardı
Beni keşfetmedin, asla bilinmezdi.  Yapacaksın, ben
Bilin, babamı bilgilendirin ve Miscreant San Vincente'yi getirmesi için ona yardım et
hak ettiği cezaya. "

Luis, kendisi hiç kaçarsa, isteklerine uymaya söz verdi
hapishane.

"Yapmam gereken bir istek daha var," dedi Goncalo: "Uzun, ölüyorum,
Dinin son görevlerini yerine getirin, ancak boşuna bir
İtirafçı.  Vali açıklayacak hiçbir şeyim olmadığını biliyor.  İçinde olabilirsin
Bu, kendinizi görmek isteyerek bana yardımcı olur ve o zaman,
Aynı şekilde geldiğin gibi, onu o zaman yap. "

"Bunu yapmak için en iyi çabalarımı kullanacağım," diye yanıtladı Luis, "
Korku çok başarısız olacağım. "

Goncalo şimdi Luis'in cevapladığı ailesi hakkında birçok soruşturma yaptı
bilgisinin en iyisi; Ve ona Clara'nın hakkında olduğunu söylediğinde
Peçeyi almak için, kendini alımı sınır tanımıyordu.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Diye bağırdı, "Bu benim kendi deli ile oldu
İnatçılık: San Vincente'yi babama övmemiş olsaydım, o bile olabilir
Şimdi senin gelinin olmuş ve her ikisi de mutlu olabilir. "

"Cennet başka türlü isteyerek," dedi Luis, yükselen duygularını kontrol ederek,
Mutsuz arkadaşını teselli etmeye çalıştığında; Ve şimdiye kadar başarılı oldu
Zaten gücü kurtarmış gibi göründüğünü-ruhları, daha fazlası
vücudundan daha fazla acı çekmişti.  Gaoler, şimdi kapıyı yumuşak bir şekilde açıyor,
Goncalo'nun elini bastıran Luis'i kendisine geri döndü
Hücre, yansıtan, eğer kendisi çok acı çekmiş olsaydı, başkalarının henüz
DAHA FAZLA DAHA FAZLA.

Ertesi gün vali sayıyı onurlandırmak için uygun olduğunu düşündü
bir ziyaretle.  Küçüküne girdi, eğildi ve gelişti
Üç köşeli şapka, her zamanki gibi, kendini yatağa otururken sırıttı.
"Korkarım hayatını hapishanede çok sıkıcı buluyorsun, gençim
Arkadaş, "Başladı;" Çoğu insan yapar, ancak böyle olanların kaderi böyle
yasalara itaat etmeyecek.  Bir iki yıl içinde olacaksın
Buna daha fazla alışkanlık haline geldi ve sonra hoşuna gidecek, eğer öyleyse-
Bir alternatif olduğunu söylediğim için üzgünüm-
ilk büyüklük suçu;-ama ikinci durumda hazırlamalısınız
Ölüm için!  Ah, sen başlıyorsun;-ölmek çok üzücü, ama istedim
Duygularınızı yedekleyin ve bu yüzden kaderinizi senden gizledi
Şimdi; Ancak, sizin için samimi bir dostluk hissediyorum,
Kaçmak için sahip olduğunuz tek şey.  Hepsini tam bir itiraf edin
Bilirsiniz ve sonra muhtemelen, kısa bir hapis cezası olacaktır.
ceza. "

Luis, konuşurken valinin gözünü izledi ve yapmasa da
iddialarına inan, muhtemelen kurulabileceklerini hissetti
gerçekte.  Bununla birlikte, akılsız korkuları tarafından rahatsız edilmedi, o, hatırlayarak
Goncalo'ya verdiği söz, onlara kredi vermiş gibi davrandı; Ve bu itirazda,
Belki de ölümü yakındı, teselli etmek için dilekçe verdi
Din ona verdi.

"Seviniyorum, genç dostum, çok uygun bir çerçevede konuştuğunu duymak için
zihin, "dedi vali, cömertçe." Mahkumun hücresine bile
Kilise iyi huylu etkisini genişletiyor ve eğer cennet memnun olacak
Günahlarını sana göndereceğim kutsal adama itiraf ediyorsun.  O ziyaret edecek
Bu gün sen, ve ona tam güven duyarak tavsiye edeyim
Samimi bir arkadaş olarak, dolaylı olarak danışmanlarını takip etmek için. "
Vali, kendisini kazandığı noktayı kazandığını gururlandırıyor
Hedefliyordu, mahkumunun iyi tezahürat yapması teklif ediyordu, geri çekildi.

Vali bu durumda Sözü'ne göre doğruydu; Akşam geç
dost gaoler, bir friar beklediğini bildirmek için Luis'in hücresine giriyor
onu görmek için.

"Girmesi için yalvar," dedi Luis.

Gaoler emekli oldu ve hemen geri döndükten sonra, bir kaput içinde
ve çıplak ayaklı friar.

"Pax Vobiscum," dedi kutsal adam girerken.  "Geliyorum oğlum
Ruhunuza yiyecek ve rahatlık getirin.  Bizi bırak, "diye ekledi, dönerek
Gaoler, "Mahkumla yalnız kalırdım."

Gaoler, friardan daha kısa sürdü, geri attı
Hood, amaçlanan cezaevinin şaşkın bakışlarına sergilendi,
Kutsal Fre Diogo Lopez'in Rotund ve Kırıltılı Çarşamba.

"Sus!" dedi o değerli bir insan, parmağını dudaklarına koydu.  "Ben
Seni burada bir mahkum bulduğum için üzgünüm, ama ben kim olduğum için mutluyum
Size gönderildi.  Gel, bana bir kucakla ver, beni ikna etmek için
Beni nazikçe hatırlıyorsun. "

Nadiren sürprizle konuşamayan Luis, töreni gerçekleştirdi;
Gerçekten de, onu bir haydut olarak görmesine rağmen,
Her zaman kendine dostça bir eğilim gösterdi, yapamadı ama
ona zevk alır.

"Şimdi, kendimizi koşulların izin vereceği kadar mutlu edeceğiz,"
Friar'a devam etti, aynı zamanda elbisesinin altından üretiyor a
İyi boyutlu şişe ve masaya yerleştirdiği birkaç bardak,
Dudaklarını kıvıran bir gülümseme ve gözleri parlıyor.  "Durmak
Orada, arkadaşlarım, sen istenene kadar, "diye ekledi kendini otururken
yatakta.  "Şimdi Don Luis, seni ikna etmek istiyorum,
Bir zamanlar bana bir haydut düşündüm, her olayda size karşı dürüst olabilirim.  BEN
Sizi pompalamak, tüm sırlarını keşfetmek ve ihanet etmek için buraya gönderildim
onları valiye.  Şimdi tavsiyemi al; Onlara bana söyleme ya da
başka herhangi bir itirafçı; Ve sana karşı hiçbir kanıt olmadığı için
öğrenebilir, diğerlerinin cezasından kaçma şansınız var
acı çekmek üzere.  Bu plan, ikimizin de herhangi bir
risk ve ben aldatmak için harika bir memnuniyet hissedeceğim
Bir valinin kurnaz şeytanı.  Ha, ha! Düşünce beni eğlendiriyor.  BEN
Talihsiz mahkumlar arasında olduğunuzu düşündüm
Bu korkunç yer, vali benim için günümüze gönderene kadar ve beni bilgilendirene kadar
evcil hayvanlarından birinin bir rahip görmek istediği, yapmak için
İtiraf, yapabileceğim her şeyi öğrenmemi isteyen ve onsuz bildirin
gecikme.  Daha önce sık sık yaptım, herhangi bir komplike hissetmeden
konu; Çünkü dünyada çok fazla knaves var, ben
sadece bir haydutun sırlarını başka bir hayduta söylediğini düşündü,
Ayrıca pazarlığa iyi ödenmenin yanı sıra.  Seninkini bilmek istemiyorum
Onlara ihanet etmeye cazip gelebilirim.  Benimle eski zayıflık
her zamanki gibi güçlü.  Acı tövbe etsem de günaha direnemem
daha sonra.  Şans eseri, tövbemin adını sordum, ne zaman
Sürprizim ve üzüntüm, sen olduğunu öğrendim. Ancak yakında benim
Nasıl hareket edeceğimi unutmayın ve kendime o iyi şarap şişesini sağlamak, ben
açık bir vicdanla neşeli bir akşam yapmaya kararlı,
İkiyüzlü olarak bazı fakir sefillerden sırları çekmek yerine
Daha sonra ona ihanet edin.  Şimdi sevgili Don Luis, ya da daha doğrusu yapmalıyım
Sayım deyin, iş kuralım.  Sana kısa bir shift verebilirim
Daha sonra, eğer ihtiyacınız varsa, şişeyi bitirdiğimizde. "

Yani, friar masayı kendisi ve Luis arasında çekti ve
Her iki bardağı da şarapla doldurarak, tüzel kişiliğine aşina oldu,
Ona bir örnek vermek için dudaklarını boşaltmak ve dudaklarını şaplaklamak.  O zaman
Young sayının şaşkınlığında düşük sessiz bir kıkırdama.

Luis ilk olarak friar'ın açıklığından tiksinmeye meyilli hissettim
yaptığı kutsal ofise olan hor görmesinin kabulü; Ancak
Tutulmaz serinlik ve ikincisinin kapsamlı iyi doğası
En son bu duyguyu fethetti ve performans göstermeye geldiğini unuttu
dini bir ayin, artık ona söz vermekten kaçınamadı
geri dönmek.

"Şey, sevgili sayım, uzun süredir sahip olduğunuzu bulduğuma sevindim
Scruples'ınızı fethetti, "dedi Fre Diogo, gülerek." Her zaman dedim
İşlerini öğrenene kadar bir erkeğin gerçekte ne olduğunu bilmek imkansızdır.
Şimdi, kutsal bir yüze koysaydım, Shriver'ı oynamış ve ihanet etmiş olsaydım
Sen, beni çok dindar bir adam olarak görürdün; Ve şimdi, çünkü ben
Size gerçeği söyle ve icat eden şeytana ikiyüzlülük at,
Kalplerin kalbinde, bana inanın bir knave.  Peki olamaz
Yardım, bu dünyanın yolu.  Gel, say, dökülme,
Hatarsam, senden önce hayatın tadını çıkarmak için uzun yıllar var.
Camınızı doldurun ve bakımı uzaklaştırın.  Keşke şarkı söylemeye girişimde bulunabilseydim
Stave, ruhlarını harika bir şekilde uyandırırdı, ama yapmazdı
duyulun-hatta bir ilahi olarak geçemedim. "Ve friar mırıldandı
Bir şarkının birkaç satırı düşük tonda.  "Bah! Etki şımarık; sen
Bir neşeli bir setimiz tarafından troll edildiğini duymalıyım,
Yeni manastırın eski salonu tekrar.  Oh, bu senin kalbini yapacak
iyi!"

Luis, kendine rağmen, friar'ın katılmasına yardımcı olamadı
İkincisine çok memnuniyet vermiş gibi görünen Merriment.  "Yani
olması gerektiği gibi arkadaşım; Keşke gaolerlerin sağır olsaydı ve
Rascally Valisi bu şekilde dolaşıyordu, çünkü biz
İç ve kalbimizin içeriğine şarkı söyleyin.  Gel, bitirmeme yardım et
şişe, yoksa netleştirmek için bir büro halinde olmayacağım
İtirafınızın valisine rapor verin. "

Friar'ın gözünde her zaman öylesine gülen bir şeytan vardı ki
Luis'e çarptı, o zaman bile ona biraz hile yapıyor olabilir.

"Nasıl geliyor, Fre Diogo, seni burada Lizbon'da profilli olarak görüyorum
Friar, en son tanıştığımızda, hiç almadığını kabul ettin
Yeminler? "Diye sordu.

"Hatırlamıyor musun, sana söylediğimi, aynı zamanda,
günahlarımın tövbe et, bir zamanlar hizmet ettiğim manastıra geri dönmek ve
yeminleri almak için?  Bunu yaptım ve o zamandan beri en örnek oldum
Friar; Öyle ki, yakında benim sorumlu bir duruma yükseldim
manastır ve seçildiğimde bir görevde Lizbon'a gönderildi
Tuhaf niteliklerim ve insanlığın bilgim, itirafçı olarak
Bunun mahkumları ve metropoldeki diğer bazı hapishaneler.  Gerekmiştim
Ofisi kabul etmek, hoşuma gittiğimi söyleyemem; Ben özledim
neşeli kardeşler ve ikiyüzlülük ve ihanetten nefret ediyorum
Gerçeği söylemek için suçlu, birçok fakir sefil kurtardım
Kendini taahhüt etmekten vicdanıma biraz teselli. "

Luis fakir Goncalo'nun isteğini unutmamıştı; Ama düşünüyordu
Söz konusu rahipin nitelikli bir kişi olup olmadığı zihni
Din tesellilerini ölmekte olan bir adama yönetmek; Ama bir
Sonunda onu belirleyen eksantrik friar tarzında samimiyet
Daha iyisi için, ona güvenmek için.  Her olayda bunu hissetti
Ölmekte olan gençlerden memnun olabilir.  Bu nedenle,
Yardımcısı genç goncalo ile yaptığı röportajın friar
Öldürmekle suçlandığı Christovao, aklını hatırlatarak
Meyvasız aramaları ve onu yönetmesi için yalvararak bitirdi
Kilisenin ayinleri atadığı en üst düzey dekorum
Hasta ya da ölmek için.

"Sözlerinle, en çok yetenekli olmadığımı varsayalım
adil bir cezaevini çeken katı ve kutsal bir itirafçı
Gerektiğinde ciddi bir hava koy, "dedi friar gülerek." Orada orada.
Yine yanılıyorsun; Ve size en iyi şekilde eşit olabileceğimi göstereceğim
onlara.  Bu arada, şimdi Goncalo Christovao'nun adından bahsediyorsunuz,
Bana, en harika şekilde, sahip olduğumu hatırlatıyor
Mağaradaki mücevherleri verdim ve kaybettiğin çok mektup
Yönlendirildiği kişiye teslim etmeden önce,-
aynı şanssız gençliğin babası.  Açıklamak için bana baskı yapmayacaksın
tam olarak nasıl elde ettiğim-söylemek gerekirse, bir cebinde buldum
Şüphesiz, senin olmuştu ve şüpheli olduğum ceket
çalındı. "

"Mektubu hala var mı?" sordu luis, hevesle.  "O zamandan beri var
kaybından pişmanlık duyuyordu; çünkü, içeriğini bilsem de,
Sevdiğim birine çok fazla sefillik kazanmış olabileceğini hissettim
hayatın kendisinden daha değerli. "

"Beni de vurdu, o zaman bulduğum zaman, biraz
Sonuç, bu yüzden birkaç ay boyunca dikkatlice korudum
Breviary, onu size veya Senhor Christovao'ya geri yüklemek niyetindeyim,
İkinizle tanışın, ancak uzun zamandır unutmuş olsam da; ister mi yoksa hayır mı
Hala orada, diyemem, "dedi friar." Neyse ki
Kitabı benimle Lizbon'a getirdi, eğer mektup içinde ise, yapacağım
Bir sonraki ziyaretimde size getirin.  Hesabımla ilgileneceğim
İtirafınızın valisi, size tekrar gönderilecek. "

"Teşekkürler, nazik arkadaşım," diye yanıtladı Luis.  "Bu yüzden bana bir
Yine de harika hizmet, kendiniz Goncalo Christovao'ya gönderebilir misiniz?
Daha önce ona ulaşacaktı.  Esaret dönemimin ne zaman yapabileceğini bilmiyorum
son."

"İstediğiniz gibi yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı Friar.  "Şimdi canım
Say, senin için hiç kimseye yaptığımdan daha ciddi konuşuyorum
hayatım.  Sana gerçek bir saygı duyuyorum ve içtenlikle inmek istiyorum
senin fikriniz.  Beni bir alçak düşünme, çünkü benden daha iyiyim
çok sık ortaya çıktı.  Bana buna söz verecek misin? "Friar ile konuştu
Enerji ve Luis'in elini tutarken gözünde bir gözyaşı durdu ve bastırdı
kalbine.

"Sana sıkı sıkıya güveniyorum," diye cevapladı Luis, "ve senin türüm olmanı biliyorum ve
Cömert arkadaş,-Şimdi Dünya'da sahip olduğum birkaç kişiden biri. "

"Teşekkürler, say, teşekkürler! Sözlerin beni daha mutlu ve daha iyi yaptı
Adamım, "dedi friar, çok hareket etti." Saygın olduğum bilgisi
Beni olduğum gibi tanıyan dürüst bir kişi, beni bir daha asla engelleyecek
Knave'in kısmını harekete geçiriyor. "Derin bir iç çekti." Ha! Ha! Yapmamalıyız
Bakın bize baskı yapsın, böylece şişemizi anahtar teslimi önce bitireceğiz
Beni çağırmaya geliyor.  Sonra hasta arkadaşını ziyaret edeceğim ve yapacağım
Onu rahatlatmak için elimden geleni.  Unutma, ne olursa olsun, bana güven.
Hayatının en ufak bir tehlikede olduğunu fark edersem, bu benim olmayacak
dolayısıyla kaçmadığın hata. "

Luis, Fre Diogo'ya teşekkür etti, çünkü şimdi ikna olmuş hissetti
paha biçilmez bir arkadaş edinmiş olduğunu ve donuk kurşun hissi
Hızlı infazının düşüncelerini deneyimlemişti,
Yenilenmiş bir yaşam umudu. "Ah! İşte Gaoler geliyor," diye bağırdı friar, adımlar duyulurken
pasaj; "O değerli bir adam ve çalıştırılan tek dürüst adam
hapishane.  Arada ve sonra toplumun için bir şişe onunla bir şişe
Sake;-Bunu düşünün, arkadaşım ve gözlükleri benim altına saklamalıyım
elbise; Öyleyse, yarına kadar sayın. "
kapıyı açtı, luis olduğunda, friar'ı tanıtması için onu kabul etti
Bir sonraki hücrede hasta adam, uymaya söz verdi ve sayı kaldı
Kendi servetlerinde meditasyon yapmak için yalnız.

Cilt 3, Bölüm XVII.

Kelimeler, yüksek doğanların acılarını tanımlamak için yetersizdir
Bu sefil hücrelerde yatan esirler, vahşi hayvanlar içerecek şekilde oluşan
İnsan yerine, bakanın sert politikası ne olursa olsun
onları iletilmelerini kınadı.  Karanlıkta birbirinden ayrı tutuldu
ve yalnızlık, birbirlerinin iniltilerini ve çığlıklarını duyacak kadar yakın olsa da,
Onlara sahip oldukları kişilerden hiçbir kıyafet değişikliğine izin verilmedi
ilk yakalandı; Zemindeki bir köşede yığılmış saman, o zamandan beri yüksüz
Eski vahşi sakinlerinin kaldırılması, yerlerini oluşturdu
dinlenmek; Doğayı sürdürmek için yeterli olan en kaba gıda yalnızdı
onları tedarik etti ve adalet memurlarından başka hiç kimse
onları ziyaret edin.

Günlerce sürdüler, bu yüzden korkunç olmaları beklentileriyle
kader; Sonra vahşi görünümlü adamlar geldi, acılarına karşı duygusuz
görünüşü onları mahrum etmek için ısmarlayan arkadaşları
yasanın uygulayıcıları; Gardiyanlar ve GaoLers bile titredi.
Onları hapishaneye girerek işkence algılarını taşıyarak tuttu.
İki Desembargadors, bir noter ve bir cerrah izledi ve
Mahkumların işgal ettiği hücrelerin menzili olduğu büyük salon,
Cepheleri şimdi duvarlarla engelleniyor.  Cellatları vardı
Burada işkence enstrümanlarını dikti, sandalyeler için hazırlanıyor
hakimler ve noter, ikincisinin dakikalarını alması için bir masa ile
sınav.

İlk mahkum öne geçti Aveiro Dükü, ama reddetti
Ona verilen sorulardan herhangi birini cevaplayın.

"Başka bir şekilde konuşmayı reddettiğiniz için,
Raf neden olacak, "dedi hakimlerden biri." Bırakın
ona yönetildi. "

Dük solgunlaştı, ancak çıkıncaya kadar bir kelime cevap vermedi
Uzuvları, çığlık atmaya ve merhamet için ağlamaya yol açtığında başladı,
salonun içinden geçen, hücrelerine delerek
Yargı ve onları bekleyen kader hakkında korkunç bir uyarı vermek.

"İtiraf edeceğim! İtiraf edeceğim!" Sonunda ağladı, daha uzun
acı çekiyor; Ama gevşediğinde, tekrar herhangi bir
Desembargadors'ın bahsettiği olayların bilgisi, bir zamanlar
işkence motoruna daha fazla yerleştirildi, ne de
Gücünü daha fazla hissedene kadar serbest bırakılacak.

"Merhamet, merhamet, merhamet!" Cerrah ona yaklaştığında ağladı ve
Çığlıkları durdu.  Bayılmıştı.  Makineden kaldırıldı ve
restoratiflerin uygulandığı hücresine geri taşındı ve
daha fazla sorgulamak için yeterince kurtarılana kadar bırakıldı.

Tavora Marquis daha sonra öne çıkarıldı ve
aynı muayene sistemi; Ama tek kelime değil, kendisini suçlamak için
Ya da diğerleri, ondan ortaya çıkabilir.  Oğulları, Conde d'Touquia,
ve her iki evin hizmetçileri, ardışık olarak izledi; acımasız
Acı çekenler, bazılarından diğerlerinin ifadeleri çiziyor
reddedildi.  Babası gibi tek kişi genç Joze de Tavora idi.
Masumiyetinin beyanında cesur ve sıkı bir şekilde ısrar etti
suç suçuna bırakıldı.

"Beni suçladığın tapudan suçlu mıydım, kabul ederdim
"diye bağırdı;" ama hiçbir işkence görmüyor Sebastiao Joze'nin zulmü
İleti beni yalan söylememe neden olacak güce sahip. "

"Onu hücresine götürün," diye gürledi sulh yargıcı; "O zor.
Dükü geri getir. "

Kahraman asil olduğunda aynı korku sahnesi tekrar yürürlüğe girdi,
terörün üstesinden gelmek, hevesle kararlı uzun bir açıklama yaptı
Noter tarafından kağıt için, kendisini, yargı sahiplerini suçlayarak ve
Topraktaki en yüksek asaletin, komplo kurma
Kralın hayatına karşı.  Hesabının doğru olup olmadığı veya
Beyninin icadasıydı, acıyla deliliğe sarıldı,
henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmedi.  Okuyucularımızı kurmaya bırakıyoruz
kendi sonuçları.

Korkunç sahneyi daha az tanımlamaya çalışmıyoruz.
zulüm, adaletsizlik ve insanın acı çekmesi; Henüz mağazada olduğumuz için
En güçlü hastalığın kalbini yapmak için yeterli dehşet
resital; Ve duygularına sahip olmaktan kaçınacak olanlara tavsiyelerde bulunuruz
gerçeğin bizi anlatmaya, geçmeye zorladığı masal
Bunu başaran bölüm.

Sonunda, işkence ile sıkılabilecek tüm kanıtlar
mahkumlar veya diğer tanıklardan elde edilen, toplanan
Yargılama resmen gerçekleşti.  İlk gün, tarafından atanan hakimler
Başkanlık Bakanı bir anlaşmaya varamadı; İkisi
Süreci imzalamayı kesinlikle reddediyor.  Carvalho, muhtemelen sıkıca
Mahkumların hepsine olmasa da çoğu zaman suçlu olduğuna inanıyordu; Ve sonra
Attığı şiddetli adımlar, kendi varlığı onlara bağlıydı
kınama; Ancak, açık ve tatmin edici olmaması nedeniyle
Kanıt, bunun elde edilmesi zordu.  Bu nedenle kurdu
Başkanların yaratık olması gerektiğine dikkat eden başka bir mahkeme
Tamamen hizmetine adanmış ve duruşmanın sonucu olabilir.
beklenen.

Zayıf ve çekingen hükümdar henüz sarayında yakın bir mahkum kaldı,
mahkemesinin her asilinde bir hain şüphelenmek ve her birinden başlamak
Ses, bir isyan sinyali süslüyor.  Doktorunun sadece
Onu bıraktı, Teixeira yoktu ve bakan kendisi
Komplocuların yargılanmasında yargılamaları izleyin.  O yalnızdı
Duyguları ezildi, düşünceleri kasvetliydi; Onun eğilimi için
doğal olarak hafifti ve kan dökülmesine dayanıyordu; Ve şimdi bunu biliyordu
İlk soylularının kanı onun için su gibi akmak üzereydi.
emniyet.  Yine de adaletsizlik, bir erkeğin taahhüdünde korkmayacak!  Ağladı.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı, "Ölmeli.
sonuçlandı ve o zaman onlara verilen cezayı bileceğim.  Gerekir
öyle ol; Artık olmayacak olana kadar güvenliği hissedemiyorum. "

Kral yanında bastırılmış bir hıçkırık duydu ve etrafına bakarak,
Genç sayfa oturduğu yere kısa bir mesafede diz çöküyor.  Başladı,
ve yükselen, birkaç adım emekli oldu, çünkü her insanda
ihanet ajanından şüphelenmeyi öğretti.

"Seni buraya ne getiriyor oğlum? Algılayan nasıl girebilirdin?" O
Koyununda garip bir heyecan vurarak hızla haykırdı.  "Konuşmak!
Sen kimsin?"

"Majestelerin mutluluğu için sefil bir tedarikçi," diye yanıtladı sayfa,
düşük ve kırık bir sesle.

"Sen ne demek sen oğlum? Hakimiyetlerimizde çok fazla var,"
Monarch'ı acı bir şekilde haykırdı.  "Ama yüksel, oğlum ve emekli: bu
İzinsiz girişin önlenmesi gerekir.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Yap, Bakanımız Sebastiao Joze, iki veya üç güne sunun
Dolayısıyla, size katılmak için zamanı olduğunda.  Yalnız kalırdık. "

"Ne yazık ki! İki gün çok geç olacak," diye yanıtladı sayfaya aynı
eskisi gibi düşük ton.  "Yapacağım o zalimce bükülmeyen adam için değil
Benim duam.  Majestelerinin sadece şefkatli kalbi için
Sefil suçlu yaratık hitap ederdi.  Beni duy, yalan benim; Beni duy.  İle
Suçlu davranışım, sevmek ve onurlandırmak zorunda olduğumların çoğu-benim
Kindred ve Connexions-en kötü suçlular gibi, hapsedildi
ve işkence gördü ve bazıları bu saat içinde bir
Ölüm ve sonsuz utanç verici.  Onlar için yalvarmaya geliyorum
Hayatları, onurları sizin gücünüzdedir. Onları yedekle, yalan ve
Kurban olmama izin ver; Ben ve ben yalnızım, hepsinin nedeni oldum
acılarları. "

"Büyük gökler! Kimin sesi bu?" diye bağırdı kralı, daha tedirgin oldu
aceleyle ilerlediği ve kimin taklit ettiği ve
Yerden kalktı.  "Donna Theresa!"

"Tanrı'ya bu ismi hiç bilmiyordun, yalan benim. Ben öyleyim
sefil kadın, "görünen sayfayı boşalttı, hala ellerini içeride tutuyor
Kral ona sevgiyle bakarken, ondan önce tedarikçi bir tutum
Bakım giyilmiş, ancak güzel olsa da, yüz.  "Tüm tehlikeleri örttüm
ve zorluklar,-gardiyanlarınızı aldattım,-
Majestelerin emekliliği, kendimi ayağına atmak ve yalvarmak
Kindred'in hayatları.  Faul tapusundan suçlu olamazlar
kınanırlar;-asla yaralanmaya çalışamazlardı
Majesty, bazıları tarafından bile suçlanmış olmama rağmen (daha büyük bir yığın için
Kafamdaki sefillik) onları yanlış bir şekilde suçla suçlamak.
Majesteleri şimdiye kadar suçsuz olduğumu biliyor; Ve eğer yaralı kocam,
Kıskançlık ve yanlışlarının öfkesi tarafından kışkırtılan, barındırmalı
Bir kötülük düşüncesi, oh! Onu affederek büyüklüğünü gösterin
aile.  Zararınız tarafından silahsızlandırıldılar, o zaman daha fazla yaralanamadılar
Sen; Ya da tövbe edebilecekleri başka bir toprağa emekli olmalarına izin ver
Hiç şüphe nedeni çok iyi ve kibar bir ustaya vermişti.  Bu
Yalnız merhamet eylemi, sedition bırakacak ve tüm bunları daha sıkı bağlardı
Toprakların Soyluları Hizmetinize ve yaşarken saygı duyuyoruz,
İsim, büyük ve cömert bir prens olarak gelecek nesillere inerdi,
onu kırmış olanları affetmemeden korktu.  Ama eğer senin zalim
Bakan, nefretini kimin alacak birine ihtiyaç duyuyor,
Toprağın aristokrasisi, meşru ve asil koruyucular
Kıskançlığı iyi bildiği kişi, onun sebat ediyor
müdahale, intikamının kurbanı olarak teslim edileyim.  Benim
Egemenliğim için ölümcül aşk ilk önce hiç olmamış kıvılcımı yaktı
Alev içine yanmış ve ben sadece benim suçum için feda edilmeliyim, eğer
Yani Majesteleri bunu düşünüyor. "

Kral, tutkusunun, gözyaşlarının enerjisine derinden hareket etti ve
dualar.  Onu nazikçe bir sandalyeye götürdü ve onun varlığında ısrar etti
kolları koynunda katlanmış olarak önünde dururken oturdu;
Ama algıladığı anda yükseldi ve kendini diz çöktü
yerde.

"Bu olmamalı, Donna Theresa," dedi ajite hükümdar yine
Onu yetiştirmeye çalıştı, ama tedarikçi duruşunu bırakmayacaktı.

"Yükseliş, hanımefendi, yükseliş. İlişkilerine karşı düşmanlığım yok. Bu değil
Onları suçlayan ben.  Ülkenin yasaları tarafından yargılandılar,
Ve suçluysa, üzerlerinde tüm güçten istifa ettim.  Tacım, hayatım,
Halkımın mutluluğu ve toprağın sükuneti gerektirir
onların cezası.  Bakanımın tavsiyesi ile bu şekilde hareket ediyorum ve
Onların davalarını savunmalısın. "

"Ah, öyle değil, Majesteleri. Böylece kavrama vermeyin
onların tarafından yükselmeye çalışan ırkımızın düşmanının hırsı
Yıkım, "diye bağırdı Donna Theresa." Kendi kraliyet otoritenizi uygulayın
ve kalbinizin cömert diktelere göre hareket edin.  Sende var
Güç-onu çıkarın ve merhametli olun; Değilse, iki güneş batmadan önce
Zulüm eylemleri, uluslara neden olacağı için işlenecek
Avrupa Portekizlilerin adını yürütmek için. "

Kralın sıkılığı, onun güzelliğinin entrikasyonlarına hızlı bir şekilde ulaşıyordu.
dilekçe sahibi.  "Cümlelerinin titizliğini azaltmaya çalışacağım
Senin uğruna adil bayan, "diye cevapladı."
Haleflerim uğruna, suçlarını göz ardı etme hakkım yok. "

"Böyle bir suçun imkansız olduğu gelecek nesillerle varsayılmasına izin verin
Portekiz'de, "Donna Theresa'yı kesintiye uğrattı;" veya haleflerinize şunu öğretin
Zarif erdem. "

"Kalbime en güçlü şekilde yalvarıyorsun Donna Theresa, ne de daha uzun
Dualarınızın enerjisine dayanın, "dedi Kral."
Sana neden olduğum acıyı affetmeme izin verin.  Ben öyleydim
Sana diz çökmesi gerekiyor. "

"Zarif senin tarafından telaffuzlarını duyana kadar yükselemem
Dudaklar, "Donna Theresa'ya döndü." Masumiyetimi kanıtlamak için izin vereyim
Onlara ihanet etmek, affetmenizin taşıyıcısı olun. "

"Onları affediyorum," diye yanıtladı Kral; "Yine de, çok önemli bir konuda,
Bakanıma danışmadan daha fazla hareket edemeyebilirim. "

"O zaman kıyametleri mühürlendi!" Mutsuz bayan diye bağırdı.  "Sebastiao Joze
onları yok etmek için cennet ve dünyayı hareket ettirdi; Ve Majesteleri olmadıkça
Onları kararlı bir eylemle kurtarır, hiçbir şekilde ölümden kaçamazlar. "

Kral hala onu inkar etmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Ah! Duy beni, Majesteleri,-Sadık Sevgiyle Seni Son zamanlarda Profesyonelce
Bana, tüm ihale sevgililerinizle, sabitlik yeminlerinizle,
İsmimin fedakarlığı ve tutkunuza itibarla, bunları affedin
masum olanlar-tüm olaylarda, nispeten masum-ve
Ceza suçlu kafamın üzerine düşüyor! "

Güzel bir kadının dualarına dayanabilen adam nerede, ne zaman,
Ağlıyor, yalvarıyor ve adalet için yalvarıyor mu?  Kral artık yapamazdı
Engellilere diren; Onu nazikçe kaldırdı ve dudaklarını bastırdı
elleri, hiçbirinin gerekmediğine söz vermesi üzereydi.
Acı çekiyor-sözler dilinde boşa gitti-kapı açıldı, başını kaldırdı,
ve Başbakan'ın komuta figürünü oynadı!  İkincisi
Durdu, şaşkınlıkla baktı.  Donna Theresa görmedi, duymadım
Ama onun egemenliği,
telaffuz edin.

"Söz veriyorsun, o zaman-affedileceklerine söz veriyorsun?" boşaldı.

Kralın gözü, güçlü bakanının arama bakışından önce battı.

"Pardon beni, Majesteleri, izinsiz girişim için ve nezaketle
Bu bayanın varlığının anlamını açıklamaya tenezzül ediyor mu? "diye bağırdı
İkincisi, hızla ilerliyor, çünkü Donna Theresa'nın son sözlerini duymuştu,
Ve bir anda ziyaretinin nedenini açıkça anladı.  Hissetti
kendi gücünün bir ipliğe asıldığını ve eğer bunu öngördüğünü
davasını kazandı, kaçınılmaz olarak fedakarlık olmalı.

Bir anda planını ayarlamıştı.  "Açıklamaya ihtiyacım yok,-Donna
Theresa de Tavora, Majestelerinin emirlerine karşı çıktı,
akrabalarının masumiyetinin sahte bir hikayesi ile sizin
Zarif clemance ve suçluyu kurtarmak uğruna,
Hayatınızı feda edin ve imkansız nefretlerine taç.  Olmamak
aldatılmış, efendisi, sanatsal bir kadının hain dili tarafından.  Ben geliyorum
Şimdi bir zamanlar Aveiro Dükü, Marquis'in duruşmasından
Tavora ve onların ortakları: Hakimler onları suçlu buldular
en acımasız komplolar ve bunları buna göre kınadı.
Majestelerin kutsal hayatı neredeyse bilinmeyen bir fedakarlık yaptı
hainler.  Aylarca gece gündüz aralıksız bir şekilde çalıştım
Yanlış olanları keşfedin ve uzun zamandır başarılı oldum ve onlar
işlerinin cezasını almak üzereler.  O zaman hepsi
Emerlerim boşuna; Ve her şeyden önce, efendiniz, kendinize zarar vermeyin
Yanlış Hoşgörü ile Değerli Yaşam. "

Bakan kralın yüzünü izledi ve onu kazandığını gördü.
neden.  Donna Theresa'ya ilerledi ve kolunu kavradı: "Gel, hanımefendi,
Artık Majesteleri'ne girmemelisin! "Diye bağırdı.

Dokunuşuyla başladı ve giriş yapan bir görünümü çevirdi.
Kral.  Hükümdarın gözü önlendi.  "Her şey, hepsi kayboldu!" Ağladı
Ve delici bir çığlık atmak, yere anlamsız battı.

"Bu görünen sertlik, efendiye," dedi Carvalho, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde
Donna Theresa'yı kollarında yetiştirdi.  "Güvenliğiniz için gereklidir."

"Her zaman haklısın dostum," dedi kral. "Her bakıma izin ver ve
Dikkat ona ödenir; Ve birisinin onunla birlikte olmasına izin ver
hayal kırıklığı; "ve kendi duygularını gizlemek için döndü: o
Duygularını kendisinden gizlemeyi özlemişti.

"Bu yüce güce doğru kazanılan başka bir adım," diye düşündü bakan,
Bilinçsiz yükünü daireden taşırken ve onu işledi
Gardiyanlarının suçlamasıyla, ona izin vermemek için katı emirlerle
ayrılmak.  Daha sonra Kral'a döndü, ölümcül belge
El,-asil mahkumların kınaması.  Majestelerinin İmzası
gerekliydi; Ne de şimdi onu elde etmekte çok zorlanmamıştı.

Ülkedeki en etkili olanların neredeyse tamamı ilgilendiğinde
Sanıkların korunmasında ve Donna Theresa
Hükümdarı onları affetmeye ikna etmek için en çok hesaplanmıştı, vardı
yüksek rüşvet tarafından desteklenen deneyimli ama az zorluk, nüfuz ederek
Kralın dairelerine; Yine de, Carvalho'nun çabası
suçluları keşfedin, her biri ciddiyetle asla
Onun girdiğini gördüm-yine de, sayfasının takımında, onları geçmiş olabilir
gözlemlenmemiş.

Kaderinin başkalarına bir uyarı olmasına izin verin.  Bırakın, kimin tutkusu
katı görev yolundan, tek başına değil, ama
Bir zamanlar sevdikleri ve sevdikleri diğerleri de
Perdition'a sürüklenebilirler.

Donna Theresa bilince döndüğünde kendini buldu
kendi görevlileriyle çevrili ve uygun bir şekilde telaffuz edildiğinde
Eyalet kaldırılacak, Santos manastırına taşındı, burada
Ona büyük gelir elde edildi ve ona katılmak için bir retinue atandı.
Nominal olarak bir mahkum olmasına rağmen, mükemmel bir özgürlüğü vardı.  O yapmadı
Die:-Bu onun için çok mutluydu.  Uzun yıllar boyunca yaşadı
On, hayatta kalan az sayıda akrabası tarafından nefret, nefret ve küçümseme avı,
Yaşa kadar kaşını kırpıncaya kadar ve eski büyüleyici onun izi yok
Sevimlilik kaldı.  Bir suçtan suçlu, ama bunlardan değil
O suçlandı; Yine de hiçbiri, sahip olduğu iddialarına inanmazdı
kocasının affını temin edemedi.  Onun cezası buydu!

On sekiz yıl boyunca babası, Marquis d'Anorna, karısı ve
çocuklar, ayrı zindanlarda duruyor ve nadiren onun akrabalarından biri
benzer kaderden kaçtı.

Sağır ve kör oldu ve uzun süre öldü.  Mezarında
"Ailesinin öldürülmesi" yazılı olarak bulundu.

Cilt 3, Bölüm XVIII.

Aşağıdaki anlatıyı detaylandırmaktan memnuniyetle kaçınırız, ancak kimse
Portekiz'in büyük başbakanının hayatını yazıyor mu?
Sessizlik içinde; Ve adı tarihte bahsedilirken,
Müdür olduğu korkunç trajedi,
İnsan acı çekmesi için acıma hissine sahip olan herkesin infazları
onların koynları; Hatta hastalar suçlu olduğu kanıtlanmış olsaydı,
İngilizler ve kendi sadece yasalarımız olan sevenler olmadıklarını teyit ediyorlar.  Suçlu
Cennetin gözünde, sanıkların bazıları da muhtemelen
Ortak eşitlik veya insanlık üzerine kurulan yasa böyle kanıtlanmışlardı.

13 Ocak sabahı başlarında karanlık ve kasvetli kırıldı
zaten büyük bir açık alanda monte edilmiş çok sayıda insan
Tagus'un sınırları, Belem Kalesi yakınında.

Arka planda, giriş kapısı olan Bichos'un Quinta'sı vardı.
nehre doğru açıldı ve şimdi güçlü bir vücutta konuşlandı
silah altındaki birliklerin.  Burada kınamalarından bu yana asil mahkumlar
hapsedilmişti ve aynı zamanda gecenin karanlık saatlerinde de
Tavora Marchioness, Grillos manastırından çıkarılmıştı.  İçinde
Ağ geçidinin önünde ve suya yakın bir iskele göründü,
Güneşin yerleşiminden bu yana işçiler aralıksızdı
dikte ve çekiçlerinin sesi hala
duyulmuş. Otuz uzunluğunda on dört feet yüksekliğindeydi ve yirmi genişliğinde,
herhangi bir süslemeden siyah ile kaplı; geniş bir adım uçuşu
Korkuluklar, ona doğru, Quinta'ya doğru.  Açık
İskele, siyah boyalı iki yazı, bir sandalye ve bir tezgah görüldü.
bunlar ağır demir tokterleri ve uzun bir enstrüman yerleştirildi
saplı ve sonunda bir quoit gibi muazzam bir demir ağırlığı;
Ayrıca, birkaç büyük St. Andrew's Wood haçı vardı ve
Aynı sayıda tekerlek ve diğer birçok işkence enstrümanı.  İki
Piyade ve iki süvari alayı kapısından çekildi
Quinta iskelenin basamaklarına, hatlarını da uzatarak
Meydanın her iki tarafı; Her caddenin emnuchure'u
Spot aynı zamanda birlikler, süvari şirketleri yukarı doğru işgal edildi ve
sürekli olarak aşağı ve kimsenin bir pelerin giyen kimsenin geçmesine izin vermemek veya
Herhangi bir şekilde, incelemeden kişisi hakkında kolları gizleyebilir mi?
o.  Bununla birlikte, her engellemeye rağmen, binlerce kişi
İcra sahnesine, her rütbeye, yaşa,
ve seks, çoğunlukla bu kaba meraktan heyecan duyan,
Milletler ve her zaman insanları bir araya getirdi, ancak
Gösteri, insan doğasına göre düşünülebilir.

Burada toplandılar, kollarında çocuklu anneler, tuttukları
Kara iskeleye ve ışıltılı kollara ve şatafatlı görmeye kadar
Askerlerin üniformaları, küçük sefiller zevkle cooing,
Sahnenin anlamının bilinçsiz: işte yaşlılara yaslanan yaşlı adamlar
Staves ve geç olayları stoical kayıtsızlıkla tartışıyor;
korkunç ruffians, hevesli bir şekilde korkunç bir şekilde özlem duyuyor
Drama; çocuklar, aşağı olan gençler hala dudaklarında-ay ve genç
Kuekler de, kurban tonlarını dinlemek ve onlar
dinledi; Birçoğu, ne olursa olsun sabah yemeklerini tartışan gruplarda oturdu
evlerinden acele ettiler;-Evet, aşk yapımı vardı,
kahkaha ve şölen; Ama karanlık ölüm, en müthiş dehşetiyle,
gördükleri büyük aktör müydü-hepsi, başka, donuk gibi
Interlude, tatsız ve uysaldı.

Su ayrıca, birçoğu da insanlarla kalabalık teknelerle kaplıydı.
daha yüksek sıralar, sahneye bakmak için endişeli, ancak olmak istemiyor
ortak insanlar tarafından gözlemlenir, pelerinlerinde örtülürken,
Başlangıç ​​için sessizce bekliyorum.

Büyük ilgi gören bir tekne vardı; Bu bir mavnaydı
Quay'e demirlemiş ve ibne, ahşap, meşale ve varillerle dolu
zift.

"Ne, o odun için o odun için mi?" diye sordu kocasının emziren bir annesi;
"Bizi hayatımızın sonuna tedarik etmek için yeterli."

"Ne, o teknede? Oh! Bu şüphesiz odun yakmak için
suçlular. "

"Jesu Maria!" diye bağırdı kadını, "Onları yakmayacaklar
canlı?"

"Neden?" Adama cevap verdi, "Kutsal Ofis bunu yapar ve ne yaparlar
haklı olmalı. "

"Ay, evet, unuttum; elbette haklılar," diye mırıldandı kadın.

"Onları yak, emin olmak için," diye bir komşu içinde geldi; "Ve Will
Regicides'e doğru servis yapın.  Ne yaptıklarını biliyor musun?  Denediler
Kralı, kraliçeyi, bakanı ve tüm kraliyet ailesini öldür
sefiller! "

"Ne! Yaptılar? O zaman yanmayı hak ediyorlar, şüphesiz," diye bağırdı
kadın.

"Ay, öyle yaptılar, kibirli fidalgos!" diye bağırdı komşu; "Biz
şimdi onlardan kurtulduk, olma şansımız olacak
Fidalgos kendimiz. "

"Ah! Bu görkemli bir manzara olacak!" Kalabalıktan başka bir ağladı, "Dolu
Elli Fidalgos hepsi yanıyor ve çığlık atıyor; Herhangi birinden çok daha iyi
Auto-Da-Fe-Kutsal Ofis asla sekiz veya ondan fazla yanmaz
zaman."

"Tam elli! Zarif bakire!" Bir kız ağladı.  "Onlar kim?"

"Ay ve elliden fazla. Bir bakayım; Dük ve Düşesi var
Aveiro ve tüm evleri ve çocukları, Marquis ve
Tavora'nın Marchioness, küçük Marquis, kardeşi ve
kız kardeşler, Alorna Marquis ve ailesi; Conde de Atouquia,
ve Kaptan Romeiro.  Bakayım, çok daha fazlası var-oh! var
Oporto'daki isyanı heyecanlandıran Goncalo Christovao ve genç
Almeida sayısı, sayısı-- "

"Kim söyledin?" diye bağırdı genç bir adam, partiye bir yabancı,
yakın duruyordu.  "Bahsettiğin son kişi kimdi
uygulanmış?"

"Almeida sayısı," diye cevapladı partinin kehaneti serin bir şekilde.  "O
Öfkenin sabahı Lizbon'a geldi ve söyleniyor,
Bir suikastçının çok görünümü. "

"Bu aşağılık bir yanlışlık ve suçlu olduğunu söyleyen herkes
kötü adam, "diye bağırdı genç adamı şiddetle." Efendim asla
Bir kuzuyu incitti, bir kralda çok daha fazla ateş. "

"Efendiniz? O zaman onun şirketinde olmalısın, benim iyi arkadaşım,"
en sadık bir ruh hali olan adama cevap verdi.  "Ustalar ve
Hizmetkarların hepsi birlikte yakılacaklar. "

"Yanmış! Sevgili ustam canlı yandı!" Pedro, neredeyse
bilinçsizce; Çünkü o, şehir hakkında dolaşan, her gün,
Nihayetinde, nihayetinde herhangi bir haber alamıyor
Esirler arasında belirtilen isim ve şimdi üzüntü ve korku ile vardı,
Sevgili efendisini görmeyi bekleyerek infazın yerine gelin
hastalar arasında.  Önlemek için alınan önlemleri bilmemek
Kaçış şansı, ateşli bir endişeyle, görünümünü izledi.
Mahkumlar, onu kurtarmanın bazı araçlarını bulma umuduyla.  Olumsuz
yakın durduğu insanların teklifini beğenmek ve
onlardan daha fazla bilgi edinebilerek,
Biri hakkında çok şey bildiği gibi başka bir grup
konu.

"Bana söyleyebilir misin, senhor, komplocuların isimleri
Acı çekiyor musun? "Diye sordu Pedro, gözlerinde gözyaşları ve titiz bir sesle.

"Tabii ki dostum, seni en üst düzeyde aydınlatmaktan mutluluk duyarım
gücümün ", aynı şeyi numaralandırarak ele aldığı kişiye cevap verdi
Birincisi olarak isimler, birkaç ekleme ile.

Zavallı Pedro ellerini acı çekti.

"Ne yazık ki, ne yazık ki! Canlı yakılacaklar mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, hepsi değil," dedi muhbir.  "Bazıları
Hangi amaçları görüyorsunuz, bu siyah mesajların dikildiğini, onları sabitlemek için.  .
Bayanlar başlarını kaybedecek, liderler dövülecek,
Ve diğerleri boğulacak.  Sadece birkaçı canlı yakılacak,
insanları memnun etmek için; Ve sonra iskele ve tüm bedenler
birlikte tüketildi ve nehre atıldı. "

Pedro daha fazla korkunç detayları dinleyemezdi, ama acele ediyor
Uzaktan uzakta, kendini bir taşa oturdu ve yüzünü sakladı
Elinde, duygularının acısına, gözyaşlarına yol açtı.
Ancak aniden, zihin varlığını iyileştirirken,
Henüz şanssız genç sayıya biraz yardım sağlayabilir.

Tarif ettiğimiz sahne devam ederken, şiddet ve
Şehrin başka bir yerinde yıkım yürürlüğe giriyordu.  Geniş bir mafya
Tavora Marquis'in saraylarında ve çevresinde toplanan ve
Aveiro Dükü; bazıları zengin ve değerli olanı sürüklemede istihdam edildi
mobilya, parçalar halinde kırmak ve yanmak için yığınlarda yığınlar; bazı
kişileri hakkındaki daha küçük makaleleri gizlemeye çalışmak; Ve
Diğerleri ganimet hakkında savaşıyor ve boğuyor.  Birkaç dakika yeterli
İşçiler anında başladığında yıkım eylemini gerçekleştirmek için
tüm yapıları yıkmak ve bir zamanlar gururlu sahipleri vardı
Nefes almayı bıraktı, zaten harabelerde.  Saraylar ne zaman
Tamamen yere yayılmış, tuz yerlerine serpildi; Ve
Aveiro Dükü'ne bir sütun dikildi, ki
suçunu ve cezasını yazdı.

Eski sahneye dönmek için.  Uzunluğunda, saat yedide, kapılar
Quinta'nın açık atılması. "Geliyorlar! Geliyorlar!" mırıldandı
Bir kalabalık, bir atlıların bir gövdesi olarak, bazıları üniformalı,
Krallığın baş askeri komutanları olmak, diğerleri karanlıkta
Taç'ın ana memurları olan pelerinler, bakanları
Adalet, suç hakimleri ve diğerleri.  Başbakan değildi
aralarında.  O söylendi, sahip olduğu işten uzakta düşünülüyor
sipariş edildi.

Aralarında iki satırda oluşan bir sedan sandalyesi görünüyordu, boyalı
Siyah, taşıyıcılar aynı tonda giyinmiş ve her iki tarafta bir
Capuchin Düzeni Friar.  İskeleye doğru ilerlerken
Ejderhalar onların etrafında ve aynı zamanda şef
İcracı, üç asistanlı, ölümcül platformu
sefil sakinleri al.

Parti adım uçuşunun dibine geldiğinde, her ses
susturuldu ve her göz ilk kurbanı görmek için gerildi.  .
Sedan sandalyesinin kapısı açıldı ve bir kadın formu öne doğru yönlendirildi.
"Tavora'nın Marchioness!" kalabalığı boşaldı.

Gerçekten de mutsuz bir bayandı.  Sağlam ve besteledi,
iskelenin ilk adımı, nerede hayalet arasında diz çöküyor
Yetkili, dinin son görevlerini yerine getirdi, böylece
yarım saatten fazla, bu süre zarfında bazı düzenlemeler
Korkunç tiyatro yapıldı.  O zamanın sonunda,
İcracılar, ilk sahne için her şeyin hazır olduğuna dair bir işaret verdiler
trajedi ve dizlerinden yükselen,
Kısa mavi aynı cüppelerde görünen ölümcül basamaklar, ölümcül basamaklar
Saten, saçları beyaz ribandlarla giyinmiş ve bir pırlanta dairesi,
yakalandığı zamanki gibi.  Zirvede, friarlar teslim edildi
onu ilk kez her birine götüren cellatın ellerine
Platformun tarafı, onu insanlara göstermek için ve sonra
Bir doğu barbarının beynine layık zulmün iyileştirilmesi
Gebe, emirlerine göre, ona bıçakla sergilendi
ki kendisi acı çekti, sadece gülümsedi.  Ama ne zaman
Rafı, haçları, tokmakları ve diğer enstrümanları tuttu
kocası, çocukları ve diğer ortakları için hazırlanan işkence
kaderi, başseci nesnelerini açıklarken
Şimdiye kadar o saatte onu sürdüren cesur ruh
Acı, uzunluğunda bir gözyaşı döktü.

"Cennetin merhametini umduğun gibi, oh! İşinle acele et"
diye bağırdı.

Cellat bile taşındı.  "Yapıyorum ama emirlerim bayan ve
affetmenize dua et, "diye cevapladı aceleyle gerçekleştirdi
cehennem icat edilen görev ve onu ortasındaki sandalyeye götürdü
platform.

Pelerinini atarak, yakın oturan siyah bir yelekte göründü.  Gibi
Ayaklarını sabitlemek için eğildi, kıyafetlerini hafifçe kaldırdı.

"Kim olduğumu hatırla ve ölümde bile bana saygı duy!" diye bağırdı
gururla; Ama bir sonraki an, adamın bunu yapmış olduğunu görmek
Kasıtsız olarak, elini serbest bırakırken,
Başından elmaslar ve onları ona sunmak, "Bunu bir
affetmemin jetonu, "dedi açıkça." Şimdi cennet benim
Ruh ve katillerimi affet! "Bunlar onun son sözleriydi.
Şimdi kollarını sandalyeye sabitleyen cellat, mendil aldı
boynundan ve gözlerini bağlayan friarlar,
ayrılık günahkar; O zaman, doğu gibi şekillendirilmiş büyük bir bıçak yakaladı
Scimitar, uzun saçlarını sol eline aldı ve yükseldi
Blade, boynun arkasında bir vuruş verdi, daha büyük uğruna
İğrenç, kafa koynuna düşüyor, bir saniye gerekli
Vücuttan koparın.  Bitirilen kasaplar,
Asistanları bedeni çözerken, her ikisi de
bir tarafa atıldı ve alttan siyah bir bezle kaplandı
Kan aktı, dış aşamayı damlattı. Böylece öldü Donna Leonora de Tavora, bir zamanlar Hindistan'ın Queen Yardımcısı,
Portekiz'in en güzel, yüksek ruhlu ve en asil bayanlar; .
Eski kraliçenin favorisi ve Mahkemenin en beğenilen Dame!
Ya kendi ölümcül tutkusu ya da bir başkasının kıskançlığı ve intikamı
Zamansız sonunun nedeni, şimdi kimsenin belirleyememesi.

Bu süre zarfında, gün hala belirsiz kaldı, bazıları düşündü,
kanlı sahnede cennetin onaylanmamasının sinyali
yürürlüğe giriyor.  Ne yazık ki! Güneş parladıysa ama arazi suçsuz olduğunda,
Açık bir günün tadını ne zaman zevk almalıyız?  Sonunda bir
Eclipse gerçekleşiyordu.

Bu infaz sekizde sonuçlandırıldı, bakanları
Adalet hala yerlerinde kalan sedan sandalyesi, eşlik etti
Ejderhalar Quinta'ya gitti; tekrar geri döndüğü için
Friar, daha önce olduğu gibi, her iki tarafta yürüyor.  Ondan ileri götürüldü,
Ajitasyon ile titreyen genç Joze de Tavora, bir takım elbise giymiş
siyah; ve friarlar tarafından desteklenen iskeleyi monte etti.  O gibi
Uzun, açık saçlarını giyerek insanlara sergilenmeye başladı
Bukleler, gençliği, zarif figürü ve tatlı ilgi çekici ifade
onun yüzünden, evrensel komisyon kazandı.  Onu geri kazandı
cesaret ve birkaç duyulamaz kelime konuştu; Sonra affetme
Kendi günahları ve düşmanlarının günahları için kendini istifa etti
İcracıların elleri.  Gözleri bağlı, o tarafından tutturuldu
bilekler ve ayak bilekleri bir haç, merkeze getirildi ve
neredeyse dik yükseldi, vücudun tüm ağırlığı tarafından asılı
Baş İflajcı ise, hastalığın acısını arttıran kollar
Kabloyu geçti, onu boğmak, boynuna ve asistanları
Demir kulüpleri ile kollarının ve bacaklarının sekiz kemiğini kırdı.  Onun
Çığlıklar, montaj boyunca yankılandı ve üzücü gözyaşları çekti
Gözler ve birçok kişinin göğüslerinden sempati çığlıkları
sertleşti.  İnsanlara sergilenen karışık ceset yerleştirildi
tekerleklerden birinde ve siyah bir bezle kaplı.

Zavallı Pedro bu infazı en korkunç endişeyle izledi; için
Efendisinin arkadaşını tanıdığı genç don Joze
Kralın hayatına karşı girişimin ölümcül gecesinde gezi.
Süzme göz toplarını Quinta'nın kapısına çevirdi,
Birincisi ile aynı şekilde yayınlanan üçüncü SAD _cortege_
iskele doğru; ama saymak yerine genç marquis
Tavora ortaya çıktı.

Sabırsız bir adımla, tam sahada giyinmiş sahneyi monte etti
Kostüm çıplak başlı olsa da; Ve yürürken, yüksek sesle denedi
Voice, nüfusa masumiyet beyanı ile hitap etmek.

"Beni duy, Portekizli!" Ağladı.  "Kindred'im ve ben kurban edildik
Zayıf bir kralın şehvetine ve bir zalimin hırsı ve nefreti
Bakan; Fakat kanımız intikam için boşuna ağlamayacak; ve
Yüzyıllar, savaş, düzensizlik ve sefillik, şanssızlığımız için saklanıyor
ülke.  Ölen bir adam konuşur. "

"Sessizlik, temel hain!" Baş suçlu sulh yargıcısını ortaya çıkardı.
"Ruhunu Tanrı'ya övün, yoksa bir tıkaçla durdurulacaksınız!" -den
aynı zamanda cellat için sinyal verir.

Ona kardeşinin acı çektiği acıdan kurtulmak için bir
sandalye, haç için hızlı bir şekilde, elleri onun üstünde tutturuldu ve
Daha sonra boğulmuş ve bacakları ve kolları kırılmış, vücut gösterildi
insanlara ve başka bir tekerleğe yerleştirilmiş, aynı şekilde bir
Siyah kumaş.

"Ah! Zavallı efendim bir sonraki olacak," diye bağırdı Pedro.  "Ben öleceğim
o; çünkü onu asla debriyajlarından kurtaramayacağım,
Barbarlar! "

Sedan sandalyesinden görünen bir sonraki hasta sayısı
Atouquia.  Adımları öfkeli ve öfkeli bir hava ile monte etti ve
Konuşmaya çalıştığında sessizliğe mecbur kaldı.  O öyleydi
kayınbiraderiyle aynı törenlerle idam edildi. Manoel Ferreira, dükün hizmetkarı kaptan Braz Romeiro,
Tavora'nın Geç Alayı Marquis ve Dükün Sayfası Joao Miguel,
Daha sonra düzensiz ve yetersiz giysiler giymiş olan sırayla izledi,
ve önceki kurbanlar gibi idam edildi.

Marangozlar artık birkaç değişiklik yapmak için istihdam edildi.
iskele ve iki büyük haç, merkez direği olmadan getirildi
ön.

Donna Leonora'nın cesedi, başı ile bir banka yerleştirildi.
Merkez, olmaya mahkum olan kocasının görüşünü karşılamak için
Bir sonraki kurban.

Mutsuz Marquis ortaya çıktıkça, askeri grupların boğuk davulları
Düzensiz sesler verdi, bir zamanlar emrettiği birlikler
ayrım ve onur ve şimdi çizgilerle yönetildiği, döndüğü
Geçerken sol omuzları.  Adımları hızlı bir şekilde monte etti
ve sağlam bir hız; Ama korku ile başladı, ölüm benzeri bir solgunluk
Müzikli, onun bedenini tutarken, onun yüzünü uzatarak
en son tüm gururunda ve güzelliğinde gördüğü karısı
endişe.  O zaman oğullarının ve hizmetçilerinin yırtılmış bedenleri
ona sergilendi ve işkence enstrümanları
ölümle uğraşmaktı.  Daha sonra nüfusa gösterilmesine yöneldi,
kimi ele almaya çalışmadı ve geri dönmez
İzin verildi, haç yanından diz çöktü.  O zaman alçakgönüllülükle
kendini hayalet katılımcılarına itiraf etti ve emekli olduklarında,
toprağa yatan haç üzerine cesurca uzatıldı,
Daha sonra bağlandı; Cellat daha sonra geniş bir demir tokmakla,
uzun bir sap, göğsüne, mideye üç darbe vurdu
Yüz, kollarını ve bacaklarını kırmanın yanı sıra,-hıçkırıkları ve acımasız inilti
Abony'nin birkaç dakika duyulması süresi doldu.

Aveiro Dükü iskeleyi monte ettiğinde saat iki geçti,
Alındığı sabah elbiseli, çıplak başlı ve
Bir haç tutan elinde bir haç tutuyor.  Beklentisi
Ölüm, bir zamanlar küstah gururunu biraz tökezledi,
Belki de, o anda bile,
Tedavi gördü, etrafına baktığı gibi baskın hissiydi
Öfke ve umutsuzluk görünüşü ile.  Tam olarak aynı oldu
Marquis olarak tören; Ancak cellat, gerginlik yoluyla,
midesindeki ilk darbeyi vurdu ve ona en zorlu olana neden oldu
İşkenceler, kalp türlü çığlıkları tarafından bilindiği gibi ve biraz
Dakikalar, bu en barbar yöntemle, hayat yok oldu.

Sonra Manoel Ferreira'yı öne çıkardı ve onunla birlikte
Kaçan Joseph Policarpio,-Birincisi sadece bir
gömlek ve çekmeceler.  Talihsiz sefil,
Demir sandalyeye oturan, onun karşısındaki etkisi olan iki
Ona din teselli yöneten friarlar.  Tekne
daha sonra odun kargo ve katran fıçılarından boşaltılmış
iskele altında ve üzerine ibne ve bir tava ile çevrili
altına yerleştirilmiş kükürt.  Şimdi cellat ve işçiler
iskeleden indi; Refah için gayretle istenen bir friar
suçlunun ruhundan ve ona rahatlayabileceğini hissettiriyor
Acı anları, asil intrepiditesi ile son ana kadar kaldı.
Birincisi, meşalelerini aydınlatırken,
Her yön.  Rüzgar şimdiye kadar iskelenin karşısında patladı
Alevlerin yakında sefilin sonuna son vermesi bekleniyordu
acılar; Ama aniden değişiyor, onları doğrudan ondan uzaklaştırdı;
Çığlıkları ve inliyor, böylece yavaşça kavrulurken,
duyun, iyi friar kendisi kavuruncaya kadar onun yanında kaldı,
ve şimdiye kadar yaptığı bağırışlardan bağımsız olarak hayatı için uçmaya zorlandı
insanlar onu arayacaklar.

Halkın daha büyük bir kısmı bu korkunçta dehşete kapıldı
etkinlik; Ancak bazıları henüz kanla satılmadı. "Ne!" Bir tane ağladı
Ruffian, "Bunların hepsi mi? Çok daha fazlasına sahip olacağımızı düşündüm."

"Sabırlı bir şekilde kalın dostum, yarına kadar," diye cevapladı bir diğeri; "Yapacağız
O zaman yeni bir parti var.  Bu görülmeye değer
boğa savaşı veya bir otomatik da-fe.  Başbakanımız iyi bir adam; O
bir şeyleri yarıya göre yapmaz. "

"Şükürler olsun, sevgili efendim hala yaşıyor!" diye bağırdı Pedro,
Derin çizilmiş nefes, acele ederken, dehşetten hasta, daha fazla yapmak için
Sayım için sorular.

Alevler parlak bir şekilde yandı ve yirmi dakika sonra çığlıklar
Yanan sefil sona erdi,-Ölüm acılarına son vermişti.

Uzun bir süre, saat dörtte, on insanın cesetleri,
O sabah hayat, iskele ve tüm enstrümanlar ile nefes aldı
işkence, küçük bir siyah kül yığınına indirildi.  Bir Tören
gerçekleştirilecek.  Küller birlikte süpürüldü
Cellat ve tagus'un koynuna dağılmış, böylece bir
Vestige, bir zamanlar olanların dünyasının yüzünde kaldı.
İnsanlar trajedinin noktasına baktı: tek başına karartılmış bir daire
işaretledi.  Geçen her şey korkunç bir rüya gibi görünüyordu
düzensiz beyin.  İnsanlar gözlerini ovuşturdu ve tekrar tekrar baktı,
kendilerini gerçeklikten ikna etmek.

Hesap bakana getirildiğinde-"titreme, kibirli
Puritanos! "Diye bağırdı." Şimdi senin gücüm var. "

Askeri grup şimdi bir dövüş havası vurdu, birlikler
mahallelerine ve evlerine adalet memurlarına zemin.

O akşam, kral, saldırıdan bu yana ilk kez,
kamuoyunda ortaya çıktı, tüm asaleti için bir mahkeme tuttu.  Hiçbiri cesaret edemedi
kendileri yok; Ama hepsi bir kasvet ve korku havası giyiyordu; çünkü, hissetmek
Yaptıkları gibi, bir sonraki kurbanların kim olabileceğini söylemek imkansızdı.
Bakanın politikası.

Yukarıda belirtilen korkunç infazın hesabı tercüme ettiğimiz
Biri tarafından yazılan çok değerli bir el yazması çalışmasından
Yine de, tarif ettiği sahnenin görgü tanıklığı kimdi
Korkularını büyütmekten daha yumuşatılmış ve kısıtladık.
Kesinlikle Başbakan'ın arkadaşı değildi; Ama bir
açıklamalarında küçük bir kesinlik ve onun içinde dik bir dürüstlük
Gözlemler, bize doğruluklarından şüphe etmek için hiçbir neden vermez.

Portekiz'in Fidalgosları o gün dersi asla unutmadı
öğrenilmiş.  Her sosyal çevreye alarm ve güvensizlik girdi; hiç kimse
ihanet korkusu için bir diğerine cüretsiz yazmaya ya da kıt konuşmaya cüret etti; ve gün
Günün ardından hapishaneler bakanın taze kurbanlarıyla doluydu
Despotizm.  En önemsiz ifadeler dikkate alındı ​​ve cezalandırıldı
titiz.  Bir gün, mahkemede lisanslı bir favori olan bir asilzade
Kraliçe ve bir bayan partisi ile sohbet etmek,
Kayıp Kral Sebastian tanıtıldı, biri sıradan insanların
Dönüşünü sıkıca bekliyordu.  "Ah, mükemmel haklılar," diye bağırdı
Sayım: "Kral Sebastian şu anda Portekiz'de hüküm sürüyor."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra kendini bir hapishanenin sakinini buldu,
uzun yıllar yaşadığı.

Kral şimdi bakanına Oyeras Konsu unvanını verdi,
Ayrıca yıllarca Pombal Marquis'i yapmadı.

Kral hala her zamanki gibi gözetimsiz olmasına rağmen, Carvalho asla
Yurtdışında ona katılmak için bir vücut muhafazası olmadan ortaya çıktı, çok korkmuştu
katledilenlerin arkadaşlarının intikamı veya
hapsedildi.  Portekiz'e hayatının en faydalı eylemi
Neredeyse hepsi İtalya'ya taşındığı Cizvitlerin sınır dışı edilmesi,
hapsedildi geri kalanı; İkincisi arasında baba Jacinto da vardı
Dünyada daha fazla görünmeyen Costa.  Çok ince bir düşmandı
gevşemesine izin verilir.  Birinde ölmesi gerekiyordu
Carvalho'nun komutası tarafından inşa edilen yalnız zindanlar.

Malagrida da hapsedildi; ama üç yıl geçmeden önce
yargılanmaya getirildi. Manevi ellerine teslim edildi
Onu sapkınlıktan suçlu bulan Portekiz Engizisyonu Mahkemesi
İkiyüzlülük, sahte kehanetler, impostürler ve diğer çeşitli iğrenç
Suçlar, onu canlı olarak yakmaya mahkum ettiler, ilk
Emirlerinden etkili kamu ve yasal bozulma geçirdi.
Azaltma yoluyla, daha önce boğulması gerektiğini elde etti
Fagots onun etrafında tutuldu.  Tüm tören ayarlandı
En barbar zamanların modasına göre.  Yüce bir iskele,
ROCIO Meydanı'nda bir amfitiyatro şeklinde inşa edildi,
ve en çok zengin bir şekilde dekore edilmiş, uygun koltuklar sağlanıyor
seçkin asalet ve yönetim üyeleri
resmi olarak bir şenlik gösterisine davet edildi.  Elli iki kişi
Kırmızı giyinmiş olan bu otomatik da-fe'nin alayında görünmeye mahkum
Şeytanların temsili ile giysiler ve yüksek konik kapaklar
Tutumlar ve meslekler, onlar üzerinde çalıştı; Ama yürüyen Malagrida
Başları, günün korkunç eğlencesini sağlamak için yalnızdı.
Gösteriye tanık olmak için tüm parçalardan toplanan kalabalıklar ve bağırdı
Flames, çılgın yaşlıların kalıntılarını tüketirken vahşi glee ile
Adam.  İkiyüzlü ve knave olmasına rağmen, o zaman daha uyguntu
Cezadan ziyade komisyon.

Külleri rüzgara dağılmış gibi-"Şimdi!" Başbakanı haykırdı
Bakan, "Korkacak başka düşmanım yok!"

Cilt 3, Bölüm XIX.

Bizimki insan kesici ve insan acılarının bir hikayesidir; açık umutlar
Hayal kırıklığına uğramış hırs, asil vaat ve parlak özlemler
asla gerçekleşmemeye mahkum; suç, tövbe, umutsuzluk
Karanlık ve kasvetli bir resmin açıklaması, ancak birkaç yeşil nokta ile
Canlandırılmış-dünyanın bir resmi!

Kont d'Almeida'nın sevgilisini uzun zamandır gördük, fuar
Donna Clara Christovao ve şimdi ona zevkle dönüyoruz, çünkü biz
Genç, masum ve güzel bir varlığa bakmayı seviyorum.  Açık
Lizbon'dan dönmesi, babası evde kalmasına izin vermişti.
birkaç ay, gücünü ve ruhlarını onun sahneleri arasında almak için
çocukluk, tüm terör ve tehlikeden sonra geçti; ne de
O zaman, bir kez,
onu adadı; Gerçekten de, kendisini unutmaya çalıştı; ve olurdu
Belki de amacını değiştirmeye bağımlı olmasa da,
Yıldan yıla ölümcül bir süre onu dünyadan çıkarmıştı,
Babası yanında itiraf etmemiş olsaydı, uzun zamandır uygun düşünen
ona yeminini hatırlatmak için.  Söylemeye gerek yok, tövbe etmişti,
Yine de kendisine kabul etmeyecekti ve yorucu bir şekilde
Babayı hiçbir şekilde uzlaşamayacağı konusunda ikna etmeye çalıştı
Denetimli serbestlik yılının başlangıcını bir
gelecek dönem; Ama ikincisi sağlamdı, bunun büyüklüğünü çiziyor
O kadar parlayan renklerde davranış, böylece mutsuz baba
verim ve daha fazla gecikme yapmaya söz verdi.

Sadece kendisi tarafından bilinen nedenlerle Donna Clara,
İtirafını Peder Alfonzo'dan önce gerçekleştirin ve
Bir ailenin her üyesine izin verilen ayrıcalık, bir
İtirafçısı olarak saygıdeğer ve değerli bir rahip, en iyi niteliği
onun nazik ve basit kalbi ve masum ve güvenilir inancı
Kilisesinin tüm mucizeleri, kalıntıları ve yanılmazlığı.

Karakterini iyi bilen Peder Alfonzo, hiçbir fırsat kaybetmedi
saygısını kazanmak ve böylece Clara'daki planlarında onun bir aracı yapmak,
Gecikmiş olsa da, terk etmemişti.  HAYIR; Şeytan, her neyse
Göründüğü şekil hain, dikkatli ve sebat ediyor ve
Naught ama masumiyet zırhı ölümcül şaftlarını bir kenara bırakabilir. Clara iyi rahibe güvenmeyi öğrenmiş ve hepsine uçmuştu
teselli ve tavsiye durumları; Ve şimdi, Fidalgo, çağırdığında
İtirafçısı tarafından, yine annesinin yemini yerine getirmesini önerdi.
Bir manastır girerek, belirlemeden önce izin istedi.
Konuyla ilgili hayalet danışmanına danışın.

Yaşlı rahibe acele etti ve ona vermek istemediğini söyledi
dünyayı ve tamamen adanmış bir yaşam için uygunsuzluk hissi
Kilisenin hizmetleri.

"Ne yazık ki! Kızım, yaşlı bir adam için zorluklarla kırıldı,
Mezarda bir ayağı ile, genç ve neşeli bir varlığı tavsiye etmek için
Yerli sadakatle ilgili tüm umutlarını terk edin ve
dünya, münzevi inzivaya çekilme hayatı için, "diye yanıtladı; ve Clara
Sözleriyle kalbini daha hafif hissetti.  "Ama," diye devam etti "
Din Bakanı, Babanızın itaat etmenizi tavsiye etmem beni
dilekler ve annenizin yemini yerine getirmek.  Ama bir kurs var, benim
Kızı, takip etmeniz için işaretlendi-görevden biri; Ve senin
Görev kendinizin fedakarını talep eder; Yine de ağlamıyor, çocuğum, birkaç
Yıllar hızla geçecek ve artık dünyaya pişman olmayacaksın
Ölümsüz bir zafer tacı iken, tüm kibirleriyle ayrıldınız
Seni kesinlikle bekleyecek, erdeminizin mübarek ödülü ve
istifa.  Bu dünyayı gerçekte olduğu gibi düşünün, bir gözyaşı ve
Mutluluk umutlarını cennetsel bir geleceğe yerleştirin.-Adil kızım,
Rahibe olmalısın. "

Soluk ve titreyen, Clara dinledi ve başını uysal olarak bükdü
istifa, gözyaşları adil yanaklarından çaldı.  Tavsiye,
İyi ve dindar olmasına rağmen, şüphesiz, teselli alacak gibi değildi
Doğal ve masum bir şekilde umabilen on dokuzlu sevimli bir kıza
Yaşlı itirafçısının bir Vale'ye benzediği dünyada biraz zevk bul
göz yaşları; Yine de avukatına uymaya karar vermişti ve kaderi
mühürlü.

Fidalgo'nun emirlerine daha fazla direnç göstermedi,
Ne zaman uygun olduğunu düşünmesi gerektiğinde romanını tavsiye edin.  Kısa bir gün
Mesafe sabitlendi ve Peder Alfonzo malign memnuniyetle gördü
Uzun zamandır zafer için arandı.

Oporto'daki Santa Clara manastırı, bir
Hızlı Douro'ya bakan şehrin doğusunda dik tepe.  Öyle
oyulmuş taşın yüce ve yakışıklı bir binası, pencereler
dış tarafa doğru güçlü bir şekilde yasaklanmıştır; Kilise bir tane üzerinde duruyor
Girişin tarafı, geniş Oaken ile bir mahkeme avlusu
kapılar.  Nehirden uzun ve dik bir adım uçuşu ona yol açar,
Ancak diğer tarafta, geniş bir dolambaçlı yolla ulaşılabilir,
Her iki tarafta bazı büyük evlerin ve ölü duvarların sırtlarıyla,
tamamen en tenha bir durum haline getiriyor.  Bahçe
sivri savaşlarla, tam olarak yüksek karanlık bir duvarla çevrili, tam olarak
Şehrin duvarlarına benzer; Gerçekten de, bir tarafı
onları ve sonunda en uzaktan çıkarılan bir
Yaz evi, aynı şekilde, ne yazık ki! Güvenli bir şekilde rendelenmiş, o yüzden güzel bir
Görünüm hem nehrin yukarı hem de aşağı iner.  Karşı tarafta
nehirle koştuğu uçurum uçurumun zirvesi
aceleci kuvvet, yüksek kupola çatılı ile serra manastırı durur
kilise, daha sonra ince ağaçlar ve güzel bahçeler bahçeleriyle çevrili ve
Oporto'nun en zengin ve yüksek doğumlu rahipleri tarafından yaşanan
Santa Clara, Fidalgos'un kızlarından başka hiçbir şey almıyor.  Sağdaki
Tepeler ile şehrin ve Villa Nova kasabasının bir manzarasıdır
nehrin denize doğru yola çıktığı ötesinde; devam ederken
Sol, yumuşak ve gülümseyen bir sahne, zengin yeşil bankalar yükseliyor
Su, dar bir koyu kayaların ötesinde, tutulur.

Bu manastıra Clara şimdi aktarıldı ve kucaklaştı.
İyi Senhora Gertrudes, tüm eski hemşireye rağmen
Onun sevgilisinin onunla evde kalmasına izin verilebileceği girişimler. Clara'nın onun sırasında şikayet edeceği çok az şey olduğu itiraf edilmelidir.
Bu güzel noktada acemi ve onu memnun edecek çok şeyi vardı.
Kendi yaşında birçok arkadaşı vardı; neşeli, açık kalpli kızlar, kim
gün boyu güldü ve konuştu, günlük törenleri acele ederek
Dinleri tekrar gülmek ve konuşmak.  O zaman itirafçıları
Gel, onları asla çok şiddetli penanslarla rahatsız etmeyen, eğlenceli
Bunun yerine birçok gülünç hikaye ile.  Artık sahip olmazlardı
adil genç fidalgas'a herhangi bir anlaşılmaz görev empoze etmeyi düşündüm,
Londra'da Vicdanları rahatsız eden şık bir vaizden daha
dinleyicilerinden.  O zaman doktor gelip nabızlarını hissederken
Profesyonelinde topladığı tüm fıkraları detaylandırdı.
Ziyaretler ve gerçekten de dünyada ilerleyen her şey.

Ancak hepsi bu nedenle mutlu değildi; Bazılarının genç aşkı
tomurcuk içinde bükülmüş ve onlar beklentisiyle emekli olmuşlardı
Dinin görevlerinde kedileri için barış ve teselli bulmak;
diğerleri cajolery veya bir hayatı kucaklamak için tehditler tarafından zorlanmıştı
Tazminat ve hor görülürse
Güçleri içindeki her lisansı şımartmak, çünkü yakında keşfettiler
"Bir irade olduğu yerde bir yol var."  İyi hatırlıyoruz
Günümüzün en şık, Santa Clara'nın manastırı, bu yüzden olmamalıyız
skandal olun.

Babası çağırmaktan memnun olurdu bahçesinin adil çiçeği
Clara, bu yenisinde duygularına ve düşüncelerine uygun buldu
Hayat ve korku ve üzücü önsezlerle zamanı dört gözle bekliyor
Ne zaman geri dönülmez bir şekilde sonsuza dek onun olması gerekir.  Özgürlük için topu attı,
Ve yüksek doğmuş olsa da, fakirlerinin sevgisini ve bağlılığını düşündü.
Sevgili, Don Luis.  Boşuna denedi, çünkü onun görevini düşündü
imgesini zihninden uzaklaştır, ama çok derinlemesine oymuştu
ortadan kaldırın.  Her zaman eskisinden daha fazla güzellikle döndüğünde,
Sonuna kadar umutsuz olarak girişimden vazgeçti; Bu yüzden değer verdi
her zamankinden daha fazla sevgiyle.

Bir akşam olduğu gibi, noviciatının yaklaşık iki ayı geçmişti.
yaz evinde oturdu, taze esintiyi soludu ve baktı
Güzel manzara, arkadaşları onu bıraktı, düşük duydu
Müzik suşu, aşağıdaki uçurumdan çok aşağı geliyormuş gibi geliyor
o.  Birkaç dakika dikkatle dinledi-sona erdi-
yine duvarın hemen altından sanki geliyordu.  Birinde
Windows bir çubuk gevşemişti, böylece kolayca kaldırılabilir,
Adil kuşlar, itiraf edilmeli, oldukça sık
yapma alışkanlığı.  Yakında bunu yapmanın gerekli yolunu keşfetti ve,
Dışarı bakarken, kolunun üzerinde bir pelerin olan zarif bir figür gördü ve
Elinde bir gitar.  Yüksek pencereye doğru bakarken
Kule, gitarında birkaç düşük nota vurdu, sanki çiziyormuş gibi
İçindeki herhangi bir adil esir dikkat.  Aşkın gözü yavaş değildi
Akşamın kalınlaşan tonlarını delmek ve kalbi atıyor
Don Luis d'Almeida'yı ayırt ederken hassas duygu.  O durdu
Açıkça bilinmediğinden veya Donna Clara olup olmadığından emin
kendisine baktığı kime; diye düşündü, diye düşündü
adını telaffuz edin, herhangi bir şekilde ona ihanet edebilir ve aynı şekilde
onun konuşmak için titredi.  Elinde bir mendil tuttu
Onun adı, "Yanlış olur mu?" Düşmesine izin verdi ve görmek için sadece zamanı vardı
İleri ileri, ele geçirir ve ne zaman dudaklarına doğru bastırır.
Vespers için çan çaldı ve o acele etmek zorunda kaldı
manastır.

Ertesi akşam endişeyle izledi, penceresinden
Kule, Luis'in Dönüşü.  Uzunlukta ortaya çıktı, tırmandı,
büyük zorluk ve tehlike, nehrin dik yükseklikleri; Ama bu
Zamanı bir gitarla kuşatmamıştı.  Clara aceleyle görünüyordu
Onun altındaki bahçeye-kimse işitme içinde değildi. "Ah, Luis," diye bağırdı, "varlığınız bana hem sevinç hem de acı veriyor;
Yakınımda olduğunu ve yakında günah olacağını hissettiğim acı olduğunu bilin
seni düşünmek için. "

"Öyle değil, sevgili Clara; sana umut etmenizi söylüyorum," diye yanıtladı
Luis.  "Ölümcül yeminleri alarak en üst düzeyde diren.
Olası bir yol ve isteklerimizi desteklemek için henüz bir şey olabilir. "

"Mayıs ayında cennet hibe!" diye bağırdı Clara; "Ama memnunum kadar
Seni görmek, benim iyiliğim için buraya girme.  On ay geçmeli
Korkunç süre gelmeden önce; O zaman, tekrar buraya geri dön ve
İnan bana, sabitliğine güveneceğim.  Böyle gördüm ve duydum
Bu duvarlar içindeki şeyler, bana bağlı olup olmadığımdan neredeyse şüphe duymamı
Ölümle serbest bırakılana kadar babamın emirlerine uyun.
Bunu konuşmak ihanet; Ama bu yüzden sana söylemeliyim, Luis.  Hark!
Bazıları yaklaşıyor.  Veda!"

"Seni kurtaracağım ya da öleceğim," diye fısıldadı Luis, ancak ona ulaşacak kadar yüksek sesle
kulaklar; Ve onu izlerken, kaşının üzerinde kaybolurken
Cliff, kuleye genç bir acemi girdi.

"Ne! Rahibe Clara, hiç Bower'ımızda meditasyon yapıyor mu?" diye bağırdı kız
Gülüyor, "Aralarında biraz sevgiliniz olduğundan şüphelenmeye başlayacağım
Gallant friars karşıt, ya da belki biri
kulenin ayağı; Aşk için bize kanatları var, ancak genel olarak
Onları uçmak için kullanır; Ama başka hiçbir şekilde bir insan olamaz
Oraya ulaşmaya yatkın, eminim.  Oldukça unuttum-sana getirmeye geldim
Lady Abbess'in mesajı, babanızın ve belli bir
Padre Alfonzo seni görmeyi bekliyor. "

"Sana eşlik edeceğim," diye yanıtladı Clara, Rahibe Amalia'nın kolunu alarak;
Ve iki genç bayan manastıra bir araya geldi.

Clara daha fazla deneme bekliyordu.  Babası ona kızgın bir kaşla aldı,
Ona alışılmadık ve onu boğmak, ona sahip olduğunu ağır bir şekilde bildirdi
Don Luis'in Oporto'da görüldüğünü,
şüphesiz onun uğruna ilgi duymuştu, umut verici konusunda ısrar ediyordu
Onu izlemeden, onu görmek için asla.  Sahip olduğundan biraz şüphelendi,
Son birkaç dakika içinde onu hem gördü hem de duydu.

"Unutma da," diye bitirdi Fidalgo, "
Kardeşinin katili olarak hüküm giymiş,
masumiyet ve o ya servet ya da etkisi olmadan; Öyle değil miydi
Ayrıca, kiliseye adanmışsınız ve asla onun olamazsınız.  Geçin
Bu nedenle, onu görmeyeceğinizi bana söyleyin; Değilse, yapmalısın
Lady Abbess ve İyi Baba Alfonzo'nun tavsiyesi tabi tutulmalıdır
onu görme olasılığını engelleyecek bir hapsetmeye veya
onun herhangi bir hesabını almak. "

"Güveniyorum, babama, seni duyduğum sevgi ve saygının
Onur, emirlerine itaat etmediğim için yeterli bir garanti
Sadece ve doğru olduklarında; Ama başka söz vermeyeceğim, "
Clara'yı sıkıca cevapladı.  "Affed beni sevgili babam, yapmalıyım
Hiç bu şekilde konuştu; Ama kendime haksız olmayacağım ya da
Sevgiden başka bir suçtan gerçekten masum olarak tanıdığım biri
Ben."

Clara, tüm bayana rağmen, kararlılığında firmaya devam etti
Abbess, babası veya rahip ona söyleyebilirdi; Ve sonunda,
Oturuldu, tüm daha denemelerden vazgeçmek zorunda kaldılar.
onu değiştir.  Taktik sistemleri daha sonra değişti.  O
Bundan böyle odasından ayrılmaya ya da bahçede yürümeye asla izin verilmedi
bir görevli olmadan; Ve ilk başta ruhla boğulmuş olsa da
Bu rahatsız edici küçük zulüm türlerine karşı, sonunda sağlığı verdi
yol ve daha önce olduğu gibi, yalnız dolaşmasına izin verilmiyordu
Her şeyde toparlandığı bahçe.  Kesinlikle onu artırmadı
manastır bir hayatın tadına bakın.  Babası Lizbon'a gitti.
Üç aylık romanının sadece tamamlanması için kaldı ve
Luis'ten haber almamıştı.  Haftalar geçti, ama gelmedi. Bir kadının güvenen sevgisiyle, geleceğinden emindi
Onu görün ve kardeşinin kanıtlarını getirmek için veda et, veda et
Başkasının elinden düştü ve onu kurtardı.

Sonunda endişe verici hesaplar ona ulaştı.
Kont d'Almeida'nın adından bahsedildi.
Ona masum olduğuna inanıyordu; Ama hapishanedeydi ve kaçıştı
umutsuz.  Sonra zalim infazın korkunç bir açıklaması geldi.
Dinlerken titredi, ama adı hastalar arasında değildi.
Cenneti koruduğuna teşekkür etti, ancak kendisi için vardı
Hope'u bıraktı.

Sonunda babasının da bir
Yüksek ihanet suçlamasıyla mahkum.  O önceki gündü
son yeminleri telaffuz etmekti.  Ona uçmayı, rahatlamayı özlemişti
Onu hapishanede, ama ona böyle imkansız olduğu söylendi.  Gözyaşlarıyla ve
Lady Abbess'e ayrılmasına izin vermesi için dilekçe verdi, ancak
boşuna.  Fidalgo kızını suçlamasına adamıştı ve
tek başına izin herhangi bir altta manastırdan çıkmasına izin verebilirdi
bahane.  Örtük güven verdiği itirafçısı,
Onun isteği buydu ve onun tarafından rehberlik etti.

Bu nedenle, tüm insan yardımının umutsuzluğu, Clara kaderine verdi,
Güvenmek, yaptığı gibi, cennet onun huzurunu verecekti ve
Babasının emirlerine ve annesinin isteğine uyduğu için onu ödüllendirin.

Kışın olsa da, yükseldiğinde parlak ve güzel bir sabahtı
kanepesinden, uykusuz bir gece geçirmişti; birçok
Görevliler onu son kez onu çekmeye hazır hale getiriyorlar
boş boş dünyanın giysileri.  Parlak çiçekler onun fuarında örüldü
Saç, ışıltılı mücevherler boynunu ve beyaz saten bornozunu süsledi
Zengin bir şekilde dantel ile süslenmiş, zarif formunu giydirdi.  O gibi göründü
bir gelin sunağa götürmek üzere-cennet için güzel bir fedakarlık; söylemek
daha ziyade bağnaz batıl inanç ve priestcraft, en kötü kalıntısı
Heathen putperestlik ve impostür: Ve dönemi ve gerçek
Patriot, cesur bir vuruşla, sonsuza dek sürgün edildi
ülkesinden kurumlar.  [Not.]

Clara son kez odasından ayrılmadan önce, gelecekteki mesken
Süslemeden dar bir hücre ve yetersiz mobilyalarla, eski
Gertrudes'un onu ziyaret etmesine izin verildi.  Gözyaşları ve hıçkırıklar neredeyse boğuldu
Zavallı hemşirenin ifadesi, kucakladı ve öptü, tekrar tekrar,
onun genç suçlaması.

"Oh! Ve o güzel elbisede çok sevimli görünüyorsun!" diye bağırdı;
"Ve tüm o adil saçları kesecekler ve seni
Donuk, çirkin alışkanlık, günlerinizin geri kalanını giymeniz gerekir-oh
Sayın! Ah canım! "Ve yeni bir gözyaşı duşuna girdi.

"Bu yüzden benim için yas tutma, iyi hemşirem; değişimimi umursamıyorum
alışkanlık, "cevapladı Clara, yas tutarak;" ve güveniyorum olacağım
Görevimi gerçekleştirme bilincinde mutlu. "

Bir kız kardeş şimdi Clara'ya alayı neredeyse olduğunu bildirmek için girdi
Kiliseye girmeye hazır, bu yüzden Senhora Gertrudes yırtılmak zorunda kaldı
Clara eşlik ederken, üzücü törene tanık olmak için kendisi uzakta
tüm topluluğun daha önce toplandığı salonun kız kardeşi
Kiliseye özel kapılarıyla giriyor.

O gün daha fazla meslek ve büyük bir toplantı vardı
arkadaşlarından, akraba ve tanıdıklarından, birçok yabancının yanı sıra,
törene tanık olmak için kilisede toplanmıştı.

Çapraz taşıyıcıdan önce, yavaş ve ölçülen adımlarla ve şarkı söyleme
Rahibelerin alayı, "Ey Gloriosa Virginum" ilahisi
kutsal yapı ve ayrılan yerlerini aldı.  Kutsal Baba
Alfonzo, aynı zamanda profesör manastırın olağanüstü, önce vaaz verdi
Sunaktan bir vaaz, önünde oturan postülanlar
girmek üzere oldukları dini yaşamın en parlayan resmi,
böylece seyircilerden hiçbiri tuhaf bir şekilde kör olduklarından şüphe edemezdi
onların seçiminde. Oporto Piskoposu, tam kanoniklerinde, sunaktan önce duruyor,
Her iki taraftaki papazları ile Postulants daha sonra
Onlara Adımlar, onları tekrar sorguladığında, önce ele alıyor
Clara.

"Çocuğum, ne istiyorsun?" dedi.

"Tanrı'nın merhameti ve din alışkanlığı," diye yanıtladı Clara.

"Kutsal alışkanlığı talep ettiğiniz kendi özgür iradenle mi
din?"

"Evet, efendim," diye bağırdı Clara.

"Rahip anne," dedi Piskopos, Lady Abbess'e dönerek, "
Gerekli soruları yaptınız ve memnun musunuz? "

Lady Abbess onun rızasını ifade etti.

Genç postülanların hangi sorusu soruldu
tatmin edici bir şekilde yanıt verdi ve daha sonra ertelemeye yönlendirildi
dünyanın giysileri ve dinin olduğunu varsayar.

Yoklukları sırasında, monte edilmiş rahipler ve rahibeler bir
Ciddi uyumlu tezahürat: "Çölden gelen kim,
Sevgilerle akıyor, sevgilisine mi yaslanıyor? "

Yakında geri döndüler, emrin alışkanlığını giydirdiler, ancak
uzun saçları beyaz peçeleriyle kaplı ve tekrar diz çökmüş
Sunak, yanık konikleri ellerinde tutuyor.

Bir tarafta, ölüler için hazırlanmış gibi bir bier vardı, diğer tarafta
tablo, meslek eylemi ve yazma için uygulama aletleri
Bir zamanlar varsayılan siyah peçe
Her zaman dünyadan, sunak üzerine uzanıyordu.

Clara şiddetle titredi-bir baygınlık ona geldi-görmedi
bir araya getirilmiş kalabalık;-Zengin melodiyi duymadı ve nadiren sesi
görevli bakanın.  Sıkıcı, çarpıcı bir duygu onu ezdi ...
Yaptığı cevapların farkında değildi; Ama piskopos ortaya çıktı
memnun.  O zaman, ciddi bir dua ile, kara perdeleri kutsadı ve
Onları kutsal su ile serpiştirdi.  Zengin bir melodi,
Kilise, tatlı kokulu tütsü cennete yükseldi.

O zaman en büyük postulant, Lady Abbess tarafından öne geçti, daha sonra
Piskopos'tan gelen sorular, yemin ederken yeminlerini telaffuz etti
Kutsal Sacrament ve organ en ciddi tonlarını gönderdi.
Titreyen bir el ile genç kız,
dünya ve bir gözyaşı damlası yaptığı haçın işaretini lekeledi.

Piskopos daha sonra saçlarından bir kilit kopardı, profesyonel kız kardeşler
gelişmiş ve onu bier üzerine yerleştirdi ve siyah peçe
Onun üzerine atılan organ şimdi ölüler için kederli bir direk gönderdi.
Bu şekilde üç dakika kaldı, hepsi sanki
Ölümünü yas tuttu ve peçe tekrar büyüdüğünde, kız kardeşler,
Yükselmesine yardımcı olmak için elini kaldırarak, onun yanında güçsüz düştü.  A
Korku heyecanı üzerlerine süründü-çünkü onun gerçekten öldüğünü düşündüler; henüz
öyle değildi; Ciddi mumyanın üstesinden gelmişti-bayılıyordu; Ancak
organın durması ve ardından muzaffer havaya geçiş, işaretler verdi
geri dönen animasyon.  Bier'den kaldırıldı ve doğdu
kilise.

Şimdi Clara'nın sırasıydı.  Lady Abbess, ışıklı konikliği alarak
Elini, onu ileri götürdü ve ona itiraf eylemi verdi.  Neredeyse
bayılma, o zaman diz çöktü, yüzen insan seslerinin en zengin tonları
Binanın etrafında, piskopos ona sevimli bir
ayin.  Görüşü üzerinden bir loşluk geldi-sesi düştü
Son yeminini telaffuz etme anı gelmişti.  Kıttı söz etmişti
İlk kelime, bir ses-insan acısına benzediğinde-
kilise aracılığıyla.  "Kal, merhamet içinde kal!" Ağladı; Ve o tonlarda
Clara yere anlamsız battı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  Dom Pedro, şu anki Portekiz ihtişamının babası.

Cilt 3, Bölüm XX.

Kont D'Almeida'yı Jungueira Hapishanesinin Mahkumunu bıraktık,
Başbakan'ın sert politikası, az sayıda esaretin
İskele ve ölüm dışında ayrılın. Birçoğu talihsiz bir kurban
Bu demir despotizmden her yıl orada kaldı,
yargılanmaya getirildi,-suçundan söylemek gerekirse-tanık olmak
Suçluluk üretildi, ancak dilekçeleri duyulmamış veya göz ardı edildi; Yapabilir,
Özgürse, tehlikeli olursanız, bu yüzden zincirlerde çamuruna izin verildi.
Ölüm, insandan daha nazik, onu serbest bıraktı.

Luis, dar hücresinde rahatsız edici ve üzücü oturdu, birkaç mutlu
Geçmiş yaşamının hatırlanması ve kitabı olmadan
Aklını melankolik hediyeden çekin.  Kendi kaderi için gel
Ne olabilir, o hazırlandı; Ama Clara'yı düşündü ve vardı
acı ızdırap.  Şimdi kendini kardeşinin masum olduğunu kanıtlayabilirdi
ölüm, ama kaçma umudu olmayan bir mahkumdu ve
Hafta, en uzakta, belki de o zaman telaffuz ediyor olabilir
Onu sonsuza dek ondan koparacak ölümcül yemin!  Düşünce
Neredeyse onu deliliğe sürdü-duyguları daha kolay resmedilebilir
tarif edilenden.  Çığlık attığını hissetti, ama sesi verdi
Ses yok,-kendini kapıya doğru fırlatabileceği, ama yine de oturdu,
Elleri hareket etmeden önünde sıkıldı-bir erkekçe keder heykeli.

Meditasyonları, hapishane kapısının açılmasıyla kesintiye uğradı ve
Değerli arkadaşı Fre Diogo Lopez onun önünde durdu.

"Ah! Sevgili sayım, görüyorsun, uzun zamandır gecikmedim.
Söz, "Friar'a başladı.

"Genç arkadaşını gördüm ve ona benim gibi teselli sundum
Güç ve şimdi sana yeni bir şişe şarap getirdim.
Ruhlarınız.  Ona biraz teklif ettim ama neredeyse içemezdi
düşürmek.  Korkarım gittiğinden, fakir gençlik. "

"Ben de çok korkuyorum," diye yanıtladı Luis.  "Ama söyle bana, buldun mu
Babasına mektup, bahsettin mi?  Çok harika oldu
Korunmuş, benimsediğim önemli düşünür. "

"Burada var. Bu değil mi?" Friar'a cevap verdi, çok şey üretti
Kirli paket.  "Yetersiz oku, çünkü gözlerim loş ve
onu deşifre edemez. "

"Aynı. Şimdi bunu Senhor Goncalo'ya iletmeyi taahhüt edeceksiniz
Christovao, "dedi.

"O zaman gitmek için çok fazla olmayacak, çünkü o bir mahkum
duvarlar, "diye cevapladı friar.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Luis.  "O zaman ona olduğumu kanıtlayabilirim
Oğlunun katili değil.  Zavallı gençliğin burada olduğunu biliyor mu? "

"Ben onunla konuşmadım, ancak neredeyse imkansız olmasına rağmen
Keşfetmelisiniz, "diye yanıtladı Friar.

"O zaman, herkese yazık olan, ölmekte olan oğlunu görmesine izin vermenin ve ben
Çok, onunla sohbet etmek uzun.  Yapabileceğin en büyük iyilik
Bana yardım etmek için umudumdan cüret ettiğim bir yanında bana göz atın
kaçmak."

Friar başını salladı-"Son dileğin imkansız; ilk ben
başarmaya çalışacak.  Alınan tüm önlemleri bilmiyorsunuz
kaçmayı önleyin.  Hayatın tehlikede miydi, belki de
hem hayatımızın hem de bazılarında sürekli hapis cezası
Buna karşılık, bu bir saraydır. "

"Gördüğüm amaç için ölümü, işkenceleri riske atardım ve
Hapishane! "Diye bağırdı Luis, şiddetle." Başarılı olmadıkça, tüm ben
Hayattaki değer değersizdir.  Bu nedenle birkaç gün içinde Donna Clara
De Christovao, peçe almaya zorlanacak, eğer katmazsam
onu sınırladığı Oporto'daki manastırdan kurtarmak için.  BEN
denemek için ona yemin etti ve eğer beni duymazsa beni görecek
inançsız, ve kaderine mücadele etmeden verim. "

Fre Diogo, başını sallarken gülümsedi.  "Sen de denemeye çalışabilirsiniz
Bir fuar taşıyacak olan kartal pençelerinden kuzu kurtar
onu güçlerinde olanların kavramalarından kız "
cevaplandı.  "Herhangi bir olası planda, eğer gücümde size yardımcı olurdum
memnuniyetle.  Ama bir anı düşünün. Bu nedenle kaçabilseydin,
İmkansız, Oporto'ya ulaşmayı başarıyorsunuz, ancak şans
oraya gelmeden önce yeniden ele geçirildiğiniz;-
genç bayan;-Bir röportaj bile reddediliyorsunuz.  Sonra katlanırsın
mahallede olduğunu bildirin;-
Kapa çeneni ve dışarı çıkamıyorum.  Ya da hepsini aştığınızı varsayalım
Zorluklar ve onu ortadan kaldırmayı başardınız; nereye
uçmak?  Her yönde bakanın casusları var,
Sizi şimdiki meskenize geri yükleyin, daha da kötüsü olmasa da, bayan
manastırı.  Hayır, sevgili sayım, benim tarafımdan tavsiye, denemeyin
imkansızlık.  İzleyecek bir kursunuz var; pratik yapmak
Sabır: Bir adam bir kuyunun dibindeyken, alçalamaz. "

"Hayır, ama su içeri girdiğinde boğulmuş olabilir," dedi Luis,
umutsuzca.

"Nasıl yüzeceğini biliyorsa değil," diye cevapladı Friar; "Ve sonra su,
Bir başkasını yok edecek, onun korunması olacak.  Bırakın senin olsun
teselli."

"Ne yazık ki! Gözlemlerinizin çok doğru olduğundan korkuyorum ve
Kaderim, "dedi Luis." Ancak, Goncalo'yu görmeme izin verebilir misin?
Christovao? "

"İnfazdan bu yana, bazılarında büyük bir zorluk olmayacak
Hapishanenin bir kısmı, esirlerin her biri ile iletişim kurmasına izin verilir
diğer."

"Ne konuşuyorsun?" sordu Luis; Ve friar ona anlattı
gerçekleşen korkunç trajedi.  "Ne yazık ki!" diye bağırdı "ve
Bu eşcinsel ve cesur gençlik kurban mıydı? "
Kaderlerini paylaşma riskini hatırladı, nasıl olduğunu düşündü
Asil genç Joze de Tavora ona ihanet etmemede davranmıştı; çünkü o gibi
Duydu, itiraf çıkarmak için işkence uygulanmıştı.

"Şimdi benimle gel," dedi Friar, düşüncelerini kesintiye uğratarak.  "
Anahtar teslim olmadan bekler ve benim sorumluluğum altında,
Bu eski Fidalgo'yu ziyaret edin, çünkü hücresi buna yakın, geldiğimde duydum
Buna. "

"O zaman gecikme yok!" diye bağırdı Luis, başlayarak; "Bu anı yapacağım
sana eşlik ediyor. "

Anahtar teslimi, Friar'ın temsilleri üzerine kolayca ikna oldu
Geçip geçmelerine izin vermek ve Fidalgo'nun hücresine girin.

Yaşlı adam terörle başladı, onları tutarken, onlar
Memurlar onu yargılanmaya ya da ölüme götürmeye geliyordu.

"Önce, sen zulümün myrmidonları! Ben hazırım!" diye bağırdı
yükseliyor.

"Sen yanılıyorsun Senhor," dedi Luis.  "Eski bir arkadaş olarak geliyorum
Yardımcı, benim gücümdeki gibi teselli sunmak için. "

"Teşekkürler Senhor, nezaketiniz için, ama adın kaçtı
Hafıza, "dedi Fidalgo, onu yakından taradı.

"Luis d'Almeida."

"Ne! Oğlumun katili?-Kızımın barışının yok edici?"

"Kesinlikle oğlunun katili değil, henüz yaşıyor; ve daha doğrusu
Fuarına bir keder kederine neden olmaktan yüz ölüm öle olur muyum
kız çocuğu."

"Oğlum yaşıyor, mı diyorsun?" diye bağırdı Fidalgo.  "Onu buraya getir
Sonra, ölüme yol açmadan önce onu kucaklayabilirim. "

"Kendini bir hastalık yatağında yatıyor; ama güveniyorum, senhor, yapabilmek için
Sizi O'na götürmek için, "diye yanıtladı Luis.

"Merhamette, gecikmeden, uzun süredir kayıp oğluma acele edeyim,"
diye bağırdı Fidalgo.  "Bu acımasız duvarların içinde mi-gibi bir mahkum
Kendimiz? "-" O, Senhor, ne yazık ki! Ve bu iyi friar bir
Biraz önlem gerektirecek röportaj, "diye yanıtladı Luis; ve
Fre Diogo'ya dönerek, GaoLer'den öğrenmesini istedi.
Talihsiz gençlerin hücresini ziyaret edebilirler.

"Pardon Me, seni aldığım nezaket istediği için Senhor
Conde, "dedi Fidalgo, yalnız kaldıkları anda." Sana borçluyum
Bana getirdiğin haberler için çok; Ve zavallı oğlum, yakın olduğumu biliyor mu
o? Ve bu duvarlarda hangi suçu sınırlandırdı? "

Luis, olabildiğince az kelimeyle, korkunç bir muameleyi anlattı.
Oğul acı çekti ve yakaladığı ölümcül sonuçlar. Gerek yok
Babanın kederini veya pişmanlıklarını nasıl
misafirini tedavi etmişti; Ama duygusu çok daha büyüktü, ne zaman luis'te
Uzun süredir kayıp paketi sunarak, onu açtı ve gözü acele etti
İçeriğin üzerinde.

"Büyük Tanrı! O adamda nasıl aldatıldım!" Bir tonda ağladı
acı.  "Çocuğum, tatlı çocuğum! Ve fedakarlık oldun!
Oh, özgürlük için, onu esaretten kurtarmak için acele edebilirim
Tedarek!  Bir hafta dolayı, ve onun kaderi mühürlenecek, ben
Ne yazık ki! onu serbest bırakacak bir gücü yok.  Ve ben-oh, ne kadar acımasızım
ona davrandım!  Beni gözaltına alan sert tiranda lanetler.  O bir
Baba, ve sebebini biliyor muydu, beni serbest bırakacaktı.  Hayır, taban
Upstart, yüksek doğan Fidalgo'nun acısını görmek için daha fazla gülümserdi.
Cennetin öfkesi, kendisi gurur duyduğu tüm eserleri patlatabilir!
Mayıs-ah!  Ben öfkeleniyorum-oh!  Tanrım, beni destekle! "

Luis, genellikle sedate olan bu ani salgına hayran kaldı ve
Onurlu Fidalgo, ancak kendisi neredeyse hiç tedirgin olmasına rağmen
Mektubun içeriğini öğrenmeye heves,
Fidalgo'nun sözleri samimi görünüyordu.  Yaşlı adam onun sorguyu gördü
bakış.  "Bak," diye devam etti, elini kağıtla uzattı.  "Okumak
Bu ve nasıl aldatıldığımı görün; Ve ne yazık ki! Zavallı çocuğum
kurban edildi; "Ve sandalyesine battı, gözlerini onunla kapladı
Eller, Luis mektubu okurken.  Aşağıdaki etki içindi:-

"Cennet beni bu dünyadan çağırmak için uygun düşündü.
yokluk, sevgili kocam ve zaten yakın yaklaşımı hissediyorum
ölüm.  Ne yazık ki!  Ölmekte olan dileklerime güvenebileceğim kimsem yok ve
Yalnız kulaklarınıza emanet edeceğim bir sır.  Bu yüzden
Seltering eliyle yazın,
Tatlı Clara ve sana verildi.  Onun uğruna endişeliyim; Ben için
hayat boyunca kursunu çevreleyen tehlikeleri görün, bu da bir
Annenin korunmaya özen göstermesi.

"Ona mutluluğuna ya da kendinize değer verdiğinizde, Baba'ya güvenme
Alfonzo.  O sefil bir ikiyüzlü; Yine de son zamana kadar keşfettim
Olumsuz.  Geçmiş günlerce beni ikna etmeye çalışıyor mu?
Clara'mızı kilisenin hizmetine adayın; Ama çok iyi biliyorum
Sefalet ve sefillik ona getirecek ve sıkıca reddettim
planını onaylamak için.  Ben konuşurken, karşılığında küçümseyerek gülümsedi,
Ben de onun amacından şüphe etmiyorum.  Uzun zamandır benden nefret ediyor, çünkü olmadığımı biliyordu
ona aldattı.  Beni sevdikçe, çocuğumuzun mutluluğunu ödüllendirirken,
Hayatta kendi partisini seçmesine izin verin; ama onu tehlikelerine karşı uyar
bir manastır.  Ailenin altında bir düğünde asla ısrar etmeyecek;
Ama sevmeyi öğrenemeyeceği biriyle evlenmesinde asla ısrar etmeyin.  Gözlerim
Dim, elim zayıf, ama fre yokluğunda kendimi uyguluyorum
Alfonzo, bunu bitirmek için, ben gizlemeden önce geri dönmeli
BT.  ! Sevgili kocam! Evine ulaşabilirsin, yapacağım
nefes almayı bıraktı; Ve beni hayatta sevdiğin için unutma
Ölmek Dua. "

Son çizgiler zayıf ve neredeyse okunaksızdı.  Luis gazeteyi iade etti
umutsuzluktan ve bir dakika boyunca baba ve sevgilisi
tek kelime etmeden birbirlerine bakarken durdu.

"Orada ne umut var?" Sonunda Fidalgo'yu haykırdı.

"Ne yazık ki, hiçbiri!" Luis'in kederli cevabıydı; Sonra aniden canlandırıyor
Kendisi, "Evet, umut var! Bu yüzden kaçacağım,
Ve onu kurtar ya da denemede öl!  Bana ver ama yazılı siparişin
Lady Abbess, kızının perdeyi almasını önlemek için ve ben
ona ve ayrıca Donna Clara'ya bir not, onu temin etmek için
annenin gerçek duası ve kendisine göre ona rıza göstermen
eğimler. "

Fidalgo, "Ne yazık ki, böyle bir şeyden korkuyorum," dedi Fidalgo.  "Biz
Emri özgürlükteki birine güvenmelidir. "

"Kimsenin benim olduğum gibi acele edeceğini kimse bulunamıyor; çünkü kimse aynı
Heyecan, "diye yanıtladı Luis.

"Hala esir olduğunuzu hatırla," dedi Fidalgo, kederli bir şekilde.

"Ne yazık ki! Çok doğru," diye boşaldı Luis.

Tıpkı kapıyı konuşurken ve gaoler, onlara fısıldayarak
Dikkatli bir şekilde yürüyün, onları takip etmeye çağırdı,
Genç goncalo hücresi.  Oğul, yükselirken bir sevinç çığlığı söyledi
Babasını kucaklayın ve sonra kanepesinde durgun bir şekilde battı.  Birçoğu için
Dakikalar ciddi konuşmalarda kaldılar; Fidalgo görünüyor
Luis, oğlunu kurtarmanın sevinciyle kızını unutun
ortalama zaman, fre diogo'ya sahip olduğu makalenin önemini açıkladı
Korundu, yardımını vermesi için yalvarıyor, ya yardım ederken
Kaçış ya da Fidalgo'nun sevkiyatını Oporto'ya yönlendirir.

"Sizin irksomenessini azaltmak için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyuyorum.
hapis cezası, arkadaşım; Ama boynumu riske atmak için yapabileceğimden daha fazlası
kaçmanıza yardım etmek veya duvarların ötesinde herhangi bir iletişimi taşımak
Kesinlikle keşfedilecek ve cezalandırılacak hapishane
neredeyse eşit şiddete sahip.  Daha iyi düşün, say; Kullanım yok
Güneş altındaki herhangi bir kız uğruna çok fazla risk alıyor.  İzin ver
Peçe al, yeterince mutlu olacak; Ve bundan çıktığında
Yer, kaybından dolayı değişiklik yapmak için başka bir tane bulabilirsiniz. "

Luis, "Hiç aşık olmadın, bu şekilde konuşmak için," diye bağırdı Luis.

"Hayır, şükürler olsun, asla sahip olmadım," diye cevapladı Friar.  "Hiç görmedim
Böyle bir çılgınlıktan iyi geliyor. "

"O zaman, yardımın umudum yok mu?" diye sordu Luis.

Friar başını salladı.

Bu arada Fidalgo oğlunun kanepesinden yükseldi,
eğilerek ve sayının elini aldı-"Affed beni, tüm yanlış için
Seni bitirdi! "Diye bağırdı;" Ama ne kadar ciddi cezalandırıldığımı görüyorsun.
Zavallı oğlum! "Ve genç goncalo ve sesini işaret etti
boşa çıktı-"ve adil kızım. İyi friar'ı ikna ettin mi?
Lady Abbess'e yazacağım mektubu ilet mi? "

"Bana yardım etmeyi reddediyor," diye cevapladı Luis, yine boşuna çekici,
Friar.

"O zaman umudum yok!" mutsuz babayı bağırdı,
sandalye.

Cıvataların konuşurken, geri çekildiği duyuldu ve bir yabancı
hücreye girdi.

Cilt 3, Bölüm XXI.

Aveiro Dükü'nün infazını izleyen gün ve mutsuz
arkadaşlar, iyi bir tüccar gemisinin yavaşça genişliğe kadar süzüldüğü görülüyordu
Tagus, çapasını bir fırkateynin kısa bir mesafesinde bırakarak,
Lizbon'u bırakın.  Bazı sonuçlara sahip bir kişi gemide gibi görünüyordu
Eski, bir tekne için hızla fırkateynin kenarlarından itildi,
kaptanını taşıyan; ve tüccara yaklaştı.  Hevesle adım attı
gemide ve saygıdeğer ve onurlu görünümlü bir adama doğru acele etti,
Kısa ve aceleyle adımlarla güvertede pacing yapan, endişeli döküm
Şehre doğru bakarken, birkaç görevli dururken ve
Hızlı için hazırmuş gibi çeşitli sandıklar ve paketler yatıyordu
iniş.

Yabancı fırkateynin kaptanını görmüyordu,
Onu bir memnuniyet ifadesiyle kucaklamak için ileri geldi, "Ah! Benim
Kibar arkadaş, Kaptan Pinto, "diye bağırdı" Bu gerçekten nazik!  .
Beni görmek için son ve Portekiz'e dönüşümü ilk karşılayan, hayır
Daha uzun bir gezgin ve dışlanmış, ama bitişte zahmetlerimle uzun,
Ve mülküm güvende. "

"Duymaya sevindim," diye cevapladı eski dostumuz Kaptan Pinto, "
Karşılığında vereceğim üzücü bir haberim var, ki bu bizim gibi iletişim kuracağım
Şimdi bana eşlik etmeye hazırsanız, kıyı çekin. "

"Memnuniyetle! Yerli toprağımı bastırmak için bir kez daha."
Yabancı, kaptanla tekneye inerken. Mesafe
İniş yerine harika değildi; Ama kısa sürede işgal edildi
Buna ulaşırken birçok önemli konu tartışıldı; Ve için
Yabancı ilk kez komployu öğrendi ve korkunç
baş liderler olması gerekenlerin cezası ve
Yüzlerce başkasının hapsedilmesi.

"Zavallı çocuk! Duymak için kalbimi kederle anlatıyor!" diye bağırdı
Stranger, kıyıya yaklaştıklarında: "Ona suçlu inanamıyorum."

"Ben de ben de," dedi kaptan.  "Boşuna çabaladım
Hapishanesinin yerini keşfedin ve onu kurtarmak için hepsini riske atar.
Bakanın daha fazlasını cezalandırmaya karar verdiği bildirildi,
ya Afrika kıyılarına ya da ölümle; Ama olmadan
ilgi, benim gibi, varışına kadar hiçbir şey yapamam,
endişeyle bekledim.  Tek başarı şansımız, bir itirazdır
bakanın kendisi. "

"Bakana itiraz edeceğiz," dedi yabancı; "Biraz var
Onun aracılığıyla umut.  Eski bir dilekçeyi neredeyse reddedecek
ve uzun süredir kayıp arkadaş. "

"Kaybedecek bir anımız yok; çünkü Sebastiao Joze her ikisi de hızlı bir adam
Düşün ve yürütmek için ve şimdi bile genç arkadaşımın başını çekiyor olabilir
Angola, "dedi kaptan, tekne kıyıya dokunurken.

Bir zamanlar olduğu gibi, yabancının özelliklerinden bir memnuniyet gülümsemesi geçti
kendi ülkesine daha fazla indi, ama düşündüğü gibi hızla kayboldu
Ülkenin acı çektiği tüm sefaletlerden; ve eşlik ettiği
Tanınmış kişisi onu geçmesini sağlayan Kaptan Pinto
Polisin müdahalesi, ikametgahına doğru acele etti
Bakan.  Evin gözünde geldiklerinde güçlü bir
Sokakta tam hızda caddeden aşağı inen süvari gövdesi
önünde ve aralarından Carvalho'nun komuta figürü
Atından söktüğü ve binaya girdiğim görüldü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu yabancı.  "Onun koruyucusu
Ülke bir vücut koruması mı istiyorsunuz? "

"Söylemeliyiz, ya da despotik tiran, onun
Düşmanlar ona diyorlar, "diye gözlemledi Kaptan, ihtiyatlı bir şekilde." Ne yazık ki! ile
Böyle bir araç sadece vatandaşlarımız yönetilebilir. "

Geldiklerinde, giriş salonunda çizilmiş bir gardiyan buldular; Ve
Yüzbaşı Pinto adını gönderdikten sonra bir izleyici talep ettikten sonra,
bir ante odasında önemli bir zaman beklemeye zorlandı
kabul edildi.

Yabancı gülümsedi,-"Ayrıldığımızdan beri zamanlar değişti" dedi.

Büyük Bakan, her zamanki nezaketiyle onları almak için yükseldi.
Piercing gözü bakarken oturmalarını istediklerini, oturmasını istediler
istediği gibi, sorgulayan bir görünümle yabancıya sert bir şekilde
Kaptan ziyaretinin nedenini.

"Ekselansları, izninizle kimseyi tanıtmak için geldim.
Şimdi sizinle davasını savunmak için ayrılacağım, "ve derinden eğim,
Geri çekildi.

Bakan, yabancı gibi yükseldi.

"Bu çatlakta tanımamanız için şaşıramam
ve bakım giyilmiş, sizin arkadaşı olan O'nun yüzünü içerir.
genç, "dedi.

"Hatırlamam aldatılmaktan sorumlu değil," dedi bakan,
Yabancıyı daha ciddiyetle taramak.  "Benzerliği hatırlıyorlar
uzun zamandan beri ölü ve gerçekten yas tuttu-
Minnettarlık asla geri ödenmeyecek-hayatımın koruyucusu! "

Bir memnuniyet parıltısı yabancının özellikleri üzerinden geçti.  "Ben değilim
Unutuldu, o zaman! "diye bağırdı."
Ölüm-kimin konuştuğuna güveniyorum. "

"Ne!" Bakanı ağladı, yabancının elini kavradı.  "Konuş!
İhmal ve yoksulluk günlerimin arkadaşı,-luis
d'Almeida çok iyi sevdim hala yaşıyor mu? "

"Aynı dostum," diye bağırdı yabancı, sıcak bir şekilde kucaklarken; "Ve
Unutulmadığımı bulmak benim memnuniyetim. "

"Bu bir mutluluk, nadiren, tadını çıkarabileceğim, herhangi birini benim
arkadaş, "dedi gururlu bakan; ve kaşından bir gölge geçti
Kendini arkadaşlarından ne kadar izole ettiğini düşündü.
İstasyonunu seçmişti-güç ve ihtişamdı, ama
tehlike ve pişmanlık.  Ülkenin her eyalet adamında bir düşman gördü
onu görevinden fırlatmak için; Ve yetenek sergileyen hiç kimse
güven koyun; Bakışta ihanet ve nefret algıladı
etrafındaki her mahkeme, onları yönetebileceğini hissetmesine rağmen
demir çubuk.

İki arkadaş uzun zamandır ve ciddiyetle konuştu, unutkan
zaman uçuşu.

"Sana bir dilekçem var," dedi Senhor D'Almeida, bu yüzden biz
yabancıyı arayabilir; "Bu benim ilk ve sonum olacak."

"Ne! O nefret dolu kelimeyi duymadan tek arkadaşımı göremiyorum mu?"
Kesildi Carvalho ve kaşlarını kaşlarını koydu.  "Yine de duymama izin ver
Bu, seni isteyerek reddetmem. "

"Tüm sevgilerimin içinde bulunduğu birinin affını isterdim
Cented-Yeğenim Yeğen Yeğeni. "

"Ah! O gençliğe aldatıldım! O en karanlıkla suçlanıyor
ihanet, "diye bağırdı bakan.

"Onun masumiyetine cevap vereceğim-onursuz bir şeyden aciz
Tapu, "amcaya cevap verdi.

"Başkalarıyla eşit derecede suçlu ve göstermeye söz verdim
Hiç merhamet yok, "Bakanı iade etti."
Zayıflıktan kaynaklanıyor ve gücüm sona eriyor. "

"Sonra yaşadım ve boşuna çalıştım," dedi yabancı.  "Affed beni
Soruyorum ama bu lütuf ve çok fazla tahmin ettiğimi görüyorum
Seni seviyorum beni sıktı. "

"Kal, dostum!" bakanı haykırdı.  "Ben ve kendinizi yanılıyorsun:
İsteğinizi reddetmeyeceğim, ancak bir durumda: yeğeniniz
Hemen ülkeyi bırakın ve başlayana kadar kimseye görünmüyor.  O
masum kanıtlanmamıştır ve suçlu cezadan kaçmamalıdır.  BEN
Bu gece onu özgürlüğe koyacak ve yürütecek birine gönderecek
onu ikamet ettiğiniz eve: bundan sonra senin altında
şarj; Ve unutmayın, geri alma riski taşımamalı. "

Yabancı, güçlü arkadaşı sayesinde samimi teşekkür etti; ve
Uzunluk kalktı.  Carvalho ona ante odaya eşlik etti ve
Değerli Kaptan Pinto'nun hala beklediğini gördüğü gibi-"Senhor Pinto"
dedi ki, "Yelken, yarın sabah, İngiltere için hazırlan;
sizin tarafınızdan göndermek için gönderimler. "

Kaptan, gemisinin deniz için hazır olmasını kaydetti; Ve,
Bakanın yine sevgiyle
kucakladı, geri çekildi.

Cilt 3, Bölüm XXII.

Genç Goncalo Christovao'nun hücresine bir kez daha dönmeliyiz,
Jungueira hapishanesinde.  Giren kişi dar bir şekilde incelendi
tüm sakinlerin özellikleri; görünen tek kişi
Bakışı altında iyi fre diogo.

"Ne! Sen buradasın ve bu kılık değiştirmiş, eski dostum," dedi
gülüyor.  "Sonunda yakalandın mı?"

"Ben kılık değiştirmiyorum, ama ait olduğum sırayla alışkanlık,
Senhor Antonio, "dedi friar.

"Önemli değil-işim seninle değil, Senhor Conde ile
D'Almeida, eğer şirketi ile beni tercih edecekse, "dedi yabancı.

Luis konuşurken başladı, çünkü polis memurunu tanıdı.
Clara arayışında ona yardım etmişti; Ve tamamen inanıyordu
şimdi onu başka bir hapishaneye götürmeye gelmişti.

"Veda ettiğimde seni takip etmeye hazır olacağım
Arkadaşlar, "diye cevapladı.

Antonio ona yaklaştı ve kulağına fısıldadı, "Korkma, geliyorum
Seni özgürlüğe koy. "

Bir mahkum için keyifli sözler!  İçinden vurulan bir sevinç heyecan
Kont'un kalbi-Clara'yı kurtarabilir!  "Kal"
cevaplandı; "Birkaç dakika değerli. Senhor Goncalo, araçlarım var
adil kızınızı ayarlamak için Lady Abbess'e emri aktarmak
özgürlük. "

Yazma materyalleri yakında iyi kalpli gaoler tarafından temin edildi ve
önemli belge, fidalgo tarafından yazılmış ve imzalanmış, o
Bunu yaptığı gibi Luis'in bakımına adadı, "daha iyi olmalı
Zamanlar gelir ve özgürlüğünüzü ve servetinizi geri kazanırsanız,
Kimseye çocuğumun mutluluğunu daha memnuniyetle sevk etmezdim. "

"Özgürlüğüm yeniden kazanmaya güveniyorum, ama servetim, ne yazık ki!
Gitti, "sayıyı cevapladı, umutsuzca.

Clara'nın babası ve erkek kardeşinden ayrılmak, ikincisi ortaya çıktı
Ebeveyninin görüşüyle ​​yeniden canlanan Luis, Antonio'ya olduğunu gösterdi.
ona eşlik etmeye hazırdı.  Fre diogo onları izledi
Gaoler'in arkasında kilitlendiği ve sonra getiren hücre
Sayının pelerini ve başının üzerine atarak onları dikkatlice yönlendirdi
Luis'in girişinde geçtiği düşük, karanlık pasajlar boyunca,
Ve şimdi içtenlikle bir daha asla görmemeyi umuyordum.

"Veda, sevgili sayım," diye fısıldadı friar,
Hapishanenin daha kamusal bir kısmına girin; "Ben de görülmeyebilirim
Seninle, çünkü karakterimle ilgilenmeliyim, biliyorsun.  Mayıs cennet
Seni korusun! "Ve Luis'e neredeyse nefesini alan bir sarılmaya verdi
onun vücudu; Sonra ağzını Antonio'nun kulağına koyarak, "
Kutsal bir friarın kaput ve elbisesi ile ilgili olarak,
Vahşi yulaflarımı ekiyordum: Şimdi reformlu bir karakterim.  Adeos! "Ve,
Düşük bir kahkahayla kaydı.

Antonio'dan gelen bir sinyalde, her yazıdaki gardiyanlar ona ve onun
sorgulamadan geçmek için ücret; Ve yakında, Luis'in zevkine göre, bir kez
Daha çok kendini serbest havayı nefes alırken buldu.  Bir araba bekliyordu,
onları hızla Lizbon'un diğer tarafına aktardı, burada duruyor
Bir evin kapısında Antonio, Luis'e inmesi için yalvardı.  "Adeos, Senhor,
Belki de tekrar buluşmayabiliriz, "dedi;" 'Bu benim son hizmet günüm,
Ve yaptığım kabul edilebilir bir görev.  Bekliyor arkadaşlar bulacaksın
Gelişin. "

Luis hevesle merdivenlerden çıktı ve bir odaya girerek kendini içinde buldu
nazik arkadaşı Kaptan Pinto'nun sıcak yürekli kucaklaması.  "Ah!" O
diye bağırdı, serbest bırakıldığı anda, "Senhor'u görmeye sevindim
Mendez de. "

"Artık Senhor Mendez değil, kayıp amcan Luis d'Almeida,"
diye bağırdı kaptan.

Luis kendini amcasının ayaklarına fırlattı, onu büyüterek bastırdı
sevgiyle kalbine.  "Bu gerçekten mutlu bir an
Ben, yeğenim, tüm acılarımdan sonra ailemden birini bulmak için
Beni dışlanmış ve dilenci olarak sevmeyi öğrendim! "Diye bağırdı.

Genç sayım yakında onu temin etmek için alınan araçlar hakkında bilgilendirildi.
kurtuluş ve mahkum olduğu sürgünün; Amcası,
Ancak, yoksulluk içinde geçmemesi gerektiğinden emin olmak.

"Ne yazık ki!" Minnettarlığını ifade ettikten sonra "Özgürlük ve
Fortune değeri yok, dışında onları kiminle paylaşabilirim
Kalp uzun zamandır nişanlandı; "ve aceleyle olan sevgisini anlattı
Donna Clara, yerleştirildiği pozisyon ve babasının
Otorite onu kurtarmak için ona devredildi.

Amcası ve kaptanı hayal kırıklığına uğradı.  "Yapamaz
yardım edileceğim Luis, "dedi." Gemimde olmalısın
İngiltere'ye yelken açtığımda yarın sabah; Ve söz verebileceğim tek şey
Deniz pürüzsüzse, Oporto'ya bir saat kadar inin; Ne zaman yapabilirsin
Babasının sevkiyatlarını genç bayana teslim ve veda et
ziyaret etmek."

"Bu plan asla yapmayacak," diye bağırdı Luis: "Aksine rüzgarlar gecikebilir
biz veya sert bir deniz inişimi engelleyebilir ve Clara
Ben sonsuza dek.  Sadece kendi çabalarımda güveneceğim; Ve bunu amaçlıyorum
Yolculuğuma başlamak için çok saat, çünkü onu bilene kadar dinlenemem
ücretsizdir. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi kaptan; "Bunun bir yolu var. Ne
saat mi?  On değil: O zaman bakan henüz beni görecek.  O bir sert
Siyasi zorunluluk talep ettiğinde cetvel, ama henüz nazik bir kalbi var.
Bakayım, tüm hikayeyi biliyorum. "Ne olduğunu duymayı beklemeden
Diyelim ki, kaptan acele etti.

Pedro odaya koştuğunda, onu kucakladığında neredeyse gitmemişti
Üstat'ın dizleri, onu canlı ve özgürlükte görme sevincinde; Ama Luis
onu acele etmek, ondan bir raiment değişikliği getirmek zorunda kaldı
lojmanlar ve atları temin etmek ve onun için başka hazırlıklar yapmak
seyahat.

Arasında ortaya çıkan ilginç sohbeti vermemize gerek yok
Amca ve yeğeni; Bunun önemli bir kısmı, birincisinin bilgilendirilmesiydi
ikincisi hemen beş yüz pound bulacak
İngiltere'ye varışında bertaraf; ve zaten yerleşmişti
ailesinin sahip olduğu çok daha büyük bir servetin büyük bir kısmı
Donna Clara'yı önlemek için zamanında olsaydı, ne de şüphe etmedi
Peçe almak, babasının ona vermekten daha uzun süre tereddüt edeceği
onun üzerine.

Kaptan şimdi yüksek ruhlara geri döndü.  "Ona tüm hikayeyi anlattım,
Fidalgo kızını bir manastırda nasıl kapatmıştı ve nasılsın
onu serbest bırakmak istedi: yani, manastır sisteminden nefret ederken ve ben
Şüphesiz inanın, Fidalgo'nun hayal ettiği şeyi engellemek isterim
dilekler, size bir pasaport ve nerede olursa olsun atlar için bir emir verdi
Lady Abbess'e teslim etme emrinin yanı sıra onları isteyebilirsiniz.
Donna Clara de Christovao Don Luis d'Almeida'nın sorumluluğuna girer: Yani şimdi,
Ne kadar erken kapalı olursanız, biraz dinlendikten sonra o kadar iyidir.  Ben yelken
yarın gündüz molası ile; ve gemim yolculuklarken Oporto'ya inecek
dıştan.  Seni bekleyeceğim ve sen gördükten sonra seni gemiye götüreceğim
bayan ve onu evine restore etti. "

Bu plan düzenleniyor ve Pedro geri döndü ve bunu
Yolculuk için birkaç güçlü at seçmişti, kaptan
gemisinde tamir edildi; Ve Luis bir saatlik kapmak için çaba sarf etti
Atlar hazır olmadan önce uyu.  Gün ışığından çok önce
eyerde, yeni bulunan yeni bir veda ettikten sonra
amca.  Ondan önce yüz elli mil tam bir yolculuğu vardı,
her türlü tehlike ile kaba yollar üzerinde; Ama onlardan olmadığını düşündü,
Tek düşüncesi, en hızlı şekilde nasıl yapabileceği
mesafe.  Yılın zamanı onun lehine idi, ancak üç gün
En azından bunu yapmayı umabilirdi ve hepsi taze bulmaya bağlıydı
Yolda atlar.

"Pedro!" diye bağırdı; "Yaşam ve ölüm için sürüyoruz! Çöl olmayacaksın
Ben?  Dinlenmeden önce Leiria'yı güneye yerleştirmeliyiz. "

"Korkma ben, sevgili efendim, nereye gidersen gidersen takip edeceğim," diye yanıtladı
Pedro, coşkuyla; ve iki atlı dörtnala koştu; ve daha önce
Güneş doğdu, Lizbon arkalarında birçok lig vardı.  Çok iyi yaptı
atlar işlerini yapar, ulaştıklarında hala gün ışığı
Leiria'nın kapıları.  Sayı, bakanın sihirli düzeniyle,
Anında taze çelikler arayışına gitti.  Tabii ki, kimse yoktu,
Neyse ki eski bir tanıdıkla karşılaşana kadar
O bulunacakları yer; Ve zevkle, yakında keşfetti
İki, taze ve yol için güçlü.  Sakinlerin sürprizi
Gezginleri eyerlerinde tekrar görmek gerçekten harika ve dörtnala
şehir dışında.  Gece tıpkı küçüklere ulaştıklarında onları geçti
Inn, iki yıl önce, banditti ile maceralarının vardı
olmuş; Ama kendilerini attıkları için tehlike olmadığını düşündüler
eyerleri ve atlarının dikkatlice katıldığını görmek,
Hasit bir akşam yemeğinden sonra itiraf edilmelidir, yakında hızlı uykuya dalmak gerekir.  Buxom
eski yılların kızı şimdi ev sahibesi olmuştu, Pedro da unutmadı
Fre Diogo'nun adını kulağına fısıldamak için iyi bir kutu var
kendi.  Yine yoldaydılar ve "ileri, ileri!" Luis'in
ağlamak.  Coimbra'ya güvenli bir şekilde ulaşıldı ve bir kez daha şanslıydılar
eskisinden daha iyi steeds bulmak.  Pedro zaten neredeyse
Yorgunluk ile nakavt, ama sevgilisi, dörtnala koşarken hissetmedi
ileri. Diye düşündü ama bütün zaman boyunca bir şey, en hızlı yolu
Yolculuğunun sonuna ulaşın.

Ne yazık ki! Sonu o kadar da müreffeh değildi.  Beş lig içinde
Oporto her iki at da yorgunluktan geçmeye başladı ve sonunda
Luis'inki yere geldi.  Neyse ki kendisi,
Yaralanmadan, ancak birkaç dakika boyunca at hareket etmeyi reddetti ve sonunda
Daha fazla ilerlemenin tamamen imkansız olduğunu gördüler.  Küçük bir han vardı
el, barınak aldıkları yer ve ertesi sabah, onlar
Yine yola çıktı.

Görünürde geldiklerinde güneş zaten yüksekti
Oporto, tam tersi tepeler kümesinde yükseliyor.  .
umutlarının sonsuza kadar kör veya patlatılacağı bir hedefin görüşü
Yenilenen Ardor ile Luis'e ilham verdi.  Dik tepeden aşağı indi,
Villa Nova kasabasından ve bir duba köprüsüne ulaştı.
Oporto ile bağlar.  Kazadan geçti ve ilk
Karşı tarafta karşılaştığı kişi Kaptan Pinto'ydu.

"Bir an kaybolacak, Luis," diye bağırdı teknesine işaret ederek,
Hızlı çekme, altı yıldırımlı bir konser.  "Bu şekilde ve sonra bir uçuş
Dik adımlar, kiliseye ulaşacaksınız-tören başladı, ama
sonuçlandırılamaz. "

Luis ona cevap vermemeyi bekledi, ama atının dizisini atarak
seyirci, Pedro gibi, onun yakınındaki adımları attı.  O gibi uçtu
Yıldırım: Nefessiz kiliseye koştu.  Çılgınca baktı
Çevresinde-Clara sunaktaydı.  Ölümcül yemini telaffuz etmiş miydi?  O
sorgulamamayı bıraktı; Ancak seyircileri bir kenara iterek,
onun bayılmasına neden olan ağlama.  İleri yayıldı, onu içeri kaldırdı
kolları ve monte edilmiş keşişlerin şaşkın gözlerine sergiliyor
ve hem babasının hem de bakan emirleri rahibe, onu
açık hava.

"O benim!" diye bağırdı, "Ve ben onu başka kimseye güveniyorum."

Fre Alfonzo'nun sesini duydu.
Geri kalanından önce durdu.  "Kutsal seferi ele geçir!
Kutsal Engizisyon onun yargıcı olmalı. "

Luis daha fazlasını duymamayı bekledi; Ama ama bilinçsiz kıza basarak
Kalbi, Pedro yakından takip ederken dik basamakları atladı,
herhangi birinin onu ele geçirmeye çalışmasını önler.  Yüzbaşı Pinto bir
Başlangıç ​​yerine yaklaşırken ona bir göz atın ve bağırarak
Mürettebatı hazırlanacak, bayanı kaldırmasına yardımcı olmak için acele etti
teknenin içine.  Pedro onlardan sonra atladı ve tekne yeni kazanmıştı
Fre ile bir grup keşiş ve rahip olarak derenin merkezi
Alfonzo, rıhtımda toplanmış ve anathemas'larını söyleyerek
Avlarının kilisesini soyan cesur Çapulcu.  Genç
Say, kalbi sevinç ve korku ile zonkladı, büküldüğü için onları duymadı
Güzel Clara'nın henüz anlamsız formu üzerinde.  Bir tane vardı
Şimdi takip etmek için.  Korkunç eylemleri iyi biliyordu
Din Bakanları tarafından yapıldı ve asla emanet etmek için girişimde bulunamadı
Tıkanmış rahiplerin güçlerinde kurtarılan kız.  O yapmalı
Onu fırkateyn gemisinde taşıyın.

"Tek güvenli plan," dedi kaptan.  "Bakanın var
Otorite, yakında alacaksın ve babası ona ne zaman verebilir
geri dönmek; Değilse, onsuz yapmalısın.  Yol ver, adamlarım! "

Tekne hızla akarsu aşağı indi ve uzun süren
Atlantik Rollows.  Fırkateyn ona doğru durdu,
Leydi dikkatle güvertede kaldırıldı, tekne içeri çekildi ve ne zaman
Clara kendine geldi, kendini kabinde buldu, başı desteklendi
Yanında diz çökmüş olan genç sayıyla.  O telaffuz etti
isim.  "Neredeyim?" diye bağırdı, çılgınca baktı.

"Güvende ve daha sonra, mutluluğa güveniyorum," diye cevapladı ona
sevgili; ve sahip olan her şeyi açıklamak için çok az cümle
olmuş.

"Teşekkürler cennet," diye fısıldadı, "Bence, sanırım, o
korkunç siyah peçe. "

Olumlu esintiler onları İngiltere'nin özgür ve mutlu kıyılarına taşıdı,
İnişlerinden birkaç gün sonra, evli oldukları, gerekli ponpon ile,
Portekiz Büyükelçiliği'nde, goncalo christovao son derece onaylanmış bir önlem
Senhor d'Almeida'nın yakışıklı olduğunu keşfettiğinde
yeğeninde servet.

Uzun yıllar boyunca cömert akrabalarının olduğu İngiltere'de ikamet ettiler
onlara katıldı; ilkeleri için ama ben bağnazlık ile anlaştı ve
Her tarafta karşılaştığı cahil batıl inanç.  Clara vardı
kardeşinin iyileşmesini ve hapishaneden kaçışını duymanın mutluluğu;
Ancak Conde San Vincente, yüksek rüşvetle cezadan kaçındı.

Kaderi tam olarak emin olmadığımız tek kişi Fre Diogo'ydu.
Yine de 1765'te bir Auto-Da-Fe'de anladığı korkularımız var; onun
Suçlar, Kutsal Ofis'ten hasta konuşmak, saygıyı ödememek
Kutsal Sacrament'a ve eğlenceli skandal ve sapkın
görüşler.

Başbakanın kaderi iyi bilinir.  Joseph'in ölümü üzerine,
Ofislerinin birincisi Donna Maria tarafından yoksun bırakıldı ve sürüldü
Yerli kasabasına, ileri yaşta öldü, oğulları
düşmanlarının yapamayacağı başlıklarını ve mülklerini miras almak
onu mahrum et.

-------------------------------------------------- ----------------------

Finis.






Projenin Sonu Başbakan Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIME MINISTER ***

***** This file should be named 34481.txt or 34481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34481/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
