*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Antony Waymouth (Antony Waymouth)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Antony Waymouth, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Antony Waymouth
       The Gentlemen Adventurers

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTONY WAYMOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Antony Waymouth, W.H.G. Kingston tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
ANTONY WAYMOUTH, W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Ne! Ned Raymond ahoy! Hadi oğlum. Ne! Eski bir arkadaşa
geniş bir mesafe mi vermek istiyorsun? Bir zamanlar bu senin alışkanlığın değildi. Ned Raymond
ahoy, diyorum!"

Hitap edilen kişinin dudağındaki hafif koyu bıyık, onun henüz
ergenlik yaşına geldiğini gösteriyordu. Simsiyah saçları başından bukleler halinde sarkıyordu. Bir omzuna atılmış siyah kadife pelerin ve aynı kumaştan ve renkten yapılmış
sıkı oturan bir elbise, iyi yapılı, aktif figürünü ortaya çıkarıyordu. Tüylü şapkası ve yanındaki kılıcı, toplumun üst tabakasına ait olduğunu iddia ettiğini gösteriyordu. Gerçekten de,
yüz hatlarının zarif ifadesine ve
zeki çehresine bakan hiç kimse bunun onun hakkı olduğundan şüphe edemezdi. O zamanlar Batı'ya ve Doğu'ya yeni topraklar ve altın, elmas ve diğer değerli taşların bulunduğu bölgeler aramak için giden sayısız deniz seferinin başlıca çıkış limanlarından biri olan Plymouth liman kasabasının dar ve düzensiz
sokaklarında oldukça hızlı yürüyordu.

Devonshire ve Cornwall halkının en eski günlerden itibaren deniz maceralarına güçlü bir eğilim göstermiş olması dikkat çekicidir.

Bu yalnızca coğrafi konumlarından kaynaklanmıyor, aynı zamanda onlara, çok az şüphe duyulabilecek şekilde Fenikeliler olan atalarından da geliyor - veya onların torunları olan Kartacalılar,
belki de, - bu bölgelerde bulunan kalay uğruna Afrika'nın kuzey kıyılarından gelen denizciler, tüccarlar ve diğerleri. Günümüzde bile, geleneklerinin ve kullandıkları denizcilik terimlerinin çoğu korunmuştur. Devonshire'ın ve Berberi kıyısının pıhtılaşmış kreması aynıdır, insanların çiftliklerini yönetme biçimleri de aynıdır. Caboose, ateşe tapan Fenikelilerin gemilerinin güvertelerinde taşıdıkları tapınağın adıydı; gemideki aşçının evi artık bu isimle anılıyor. Arapçada Davit, eğri bir tahta parçasıdır; aynı terimi, teknelerin gemilerin yanlarına kaldırıldığı keresteler için de kullanıyoruz. Ancak, artık daha modern günlerden bahsediyoruz ve devam etmeliyiz. İyi Kraliçe Bess İngiltere tahtına oturdu ve krallığı daha önce veya sonra çok az hükümdarın yaptığı gibi yönetti, Britanya'nın ihtişamını ve zenginliğini ilerletmek ve dinin sağlam bir şekilde kurulmasına ve tüm dürüst İngilizlerin minnettar olması gereken gerçek özgürlüğe büyük katkı sağladı ve onun kadınsı zayıflıklarından ve kusurlarından bahsetmedi. Genç beyefendi, isminin çağrıldığını duyunca durdu ve kendisine seslenen ve hızla ayak izlerini
takip eden kişiye ciddi bir şekilde baktı. Takipçisinin kostümü kendisinden çok daha gösterişli ve gösterişliydi, parlak renkli kadife ve ipeklerden oluşuyordu, boynunda altın bir zincir, kafasında neşeli bir şekilde tüylü bir şapka ve yanında mücevher saplı bir kılıç vardı. Gülen mavi bir gözü ve hafif kıvrık saçları vardı ve yüzü bronzlaşmış, sesi güçlü ve erkeksi olmasına rağmen yüz hatları hala erken
gençliğin izlerini taşıyordu. Gerçekten de, tüysüz dudağı ve sakalsız çenesi, çocukluktan yeni çıktığını gösteriyordu. Peşinde olduğu
kişiye doğru koştu ve açıkça elini uzattı.

"Gerçekten efendim, benden daha avantajlısınız," dedi yaşlı beyefendi,
ciddi bir şekilde kendini toparlayarak.

Bunun üzerine genç olan neşeli bir kahkaha tufanına kapıldı ve haykırdı,
"Ben değiştiysem, sen kesinlikle değişmemişsindir, iyi ki öyle. Bunu görüyorum. Ne!
Ned--Ned, ölümlülerin en habersizi, balıkların yemi olmasını önlemek için tam zamanında sudan çıkardığın küçük Tony
Waymouth'u hatırlamıyor musun, çok daha değerli hayatını riske
atarak ve her zaman en iyi öğütleri verdiğin ve en iyi örnekleri gösterdiğin, ama o, beceriksiz bir serseri olduğu, olduğu ve korktuğum gibi asla olmayacağı için, bunların hiçbirini almadı veya takip etmedi?"

Yaşlı adamın uzatılan eli tutmakta artık hiçbir tereddütü yoktu, ancak parmaklarının öyle içten bir şekilde sıkıldığını ve öyle mengene gibi bir kavrayışla sıkıldığını fark etti ki, acıdan haykırmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Çocuk, arkadaşının yüzündeki ifadeden, sevgisinin sıcaklığında onu gerçekten incittiğini anladı.

"Evlen, beni affet sevgili Ned, parmaklarım böylesine dikkatsizdi. İp çekmeye, kürek çekmeye ve katran kovasıyla oynamaya o kadar alışmışlar ki, sahipleri gibi, korkarım ki, tüm medeni alışkanlıklarını ve geleneklerini kaybetmişler," diye haykırdı, boynuzlu avuçlu, tamamen bronzlaşmış elini göstererek.

"Tek kelime etme, Tony," diye cevapladı Raymond. "Yumuşak avuçlu saraylının temkinli dokunuşundan çok, senin dürüst yumruğunun kavrayışını hissetmeyi tercih ederim. Ama söyle bana, evlat, okulda ayrıldığımızdan beri bu uzun yıllar neredeydin, korkarım ki, Tony, o küçük kafanda pek fazla bilgi
biriktirilmemişti? Varlığınız hakkında söylentiler duydum, hepsi bu."

"Okyanusta dolaşırken, doğayla ve güçlü adamlarla savaşırken," diye cevapladı genç Waymouth. "Ama bu sessiz sokakta bizim gibi iki neşeli yiğidin
görüntüsü şimdiden dikkat çekti. Orada Beyaz Kuğu İşareti'ni görüyorum, iyi bir pansiyon, biliyorum. İçeri girelim; akşam yemeği saati yaklaşıyor ve yiyecekleri
yıkamak için iyi bir
çay bardağı bulacağımızı çok iyi biliyorum. Bunu tartışırken size yaptıklarımı kısaca anlatacağım ve sizin yaptıklarınızı memnuniyetle dinleyeceğim. Geçmiş hayatınızı ve
gelecek beklentilerinizi duymayı çok istiyorum."

"Katılıyorum," dedi Raymond; "ama içeri girmeden önce sana tavsiyede bulunayım, Tony, sadece bir
kadeh al; İkincisi zarar vermeye meyillidir."

"Ve o zaman çok büyük bir şey olacak," diye cevapladı Waymouth, hana girerken. "Biz deniz gezginleri boğazımıza o kadar çok tuzlu su
gideriz ki, kötü etkilerini düzeltmek için iyi bir miktar içkiye ihtiyaç duyarız."

"Eskiden olduğu gibi," diye gözlemledi Raymond, halka açık salonda yerlerini alıp, söz verilen
torbadan önce akşam yemeği önlerine konulana kadar beklerken. "Ve şimdi, Tony, boğazın yıkandığına göre, bana
zamanın sana ayırabileceği her şeyi anlat," diye ekledi, Waymouth
torbayı tattıktan ve onayını dile getirdikten sonra.

"O zaman, bütün kalbimle, senin yanına daha erken gelebilmek için, Ned,
başlayacağım," dedi Waymouth, hafif ve neşeli sesiyle. "Biliyorsun ki,
denizde bir yaşam için her zaman bir hayalim vardı; hakkında hiçbir şey bildiğimden değil, ama bildiğimi sanıyordum, ki bu da aynı şeye geliyor. Hem babamın hem de annemin tarafında akrabalarımın çoğu denizi takip ediyordu ve
aralarında her zamanki gibi cesur bir beyefendi vardı - değerli kuzenim, Londra limanına ait olan Primrose adlı geminin Kaptanı John Foster. Onu sık sık görmüş ve saygısını kazanmıştım, bu yüzden sonunda ona umutlarımı ve isteklerimi söyledim. Benim için aracılık edeceğine söz verdi ve sözünü tuttu. Babam onay verdi ve bir dahaki sefere denize açıldığında
beni de kamarot olarak yanına aldı. Primrose, İspanya'nın kuzey kıyısındaki Bilboa'ya gidiyordu, mallarla birlikte. Biskay Körfezi'ni hızlıca geçtik, İspanyollar tarafından nazikçe karşılandık ve kısa süre sonra
yükümüzü elden çıkarmak için düzenlemeler yaptık. Saygılarını göstermek için, bölgenin baş yargıcı, corregidor, bize bir ziyarette bulunacağına dair haber gönderdi. Büyük bir tekneyle, bir düzine veya daha fazla dons, çok saygın tüccarlarla birlikte geldi, bize anlattı, bizimle tanışmak istiyorlardı. Kaptan beni, okyanusta nasıl bir hayat yaşamak istediğini denemek için ilk kez denize açılan genç bir akraba olarak corregidor'a tanıttı. Yargıç bana çok değer verdi, başımı okşadı ve anlamadığım
bir sürü iltifat
söyledi; ama gözlerinde anladığım bir dil vardı ve onunla arkadaşlarının koyu renk
gözleri arasında gidip gelen bakışlar gördüm ve bu da şüphelerimi daha da artırdı. Kamaradan dışarı
çıktım ve kaptana söyledim. `İyi çocuk!' diye belirtti; ``Nöbetteyim.''

"Akşam yemeği ve bol miktarda şarap getirildi. Corregidor, biraz yiyecek ve şaraptan az miktarda aldıktan sonra, takipçilerinden bazılarıyla birlikte ayrıldı, ancak kamarada yaşamaya devam ettiler, hemen kendilerini evlerinde gibi hissettiler, gülüyor, şarkı söylüyor ve rahatça konuşuyorlardı,
kaptan ve subayları onlarla birlikte içmeye çalışıyorlardı. Aldıklarını iddia ettikleri kadarını yutmadıklarını ve
şişelerin yavaş yavaş boşaldığını gözlemledim. Pelerinlerini üzerlerinde tutuyorlardı ve
birisinin kemerinde kılıçlarının kınlarını ve uzun bir hançeri gördüm. Yine de gemide yirmi yedi güçlü ve sağlam adam topladık, bu yüzden bu beş İspanyol'dan korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Kargoyu satın almaya gelince, geldiklerini söyledikleri amaç, görünüşe göre şaraptan fazla bunalmışlardı,
konuyu konuşamıyorlardı.

"Onları kamarada bırakarak, Güverteye çıktım ve kaptanın tüm adamlara silah dağıttığını ve silahları harekete hazır hale getirdiğini gördüm. Bazılarımız aşağıya gönderildi, diğerleri silahlarını giysilerinin altına saklayarak güvertede tembel tembel yatıyordu. Bu önlemi almak için iyi bir nedeni vardı, çünkü yan tarafa baktığımda bize doğru yanaşan iki tekne gördüm, birinde yirmi veya otuz adam, diğerinde ise yüz kişiye yakın kişi vardı.

"Daha küçük teknedeki corregidor, yanaşan ilk kişiydi ve akla gelebilecek tüm samimiyet ve samimiyetle gemiye adım attı. Yanında bir düzine veya daha fazla Biscayan tüccarı getirmişti, bunlar dostları İngilizlerle ticaret yapmak istiyorlardı.

"`Eğer bunlar Biscayan tüccarlarıysa, çok savaşçı bir görünümleri var,' diye gözlemledi kaptan subaylarımızdan birine. `Şimdi, Senhor
Corregidor,' diye devam etti, `bu soylulardan bir daha asla yan tarafa gelmeyeceğini anlayacaksın; güvertelerimizi dolduruyorlar ve adamların görevlerini aksatıyorlar.'

"Corregidor bunu büyük bir sırıtışla kabul etti, ancak tekneler hala
yanımızdaydı. Kaptanımız onlara gitmelerini emretmek üzereydi,
Senhor Corregidor beyaz bir görev asası çıkarıp yüksek sesle, `Teslim olun, çünkü siz bizim esirlerimizsiniz' diye bağırırken, görünüşte tüccarlar hançerlerini ve kılıçlarını çekip
kaptanın göğsüne uzattılar.

"`İhanete uğradık, çocuklar!' diye bağırarak silahları bir
el mızrağıyla devirdi.

"Aynı anda büyük teknede bir davul sesi duyulur ve İspanyollar, kılık değiştirmiş askerler, yanlara tırmanmaya başlarlar. Ben kıç tarafa koşup kabinin üzerindeki kapağı çalarak oradaki beş beyefendinin sessiz kalmasını sağlarım,
bu arada adamlarımız silahlarını çıkarıp, donları hayrete düşüren bir iradeyle etraflarına saldırmaya başlarlar. Bazıları silahlara koşup onları teknelere doğrultur; diğerleri ise baltalarla yanlara tırmanan adamları geri püskürtmeye çalışır. Güvertemiz kanla kayganlaşır. Birkaç adamımız yaralanır. Bir atış önümde duran bir gemi arkadaşına isabet eder ve
ölerek beni devirir. Bu hayatımı kurtarır, çünkü bir İspanyol bana doğru bir vuruş yapar, isabet etmez ve kaptanımız onu keser.
Yine de korkunç ihtimallere karşı savaşmaya devam ederiz. Düşmanlarımız güverteyi ele geçirir, ancak bu sadece öldürülenlerin yığınına
ek olmak içindir. Sonunda corregidor
bağırır ve kaptanımıza adamlarına savaşmayı bırakmalarını emretmesini yalvarır.

"`Evlenmek, çok olası!' der kaptan, konuştuğu İspanyolca bir
dil ile. `Aman, benimkiler o kadar ateş yiyen köpekler ki, böyle bir teklifte bulunsam
beni öldürürler. Engizisyon mu, başparmak vidalarını, rafı ve kazığı çevirerek mi, yoksa özgürlük ve Eski İngiltere mi arıyorsunuz, cesur çocuklarım?' diye devam ediyor kaptan, adamlara dönerek.

"`Özgürlük ve Eski İngiltere!' diye bağırıyor tüm bölüğümüz.

"`O zaman bu hain alçakları denize atalım, halatımızı keselim ve yelken açalım,' diye karşılık veriyor.

"Bir dakika bile geçmeden iş bitti; bazıları ambara,
geri kalanı da denize atıldı ve karadan esen kuvvetli bir esintiyle halat kesildi, yelkenler dolduruldu ve peşimizden gelen bir düzine teknenin önünden kayarak uzaklaştık. Onları mühimmatımızla iyice dürttük, ta ki şaşkın tazılar gibi kuyruklarını çevirip kulübelerine geri dönene kadar.

"Karadan uzaklaşınca, esirlerimizi incelemek için döndük. Kabinde kafese kapatılan beş kişinin bütün derileri vardı, geri kalanlar yaralılardı. Aralarında, şimdi acıklı bir şekilde yıkılmış olan, yumuşak konuşan corregidor da vardı. Gemide sülük olmadığını gördüğümüzden, onun ve diğer insanların yaralarını elimizden geldiğince sardık ve Biskay Körfezi'nin karşısına doğru güzel bir rüzgarla yürüdük. Şefkati donun duygularına dokunmuş gibi görünen kaptan, sonunda ona neden bu kadar hain davrandığını sordu. Bunun üzerine cebinden bir kağıt çıkardı, bu sadece Kral Philip'in limanlarındaki Hollanda, Zelanda, Easterland ve İngiltere'nin tüm gemilerini ele geçirmesi, hiçbirinin kaçmasına izin vermemesi ve böylece kendi filosunu artırması için bir emirdi, bununla Eski İngiltere'yi ve tüm Protestan ülkeleri birlikte alt edecek bir darbe indirmeyi teklif etti. "`Ah! Öyle mi, Senhor Don? O zaman bizim zarif hanımefendi her şeyi öğrenecektir ve benim adım John Foster,' diye haykırdı kaptan;
ve emin olabilirsiniz ki, güzel havanın da yardımıyla, Thames'e güvenli bir şekilde varana kadar gece gündüz yelken açtık.

"Kaptan, beni de yanına alarak, esirlerimizle birlikte Londra'ya doğru aceleyle yola çıktı, sıkı bir şekilde korunuyordu. Kraliçe ve büyük Lord Burleigh'nin huzuruna çıktık; ve kaptan, pek de saraylı biri olmasa da,
mahkemesini nezaketle yaptı, majesteleri kâğıdı kendi zarif eliyle aldı ve yanında duran bir beyefendiye kâğıdı okumasını emretti. İçindekileri duyduğunda tüm yüz ifadesi değişti.

"`Seni gözetleyeceğiz, kuzen Philip,' diye haykırdı; ama daha fazlasını duymadım, çünkü majesteleri Lord Burleigh'ye ve diğer soylulara ve beyefendilere gizli bir görüşme yapmak için döndü.

"Ama kaptan tüm niyetlerini yerine getirmeden gidecek adam değildi. Beni elimden tuttu ve kraliçeye takdim ederek, ona İspanyolların niyetleri hakkında ilk ipucunu verdiğimi ve oluşturduğu fikri doğruladığımı söyledi ve majestelerinin beni nezaketle aklında tutacağını umuyordu.

"`Ah, ah! Küçük herif, onu asla unutmayacağız,' oldu majestelerinin cevabı; ve, yemin ederim ki, o da unutmadı. Kayda değer bir sefer,
veya üstlenildiğimden beri onur veya zenginlik vaat eden bir macera yok ki,
ben dahil olmamışım. Dürüst Harry White'ın komutasında Amiral Sir Francis Drake ile Sea Dragon'da Batı Hint Adaları'na yelken açtım. İspanyollara azımsanmayacak bir zarar verdik, kasabalarını yaktık ve gemilerini batırdık ve ceplerimiz dublonlarla, altı yüz bin altın sterlinle, pirinç toplarla, mücevherlerle ve gemideki her çeşit süsle dolu olarak geri döndük. İspanyolların Büyük Donanması Kanal'a girdiğinde, cesur Kaptan Fenton komutasında Mary Rose'da görev yaptım; ve onları takip ederek,
en sonunda amiralin önderliğinde hatlarını yardık. Sonra,
bir bordadan diğerine büyük bir İspanyol kalyonuyla karşılaştık, greve zorlandık ve limana götürüldük. Ama seni yoruyorum, iyi coz,
maceralarımla; gece yarısına kadar konuşmaya devam edebilirim, ama
yaptığım ve gördüğüm şeylerin yarısını bile sana anlatamam. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki,
Primrose'da ilk yolculuğumu yaptığım zamandan beri,
tek bir ay bile ayağım _karaya_ basmadı. "

"Beni yor, Tony!" diye haykırdı Raymond, genç arkadaşının söylediği her kelimeyi en derin bir dikkatle ve yüzünde bir hayret ifadesiyle dinliyordu. "Gerçekten de öyle. Eğer çocukken onurlu bir ruh olduğunuzu ve yalan söyleyemediğinizi bilmeseydim, anlattığınız tüm maceraları yaşadığınızdan şüphe etmeye meyilli olurdum."

"Ah, bunun nedeni tüm bu yılların kıyıda sessizce yaşamanız, şüphelendiğim kadarıyla haftaların ve ayların nasıl geçtiğini neredeyse hiç bilmiyorsunuz," diye cevapladı Waymouth şefkat dolu bir tonda. "Ama şimdi size değersiz benliğimden biraz bahsettiğime göre, ölümlü varlığınızın son birkaç yılını nasıl geçirdiğinizi sorabilir miyim?"

"Kısaca cevap vereceğim," dedi Raymond. "Okulda ve üniversitede. Oxford'daki bilgili Üniversite benim _alma mater_'im ve şu anda bile enerjimi hangi mesleğe adayacağımı tartışıyorum - hukuk, kilise,
ya da fizik. Bazen kamusal hayatı ya da bana yardım edebilecek akrabalarımın olduğu
mahkemede şansımı denemeyi düşünüyorum; ama yine de, gerçekte, kararsızım."

"Ah, bu iyi," diye haykırdı Waymouth canlı bir şekilde. "Hukuk - dinleyicilerinizi siyahın beyaz olduğuna ikna etmek ve insanları kulaklarından yakalamak - bunu bırakın ve ruhunuza değer verin."

Genç denizcinin en gerekli mesleklerden birine karşı kaba ve cahil bir önyargıyı dile getirmesi şaşırtıcı değil.

"Fizik! ``İlacı köpeklere at, ben yapmam,'' diye devam etti Waymouth, Will Shakespeare'in dediği gibi. ``Hayır, hayır, Ned, arkadaşlarını ve sana güvenenleri öldürmemeyi öğren. Kiliseye gelince, eğer bakanlığa çağrılmışsan buna karşı hiçbir şey söylemem. Ruhun refahını gözetmek asil bir görevdir, ancak kirli kazanç uğruna aranırsa, bu aşağılık, iğrenç bir ticarettir, denizi
takip edenler olarak biz öyle düşünüyoruz. Ve sonra sen sarayda servetini aramaktan bahsediyorsun.
Onu kaygan buzda aramak da aynı şey. Hayır, hayır; beni dinle, Ned. Bizimle birlikte ara. Bu henüz bir sır ve sana ayrıntıları söyleyemem;
ancak şunu söyleyebilirim. Şu anda bile bu kıyılardan yola çıkan
her zamanki kadar cesur bir macera hazırlanıyor. Dinle, Ned: Senin güvenilir olduğunu biliyorum. Uzak Hindistan, Katar, Baharat Adaları ve belki de geniş Pasifik için, birçok zengin yüklü kalyon veya Portekiz gemisinin düşebileceği yerler. Bizimle bir maceracı
olun. Listelerimiz dolu değil. En fazla iki veya üç kısa yıl içinde, kesinlikle zengin bir adam olacağını ve ülkenin en gururlu hanımıyla
evlenebileceğini düşün. Sonra o uzak diyarların harikaları!
Onlar altın ve gümüşü, elmasları ve diğer değerli taşları, bizim kalay ve demiri ve deniz kıyısındaki çakıl taşlarını saymadığımız kadar saymıyorlar. Gel, gel, Ned; "Teklifime evet de."

Ancak Raymond evet demedi ve Waymouth bir süre daha aynı şekilde devam etti. Sonunda Raymond cevap verdi, yanaklarına renk
verirken--

"Seninle gitmek isterdim, iyi kardeşim, ama gerçek şu ki, İngiltere'de
ayrılmaya dayanamayacağım sevdiğim biri var. Bir gün
evleneceğimize güveniyoruz ve dünyadaki tüm mutluluk umutlarım ona bağlı."

"Ha! ha! Ben de öyle düşünebilirdim," dedi Waymouth. "Bu, kıyıda yaşamanın sonucu. Şimdi denizde bu tür
meseleleri düşünmeye vaktimiz yok. Ancak, kim olursa olsun, güzel olanın
sevginize layık olduğundan şüphem yok. Söyleyin bana, onu tanıyor muyum?"

"Bu bir sır değil--o Leydi Beatrice Willoughby. Büyükbabası, kuzeybatıdan Cathay'a bir geçit keşfetme girişiminde
ölen asil kaptandı. Şüphesiz hikayeyi duymuşsunuzdur - kendisi ve tüm adamları buzlu denizde donmuş halde bulunurken, amiralin
kamarasında oturduğu, elinde kalemi ve önünde günlüğü vardı."

"Evet, ben de öyle yaptım ve adına saygı duyuyorum," dedi Waymouth duygulanarak. "Ama senin bir eşe bakacak kadar şansın ne, kuzen? Bu modacı hanımların arabaları, koşan uşakları ve hizmetçileri olmadıkça mutlu olmadıklarını söylüyorlar ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

Raymond içini çekti. "Benim şansım olacak - umutla yaşıyorum," diye cevapladı.

"Böyle şeyler genellikle kalbi hasta eder ve vücudu zayıflatır," diye cevapladı genç denizci. "Tavsiyemi dinle. Leydi Beatrice'e gerçeği söyle. Sonsuz sadakat yemini et ve onu yapabileceğin tüm rahatlatıcı konuşmalarla rahatlat, ve garanti ederim ki, en fazla üç kısa yıl içinde, senin ve onun ailesine yakışacak bir eşe bakacak kadar servetle geri döneceksin."

Antony Waymouth'un doğru olduğuna inandığı şeyi söylediğine ve kendi hayal ettiği gibi mükemmel tavsiyelerde bulunduğuna şüphe yok. Ancak, bir bilgin ve iyi huylu ve yargılı bir adam olan Raymond'un, genç bir çocuğun argümanlarından bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş olması şaşırtıcı görünebilir; ancak, dünyayla tanışma açısından, Waymouth ikisinin en büyüğüydü. Çocukluğundan beri neredeyse dünyada kendi yolunu çizmesi için bırakılmış, kraliçe tarafından ilerletilmiş ve her çeşit insanla kaynaşmıştı. Bu ona, Raymond'un elde etme fırsatı bulamadığı bir özgüven ve davranış bağımsızlığı kazandırmıştı.

Genç adamlar hala hevesle konuşurken, komşu bir kuleden gelen bir saat, öğlen bir buçuku vurmuştu. Waymouth şaşkınlıkla
bir ünlemle
başladı ve şöyle dedi:

"Saatler düşündüğümden daha hızlı geçti. Zanaatkarların
donanımlarını nasıl yaptıklarını görmek için bu zamana kadar gemiye binmiş olmam gerekirdi. Ama
gel, kuzen, sen benim mazeretim olacaksın ve sana
tuz okyanusunda yelken açan en sağlam gemileri
göstereceğim."

"Anlaşıldı," diye cevap verdi ve iki arkadaş yola koyuldu. Tüm yol boyunca
Antony, arkadaşına Uzak Doğu'da elde edilebilecek
zenginlik ve servetin en parlak tasvirlerini yaptı,
onur, şan ve şöhretten bahsetmiyorum bile. Sayısız Portekiz gemisi ve İspanyol, topraklar bekleneni vermese bile, kesinlikle alınacaktı. Ve sonra görülecek harikalar - meraklı insanlar - gümüş ve değerli taşlardan saraylar - altın tahtındaki Büyük Moğol ve yakut ve elmas cüppeleriyle Cathay İmparatoru - şüphesiz Afrika'nın o tarafında olan Prester John ile tanışma olasılığından bahsetmiyorum bile; ve sonra - millerce uzakta olsalar bile kokularından ayırt edilebilen Baharat Adaları!

Waymouth'un, söylediklerinin doğruluğuna dair mükemmel güveninin ona verdiği bir belagat ve arkadaşını kazanma
isteğiyle yaptığı gibi, Raymond'un bu tür baştan çıkarıcı argümanlara boyun eğmesi ve keşif gezisine bir maceracı olarak katılmak için heveslenmeye başlaması şaşırtıcı değildir. Limana uygun gemilerde, Waymouth onu, doğal olarak yanlarında kardeş gibi iyi huylu ve aileden bir beyefendi edinmek isteyen birkaç maceracıyla tanıştırdı. Raymond'un emrinde küçük bir miras olduğunu düşünüyordu. Böylesine umut verici bir macerada riske girmekten ve üç kısa yıl sonra geri dönüp sevgilisi Beatrice ile evlenmekten daha iyisini yapabilir miydi? Yine de aceleyle hiçbir şey yapmazdı; onunla konuyu konuşana kadar hiçbir taahhütte bulunmazdı. Buna göre, Waymouth'u gemide bırakarak denizcilik görevlerini yerine getirmek için ertesi sabah erkenden at
aldı ve Leydi Willoughby'nin kızı ve ailesinin geri kalanıyla birlikte yaşadığı Exeter'a doğru yola çıktı.

Raymond her zamanki gibi hoş karşılandı, ancak ilk başta ziyaretinin amacını açıklayamadı. Ancak, Waymouth ile görüşmesinden ve Doğu'nun harikaları ile o uzak denizlerde hızla elde edilecek zenginlik hakkındaki açıklamalarından bahsetti. Denetçileri beklediğinden bile daha fazla ilgiliydi. Genç Hugh Willoughby'nin böyle olması doğaldı, ama Hugh'un amcası Sir John Jourdan da öyleydi, Lady Willoughby'nin kardeşi ve çocuklarının koruyucusuydu. Erken akşam yemeğinin ardından Raymond ve Beatrice, araziye doğru yürüdüler, çünkü onlar kabul edilmiş aşıklardı ve aksi takdirde kendilerine reddedilecek bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlardı. Raymond, Beatrice'in yüreğinin üzgün olduğunu hemen fark etti. Dili tutulmuştu. Önce Beatrice konuştu.

"Aklından neler geçtiğini biliyorum, sevgili Edward. Bu maceracılara katılmayı özlüyorsun ve nedenini de biliyorum - elde etmeyi umduğun servet uğruna."

Ona şefkatle baktı, mavi gözleri yaşlarla doluydu. Beatrice güzel ve zarifti. Raymond onun kusursuz güzelliğini düşünüyordu: Diğerleri de öyle düşünüyordu. Böyle bir çağrıya nasıl dayanabilirdi? Tahminlerinde haklı olduğunu kabul etti, ancak kararının rehberliğinde olmaya hazır olduğunu ifade etti.

"O zaman kal," diye fısıldadı. "Zenginliğe değer vermiyorum. Ne kadar mütevazı olursan ol, karın olmaktan memnun olurum, ancak senin istikrarlılığına, azmine ve bana olan sevgine olan güvenim var,
evde sana açık olan birçok onurlu kariyerle,
çok geçmeden doğduğumuz o yaşam pozisyonunda beni destekleyecek yeterliliğe kavuşacağından eminim."

Raymond, bu nazik ve cesaretlendirici konuşması için ona tekrar tekrar teşekkür etti. Bir anda tüm macera hayalleri ve aniden elde edeceği zenginlik buhar olup uçtu. Onun hakkında oluşturduğu yüksek kanaate layık olmaya ve İngiltere'de cesurca çalışmaya, toplumunun zevkini ve desteğini almaya söz verdi. Görkemli karaağaçların ve sağlam meşelerin gölgesinde, ayrılmayacakları ve kendilerinden başka hiçbir şey
düşünmeyecekleri hoş hissiyle arazide dolaştılar. Bu nedenle,
akşam salona döndüklerinde başlarına gelecek darbeye pek hazırlıklı değillerdi.

Sanki Sir John ve Hugh, Raymond'un sabah salona vardığında
düşüncelerini sezmiş gibiydiler, çünkü hemen
Cathay'a bir macera konusu açtılar ve bir macera
planı yapıp yapmadığını sordular. Raymond, kendisine hitap edilen tondan hoşlanmadı ve sadece, eğer aklından böyle bir şey geçmiş olsaydı, bundan vazgeçeceğini söyledi. Bunun üzerine şövalye asık suratlı göründü ve Hugh öfkelenmeye meyilli göründü; ancak daha sonra başka bir şey söylenmedi.

Hanımlar odalarına çekilene kadar Sir John
konuya tekrar değinmedi. Çok açık bir şekilde konuştu. Yeğeni Beatrice'in koruyucusuydu ve bu nedenle onun elinin şüphesiz tasarrufuna sahipti. Aşk ve yoksulluk teoride işe yarayabilirdi ama pratikte sakıncalıydı. Efendi Raymond'a, babası Sir Thomas'a ve tüm ailesine duyduğu gibi büyük bir saygı duyuyordu ama
koruyucusunun çıkarları onun için ilk düşünce olmalıydı. Şimdi, _imprimis_, Efendi Raymond'un sandığından çok daha az servete sahip olduğunu keşfetmişti; ve ikinci olarak, bir servet kazanma veya dünyada yolunu açma olasılıklarının arzu edilenden çok daha az olduğunu ve bu nedenle, Beatrice ile evlenmesine daha önce verdiği onayı, onu bir beyefendi olarak
koruyabilecek araçlara sahip olduğunu ve yalnızca olasılık olarak değil, fiilen sahip olduğunu gösterebildiği zamana kadar ertelemekle yükümlü olduğunu biliyordu.

Zavallı Raymond, bu sözleri dinlerken kalbinin giderek daha da düştüğünü hissetti, ta ki tamamen göğsünden uçup gitmiş gibi görünene kadar. Ne diyebilirdi ki? Uzun uzun kekeledi, aşkının ona ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi başarmak için güç ve cesaret vereceğini ve
başaracağından emin olduğunu söyledi. Fakat onun kulağına çok makul gelen
bir argüman, yaşlı şövalyenin kulağına çok fazla prunella gibi geliyordu. "Sana ne söyleyeyim evlat: Bu sabahki gösterinden, sana hem servet hem de onur ve bir beyefendinin arzulayabileceği her şeyi hızla kazanabileceğin bir yol var ve ben de seni öyle görüyorum. Git, bunu yatağında düşün ve yarın sana sağlam öğüt ve tavsiyelerde bulunduğumu kabul edeceğinden eminim."

Edward yatağına gitti ama gözünü bile kırpmadı. Kalbi çeşitli çelişkili duygularla parçalanıyordu. Sir John'un söylediklerinde doğruluk payı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı ama yine de Beatrice Willoughby gibi bir varlığın yanında dürüst bir emekle servet kazanma gücüne sahip olduğunu hissetti. Ateşli ve ateşli bir şekilde parkta bir tur atmak için erkenden kalktı. Çok uzağa gitmemişti ki arkasında ayak sesleri duydu. Döndü ve Hugh Willoughby'nin onu hızla takip ettiğini gördü. Genç adamın kaşları çatılmıştı ve dudakları hiç de iyi bir ruh halinde olmadığını gösteren bir şekilde sıkıştırılmıştı.

"Bu güzel sabahta iyi tanıştık," diye bağırdı öfkeli bir tonda. "Sizinle bir iki kelime konuşmam gerek, Efendim Edward Raymond. Görünen o ki, efendim, bizi aldatıyorsunuz - servetinizin göründüğünden çok daha büyük olduğunu varsaymamıza yol açıyorsunuz. Size şunu söyleyeyim, efendim, kız kardeşim bir dilenciyle asla evlenmeyecek, ben bir dilencinin vücudunu deşmek için bir kılıcım varken." Edward nefes nefese kaldı - böylesine acı, alaycı, zalimce sözlere nasıl katlanabilirdi? Yanında bir kılıç vardı ama hiçbir şey onu Beatrice'inin kardeşine çekmeye
zorlamamalıydı. Yeşil çimenlikte iki üç tur yukarı aşağı gitti.

"Hugh," diye haykırdı, "bana acımasızca haksızlık ediyorsun. Amcan benim işlerimin durumunu benden daha iyi biliyor. En büyük arzum, kız kardeşini geçindirmek için bir servet elde etmekti. Ama iki gün önce amcanın önerdiği gibi bir sefere çıkmam için bana teklifte bulunuldu. Beni gitmeye zorlayacak olan şey alayların, tehditlerin, öfken değil; ama gitmekle doğru olanı yapacağıma inanıyorum. Bir şartla kabul edeceğim: Kız kardeşinin eğilimlerine hiçbir baskı veya kısıtlama getirilmeyecek. Eğer artık beni umursamıyorsa, istediği kişiyle evlensin; ama bana sadık kalırsa -ki çok iyi biliyorum ki o bunu yapacak ve ben de ona yapacağım gibi- o zaman sana söz veriyorum ki, kazandığım servetle döndüğümde onu gelinim olarak talep edebilirim." "Adil ve doğru, asilce konuştun," diye haykırdı Hugh, asabi olmasına rağmen cömert bir mizaca sahipti ve amcasının yaptığı gibi davranmaya
hazırlanmıştı. "Anlaştık--anlaştık; Beatrice'e söylediklerinizi söyleyeceğim ve şüphesiz o da bunun bilgeliğini görecektir."

İlk karşılaşmalarından beklenenden daha dostça bir sohbetle, iki genç adam yürüyüşlerine devam ettiler ve bu yozlaşmış günlerde nadiren görülen
bir kahvaltıya geri döndüler.

Yargısına ve eğilimlerine şiddetle karşı çıkan Beatrice, amcasının taleplerine boyun eğdi. Edward'dan ayrılmanın derin üzüntüsü içindeydi ve birbirlerine sadakat yeminlerini tekrarladılar; ikisinin de birbirlerinin sadık sevgisinden en ufak bir şüphesi yoktu. Yeminler, kendilerinden çok başkalarını etkilemek için veriliyordu; "Yemin ettik; yeminlerimizi bozamayız" diyebilsinler diye.

Edward hazırlıklarını yapmak için eve dönmek zorundaydı. Yaşlı şövalye, babası, bu ani kararını kederli bir kalple duydu. Kendi
sağlığı son zamanlarda üzücü bir şekilde bozulmuştu. Hiçbir ölümlünün kaçınamayacağı değişimin yakında kendisine geleceğini biliyordu ve çok sevdiği
oğlu birkaç yıl bile olsa
gitse, gözlerinin mezarın bu tarafında tekrar ona döneceğini umamazdı. Ayrıca, kaçınılmaz olarak maruz kalacağı büyük ve sayısız tehlikelerin de tamamen farkındaydı. Yine de, nazik ve sevgi dolu olmasına rağmen, yüreği sağlamdı;
tehlike onu asla yıldırmamıştı. Oğlu bu maceraya çıkmak isterse, onayını geri çekmezdi. Leydi Raymond artık yoktu;
ama ailesinin bir başka üyesi daha vardı, ayrılmak Edward'a
çok acı verdi - sevimli kız kardeşi Constance. O sadece
güzel, zarif ve iyi değildi, aynı zamanda canlılık ve ruh doluydu,
ve zorluklar yoluna çıktığında onları
aşmaktan zevk almasını sağlayan sakin bir cesaret ve kararlılıkla birleşmişti. Onun nazik ve sessiz tavrını
gözlemleyen çok az kişi, onun
sahip olduğu bağlılık ve cesaret eylemlerini gerçekleştirme olasılığını tahmin ederdi.

"Keşke ben de bir erkek olsaydım da, ben de böylesine cesur bir girişimde yer alsaydım ve Beatrice'iniz gibi bir gelin kazanabilseydim," diye haykırdı kardeşi ona amacını anlattığında; ama ekledi, "ve
yine de, sevgili Edward, senden ayrılmak beni çok üzüyor. Kendim gitmek isterdim, ama senin gitmeni istemezdim; ve yine de, sana hayır diyemem. Git, git! Öyle olmalı, görüyorum ve dualarımı, sevgili Beatrice'inin senin güvenli dönüşün için gece gündüz feda edeceğini bildiğim kişilerle birleştireceğim."

"Zar atıldı," dedi Edward iç çekerek ve Waymouth'a ona katılacağını bildirmek için yazdı. Dört gün içinde, dünyevi mallarını taşımak için birkaç katır ve Uzak Doğu'ya planladığı yolculuk için donanımlı bir hizmetçiyle Exeter'dan yola çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Şişkin yelkenleri ve neşeli renkli bayrakları ve flamaları olan sağlam gemilerden oluşan güzel bir filo, onları tropiklerin güneşli enlemlerine doğru istikrarlı bir şekilde sürükleyeceğine söz veren elverişli bir esintinin önünde Plymouth Sound'dan aşağı doğru yelken açtı. Orada, tam üç yüz tonluk ve kırk parça mühimmatlı Red Dragon, amiralin gemisi; ve en az iki yüz elli tonluk Serpent, amiralin gemisi; ve en az iki yüz elli tonluk Aslan, Serpent'ten daha az tonaj ve silaha sahip değildi; uzun bir gemi olan Aslan Yavrusu ve iki pinnas, Sunshine ve Moonshine, her biri yüz ila yüz otuz kişi taşıyan büyük gemiler ve pinnaslar otuz kişi taşıyordu; ve silahlara gelince, büyük topların yanı sıra, bol miktarda 
culverins, saker, şahin ve murtherer ile donatılmışlardı, sonuncusu
hoş olmayan şekilde adlandırılmış parçalar, döner başlıklı blunderbuss'a benziyordu ve
küçük saçmalarla ve demir, kurşun veya taş parçalarıyla doluydu. O günlerde hiçbir küçük filo daha fazla donatılamaz, tedarik edilemezdi
ve her yönden daha iyi bir şekilde donatılamazdı veya daha iyi bir şekilde yönetilemezdi.

O günlerin gemilerinin resimli tasvirlerinin bize gemilerin gerçekte ne olduğu konusunda çok yanlış bir fikir verdiği belirtilmelidir.
Fırtınalı denizlerde uzun yolculuklar yapabilen gemiler ve
iğnelerini ne kadar ustaca bükseler de, işçilerin gözlerinin muhtemelen hiç dikmediği o harika yapıları doğru bir şekilde tasvir edemeyen güzel parmaklar tarafından işlenmiş goblenli gemiler birbirinden çok farklıdır. Şimdi Plymouth Sound'da seyrederken tarif edilen gemiler, pruvaları aşırı yüksek olmayan ve yanları aşırı yüksek olmayan, sağlam yapılı teknelerdi. Güvertede, hem pruvada hem de kıçta, yaklaşık beş fit veya belki biraz daha fazla yükselen, adamların savaşmak veya daha hafif yelkenlerin bazı çarşaflarını ve desteklerini çalıştırmak için ayakta durabileceği, halatlar ve diğer ana halatların ana güverteye çıktığı dikmeler vardı. Bu dikmelerde veya kalelerde, çoğu yabancı ve birçok İngiliz ticaret gemisinde hala görülebilen, biraz değiştirilmiş ve daha pasifik bir görünümde, yanlarda ve dış uçlarda ve ayrıca güverte boyunca, bunlardan dışarı doğru uzanan silahlarla ambar delikleri vardı. Böylece, güverteye ulaşan bir düşman, iki kalenin ahşap duvarlarının koruması altında savunucuların sıcak ateşine maruz kalacaktı. Baş ve ana direklerde yelkenler kare şeklindeydi ve ayrıca baş ve kıçta yelkenler vardı. Mizana direğinde Akdeniz'de hâlâ görülen türden büyük bir Latin yelkeni ve yelkeni vardı. Rüzgâra karşı yelken açmak için kullanışlı ve güçlü bir yelkendi, o zamanlar gaff yelkenleri icat edilmemişti. Üstleri daireseldi ve şu anda onaylananlardan daha ağırdı, ancak kesinlikle resimlerde temsil edildikleri kadar ağır değildi. Bu gemilerin ambarları çok genişti ve kamaralar konfor ve lüks gözetilerek donatılmıştı ve genellikle zengin bir şekilde süslenmişti.

Lion'ın ait olduğu filo böyleydi ve Lion'da kaptanın altında kaptan yardımcısı veya baş subay olarak Antony Waymouth ve kozmograflık görevi verilen arkadaşı Edward Raymond yelken açtı, kendisi aynı zamanda yaklaşık üç yüz poundluk bir maceracıydı. Lion'ın kaptanı saygıdeğer bir beyefendi olan John Wood ve gerçekten değerli ve dindar bir adam olan Usta James Walker bakandı. Ünlü ve yiğit bir adam olan Yüzbaşı Lancaster, amiral ve generaldi; ve Yılan'ın kaptanı Nicholas Parker, yardımcı amiraldi. Diğer subaylar ve beyefendi maceracılar hakkında burada konuşmaya gerek yok. Tanrısız veya kanunsuz bir topluluk olmadıkları, sadece yağma peşinde oldukları, aşağıdaki kurallar ve maddelerle kanıtlanabilir:

"İngiltere Kilisesi tarafından belirlenen olağan ibadet günde iki kez yapılır. Rahiplere gereken saygı gösterilmelidir. Küfür, zar atma, kağıt oynama veya başka boş konuşmalara izin verilmemelidir. Generalin veya yetkili herhangi birinin hayatına karşı komplo kurmak ölümle cezalandırılmalıdır. Amiralin peşinden gece gündüz gidilmeli ve hiçbir adam onun önünden gitmeye cesaret etmemelidir. Her sabah ve gece onunla konuşulmalıdır. Ondan bir İngiliz milinden daha uzakta olunmamalıdır. İşaretler: Amiralin emri olmadan peşine düşülmemelidir. Parolalar: `Tanrı bizimleyse', `Bize karşı kim olacak?' şeklinde cevaplanmalıdır. Bir düşmanla karşılaşılırsa, saldırıdan ziyade savunmada olunmalıdır."

Waymouth bu makaleleri Raymond'a gösterdi ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya Ned, biz
denizciler, bizim emeğimizle zengin olan bazı tanrısız günahkârlar değiliz
ve tehlike bunu göstermek ister. Rahipimiz olan iyi Efendi Walker'dan daha
mütevazı bir Hıristiyan nerede bulabilirsiniz? Ve şüphesiz
o ve filonun diğer papazlarının oluşturduğu örnek, mürettebat arasında hak ettiği etkiyi
yaratmıştır."

Waymouth gerçeği söyledi. Bundan yıllar sonra, İngiliz denizcilerin karakteri çok daha kötüye doğru değişti. O zamanlar hiçbir papaz denize gönderilmedi; din göz ardı edildi ve sonuç olarak denizcilerin büyük çoğunluğu dinsiz, küfürbaz, gaddar
sapkınlar haline geldi, dinleri veya ahlakları bakımından putperestlerden pek de farklı değillerdi.
Ancak Kaptan Lancaster'ın filosunda düzen iyi korundu ve rahipler iyi bir örnek oluşturdu, din kıyıdaki çoğu
topluluktan daha fazla gelişti.

Denizci atalarımıza tüm şeref! Cesur, samimi, gayretli ve enerjik adamlardı; siyah onlar için siyahtı ve beyaz beyazdı. Kabul edilmelidir ki, doğru ve yanlış konusunda bazı tuhaf fikirleri vardı ve sınırın kuzeyindeki dürüst tüccarlar, sınırın güneyindeki korsanların rolünü üstlenmekte kendilerini haklı görüyorlardı. Çöl Arapları gibi, onların eli herkese, herkesin eli de onlara karşıydı. Doğu'da İspanyollar, Portekizliler, Hollandalılar ve İngilizler birbirleriyle aralıksız savaş halindeydi; ya da Hollandalılar ikincisinin tarafını tutuyormuş gibi göründüklerinde, bu sadece onlara ihanet etmek ve o bölgelerdeki ticaretlerine zarar vermek içindi. Raymond, Aslan'ın arka kalesinde durup Eski İngiltere'nin hızla geri çekilen kıyılarını izlerken, ruhu içine gömüldü. Beatrice'i düşünüyordu ve eğer düşünmüyorsa bu ona utanç veriyordu. Bir an bile onun sevgisinden ve sadakatinden şüphe etmedi; ama eğer sıkıntılı zamanlar tekrar ortaya çıkarsa, onun maruz kalabileceği tehlikeleri düşündü; eğer geri dönmeye mahkûm olmazsa, onun kederini. Evde sevdiği başkaları da vardı; dul annesi, kardeşleri ve hepsinden önemlisi, Beatrice'in sevgili arkadaşı olan kız kardeşi Constance, görünüşte Beatrice'den farklıydı, çünkü Constance koyu gözlü, koyu saçlı, hayat dolu bir güzellikti, ancak iyilik ve mantıkta ve mizacının tatlılığında ona benziyordu. Hugh Willoughby onu etkiledi, ancak bu açıkça çocukça bir hayranlıktı ve onu arkadaşının kardeşinden başka bir şey olarak görmüyordu.

Edward'ın hayalleri Waymouth tarafından bölündü, o da arka güvertenin güvertesine fırladı ve her zamanki gibi omzuna vurarak haykırdı: "Ne! Üzüntülü, Ned? Dön bakalım, evlat; eski ülke biz geri dönene kadar hareket etmeyecek, buna güven. Öne bak! Biz denizciler gözlerimizi oraya dikeriz. Hatta amiral şu ​​anda bile, tüm yelkenlerin altında birkaç yelkenin güneye doğru dümen tuttuğuna dair bir işaret verdi. İspanyollar veya Portekizliler olduğunu umuyorum, eğer öyleyse ve onlarla birlikte gelirsek, tuzlu okyanusta kırk sekiz saat geçirmeden önce bir deniz savaşının tadını çıkarmanın memnuniyetini yaşarsın." Edward'ın dikkati anında dağıldı. O zamanki hislerinin durumunda, bir savaştan daha çok zevk alacağı hiçbir şey yoktu. Bir savaş görmemişti ve dehşetini de kendisi için net bir şekilde hayal etmemişti. Eğer olsaydı, muhtemelen bu kadar endişeli olmazdı. Ganimet umudu, gemi mürettebatını genel olarak canlandırdı, ancak bazıları bunun İngiltere'nin doğuştan düşmanları olan Papistleri yok etme arzusu olduğunu ilan etti, bunun üzerine rahipleri Usta Walker onları sert bir şekilde azarladı, onlara bunun pis bir kazanç olduğunu ve tek istediklerinin bu olduğunu ve kılıcın insanları gerçeğe
kazanmak veya gerçeği benimsemeyen insanlara karşı kullanmak için bir silah olmadığını söyledi.

"Kılıç dostları iter," diye devam etti. "Nazik sözler ve nazik kullanım, düşmanımız olanları cezbeder. Protestanların Papist rakiplerine karşı kullanmaları gereken silahlar bunlardır."

Usta Walker'ın açık sözlü konuşması ve manevi refahı kendisine yüklenenlerle dürüstçe ilgilenmesi, onu genel olarak sevilir hale getirdi, ancak birkaç kötü huylu kişi ondan hoşlanmadı. Waymouth ve Raymond için samimi ve sıcak bir arkadaştı, tıpkı filoya katılan herkese, izin verdikleri ölçüde, gerçekte olduğu gibi. Takip devam etti; ancak yabancılar, hangi milletten olurlarsa olsunlar, filonun birer gemisiydi. Şimdiye kadar Aslan'ın tepesinden görülebilecek kadar ilerlemişlerdi. İngilizlerden sayıca üstün olmalarına rağmen, uçuşlarına devam ettiler; güneye doğru yelken açtılar ve takipçileri de onları takip ederek güneye doğru yelken açtı. İspanyollar son zamanlarda o kadar çok sert ders almışlardı ki, ihtiyatı yiğitliğin en iyi parçası olarak görmeyi öğrenmişlerdi. Bundan sonra tarihleri ​​gerici bir hareket gösterecekti. Meksika ve Peru yerlilerine yaptıkları kara adaletsizlik ve korkunç zulümler adil bir şekilde cezalandırılacaktı. Engizisyon hapishanelerinden çıkan binlerce kişinin çığlıkları duyulmamış değildi. Ulusal günahlar ulusal cezayla karşılanacaktı. Terazide yargılanmışlardı ve eksik bulunmuşlardı. Böyle devam etti. Doğanın bolca kutsadığı İspanya toprakları, hala cehalet ve batıl inançların tozunda sürünen bir halkı barındırıyor. O zamanlar, İspanyolların tüm gerçek yürekli İngilizler tarafından tutulduğu ve egemen oldukları Portekizlilerin de paylaşmak zorunda kaldığı mutlak nefreti abartmak zor olsa da, buna inanmamak gerekir. Kovalamaca, gece, yabancıları direk başlarındaki gözetlemedeki adamların keskin gözlerinden gizleyene kadar devam etti. Ertesi sabah boşuna aradılar.

"Önemli değil," dedi Waymouth güvertede yürürken; "dünya yuvarlaktır:
Sir Francis Drake bunu kanıtladı. Çemberin seyrinde onlara yetişeceğiz."

Düşmanın önde olduğuna inanmak, cesur denizcileri gece gündüz yelken açmaya zorladı, böylece güneye doğru koşuları alışılmadık derecede hızlı oldu. Raymond kendini navigasyon çalışmalarına ve o zamanlar icat edilen denizcilik aletlerinin kullanımını uygulamaya adadı; halatların ve yelkenlerin amacı ve çeşitli koşullar altında bir gemiyle başa çıkma yöntemi hakkında bilgi edinmeyi de ihmal etmedi, böylece
Waymouth onu kısa sürede yetenekli bir denizci ilan etti. Bir süre anlatmaya değer tek bir olay yaşandı. On altı yelkenin yaklaştığı görüldü ve filo harekete geçmeye hazırlandı. Ancak yabancıların Lizbon'dan gelen Hamburg gemileri olduğu ortaya çıktı; ancak inatçı
Hollandalılar İngiliz bayrağına vurmayı reddettiler -taşınamayacak bir aptallık- bu yüzden ateş edildiler ve gemiyi kaldırmaya zorlandılar. Daha sonra tekneler gemiye gönderildi ve yararlı olma olasılığı olan eşyalar çıkarıldı, bunların İspanyol malıyla
yüklü olduğu açıktı. Daha sonra hayırsever bir şekilde yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. Cenevizli denizcilerin gemide tanıttığı ve sınır geçişinde gerçekleşen mumyalamaları ve diğer törenleri anlatmayacağız. Bunlar, eskiden "Gibbelterra'nın Bağırsağı"ndan geçerken ve şimdi de son zamanlarda aynı enlemlerde vatandaşlarının yapmaya alışkın olduğu türdendi. Çok sayıda din dışı deniz tanrısı ve tanrıçasının tanıtıldığını gören Usta Walker'ın pek de hoşuna gitmedi - Herkül ve Orion, Venüs ve Neptün ve diğerleri, Tritonlar ve her türden tuhaf balık. Filo, talihsizlik yaşamadan, siyahların dost canlısı olduğu Sierra Leone'ye ulaştı ve su ve taze erzak alarak Brezilya kıyısına doğru ilerledi. Burada her zamankinden daha parlak bir gözetleme noktası vardı ve boşuna değildi çünkü kıyıdan yaklaşık sekiz fersah uzakta, yaklaşık elli tonluk yük taşıyan küçük bir Portekiz gemisini
kovalayıp yakaladılar ve Plata Nehri'ne bağladılar. Peru'ya giden gemide kırk iki zenci, iki Portekizli kadın ve bir çocuk yolcu vardı, biraz şeker, pirinç ve şekerleme vardı. Ertesi gün başka bir Portekiz gemisi ele geçirildi. Waymouth
günlüğünde, "köleler ve rahipler dışında gemideki tek zenginlik boncuklar, resimler ve diğer manevi biblolar, yani yeni bir manastırın kullanımı için tasarlanmış mobilyalar" olduğunu belirtti.

Bu geminin kaptanının bir İngiliz olduğu ortaya çıktı - Limehouse'dan Dick Carter adında biri - evinden o kadar uzun süre uzaktaydı ki neredeyse ana dilini tamamen kaybetmişti.

"Aman evlat, gemide bir adam var - Tom Carter - aynı yerden," diye gözlemledi Waymouth, adam bozuk aksanlarla tarihini anlatmaya çalışırken.

Tom çağrıldı ve gerçekten de ikisinin kardeş olduğu ortaya çıktı. Dick, Lion'da hizmet etmeyi memnuniyetle kabul etti ve Waymouth'a, nazik davranışından dolayı minnettarlık duyarak, her gün Plate'te önemli bir kuvvetten oluşan
bir İspanyol filosunun beklendiğini bildirdi. Ancak amiral, onlardan kaçınmaya çalışmak yerine, onların gelmesini beklemeye karar verdi ve nehre girerek demir attı.

"Şimdi, Ned, gönlümüzün arzusunu gerçekleştireceğiz," diye haykırdı Waymouth, geminin savaşa hazır olup olmadığını görmek için güvertede dolaşırken arkadaşının yanında bir dakika durdu.

Gün bitiyordu, öğleden sonra saat dört civarında, beş büyük gemi ve birkaç küçük geminin nehirde bir noktayı
çevrelediği görüldü. Bu nedenle İngilizler savaşçı bir tavırla nöbet tuttular, trompetler çaldı, davullar çaldı ve amiral yaklaşan düşmana ateş açtı, ancak düşman beklenen savaşa daha iyi hazırlanmak için hedeften uzakta demir attı. Bunu yapmak için biraz zamanları vardı ve sonra tekrar ilerlediler, artık hava kararmıştı. Rüzgar dinmişti, bu yüzden İspanyolların tekneleri İngilizlere binmek amacıyla büyük gemilerini çekiyorlardı. Bu arada her iki taraf da silahlarını ve küçük silahlarını büyük bir gayretle kullanıyordu; İngilizler daha büyük bir başarıya sahipti, çünkü adamları daha özgürdü. İspanyol koramiral
iki küçük gemiyle birlikte Aslan'a doğru ilerlerken görüldü; bu nedenle Kaptan Wood
halatını gevşetmek zorunda kaldı, böylece geminin halatına çarpmasını önledi. Bir esinti geldi, yelken açtı ve kalyonu
küçük gemileri pek umursamadan yanına yanaştırdı. Şimdi
çok umutsuz bir mücadele başladı, topların parlak parıltıları geceyi gündüz gibi gösteriyordu; küçük silahların takırtısı, ağır mühimmatın uğultusu, trompet ve davulların sesi, savaşçıların haykırışları ve çığlıkları, acemiler için korkunç ve
duyular için kafa karıştırıcı bir kargaşa yaratıyordu.

Aslan mücadelenin büyük bir kısmını yaşadı, herkes aktif olarak meşguldü, kaptan da diğerleri gibi bir tüfek ateşliyordu. İspanyol firkateynlerinden biri, ona çok yaklaştığında, o kadar yoğun bir
fırtına
aldı ki, bir tanesi şarjörünü deldiğinde, arkadaşı aynı kaderi paylaşmak istemediği için
ayrıldığında yüksek bir kükremeyle havaya uçtu.
Aslan şimdi tüm öfkesini, saygılı bir mesafede tuttuğu kalyona yöneltti. Birdenbire kalyonun ateşi kesildi. Karanlık
çok büyüktü; hiçbir yerde görülemiyordu. Kaptan Wood şimdi amirali ve diğer gemileri desteklemek için
uzaklaştı; zor durumdaydılar, ancak
cesurca savaşıyorlardı. Aslan kısa süre sonra, İspanyollarla birlikte gelen ve şimdi uzun bir çatışmada kısmen sakatlanmış bir gemiye saldırarak galip gelmeyi
uman bir Portekiz kalyonunda mücadele etmeye değer bir düşman edindi. İngiliz kaptan, genç teğmeni gibi, adamlarını Eski İngiltere'nin onuru için savaşmak üzere
en büyük çabayı göstermeye çağırdı. Raymond onları cesurca destekledi ve sonunda kolundan yaralanmış olmasına rağmen güverteden ayrılmayı reddetti. Böylece mücadele devam etti, Kaptan Wood rakibine binmek için birkaç girişimde bulundu,
sonraki çevik bir şekilde kaçındı. Amiral ve koramiral her zaman hararetle çarpışıyorlardı. İlkinin büyük bir İspanyol'u gemiye
aldığı görüldü, sonra büyük topların ateşli bir şekilde ateşlenmesinden sonra, bir gemiden veya diğerinden alevler
çıktı ve böylece
artık ayırt edilemeyecek hale gelene kadar ilerlediler. Yılan'ın son görüldüğü yer, bir İspanyol'un peşindeydi, uzun direkleri, derin suların devasa bir canavarı gibi, Aslan'ın yanından kayarak geçti. Sabaha doğru ay kayboldu,
gökyüzü bulutlarla kaplandı, Portekizliler yelken açmanın akıllıca olduğunu düşündü,
ve Aslan'ın cesur gemisinin mürettebatı, dostlarının ve düşmanlarının kaderini öğrenmek için
gün ışığının doğmasını endişeyle bekledi. Geminin kıyıya sürüklenmesinden korktuğu için, Kaptan Wood tekrar demir attı.

Dövüş biter bitmez, Waymouth arkadaşını aramak için acele etti.
Onu aşağıda cerrahın ellerinde buldu. Raymond acıyı
cesaretle taşıdı. Waymouth onu tebrik etti.

"Bir deniz dövüşünün nasıl bir şey olduğunu tattın, Ned," diye belirtti.
"Belki Eski İngiltere'ye dönmeden önce,
bu tür onlarcasını saymamız gerekebilir, çünkü şüphesiz Portekizliler, İspanyollar ve hatta
Hollandalılar, bize yiğitliğimizi kanıtlamamız için bolca fırsat verecek."

Raymond, başka bir dövüşe hazır olduğunu ve
İngiltere'nin düşmanlarıyla nerede bulunurlarsa bulunsunlar karşılaşmaya istekli olması gerektiğini söyledi.

Hemen başka bir fırsat yakalaması muhtemel görünüyordu,
çünkü gün ağarırken, büyük bir geminin tüm yelkenleriyle
üzerlerine doğru yaklaştığını fark ettiler. Bu gemi Portekiz'di. Aslan'ın mürettebatı toplarına doğru uçtu ve yaklaştığında atışlarını öyle iyi kullandılar ki, neredeyse
kaçıp nehrin ağzına doğru yönelmek zorunda kaldı. O
uzakta dururken, rütbeli bir subay -güzel giysileri ve şapkasındaki tüyden öyle görünüyordu- arka kaleye atladı ve yumruğunu sallayarak trompetiyle bağırdı-
"Çok geçmeden tekrar karşılaşacağız, İngilizlerden nefret ediyordun ve o zaman
intikamımızı alacağız."

"Kaçan köpeğin havlamasına izin verin. Dişlerini gösterse bile onları kullanmaya cesaret edemez," diye haykırdı Waymouth alaycı bir kahkaha atarak. Artan ışık, suyun dışında, insanlarla dolu bir geminin üst direklerinin biraz gerisinde görünüyordu. Batmış gemi dost muydu yoksa düşman mıydı? Portekiz gemisinden uzaklaşır uzaklaşmaz iki tekne indirildi ve direklerin göründüğü noktaya doğru yola koyuldular. Aynı anda kıyıdan birkaç teknenin ayrıldığı görüldü, açıkça İspanyollara aittiler. Onlar da İngilizlerin yaklaştığını gördüklerinde, çok fazla acı çektikleri
onların becerilerinden korkarak geri çekildiler ve vatandaşlarını kaderlerine terk ettiler.

Gecenin büyük bölümünde orada tutunan, direklerdeki zavallı insanlar ellerini uzatarak yardım dilediler.
İngiliz denizciler, ister dost ister düşman olsun, sıkıntıda olanlara her zaman yardım etmeye hazırdılar. Bu nedenle tekneler, neredeyse bitkin olan insanları
kurtarmak için yaklaştılar. İlk teknede olan Waymouth, hayal ettiği gibi, bir kadının elbisesinin çırpınışını algıladı. Suyun hemen üzerindeki
çapraz ağaçlarda, başı yaşlı ve saygın görünümlü bir adamın koluna yaslanmış genç bir kadın yatıyordu, ikisi de yanlarında tutunan dört veya beş sadık denizci tarafından daha fazla destekleniyordu. Denizciler, İngilizlerin dikkatini çekmek için ellerini salladılar.

"Önce bu kadını götürün," diye bağırdılar. "Onu ve babasını kurtarın;
bizi umursamayın."

Waymouth, kadınsı giysilerin uyandırdığı görüntüden başka bir çaba sarf etmeye ihtiyaç duymadı. İspanyol denizciler, tekne direğe yaklaştığında tekneye atlamaktan kaçındılar ve Waymouth'un tırmanmasına
ve kadını acı dolu ve tehlikeli pozisyonundan kurtarmasına izin verdiler. Dikkatlice onu tekneye
kaldırdı ve kıç tarafına yerleştirdi.

"Oh, meu pai! meu pai!" Portekiz dilinde haykırdı: "Ah, babam! Babam!"

"Korkmayın, güzel hanımefendi," diye bağırdı Waymouth, bunu biraz anlamıştı;
"O güvende." Ve geri sıçrayarak yaşlı beyefendinin tekneye binmesine yardım etti.
Sonraki, yorgun arduvazının izin verdiği ölçüde
teşekkürlerini sundu.

İspanyol denizciler tekneye henüz inmemişlerdi.
Taşıyabileceği kadarını alır almaz Waymouth onlarla birlikte
Aslan'a döndü. Cerrahın ve iyi Usta Walker'ın ilgisi genç hanımı kısa sürede -genç ve güzel olduğu için- bilinç ve dinginlik durumuna getirdi. Sinirleri savaş, geminin batması ve maruz kaldığı korkunç tehlike yüzünden
çok sarsılmıştı. Yaşlı beyefendi olan babası, görünüşe göre, Doğu'daki bir Portekiz yerleşiminin valisi olan Don Joao
Pinto d'Almeida'ydı; o, tek çocuğu olan Donna Isabel d'Almeida'ydı. Portekizli olmalarına rağmen, daha sonraki yolculuklarına devam etmek için kaçan ve onları kaderlerine terk eden gemiyle yola çıkmışlardı. Portekiz gemisi Santa Barba'ydı ve kaptanı Don Pedro de Lima'ydı. Don Joao, Santa Barba'nın yakalanmaktan kurtulduğunu duyduğunda mutlu görünüyordu ve Don Pedro'nun karanlıkta enkazı görmediğini düşünüyordu. Bu arada direklerdeki insanların çoğu kurtarılmış ve Lion'a alınmıştı. Tekneler böyle meşgulken, ateş sesleri duyuldu ve birkaç geminin, Avrupa'nın nehirlerinin yanında sadece çağlayan dereler gibi görünen güçlü Plate akıntısı boyunca yaklaştığı görüldü. Direklerdeki zavallı sefillerin açlıktan ölmeye terk edilmesi veya düşüp boğulması üzücü bir kaderdi, ancak gecikmeye zaman yoktu. Aslan
çapasını kaldırdı ve savaşa katılmak için yelken açtı. Donanımı
mümkün olduğunca onarılmıştı, bu yüzden savaş için
dinlenmişti. İngiliz filosunun geri kalanı ve dört İspanyol veya Portekizli
birbirleriyle sertçe atışırken görüldü. Düşman, muhtemelen, İngilizlerin kalitesini yeterince tatmıştı ve savaştan yorulmuştu, çünkü Aslan davul çalarak, trompetlerle meydan okumayı haykırarak ve mühimmatla daha kararlı bir dil konuşarak yaklaşırken görüldükten sonra, her iki taraftaki kıyıya doğru dümen kırdılar ve sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdular. Düşman gemilerindeki insanların bir kısmı teknelerine bindi, diğerleri denize atladı ve kıyıya yüzdüler ve birkaçı, İngiliz topları onlara öfkeyle
gümbürderken, akıllarının ucunda ileri geri koşarken görüldü; birkaç cesur kişi ise kendi bölgelerinde durup, ateşi kendi silahlarıyla geri verdi. Ancak, eşitsiz savaşı uzun süre sürdüremediler; gemilerin limanlarından alevler fışkırdı ve onlardan herhangi bir ganimet elde edilemeden, birbiri ardına, nehrin geçişini tartışacak tek bir İspanyol kalmayana kadar patladılar. Şimdi İngiliz amirali filosunu nehrin ağzına yakın hoş bir noktanın karşısına demirlemeyi uygun gördü ve daha fazla sayıdaki
birlik karaya çıktı, sürprizlere karşı korunmak için bir kale inşa edildi ve gemilerin onarımı başladı.

Henüz insanların şan ve şöhret dediği, değeri hakkında bazı anlaşmazlıklar olabilecek çok şey elde etmişlerdi; ancak
arzu edilirliği hakkında iki görüş
olamayacağı
bir ganimet elde etmemişlerdi. Maceracılar böyle düşünüyordu. Bu nedenle hepsi, bol miktarda bulmayı bekledikleri Doğu'ya doğru ilerlemek için can atıyorlardı ve buna göre gemilerin yeniden donatılması için acele ettiler. Bunu yapmaları iyi oldu, çünkü filo karadan bir kez daha uzaklaşır uzaklaşmaz büyük bir filonun nehrin ağzına yaklaştığı görüldü.
İngiliz gemileri rotalarında duruyordu, çünkü yabancılar, şüphesiz İspanyollar ve Portekizliler, şaka yapılamayacak kadar çoktu. Düşmanın
kısa süre sonra kovalamak için yelken açtığı görüldü. İngilizler tüm yelkenlerini, savaştan kaçınmak için değil, düşman gemilerini ayırmak için,
önce daha hızlı yelkencilerle başa çıkmak için kurdular. Plan işe yaradı; ancak
önde gelen İspanyol gemileri kısa süre sonra Ejderha, Yılan ve Aslan'ın toplarının tadına öyle bir baktılar ki, kıç tarafa geçtiler, geri kalanlar yerlerini almanın akıllıca olmadığını düşünerek, bir İngiliz filosunu
kaçırdıklarıyla
övünmekle yetindiler.

Böylece İngiliz gemileri zafer kazanmış bir şekilde Atlantik'i geçerek Bona Spei Burnu'na veya o günlerde Ümit Burnu olarak adlandırılan Bona Speranza'ya yaklaşana kadar yollarına devam ettiler. Bir kez daha, Cathay'a giden çoğu geminin uğramaya alışkın olduğu Saldanha Körfezi'ne demir attılar. Esirler arasındaki sıradan insanlar Amerika'da kıyıda bırakılmıştı; ancak subaylar ve Portekiz
valisi ve kızı ve bazı hizmetçiler taşınmıştı, amiral bunların Portekizliler tarafından esir alınmış olabilecek kaliteli İngiliz kişilerle takas edilmesinin yararlı olabileceğini düşünmüştü; ya da, eğer değilse, onlar için iyi bir fidye elde edilebileceğini düşünmüştü. Don Joao ve Donna
Isabel buna göre Lion'da kaldılar, Kaptan Wood ve genç teğmeni de onlara ellerinden gelen tüm ilgiyi gösterdiler.

Waymouth güzel esire hayrandı. Gemidekilerin çoğundan daha iyi onun dilini konuşabiliyordu ve doğal olarak birçok saat onunla birlikteydi. Edward Raymond gibi ciddi bir gözetmeni olmasaydı, hislerinin tamamen onunla birlikte kaçması mümkündü. Raymond, Donna Isabel'in kendisiyle düşman bir ülkeden, inancının kendisinden çok farklı olduğunu ve çekiciliği büyük olsa da İngiltere'de daha büyük ve gelini olmaya daha uygun birçok güzel hanımın olduğunu fısıldayıp duruyordu. Bu sözler tam olarak bir kulağından girip diğerinden çıkmıyordu; ancak Donna Isabel güverteye çıkar çıkmaz bir süreliğine unutuldular. Donna Isabel'in, Antony Waymouth'a karşı minnettarlıktan başka bir duyguya sahip olduğunu gemideki hiç kimse söyleyemezdi, çünkü o da Raymond'a ve diğer tüm subaylara karşı aynı derecede nazikti.

Don Joao bu arada hükümetine ulaşmak istediği için serbest bırakılmak için çok istekliydi ve esir alanlarını, karşılaşabilecekleri ilk Portekiz gemisine binmesine izin vermeleri için sürekli olarak teşvik ediyordu, kendisi ve kızı için büyük bir fidye ödemeyi taahhüt ediyordu.

Kaptan
Wood neşeli ve terbiyeli bir adamdı.

Bu teklife yüksek sesle güldü.

"Sizin fidyeniz, değerli senhor, en az beş yüz altın paraya karar vereceğiz; ve kızınız için Antony
Waymouth'un bunu ayarlamasına izin vermeliyiz."

Kaptan şaka yollu konuşmuştu, ancak teklif Waymouth'a büyük bir şaşkınlık yaşattı. İlk başta, ondan ayrılmak zorunda kaldığı için üzülmüştü. İkinci olarak, eğer onun değerini düşündüğü bir fidye söylerse, bu gerçekten yüksek olurdu; eğer küçük bir meblağdan bahsederse, sanki onu düşük görüyormuş gibi görünürdü. Bu konuda kaptanıyla tartışmaya çok meyilliydi; ancak ne kadar şaşkın görünürse, Kaptan Wood onu konuya o kadar kararlı bir şekilde
bağlamaya başladı. Güvertede büyük bir tedirginlikle yürüdü. Aklına her türlü
çılgınca plan geldi.

Bir süre aşağı yukarı dolaştıktan sonra, şaşkınlığını duymuş olan Raymond ona katıldı.

"Sıkıntından kurtulmana yardımcı olup olamayacağıma karar vereyim," dedi Raymond, omuzlarında yaşlı bir kafa olduğu için, bu konuda genç arkadaşı kadar
endişelenmiyordu. "Bu güzel Portekizli donnanın değerini söylemelisin; sen de ona çok değer veriyorsun."

"Evet, gerçekten de öyle. Gözlerimin gördüğü veya görmeyi beklediği en büyüleyici, tatlı, büyüleyici yaratık o," diye haykırdı Waymouth, arkadaşının sözünü kesmediği
birçok coşkulu ifadeyi dile getirerek. Konuşmasını bitirdiğinde, arkadaşı sessizce şöyle dedi:

"Pekala, kaptanımıza söylediklerinin hepsini tekrarla ve sonra şunu söyle ki,
o her şeyin üstünde olduğu için, hiçbir bedel onun fidyesini ödemez ve bu nedenle,
serbest bırakılmaya hakkı vardır."

Waymouth alnına vurdu, böyle parlak bir düşüncenin aklına hiç gelmemiş olmasına şaşırdı ve Edward'a teşekkür ederek,
cevabını vermek için aceleyle kaptana gitti.

Bu iyi karşılandı; kimse buna karşı çıkmaya meyilli değildi; ve Don
Joao, talep edilen tutarı, nasıl, ne zaman ve nerede talep edilirse
ödemeyi üstlendi.

"Kendi kalenizde, oraya varabildiğimizde ve kime vekil edersek," diye cevap verdi.

Don Joao'ya parayı ödeyeceği konusunda tam bir güven duyuldu.
O zamanlar Portekizliler ve İspanyollar, kendileri için koydukları şeref kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmaları nedeniyle saygı görüyorlardı.

Zorluk, onları gönderecek bir gemi bulmaktı, çünkü amiral onları karaya çıkarmak için rotasından çıkmak istemiyordu. Şimdiye kadar filo tüm felaketlerden kaçınmıştı, ancak ödül kazanmada başarılı
değildi. Şimdi okyanusun korkunç kasırgaların zaman zaman beklendiği bir bölümündeydiler ve az bilinen adalar ve kayalarla dolu bir enlemdeydiler; aynı zamanda düşmanın sayısız gemisiyle karşılaşmayı umabilirlerdi.

Waymouth, Donna Isabel'den bu kadar çabuk ayrılmak zorunda kalmayı düşündükçe, Edward ve iyi Usta Walker, bakan ve diğer subaylar onun moralini yüksek tutmak için ellerinden geleni yapsalar da, giderek daha da morali bozuldu; bazıları, Raymond ve Usta Walker gibi, onun duygularına
girerek; diğerleri, Kaptan Wood gibi, şakalaşarak ve sorgulayarak.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye haykırıldı direk tepesinden, oradan sürekli olarak parlak bir gözetleme kulesi tutuluyordu. Kovalamaca başladı - yabancı
yakalandı. Onun bir Portekiz olduğu, çok ileride olması gereken büyük bir filodan bir kaçak olduğu ortaya çıktı.

Kaybedilecek bir an yoktu. Baş kamarasının donanımları, işaretler için birkaç top ve Malabar kıyısına ulaşana kadar ona yetecek kadar erzak dışında, değerli tüm eşyaları ondan alındı. Amiral daha sonra tutukluların ona yerleştirilmesini emretti.
Waymouth onları nakletme görevini üstlenmişti.

Donna Isabel çok az konuşuyordu, başını başlığının içine gömmüştü.
İngiliz teğmen konuşmaya çalıştı ama daha önce hiç bu kadar
dilsiz hissetmemişti. Bu şaşırtıcı değildi. Gelecek hakkında kesin bir şey
söyleyemiyordu ve geçmiş hakkında da söyleyecek çok az şeyi vardı. Dikkatlice
onu yana doğru kaldırdı ve Tiger'ın güvertesindeki bir koltuğa yerleştirdi. Don Joao, kendisine ve kızına yapılan muamele için minnettarlığını dile getirmekte bolca
duyuyordu ve tekrar tekrar
istendiğinde fidyesini ödemenin kendisine yoğun bir memnuniyet sağlayacağını
söyledi. Waymouth, gerçek bir denizci gibi, Donna Isabel'in konforu ve rahatlığı için ne gibi düzenlemeler yapılabileceğini görmek için aceleyle aşağı indi ve geminin subaylarına ne yapılması gerektiğini gösterdikten sonra, tüm duygularını onun kulağına dökmeye karar vererek güverteye döndü, ancak amiralin Aslan tarafından tekrarlanan bir topu, onu bir an daha gecikmemesi gerektiği konusunda uyardı. Tek yapabildiği, hanımefendi ve babasının yanından geçerken eğilmek, alçak bir şekilde veda etmek ve teknesine atlayıp, adamlarının küreklerini çekebildiği kadar hızlı bir şekilde Aslan'a geri dönmekti. Filo, hemen önde olması gereken düşmanın peşinde yelken açtı. Waymouth, bir süre Portekiz valisine ve kızına bıraktığı gemiye bakmak için çok fazla şey yapmak zorundaydı ve baktığında, kız ufukta sadece bir nokta gibi görünüyordu. Dalgın dalgın bakarak durdu. Omzuna atılan bir tokatla uyandı. "Öne bak! Biz denizciler yüzümüzü böyle çeviririz," dedi yanındaki bir ses, "senin kendi sözlerini alıntılayarak, çünkü yer değiştirdik sanırım."

Waymouth etrafına bakınca, Raymond ve birkaç subayın arkasında durduğunu gördü. Bir iç çekti ve sonra diğerlerinin
dalga geçtiği kahkahalara katıldı. Denizde çok uzun süre kalmıştı ve böyle koşullar altında öfkelenmenin
aptallığını bilmiyordu. Ayrıca, Raymond'a itiraf ettiği gibi, artık bu kadar önemli bir hücumda olmadığı için rahatlamaktan kendini alamadı. Filoda her zamankinden daha parlak bir gözetleme noktası tutuldu, böylece düşmanı geçemezlerdi. Üçüncü gün öğleden hemen önce, ileride garip bir yelken görüldü. Sayıları arttı: uzun gemilerdi. Bunların, peşinde oldukları Portekiz filosuna ait olduklarından şüphe yoktu, ancak beklediklerinden çok daha fazlaydılar. Hala yılmayan cesur amiral ve subayları onlara saldırmaya karar verdiler. Portekizliler İngilizlerin yaklaştığını gördüler ve artık düşmanın önünde uçan süvariler gibi değil, rüzgarlarını
çekip yarım daire oluşturarak onları karşılamaya hazırlandı. Portekizlilerin muazzam üstünlüğüne rağmen İngilizler sıkı bir düzen içinde yelken açtılar, adamlar silahlarında, kibritleri ellerinde, ateş açmaya hazır, filodaki herkes ölüme veya zafere hazırdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Küçük İngiliz filosunun şimdi hızla yaklaştığı Portekiz filosu gerçekten de korkutucu görünüyordu, ikincisinden dört kat daha fazla uzun gemiye sahipti, ancak Kızıl Ejder, Yılan veya Aslan, Güneş veya Ay'ın mürettebatını oluşturan güçlü adamlar arasında tek bir yürek bile bu kadar büyük zorluklara karşı savaşma düşüncesinden ürkmedi.

Aslan'ın papazı İyi Usta Walker, mürettebatın arasında dolaşarak,
onlara hükümdarları, ülkeleri, onurları ve dinleri için savaşmak üzere olduklarını hatırlattı.

"Ve sevgili delikanlılar," diye ekledi, "şimdi size vaaz verme zamanı değil; ama
hepinize gerçeği sadakatle öğrettim ve dinleyen herkesin bunu hatırlamasını ve ona uymasını rica ediyorum."

Amiral savaş hattını oluşturmuştu ve öncü birlik oluşturmak için her geminin yanından geçerken, trompetiyle seslendi ve mürettebatı St. George ve neşeli İngiltere,
ve zaferi kazanırlarsa, ele geçirebilecekleri tüm gemilerin zengin yüklerini onlara vaat etti. Cesur amiralin,
düşmanlarının tam ortasına yelken açması cesur bir başarıydı, çünkü düşmanlarının onu çevrelediğini biliyordu.

Portekizliler, söylendiği gibi, bir yarım daire şeklinde, hatlarının içbükey tarafı İngilizlere dönük olacak şekilde oluşturulmuştu, böylece
hızla onları aşabilirlerdi - bir kara savaşında kazanılması gereken önemli bir nokta, ancak denizde hafif bir avantaj.
İngilizler kama şeklinde oluşturulmuştu; Kızıl Ejderha önderlik ediyordu, Yılan onu takip ediyordu, sonra iki dümen geliyordu, Aslan
ve Aslan Yavrusu arkadan geliyordu.

Düşman filoları yaklaşırken, davullar çalmaya ve trompetler uyumsuz seslerini
çığlık atmaya başladı, sonra, yüksek bir kükremeyle, her iki taraftaki topçular açıldı. Büyük toplar yuvarlak atışlarını, culverinler, sakerler, şahinler ve katiller ise
ölüm saçan demir ve kurşun yağmurlarını savurdular, düştükleri her yerde tahribat ve yıkıma yol açtılar. Portekizliler bu durumdan hiç memnun değildi. Her gemiye çok sayıda kişi düşüyordu. Boşuna azizlerine nişanlarını geliştirmeleri ve barutlarını güçlendirmeleri için yalvardılar - atışın sapkın İngilizler üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi - azizler onlara hiç dikkat etmedi. Bir Tatar bulmuşlardı ve onu
çevrelemişlerdi, ama sanki patlayan bir şarjörün etrafında dans ediyormuş gibi tatsız bir şekilde yerleştirilmişlerdi. Cesur İngilizler silahlarını
cesaretle kullandılar. İçlerinden herhangi birinin ayakta duracak bacakları veya çalışacak kolları olduğu sürece, karargahını terk etmeyi reddetti. Eğer biri silahını kullanmayı bir an için bıraksaydı, bu, bir arkadaşının yaralı bir uzvuna bir mendil bağlamasına veya kendi bacağına veya yanına bir mendil bağlamasına yardım etmek için olurdu. Subaylar ve askerler, kimin şöhrete en layık
eylemleri gerçekleştireceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Portekizliler ise, tam tersine, trompetleri düşmanlarınınkinden çok daha yüksek sesle
çalmasına rağmen, eski ünlerini
unutarak, yaralandıkları anda,
yaraları ne kadar hafif olursa olsun, hızla aşağı iniyorlardı, tıbbi yardım için
bağırıyorlardı; ve bazıları, İngiliz atışları gemide yankılandığında, yaralanmamış olsalar bile, silahlarından
kaçtıkları görülüyordu. Yine de, bu kadar yakın bir
mücadelede sayılar Portekizlilere büyük bir avantaj sağlıyordu.

Özellikle amiralin gemisi, Red Dragon, çok zor durumdaydı,
düşman önce onu yok etmeye kararlı görünüyordu, böylece geri kalanlara karşı kolay bir zafer kazanmayı umuyordu. Ama cesur Lancaster yıldırılacak bir adam değildi. Etrafına yeni düşmanlar hücum ederken mürettebatına bağırmaya devam etti--

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, çocuklar! Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Gemide hepsine ilaç
verecek kadar hapımız var, ta ki başka bir doktora gidip tedavi olmayı dileyene kadar."

Kaptan Wood da pek az zor durumda değildi.
Aslan Yavrusu'nu, etraflarında kümelenen devasa düşman gemileri tarafından tamamen ezilme tehlikesi altında görünen Sunshine ve Moonshine'ın desteğine göndermişti ve bu yüzden güçlü Aslan, bir sürü düşmanla tek başına karşılaşmak zorundaydı.

"Hadi, gelin!" diye bağırdı Kaptan Wood. "Cesur çocuklar, onlara
hazırız!"

"Ay, ay! Hepsi ve hepsi!" diye yankıladı Antony Waymouth. "Yaşasın neşeli
İngiltere! Onlara verin çocuklar! Birkaç doz daha böyle ve
peccavi diye bağırıp bayraklarını vuracaklar."

"Peccavimus demeliydin," dedi Raymond, Waymouth'un silahtan silaha koştururken yanından geçtiği, herkesin en iyi şekilde
savaştığından emin olmak için.

"Ay, evli, bugün o şarkıyı bir değil, elli kişi söyleyecek, kuzen," dedi Antony gülerek.

Gerçekte, savaşın hararetinde bile, hem subaylar hem de erler, bir fırsat çıktığında
kendilerine keskin şakalar yapıyorlardı. Ancak, bu mücadelenin şaka konusu olduğu söylenemezdi, çünkü o denizlerde
hiç bu kadar umutsuz bir mücadele olmamıştı. Aslan'daki cesur adamlar
kalın bir şekilde düşüyorlardı, bazıları bir daha kalkamayacak, diğerleri aşağı taşınacak ve
cerrahın ellerine teslim edilecekti ve Usta Walker bunlara
gücünün yettiği tüm yardımı sağlıyor ve aynı zamanda manevi
öğüt ve teselli sağlıyordu. Geminin derinliklerinde karanlık, sıkışık bir yerdi,
üstte iki fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı,
ortada bir masa ve her iki tarafına asılmış hamaklar vardı,
zaten yaralı adamlar tarafından işgal edilmişti. Diğerleri güvertede, aşağıda yatıyorlardı ve zavallı bir adam masadaydı, cerrah ve yardımcıları
onun üzerinde durup korkunç bir şekilde
kırılmış bir uzvu inceliyordu. Usta Walker elini tutuyor ve ona biraz şarap veriyordu, sirke ve yanmış
tüylerle birlikte, yer kokuyordu, ancak yaralı adamların
bir araya toplandığı her yerde bulunan o tarif edilemez, korkunç ve mide bulandırıcı kokuyu yenemiyorlardı.

"Yapılmalı, evlat," dedi Usta Walker nazikçe. "Bunun için
çare yok; hayatını kurtarmak için bacağın kesilmesi gerek."

"Ne! Bacağımı mı kaybettim! Bir daha asla Deerbrook Green'de köyümüzün kızları arasında bir hornpipe dansı
yapmayacağım? Bir daha çift ayaklı dans
yapmayacak ve yaşlı insanların neşeli el çırpmalarını
duyamayacak mıyım? Hayatımı
kaybetmeyi tercih ederim! Ama cerrah elinden gelenin en iyisini yapsın," diye mırıldandı Waymouth'un takipçilerinden biri olan çocuk; "Buna katlanacağım."

"Umarım bir aslan gibi, evlat," dedi papaz; "ve güç için
Cennete dua et--en çok orada elde edeceksin."

"Oraya nadiren bir şey için gittim," diye cevapladı çocuk bir iç çekişle ve sonra iyi papazı
takip ederek bir dua etmeye çalıştı. Kısa süre sonra inlemelere başladı, çünkü cerrahlar
uzvunu ameliyat ediyorlardı ve bu inlemeler, onun kararlılığına rağmen, etrafında aynı üzücü durumda yatan zavallı gemi arkadaşlarının çoğunun yankıladığı çığlıklar ve feryatlarla takip edildi. Hatta tepesindeki topların kükremesi, kerestelerin çarpması, savaşçıların bağırışları, küçük silahların takırtısı, trompetlerin ve diğer enstrümanların anırması bile bu üzücü feryatları bastıramadı. Yine de güvertedeki sesler
gittikçe yükseldi.

"Korkarım ki korkunç bir iş yapılıyor olmalı, Ap Reece," dedi Usta Walker, hastanın bileğini hissetmek için gelen
Galli cerraha; "Son beş
dakikadır kimse indirilmedi."

Cerrah hiçbir cevap vermedi, ancak bakana genç denizcinin boğazına biraz
içki dökmesini işaret etti. "Daha fazla--daha fazla! Yoksa
ellerimizden kayıp gidecek," diye fısıldadı. Bakan itaat etti. Çocuk gözlerini açtı ve minnet dolu bir ifadeyle gözlerini ona doğru çevirerek soluk soluğa konuştu--

"Anneme unutmadığımı söyle--"

Vücudundan kasılmalar geçti, kan
turnikenin ötesinden akmaya başladı ve yardımcılar onu değiştiremeden
genç bir ceset oldu.

"Ona huzur olsun," dedi bakan ciddiyetle, cesedi hızla
çıkarıp yerini savaşın nefes alan bir başka kurbanına bıraktı. Savaş resimlerinin birçok karanlık yanından biri de budur. Tek başına bu görülseydi, çok az kişi savaşa hevesli olurdu.

"Daha fazla gelmiyor," diye tekrar belirtti bakan. "Ya gerçekten çok
sıkıntılı olmalıyız ya da Portekizlileri kaçırmış olmalıyız."

"Ben ilkinden çok korkuyorum," dedi Ap Reece. "Bir kılıç alıp
cesur dostlarımıza yardım etmek isterdim. Düşman günü kazanırsa, hikayeyi
anlatmak için bizden birini bile sağ bırakmazlar. Ne diyorsun, Usta Walker? Gelecek misin?"

"Hayır, Ap Reece, olduğun yerde kal. Herkes kendi işinde - sen
yaralıyı tedavi ediyorsun, ben ruhlarının kurtuluşu için gerçeği söylüyorum.
Böylece dünyanın sonu yaklaşsa bile bulunacağız."

Yüksek ruhlu Galli görevine döndü ve kesilecek
daha fazla bacağı ve kolu olmasa da, becerisi için bolca iş vardı. Korkunç
kargaşa devam etti. Düşman gemilerinden bazılarının yanaştığı ve Lion'ın mürettebatının gemiye binmeye çalışan Portekizlileri püskürtmekle meşgul olduğu açıktı. Günü kimin kazandığını söylemek imkansızdı. Gerçekten endişeli bir gerilim zamanıydı. Ap Reece sonunda daha fazla dayanamadı.

"Eğer güverteye çıkıp adamlarımızın durumunu öğrenmezsen, Usta Walker, ben kendim gitmeliyim," diye haykırdı; ve bakanın hareket etmediğini görünce, yaralı bir adam tarafından aşağıya getirilen bir kılıcı aldı ve merdivenden yukarı fırladı. Papaz tereddütle aynı yöne baktı.

"Hayır, hayır; görevim acı çeken ve ölenlerle, ama eskiden olduğu gibi, yeniden kazanılmış inancımız ve neşeli İngiltere'miz için bir darbe indirmek isterdim," dedi kendi kendine ve tekrar yanında oturduğu ağır yaralı bir adama bakmak için döndü.

Ap Reece kısa süre sonra güverteye ulaştı; birçok kavgaya karışmıştı ama hiçbiri
bu kadar umutsuz bir kavgaya karışmamıştı. Aslan, parçalanmış direkler, yanan yelkenler, kopmuş halatlar ve
bir ileri bir geri sallanan bloklar ve yukarıdan kıymıklar şakırdarken,
yuvarlak atışlar ve mermiler yoğun bir şekilde uçuşuyordu ve her taraftan gelen
çeliklerin yüksek sesle çarpışması, savaşçıların el ele mücadele ettiğini gösteriyordu. Portekizliler, Aslan'ın her tarafından gemiye binmeye çalışıyorlardı ama güverteye ulaşır ulaşmaz, kayıplarla geri püskürtüldüler ve genellikle kendi gemileriyle onları takip ettiler. Yeni bir savaşçı, Aslan'ın tarafına yeni gelmişti ve mürettebatını gemiye
aktarıyordu. Waymouth, olup biteni fark etti ve bir avuç adamla gemidekileri püskürtmek için
sıçradı. Portekizlilerin lideri tarafından
zorlanan Ap Reece, güverteye ulaştığı anda neredeyse geri püskürtülüyordu. Cerrah, hizmetlerinin en çok nerede işe yarayacağını bir bakışta gördü ve tüm gücüyle bir Galce savaş çığlığı atarak, teğmenin yardımına koştu. Sağlam kılıcının önünde, Waymouth'un yanına ulaşana kadar düşman üstüne düşman geçti.

"Bir kurtarma! Bir kurtarma!" diye bağırdı ve teğmenin birçok saldırganından birinin
çenesini keserek, geri kalanlar aceleyle geri sıçradı,
bazıları kendi gemilerine, bazıları ise ayaklarını sıyırıp denize düştü.
"Hadi, hadi!" diye bağırdı Waymouth. "Hadi, hadi ve düşman bizim!" diye bağırdı Ap
Reece; ve geri çekilen gemicileri takip ederek onları gemilerinin güvertesinde sürdüler, birçoğunu kestiler, ta ki geri kalanlar direğe kadar bağırana kadar, sonra bayrakları indirildi ve yakalama tamamlandı.

"Gün bitmeden önce daha çok ganimetimiz var çocuklar," diye haykırdı
Waymouth ve o anda ganimete doğru ilerleyen başka bir büyük Portekiz gemisi, cesur Ap Reece ve birkaç takipçisiyle birlikte güvertesine atladı. Bu saldırı o kadar şiddetliydi ki
düşman bir an bile durmadı, birinin altına diğerinin üzerine düştü,
ya da korkudan denize atladı ya da silahlarını attı,
gemilerinin hızla ele geçirilmesine izin verdiler. Waymouth ve arkadaşları daha sonra iki ganimeti birbirine bağladılar ve
zorluk çekmeden, diğer tarafında daha fazla düşmanın toplandığı Aslan'ı geri aldılar. Kaptan Wood birini ele geçirmişti.
Waymouth ve Ap Reece şimdi geminin ortasındaki bir başka gemiye atladılar,
güçlerini bölerek, biri öne, diğeri arkaya doğru ilerledi,
yüksek sesle bağıran düşmanlarını önlerine sürdüler, ta ki Portekiz bayrağı indirilene kadar.

"Yaşasın! Yaşasın! Cesur çocuklarım," diye bağırdı Waymouth. "Aslan'ın ağzında dört ödül var - tüm filonun en şişmanı da, bir fikrim var - bir tane daha - işte geliyor. Hızlı vur ve eve vur."

Böyle bağırarak ödülün dümenini ele geçirdi ve onu bir başka büyük Portekiz gemisine
çarpacak şekilde dümenledi.

"Bir kez daha şansımızı deneyelim mi?" diye bağırdı Waymouth savaşan cerraha. "Ne diyorsun, Ap Reece? Burada uzun boylu arkadaşımızda epeyce duka olmalı."

"Ama bu soruya bir cevap. Hadi, hadi!" diye haykırdı Galli. Ve iki geminin yanları birbirine sürtündükten hemen sonra
Waymouth onları kefenlerle bağladı ve sonra yeni gelenin

gemisine atladı. Gemi, onu savunmak için her türlü niyeti gösteren adamlarla doluydu; ancak sayıca yılmayan İngilizler, keskin kılıçlarını hızla
parlatarak aralarına
atıldılar ve kısa süre sonra kendilerine bir taraftan diğerine bir şerit
açtılar. Portekizliler, sonuçtan korkarak kendi
bayraklarını indirip teslim olduklarında, bir saniye daha kesmeye başlamışlardı. Bu sırada kaçabilecek durumda olan Portekiz gemileri, tüm yelkenlerle kuzeye doğru yol alırken, geri kalanını takip edebilecek durumda olmayan İngilizlerin
ellerine bırakıyordu. Galipler gerçekten de çok acı çekmişlerdi, ancak Waymouth ve onunla birlikte olanlar gerçek durumu
öğrenebilmek için biraz zaman gerekti. Sonunda son ele geçirdiği ödülü Aslan'a getirdi, geri kalanlar orada toplandı ve esirlerini güvenceye alıp onları gözetlemeleri için gemide birkaç adam bıraktıktan sonra kendi gemisine döndü. Yırtık yelkenleri, parçalanmış direkleri ve düzensiz çelenkler halinde asılı ipleriyle Aslan, bir galip gibi görünmüyordu, ancak eşlerinden daha iyi durumdaydı. Çok
önümüzde, ele geçirdiği üç düşman gemisiyle amiral yatıyordu, ancak direkleri sallanıyordu ve savaşta çok
acı çektiği açıktı. Yılan, birkaç ödül almış olmasına rağmen daha da kötü durumdaydı, üç küçük gemiden zavallı Moonshine tamamen kaybolmuştu, Aslan'ın Yavrusu
sularda direkleri parçalanmış bir gövdeydi ve Güneş
batmakta olan bir durumda görünüyordu. Üç ödül, kahramanlıklarının kanıtı, yanlarındaydı ve Moonshine mürettebatından bazılarının gemide güvende olduğunu ummak gerekiyordu.

Ve şimdi cerrah Ap Reece, ateşli kanı soğumaya başlamıştı,
aşağıdaki hastalarına bakması gerektiğini düşündü,
Waymouth ise gemi arkadaşları arasında kimin öldürüldüğünü ve kimin
yaralandığını sormaya başladı. Genç takipçisinin ölümünü duyduğunda duyduğu üzüntü samimiydi. Ayrıca, endişeyle Raymond'a baktı.
Hiçbir yerde görünmüyordu. Gemide ödüllerden herhangi birinde miydi? Hayır; şu ve şu subaylar onlardan sorumluydu. Aşağıya atladı. Usta Walker
ona arkadaşıyla ilgili hiçbir haber veremedi. Hayatta kalan tüm subaylara hevesle sordu. Büyük bir Portekiz gemisinden gelen
yolcuları geri püskürten bir gruba başkanlık ettiği ve daha sonra geminin
yoldan ayrıldığı hatırlandı. Birkaç adam kayıptı ve onların da onlarla birlikte düşmana
gitmiş olması ve esir olarak kaçırılmış olmaları mümkündü.
Waymouth, bunun böyle olmasını umuyordu çünkü arkadaşını tekrar görebilmesinin tek şansıydı, ancak ona bağlı olmasına rağmen, o anda kaybını yas tutmak için zamanı yoktu.

Lion'daki katliam ve aldığı yaralar korkutucuydu, oysa halkının çoğu ganimetleri doldurmak için götürülmüştü ve aldığı hasarları onarmak için yeterli kişi kalmamıştı. Gemideki yarasız herkesin enerjisi son derece zorlanmıştı ve kendi ganimetlerine bakmak için yeterince işleri olan diğer gemilerden yardım beklenemezdi. Gemiler artık birbirlerine yaklaşıyordu ve Lion, amiralin gemisini selamlayabildi.

"Üzücü haber - üzücü haber," diye cevap geldi. "Kaptan Lancaster savaşın başında öldürüldü ve zaferi kazanmış olsak da, onu adamlarımızın yarısını kaybetmemize rağmen satın aldık."

Serpent'teki kayıp da çok büyüktü, ancak amiralin gemisinden daha az kayıp yaşamıştı; ancak Lion's Whelp ve Sunshine, mürettebatlarına oranla, ikincisiyle aynı sayıda adam kaybetmişti; talihsiz Moonshine'ın ise ancak üçte biri gemide ganimetlerden kaçabilmişti: tüm yaralıları gemide kaybolmuştu. Yılan'ın kaptanı da umutsuzca yaralıydı ve Kaptan Wood, artık başkomutan olduğu için, onu görmek ve emirlerini almak üzere
Waymouth'u gemiye gönderdi. Ölmekte olan ve yaralılar arasında yolunu bulan Waymouth,
Kaptan Nicholas Parker'ın yattığı kokpite ulaştı.
Acıyla inliyordu ve yanında duran cerrah,
içten bir şekilde yatıştırmaya çalışıyordu.
Boşuna. İnlemeler devam etti ama
daha da azaldı. Cerrah, kaptanın nabzını hissetti. Waymouth öne çıktı.

"Amiralin emirlerini almaya geldim, çünkü artık öyle,
Kaptan Lancaster öldürüldüğünden beri," dedi.

"Cesur kaptanımız bir daha asla emir vermeyecek," diye yanıtladı cerrah,
çok duygulanarak. "Kaptanınız, Efendim Waymouth, çok fazla dakika geçmeden amiral olacak.
Zaferi ağır bir bedel ödeyerek kazandık."

Waymouth gemiden ayrılmadan önce Kaptan Parker son nefesini vermişti ve
aceleyle geri çekilip üzücü olayı Kaptan Wood'a bildirdi.
Artık başkomutan olmuştu ama durumdan pek de memnun görünmüyordu.
Başçavuş Walker, aşağıda katlandığı
sıkıcı atmosferin ve tanık olduğu
yıkıcı sahnelerin etkilerinden kurtulmak için güvertede volta atıyordu.

"Bu, insanların şan dediği ve gençlerin sonradan iç çekip,
uğraşmak için can attığı şey," diye belirtti, Waymouth ise birkaç saniye sessizce durup
ken, kendisine getirilen yiyecekleri tartışıyordu, çünkü aşağı inmek için
zamanı yoktu. "Şuraya bak; insanın açgözlülüğünün, öfkesinin ve deliliğinin
birkaç kısa saat içinde neler getirdiğini gör."

Ana direğin etrafına dizilmiş bir dizi ölüye ve aşağıda bulunandan daha saf bir atmosfer solumak için merhametle güverteye getirilen birkaç yaralıya hüzünlü bir bakış attı; sonra
Aslan'ın parçalanmış direklerine ve siperlerine; ve son olarak, elini neredeyse direkleri düşmüş ve daha da parçalanmış olan eşlerine ve
ödüllerine doğru hareket ettirdi, bunlardan birinden Yılan'ın aldığı, o anda alevlerin
fışkırdığı görüldü. Aslan'ın yüzebilen tek bir teknesi vardı ve bir subay ve mürettebat ona atlayıp yanan gemiye yardım etmek için
uzaklaştılar, adamlar gemideki ganimetten bir kısmını elde etme umuduyla, imkansız olmayan bir şekilde, hız yapmaya teşvik edildiler.

Yılan iki teknesini ve Kızıl Ejderha'yı da göndermişti,
ama Portekizliler ya vatandaşlarının yardımına gitmediler ya da tekneleri parçalandı ya da ödüllerden sorumlu subaylar onları serbest bırakmadılar, çünkü hiçbir yardım gönderilmedi,
ancak birkaç tanesi yanan geminin yakınındaydı. Tekneler hızla
suyun içinden geçtiler; ve bunu yapmak için iyi bir nedenleri vardı, çünkü alevler
gittikçe yükseldi, baştan kıça tüm limanlardan fışkırdı
ta ki bir insanın ateş tarafından kavrulmadan durabileceği
bir nokta kalmayana kadar. Lion'daki herkes meşgul olduğu için,
durup manzaraya baktılar. Alevlerin ortasında bile
mutsuz adamların oradan oraya koşturduğunu, boşuna güvenlik aradıklarını görebiliyorlardı: bazıları
kendilerini denize atıyorlardı; diğerleri, muhtemelen yüzmeyi beceremiyorlardı,
kayıkları endişeyle bekliyorlardı. Boşuna! Boşuna! Kayıklar
onlara ulaşmadan önce, yanan direkler ve direkler gövdeden yavaş yavaş
yükseldi - yukarı, yukarı, havaya fırladılar; güverte takip etti, alevler
on kat daha şiddetle arttı, derginin
patladığını ve zengin argosy'nin, hala gemide yaşayan herkesle birlikte,
hızla yıkıma sürüklendiğini bildiren yüksek bir ses. Teknelerdekiler geri çekildiler,
etraflarında yoğun bir duş halinde tıslayarak gelen
yanan direk ve enkaz parçalarından kaçınmaya çalıştılar. Sonra bazılarının
enkazın olduğu yerin yakınında yüzüyor olabileceğini hatırlayarak, gerçek İngiliz katranları gibi
tekrar onları kurtarma umuduyla koştular.
Yangının ilk patlamasından sonra felaket o kadar hızlı gerçekleşmişti ki,
Waymouth bakanın yanından ayrılmamıştı. "İşte, işte--!" diye devam etti ikincisi, "elbette böyle bir iş Şeytan'ın icadıdır--sürekli kimi yutacağını
arayan o kükreyen aslan. Ona böyle teslim olmak ve
birbirlerini onun isteği ve emriyle yok etmek ne çılgınca bir delilik!"

"Söyledikleriniz doğru olabilir, Üstat Walker, hepsi çok doğru; ama biz bunun içindeyiz ve girişimimizi sürdürmeliyiz, yoksa yok oluruz," diye haykırdı
Waymouth, papaza hitap etmeye alışkın olduğundan daha fazla sabırsızlıkla. "Her birimizi hayatımızın geri kalanı boyunca zengin edecek kadar ödül aldık; ama cesur adamlarımızı kaybettik, kabul ediyorum ve Edward Raymond'un başına ne geldiğini bilmek uğruna payıma düşen her dükadan ve onu buraya sağ salim geri getirmek için sahip olabileceğim tüm altınlardan vazgeçerim."

"O değerli bir beyefendiydi ve umarım hala yaşayanlar arasında sayılır," dedi papaz ve genç arkadaşına bir öğüt vermeye başlamak üzereyken Waymouth, birçok arkadaşının kaybının ardından kendisine düşen sayısız görevlerden birine katılmak üzere çağrıldı.

Atış delikleri kapatılır kapatılmaz, yaralı direkler ve direkler güçlendirilir güçlendirilmez, kefenler dikilir ve hasarlı donanım onarılır onarılmaz ödüllerin incelenmesine başlandı. İçerdikleri zenginlik maceracıların beklentilerini bile aştı. Altın ve gümüş külçelerinin yanı sıra elmas, inci ve diğer değerli taşların bulunduğu kasalar, zengin baharatların bulunduğu fıçılar ve kasalar, tuhaf ve zengin ipekler ve Hindistan'dan çeşitli başka eşyalar vardı. Gerçekte, filonun en sıradan denizcisini bile zengin etmeye yetecek kadar
fazla para varmış gibi görünüyordu, ancak en büyük pay subaylara gidecekti.

Neyse ki hava sakin kaldı, yoksa gemilerin daha fazlası
dibe
batacaktı. Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü bir fırtına çıkabilirdi veya düşman daha büyük bir güçle geri dönebilirdi ve bu kadar emek ve kan dökülmesiyle elde edilen tüm hazine kaybolabilirdi.

Gün bitmeden, Serpent'ten Kaptan Parker'ın nefes almayı bıraktığına dair bir işaret geldi. Bu nedenle Kaptan Wood
başkomutanlığı üstlendi ve Red Dragon'a yaklaşmasını emretti, böylece
gemiye binebilirdi ve Waymouth'u Aslan'ın komutasında bırakabilirdi.

Tüm baş subayların katılımıyla bir istişare yapıldı ve Sunshine ve Lion's Whelp'i terk edip yok etmeye, mürettebatlarını Portekiz gemilerinin en büyük ve en az yaralı olan ikisine kaydırmaya, gemide tüm tutukluları koyacak üçüncü bir gemi seçmeye ve kalanları yakmaya karar verildi. Plan hemen uygulamaya konuldu ve tüm ganimetlerin serveti Lion'a taşındı. Ancak, iki gün geçene kadar ganimetlerin depoları ve erzakları yeterince boşaltılmadı ve terk edilmediler. Gece çökmeden kısa bir süre önce ateşe verildiler; sekiz uzun geminin birlikte yanmasını izlemek üzücü ama güzel bir manzaraydı. Usta Walker yine başını sallamak için bir neden buldu.

"İnsanın aptallığının bir başka örneği," diye haykırdı. "Şu güzel kumaşlara bakın, üzerinde çok fazla düşünce, zaman ve emek harcanmış, birkaç kısa dakika içinde yok ediliyor!"

"Ama siz bizim işe yaramaz tekneleri dünyanın etrafında çekmemizi istemezsiniz, Usta Walker, değil mi?" diye sordu Waymouth, biraz da şaşırılmayacak bir acelecilikle.

"Hayır, Kaptan Waymouth, ama teknelerin işe yaramaz olmamasını ve
hâlâ dürüst mallarla dolu olmasını, bizim ve Portekizlilerin Hristiyan adamlar gibi barış içinde olmasını ve her birimizin kendi çıkarı ve avantajı için beyefendi maceracılar olarak kendi rotamızı
takip etmesini isterdim. Sefere katıldığımda durumun böyle olacağını anladım. Saldırıya karşı koymak için silahlanmalıydık, yasal olduğu gibi - başkalarına saldırmak için değil, ki bu yanlıştır. Ama tüm bu kan ve yıkım
yapılanlar gözlerimi açtı ve maaşım az ve güvencesiz olmasına rağmen
evde sessiz kalmayı dilememe neden oldu.
Seni çok seviyorum, bunu kesinlikle biliyorsun, Kaptan Waymouth,
ve sana söylüyorum ki bu yapılanlardan hiçbir hayır gelmez."

"Mantığınızın gücünü göremiyorum, Usta Walker," dedi
Waymouth. "Eski İngiltere'den ayrıldığımızda hepimiz biliyorduk ki
hem sert darbelerle hem de zengin ödüllerle karşılaşacağımız bir maceraya atılıyoruz. Drake'ten hiçbir şekilde kötü değiliz ve ona ne gibi onurlar
yüklendiğini görüyoruz."

"Güçlülere karşı hiçbir şey söylemiyorum; ve onun zarif majestelerinin Sir Francis'i onurlandırmak için nedenleri olabilirdi; ancak
dünyanın etrafındaki seferini yalnızca eski bir deniz gezginine veya düpedüz bir korsana layık gören kişiler var," diye gözlemledi bakan.

"Bırakın, bırakın, bırakın, Usta Walker," diye haykırdı Waymouth huysuzca; "Ben
sizden
yaşayan herhangi birinden daha fazlasını alabilirim, ama yeterince şey duydum."

Bakan devam edemeyecek kadar akıllıydı, ancak başını kederle salladı.

Mahkûmlar artık tek bir gemide toplanmıştı. İngiliz mürettebatı arasında bulunan vahşi ruhlar arasında pusula, silah veya erzak olmadan sürüklenmeleri gerektiğini öne sürenler de vardı; hatta bazıları geminin dibine delikler açmanın
onlardan kurtulmanın en kesin yolu olacağını ima etti; diğerleri onları esir olarak tutmanın ve filoda kalmalarını sağlamak için sadece günlük olarak gerekli erzakla donatılmaları ve onları izlemek için özel olarak iki gemi atanmasının
akıllıca olacağını düşündüler. Daha cömert tavsiyeler, ancak, galip geldi.

"Hayır, hayır, halim hakkı için!" diye haykırdı Kaptan Wood; "Portekizliler olsalar da, cesurca savaştılar ve dürüst beyefendiler gibi muamele görecekler. Onlara hayatlarını savunmaları için silahlar, içlerini doldurmaları için erzak ve Hint Adaları kıyısındaki kendi limanlarından veya fabrikalarından birine giden yolu bulmaları için bir pusula vereceğiz ve onlardan tek isteğimiz, kendileriyle aynı durumda olan herhangi bir İngiliz bulurlarsa, onlara bizim onlara davrandığımız gibi davranmaları."

Waymouth, amiralin önerisini hararetle destekledi; üst düzey subayların birçoğu da aynısını yaptı, ancak diğerleri mahkumları fidye ödemeden serbest bırakmaktan veya kendilerine yapılan iyiliğin karşılığını vermek için şereflerine güvenmekten yakındılar.

Portekiz gemisi, içindeki tüm mahkumlarla birlikte yola çıktı; ancak, Waymouth tüm subaylardan arkadaşı Raymond için soruşturma yapma ve hayattaysa nerede bulunacağını bildirme sözünü almadan değil. Waymouth aralarından en azından bazılarının sözlerini yerine getirmek için ellerinden geleni yapacaklarını umuyordu.

İngiliz filosu bir kez daha gururla denizlerde yelken açıyordu, ancak ne yazık ki adam sayısı azalmıştı. Toplanan servet mürettebatın gözünde muazzam görünüyordu ve İspanyolların Drake'inin elde ettiğinden çok daha azdı. Yine de başarıları onları daha fazlasına açgözlü yaptı ve denizciler özellikle girişimin ticaret kısmına karşı isteksizliklerini dile getirdiler ve bulunabilecek herhangi bir düşmana karşı seyir etme isteklerini yüksek sesle ilan ettiler - eğer Portekizliler bulunamazsa Hollandalılar veya eğer onlarla karşılaşabilirlerse İspanyollar. Waymouth özellikle, başa çıkması gereken çok isyana meyilli bir mürettebatı olduğunu gördü. Baş kışkırtıcının kim olduğunu keşfetmeye karar verdi, onu cezalandırarak geri kalanını daha iyi bir disiplin altına alabileceğini umuyordu.

Kendisinden sonraki komutan, dürüst, açık sözlü bir denizci olan Miles Carlingford'du, sadakat konusunda Usta Walker ve cerrah Ap Reece'e olduğu kadar ona da güvenebileceğini biliyordu;
ancak Usta Walker savaşçı değildi ve herhangi bir
katı tedbire karşı çıkacaktı; ve Ap Reece, ateşli aceleciliği nedeniyle, kendisine emanet edilen herhangi bir tavsiyeye ihanet etme olasılığı yüksekti. Kaptan Wood, yanında iki kamarot getirmişti -ya da şimdiki adıyla, gemi subayları- ve bunları Waymouth'un özel bakımı altında bırakmıştı. Zavallılar! Hayatın sert gerçekleriyle erken tanıştırılmışlardı. İki çocuk arasında bundan daha güçlü bir
karşıtlık bulmak zor olurdu, ama yine de çok iyi arkadaştılar. En büyükleri Alfred Stanhope, yüksek bir aileden geliyordu ve bunun tamamen bilincindeydi. Görünüşü ve tavırları zarifti ve aşırı derecede neşeliydi. Hiçbir zaman neşesi veya neşesi kaçmazdı ve tehlikeye karşı tamamen kayıtsızdı. Ancak yetenekleri pek iyi değildi ve sahip olduğu bilgi çok yüzeyseldi. Babası savurgan ve mahvolmuş bir adamdı ve bir şekilde geçimini sağlaması umuduyla denize açılmasına izin vermişti.

Arkadaşı Oliver Marston, Kaptan Wood'un ailesinin bazı yükümlülükleri olduğu güçlü kuvvetli bir İngiliz çiftçinin oğluydu ve ona borcunu ödemek için on oğlundan biri olan Oliver'ı, servetini güvence altına alacağından emin olduğu bir maceraya çıkarmayı teklif etmişti. Çocuk, goblen işlemenin dışında hiçbir gemi görmemiş olmasına rağmen denize açılmaya itirazı yoktu. Kısa boylu, güçlü kuvvetli, yapılı, ufak tefek bir adamdı ve tüm rakipleriyle başa çıkabiliyordu. Zavallı Alfred Stanhope lüksün kucağında yetiştirilirken Oliver en kaba saba şekilde yetiştirilmişti ve bu nedenle arkadaşından çok daha iyi bir şekilde, karşılaşmaya mahkum oldukları hayatın fırtınalarıyla boğuşabiliyordu. Yuvarlak küçük kafasında tahmin edilenden çok daha fazla sağduyu ve kurnazlık vardı, etrafındaki her şey ise en sert doğanın saf malzemesiydi, bir açıdan kalbi hariç, o da gerçek bir denizcinin kalbi kadar yumuşak ve nazikti. Oliver, Waymouth'un gözdesiydi, onu şımartmasa da,
Başkan Walker dışında kimsenin yapmasına izin vermediği kadar açık bir şekilde konuşmasını teşvik ediyordu.

Geceydi. Waymouth kamarasında oturuyordu. Yukarıdaki kirişten bir lamba sarkıyordu, ışığı endişeyle taradığı bir haritaya düşüyordu. Alışılmadık kaygılar onun neşeli ruhunu bile bastırıyordu. Gemisi çok
acı çekmişti; gemide büyük miktarda serveti vardı; mürettebatı çok zayıflamıştı, bazıları hoşnutsuzdu ve zor seyredilen ve tayfunların beklenebileceği denizlere girmek üzereydi. Arkadaşı Raymond'un kaybı için de yas tutuyordu, ama öldüğüne inanmıyordu, ama düşman tarafından esir alınıp götürüldüğüne. Yine de, onun hakkında nasıl bir şey duyabilirdi ve eğer esirse onu nasıl kurtarabilirdi? Bir hayale daldı. Nöbetçinin bir subayın onu görmek istediğini bildirmesiyle uyandı.

"Gelmesine izin verin," diye cevap verdi; ve Oliver Marston onun önünde durdu.

"Şimdi ne olacak, Oliver?" diye sordu kaptan.

"Kaptan Waymouth, ben laf taşıyan biri değilim; ama az önce size gecikmeden iletmem gerektiğini düşündüğüm bazı şeyler duydum," diye cevapladı Marston. "Gemide isyan var, efendim, yoksa daha da kötüsü ne olabilir."

"Ah! Bunu nasıl bilebiliyorsun, evlat?" diye sordu kaptan endişeyle, çünkü bildiri kendi şüphelerini bir nebze olsun doğruluyordu.

Genç hemen cevap verdi: "İlk nöbetim, efendim ve kısa bir süreliğine yatmak istemediğimden, teknecinin kamarasının dışındaki bir sandığın üzerine uzanıp uyudum. Kendim de uyuyakalmaktan korktum, hemen uyandım ve ayağa kalkmak üzereydim ki, yanımda sesler duydum. Kelimeler, sanki konuşanlar duyulmak istemiyormuş gibi, kısık sesle söyleniyordu. Konuşanların kim olduğundan emin değilim; gemideki zenginlikten ve sizin ve diğer kaptanların aslan payını alacağınızdan, ama eğer ruhla hareket edip birlik olurlarsa hepsinin onlara ait olabileceğinden bahsediyorlardı."

"Ve sen bunların hepsini duydun ve rüya görmüyordun, evlat?"

"Her kelimeyi, efendim ve ben uyanıktım," diye cevapladı Oliver. "Hemen yanıma gelmekle iyi ettin," dedi kaptan. "Duyduklarından kimseye bahsetme ve hatta arkadaşlarına bile her şey yolundaymış gibi görün. Yarın sabah amiralle iletişime geçeceğim ve yakında bu olası isyancıları belirsizliğe sürükleyeceğiz. Konuşmacıların kimler olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Efendim, herhangi bir adama karşı kesin bir
kesinlik olmadan suçlama getirmek istemiyorum, ancak en iyi inancıma göre baş konuşmacılar arasında tekneci Peter Hagger ve arkadaşı John Moss vardı," diye cevapladı Oliver. "Geri kalanına gelince, yanılıyor olabilirim, ancak o ikisini düşünmüyorum. Dick Soper'ın sesini de tanıdım ve böyle bir iş teklif edilirse onun dışarıda kalması pek olası değil."

"Çok geçmeden direk koluna vuracak, ve yanılmıyorsam; ancak yeter artık, evlat," dedi kaptan. "Danışmanlık ve gözlerinizi etrafınızda tutun, ve
isyancıları yeneceğiz. Amiralle birlikte olduğumuz sürece hiçbir şey
yapmayacaklar; onu tanıyorlar ve ben de beni tanıdıklarını sanıyordum. İlk nöbeti kim tutuyor?"

"Bay Carlingford, efendim," dedi Marston.

"Ona amiralle yakın temasta kalmasını söyleyin, çünkü şafak vakti onunla konuşmak istiyorum," dedi Waymouth; "ve hava değişme belirtileri gösterirse beni arayın. Çok övgüye değer bir davranışta bulundunuz."

Çocuk, kaptanının kendisine yaptığı övgülerden çok memnun bir şekilde ve kendisinin ve gemideki tüm subayların maruz kaldığı tehlikeye karşı çok kayıtsız bir şekilde ayrıldı.

Genç kaptan bir süre oturup konuyu düşündü. Mürettebattan kaç kişinin komploya dahil olduğunu ve komplocuların hangi desteğe güvendiğini söyleyemedi. Elebaşlarının kim olduğunu keşfedebilirdi, ancak mürettebatın büyük bir kısmının onların tarafında olduğunu görebilirdi. Dikkat, cesaret ve kararlılık gerekecekti - üçünden de
eksik olmayacağına inanıyordu. Son birkaç gün alışılmadık bir çaba ve özen zamanıydı. Neredeyse tükenmiş enerjilerini geri kazanmak için dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ateşli silahlarını her zamankinden daha fazla dikkatle inceleyerek ve kılıcını hemen kullanıma hazır bir şekilde yanına koyarak,
isyancıların hiçbir girişimde bulunmayacağına kesinlikle inansa da, kendini yatağa attı. Ertesi sabah Aslan'ı Kızıl Ejder'in silahları altına almaya ve Kaptan Wood'a bildiklerini bildirdikten sonra, seslerini genç Marston'ın tanıdığı üç adamı çağırmaya ve onları cezalandırılmak üzere amiral gemisine göndermeye karar vermişti.
Ancak, kısa süre sonra derin bir uykuda endişelerini unuttu.
Oliver Marston'ın yüksek sesle onu çağıran sesiyle uyandı.

"Nedir bu?" diye sordu, kılıcını elinde tutarak ayağa kalktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Nedir bu?" Aslan'ın genç kaptanı, soyunmadan kendini
attığı yatağından fırlarken haykırdı. Geminin yana yatma biçiminden
şiddetli bir fırtına estiğini bildiği için kamarotun cevabını beklemedi. "Havanın
değiştiğine dair işaretler
olduğunda beni aramanızı söyledim," diye gözlemledi güverteye ulaşmak için
kabin kapısına doğru aceleyle yürürken.

"Gemi tam şu anda bir fırtınaya yakalandı, efendim ve yelkenleri olabildiğince hızlı bir şekilde kısaltıyoruz," dedi Marston, ancak kaptan son sözlerini duymak için
kalmadı.

Aslan'ın güvertesi, kaptan oraya ulaştığında, en büyük kargaşanın
bir sahnesi gibi göründü. Ani fırtınayla okyanustan koparılan
sıçan suları yoğun kütleler halinde geminin üzerine savruldu. Rüzgar
donanma boyunca uluyor ve ıslık çalıyordu, yelkenler
fırtınada yüksek sesle çırpınıyordu - bazıları cıvata iplerinden kopmuştu, diğerleri ise
çıplak bırakılmış çarşaflarla
çırpınıyordu ve çılgınca
kırpılıp savruluyordu ve bin
knot hızında dönüyordu. Devasa bloklar da ileri geri sallanıyor, denizcileri yok etmekle tehdit ediyordu, bu sırada eylemde yaralanan bazı direkler
şimdi koptu ve parçaları güverteye gürültüyle inerek
önlerindeki her şeyi süpürüyordu. Deniz kükredi, gök gürültüsü gökte 
çatırdadı ve çatallı şimşekler köpüren dalgalar boyunca karanlık bulutların arasından canlı 
flaşlarla tıslayarak koştu ve geminin etrafında oynadı. Subaylar adamlara bağırıyordu - birçoğu ellerinde baltalar ve bıçaklarla, hayatlarını riske atarak oradan oraya koşuyorlardı

ve bunlar olmadan kalan yelkenleri sarmak için yukarı çıkmak neredeyse imkansızdı.

Waymouth, izlenecek tek güvenli yolun gemiyi
rüzgarın önüne koymak olduğunu hemen anladı. Gerekli emirleri verirken amiralin gemisine baktı, ancak kıç tarafındaki sinyal fenerleri
hiçbir yerde görünmüyordu. Bay Carlingford, fırtına gemiye çarptığında onların yakınlarında olduklarını iddia etti; aynı şekilde bir sinyal subayı görevini yapan Stanhope da aynı şeyi söyledi. Kaptan, bu nedenle, amiralin kasırga gemisine çarptığında hemen harekete geçtiğini umabilirdi. Diğer gemilerin olması gereken yönde iki ışık hala görünüyordu, ancak biraz uzaktaydılar ve Lion görünüşe göre hızla onları terk ediyordu. Mürettebatının kendilerine bakacak yeterince işi vardı; kendi güvenlikleri tüm enerjilerini gerektiriyordu. Waymouth'un kararlı, buyurgan sesi kısa sürede kaostan düzeni çıkardı. Gemi dümenine cevap verdi ve bir kez daha rüzgarın önüne geçerek, dengeli bir şekilde yükseldi ve karanlığın içinden hızla uçtu. Yelken yelken alındı; daha yüksek direkler ve direkler rüzgar tarafından sürüklenmiş ve gemiden
çoğu kesilmişti. Ön direk çarpışmadan
kurtulmuş ve ayakta kalmıştı. Kasırga güçleniyordu, okyanusu devasa denizlere doğru yuvarladı; daha da yükseğe çıktılar,
tepeleri köpük yığınları kıvırdı,
uçan avlarının peşindeki vahşi hayvanlar gibi hevesle kıçtan takip ettiler. Genellikle, çatallı şimşekler geminin etrafında oynarken, kaptan, her zamanki desteğinden mahrum kalan
artan baskıya nasıl dayandığını anlamak için
ön direğe endişeyle baktı. Onu kurtarmayı pek ummuyordu. Kasırganın
azalma belirtisi göstermediği; aksine, güçlendiği.

"Yapılmalı!" diye haykırdı, keskin bir baltayı kavrayarak; "Hazırlıksızken
düşmesine izin vermektense kendi zamanımızı seçmek daha iyi. Ön direği
kesmek için gönüllüler!"

"Ben gideceğim," diye haykırdı Miles Carlingford ve sözleri birkaç kişi tarafından yankılandı.

"Hayır, Carlingford; sen gemiye bakmak için kal. Böylesine tehlikeli bir görevde
kendimden başka kimsenin liderlik etmesine izin veremem."

Marston ve Stanhope ikisi de gönüllü oldu, ancak kaptan onlara teğmenle birlikte kalmalarını emretti.

Cesaretli bir mürettebatın ardından Waymouth havaya fırladı, her adam balta veya bıçakla silahlanmıştı. Bazıları güvertede kaldı ve aşağıya inen ipleri kesti.

Herkese görevleri verildi. Önce en önemsiz ipler ve destekler kesildi.

"Unutmayın, çocuklar, ben söyleyene kadar bekleyin ve sonra iradenizle kesin," diye bağırdı kaptan. Tepede dururken baltası havaya kaldırıldı. "Kes!" diye bağırdı, şimşekte parıldayarak, direği yarı yarıya kesen bir güçle aşağı inerken. Üzerinden denize doğru bir
çarpmayla düştü ve tüm iplerden kurtularak gemiden uzaklaştı.

Kaptan bu cesur ve becerikli eylemi bir adam bile kaybetmeden gerçekleştirdikten sonra güverteye indiğinde mürettebat yürekten bir tezahürat etti. Hiçbiri, dümenci ve iki arkadaşından daha yüksek sesle tezahürat etmedi.

Gemi kasırgadan önce yoluna devam etti, ancak çok fazla yükten kurtulmuş olduğu için, daha önce olduğundan çok daha az çabaladı. Fırtına
hızını azaltmamıştı; çılgın dalgalar gemiyi şiddetle takip etti ve
köpüklerle kaplı bir şekilde, her iki taraftan sıçrayarak güverteye düşüp herkesi
sürüp götürmekle veya o güçlü gemiyi
kendisini dibe göndermekle tehdit etti. Gök gürültüsü ilk başta gürültülü bir şekilde kükredi, şimşek her zamanki gibi canlı bir şekilde çaktı ve zikzak rotasını havada çıtırdayarak ve tıslayarak, dalgaların zirveleri boyunca ve fırtınanın sürüklediği geminin etrafında, şimdi direkleri boyunca fırlıyormuş gibi görünerek ve sonra da direklerinin zirvesini parlak bir alevle aydınlatarak ilerledi. Mürettebat güvertede toplandı ve kendilerinden istenen her türlü işe hazırdı,
yıkılıp gitme korkusuyla kendilerini
en iyi şekilde siperlerin altına sakladılar. Waymouth, mürettebattan uzakta, teğmeniyle birlikte
kıç tarafta duruyordu. Ona, hakkında bilgi edindiği komplodan bahsetti.

"Sen ne düşünüyorsun, Carlingford?" diye ekledi. "Şimdi kötüleri yakalayalım, planladıkları suçla onları cezalandıralım ve disiplin ve düzen yanlısı olan herkesi etrafımızda toplanmaya çağıralım mı; yoksa komplolarını uygulamaya koymak için uygun bir fırsat bulana kadar komplo kurmaya devam etmelerine izin verelim mi? Böyle bir anda cesurca bir hamle olurdu ve başarıdan emin olurduk."

"Şimdi sizden farklı düşünmeye istekli kimse bulunamaz," diye cevapladı teğmen; "Bu nedenle, komplocuların kim olduğunu tespit edeceğinizden şüpheliyim ve bu, dürüstlüklerinden şüphe ettiğinizi göstererek onlara yalnızca belirli bir avantaj sağlayacaktır."

Waymouth bu tavsiyeye boyun eğdi ve sözde isyancıları yakalama fırsatının geçmesine izin verdi. Fırtına devam ederken gemiyi ele geçirmeye çalışacaklarından korkmuyordu. Kendi gemisinin içinde bulunduğu tehlikeye rağmen, düşüncelerini bir kereden fazla filonun geri kalanına yöneltti. Onlara ne olmuştu? Hala suda mıydılar, kasırgadan önce oradan oraya mı sürükleniyorlardı yoksa hepsi Aslan'ın kendisinin kıl payı kurtulduğu ve battığı kaderle mi karşılaşmışlardı? İkincisinin
olabileceğinden korkmaktan kendini alamadı.

Saatler geçti ve rüzgar fırtınanın başlangıcındaki gibi
şiddetli bir şekilde esti. Hiçbir ateş yakılamadı. Neredeyse hiç kimse
yemek bile tatmamıştı ve daha önce isyana meyilli olan vahşi ruhlar, katlanmak zorunda bırakıldıkları
sarsıntı ve oruçla önemli ölçüde evcilleştirilmiş olmalıydı.

"Bunun kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar olduğunu duydum," dedi Carlingford kaptanına. "Gemiyi ele geçirmeyi teklif eden bu alçakların bir süre daha böyle bir girişimde bulunmaya meyilli olacaklarından şüpheliyim."

"Her halükarda onları göz hapsinde tutacağız," dedi Waymouth. "İyi gemimizin şu anki hırpalanmış durumunda, onunla birlikte kaçmak
isteyecek kadar akıllı olacaklar, yoksa onu düzeltmek için gereken tüm emek
onların eline düşecek. Ah, hayır, haydutlar! Önce işi bizim yapmamıza izin verecekler, sonra da boğazımızı kesecekler. Daha önce bu tür
kötü adamlarla karşılaştım ve onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

Bazen cesur kötü adamlar bulunsa da, kural olarak kötü niyetliler korkaktır; ve Lion'daki olası isyancılar da bu kuralın bir istisnası değildi. Kaptan ve teğmeni, o korkunç gecede en çok korkanları fark ettiler ve bunların Marston'ın bahsettiği adamlar olduğu ortaya çıktı. Genellikle cesur bir adam olan dümenci bile, açıkça, özel bir tehlike taşıyan herhangi bir görevi yerine getirmekten kaçınıyordu ve kaptan, üst direği kesmek için yukarı çıktığında, ona eşlik etmek için gönüllü olanlardan biri değildi, ancak normal koşullar altında işi yapmak onun görevi olurdu. Sabah, köpükle kaplı, dalgalı suların geniş ıssızlığında sonunda doğdu, ancak Lion'ın endişeli subayları, eşlerinden herhangi birini aramak için boşuna etrafa baktılar. Kendisi de çok çalışıyordu. Kuyu
seslendirildi. Ambarda üç fit su vardı; Lion'ın inşa ettiği bir gemi için bu çok fazlaydı. Bir sızıntı olmalıydı. Pompalar çalıştırılmıştı;
tüm eller büyü ve büyü çalışmak zorundaydı. O zaman bile sızıntıyı
altında tutmak zordu. Gece boyunca en büyük cesareti gösteren adamlar şimdi en çok çabalayanlardı; komplocular umutsuzlukla çalışıyorlardı.

Su hala üzerlerine geldiğinde, "Hadi ruh odasına gidelim ve neşeli bir şekilde ölelim," diye bağırdı biri.

"Ay, ay, ruh odasına; dünyadan ayrılmadan önce son bir kadeh," diye yankılandı birkaç kişi.

İstasyonlarını terk edip, gürültülü bir şekilde ambara koştular.
Orada, tüfekleri ateş etmeye hazır üç asker buldular.
Kendilerini içkiyle sersemletmek ve böylece dünyadan ayrılmak üzere olan adamların, kendi vatandaşlarının elleriyle ölmekten korkmaları garipti! Korkmuş mastiffler gibi homurdanarak geri çekildiler,
bazıları güverteye geri dönerken, diğerleri hamaklarına döndüler,
gemi batarken orada kalmayı planlıyorlardı.

Ancak birkaçı sadece böyle davrandı. Gerçek İngiliz denizcilerinin her zaman yaptığı gibi, daha büyük bir grup tehlikeyle yüzleşmek için görev yerlerinde kaldı. Azmi ödüllendirildi. Öğleye doğru fırtına dinmeye, deniz alçalmaya başladı. Gemi daha az çaba sarf ettikçe sızıntıların giderilebileceği umudu doğdu ve marangozlar sondaj yaptıktan sonra kuyuda normalden fazla su olmadığını bildirdiler. Haber mürettebat tarafından coşkuyla karşılandı, ancak kısa süre sonra gemiyi su üstünde tutmak için daha fazla çaba sarf etmenin gerekli olduğunu gördüler. Bunun üzerine, gizlice bekleyenler rıhtımlarından çıkarıldı ve pompalarda sıralarını almaya zorlandılar. Waymouth, tembelliğin birçok suçun anası olduğunu çok iyi biliyordu ve mürettebatının böyle bir mazereti olmaması gerektiğine karar verdi. Deniz sakinleşir sakinleşmez, geminin savaşta ve fırtınada aldığı hasarları onarmak için tüm elleri işe koymak için yeterli iş vardı. "Herhangi bir gün bir düşmanla karşılaşabiliriz ve gemi onunla savaşacak durumda olmalı, çocuklar," kaptan sürekli olarak, özellikle de adamların işlerinde gevşediğini gördüğünde, bunu söylüyordu.
Cava Adası'na doğru bir rota belirlenmişti, Bantam Limanı'nda hala filonun geri kalanıyla birlikte olma
umutları besliyordu.

Günler geçtikçe Aslan daha fazla macera yaşamadan yolculuğuna devam etti ve her gün eski durumuna dönmesinde bir ilerleme kaydedildiğini gördü, böylece bir Portekiz gemisiyle karşılaşsaydı, savaşa her zamanki kadar hazır olurdu.

Ancak görünüşte hala çok hırpalanmış ve perişan bir hali vardı. Sonunda Bantam limanına girdiğinde bu kılıktaydı, mümkün olan en iyi gösteriyi yaptı, bayraklar ve flamalar uçuşuyordu, davullar ve flamalarla diğer müzikler çalıyordu. Ancak, beklediklerinden ve tüm İngiliz filosu aynı anda yelken açmış olsaydı olacağından çok farklı bir görüntü ortaya çıktı. O günlerde zengin cübbeler giymiş görkemli bir soylular sarayıyla güçlü bir hükümdar olan Bantam Kralı'ndan aldıkları karşılama da çok farklıydı. Karşılamanın soğukluğunu fark eden Waymouth, en etkileyici kıyafetlerini giydi ve komuta edebilecekleri tüm cesaretle giyinmiş bir dizi takipçi alarak kıyıya çıktı ve saraya giriş izni aldıktan sonra majestelerine, gemisinin Portekizliler'e karşı görkemli bir zafer kazanmış büyük bir filonun sadece ilki olduğunu ve yakında limana girip servetlerinin büyük bir kısmını kendisi ve halkı arasında harcamalarını umduğunu bildirdi. Bu gerçek kraliyet zihninde netleştiğinde, kralın davranışı önemli bir
değişime uğradı ve artık sadece misafirlerini
en iyi şekilde nasıl memnun edebileceğini saptamak için endişeli görünüyordu. Her türden eğlenceden yoksun değildi - vahşi hayvanların dövüşleri, gösteriler ve danslar. Bunlar adamları
eğlendirmeye ve geleceği düşünmelerini engellemeye yarıyordu. Ancak
Waymouth ve baş subayları yoldaşları için duydukları endişeden kurtulamıyorlardı. Yine de umutla yaşamaya devam ettiler. Bu arada, kaptanın en büyük huzursuzluğu, mürettebatın kusurlarını görmezden gelerek ve onları cezadan koruyarak açıkça onlarla iyi geçinmeye çalışan
teknecinin davranışından kaynaklanıyordu.
Sonuç olarak, kaptan ve üst düzey subayların bunu önlemek için yapabilecekleri her şeye rağmen, geminin disiplini daha önce hiç olmadığı kadar kötüleşti. Miles Carlingford, Waymouth'a Hagger ve sözde ortaklarını yakalamalarını ve seren direğine kadar koşmalarını veya vurmalarını tavsiye etti; ancak bu özet yargılamaya karşı birçok neden vardı.
Hain bir halkın limanındaydılar ve bu insanlar büyük ihtimalle aralarındaki anlaşmazlıklardan faydalanacaklardı ve mürettebattan kaç kişinin Hagger'a katılabileceğini söylemek imkansızdı.

"Ya filonun geri kalanının gelmesini beklemeliyiz ya da mavi sulardaki adamı, bize karışacak kimse olmadan yakalamalıyız," diye cevapladı Waymouth.

Ancak, günler geçtikçe ve haftalar geçtikçe filo
görünmedi. Sonunda hepsinin batmış olması çok olası hale geldi.
Yine de yeniden donatmak için başka bir limana yanaşmış ve sonunda buluşma noktasına varmış olabilirlerdi.

Kıyıda zaman yeterince keyifli geçti, çünkü kral ve şefler yabancılara büyük saygı gösteriyordu. İngilizler ise buna karşılık, kendilerini tüm sınıflar arasında popüler kılmaya çalıştılar ve onlarla başarılı bir şekilde ticaret yaptılar, gemideki servetin miktarını bilmelerine izin vermemeye dikkat ettiler. Bu arada umut giderek zayıfladı ve Waymouth'un dikkatini çekti ki yerlilerin onlara karşı davranışları son zamanlarda daha da kötüye gitmişti.
İş yaptığı tüccarlar arasında özellikle dürüst görünen ve kendi vatandaşlarından daha dost canlısı olmaya daha yatkın biri vardı. Bir gün gemiye
çıktı, ticaret yapmak için geldiğini söyledi ve her zamanki gibi başladı, ancak bu şekilde meşgulken tuhaf bir hareketle
Waymouth'a tam yelken açmış bir geminin resminin çizildiği bir kağıt vermeyi başardı.
Geminin üstünde, tüccarın az önce yaptığı hareketi gösteren bir el vardı.
Waymouth hiyeroglifi anlamamak elde değildi.
Tüccarın Aslan'ın oradan uzaklaşmasını istediğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Adamın yüzündeki ifade, onun dost canlısı ve ciddi olduğuna ikna etti. Bir tehlike tehdit ediyordu. Belki de kral gemideki
zenginlik hakkında bilgi edinmişti ve onu ele geçirmek istiyordu. Kıyıda ne tür düşmanları olursa olsun, gemiden
uzak tutulamayan biri vardı. Sağlıksız mevsim
yaklaşıyordu. Gemide ateş belirdi; birkaç kişi buna yakalandı; birbiri ardına öldü; cerrah, gemideki herkesin hayatını
kurtarmanın tek yolunun hemen denize açılmak olduğunu söyledi.

Aslan bir kez daha derin sularda yol alıyordu. "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırıyordu. Bir gemi Bantam limanına doğru gidiyordu. Uzun zamandır kayıp olan filodan biri olabilirdi. Yelken kovalamacada açıldı. Aslan yaklaşırken, yabancı Portekiz bayrağını gösterdi. Yaşasın! Bir ödül daha kazanılacaktı. Bu düşünce herkesi neşelendirdi. Hastalar bile düşmana bakmak için yataklarından kalktılar. Portekizlilerin amacı, Aslan'ın orada koruma bulacağına inanarak Bantam limanına girmekti. Hayvanların kralı ortaya çıktı. Rüzgar değişmediği sürece avın kaçma şansının çok az olduğu kısa sürede belli oldu. Aslan'ın subayları ve mürettebatı Portekiz gemisini hevesle izliyor, kargosunun değerini ve direnme ihtimalini tahmin ediyorlardı. Böyle bir fikir genellikle küçümseniyordu. Peki, gemideki herkesin, kovalayanın aniden rotasını değiştirip ana yelkenini geriye doğru kaldırarak takipçisinin gelmesini beklemesi karşısındaki şaşkınlığı neydi?

"Gemideki herhangi biri hain olabilir mi ve bu şekilde bizim iyiliğimizi kazanmak istiyor olabilir mi?" dedi Waymouth. "Hepsinin korkak olması ve ihtiyatın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu düşünmeleri daha olasıdır," diye gözlemledi Carlingford: "Ama yakında öğreneceğiz."

"Evet, bunu öğreneceğiz," diye yanıtladı Waymouth. "Ama bakın, bunlar hangi bayraklar? Portekizliler mütevazı bir ruh halindeymiş gibi görünmüyorlar."

Konuşurken, yabancının direk başlarına birkaç bayrak çekildi, bunların arasında en göze çarpanı İngiltere bayrağının üzerinde dalgalanan Portekiz bayrağıydı. Bu görüntü İngiliz mürettebatı arasında genel bir öfke çığlığına neden oldu ve düşmanın yanına gitme isteklerini iki katına çıkardı. Daha da yaklaştıklarında, Portekizliler bir kez daha yelkenlerini indirdi ve onlara doğru cesurca durdu, meydan okurcasına bir atış yaptı.

"İşte yüreğimize iyi gelen şey bu," diye haykırdı Waymouth büyük bir neşeyle. "Şuradaki adam cesur bir adam ve değerli bir düşman. Korkak birinden on kez daha çok
kaçmayı tercih ederim, sonra da yakalandığında bir darbe indirmeden teslim olur. Şuradaki beyefendiyi alacağız - buna
şüphe yok; ve ona cesur bir adamın muamele etmesi gerektiği gibi - onur ve ayrıcalıkla muamele etmek bir memnuniyet olacaktır."

"Keşke kavga etmekten kaçınabilseydik," dedi Usta Walker. "İkimiz de Avrupa'dan geliyoruz - iki gemi, muhtemelen, memleketimizi terk eden gururlu filoların kalıntıları - ve birbirimizi parçalamak için işe koyulmalıyız. Rica ederim, bundan ne kazanılacak?"

"Onur, iyi Efendi Walker! Kılıç beyefendilerinin iç çektiği ve uğruna yaşadığı onur, Portekizlilerin gemilerini taşımak için uygun gördükleri altın dublonlardan ve diğer değerli eşyalardan bahsetmiyorum bile," diye cevapladı Waymouth, ölümcül savaşa girerken sahip olduğu soğukkanlılığı, hatta hafifliğini gösteren bir kahkaha atarak.

İki gemiyi de giderek daha da yakınlaştırdı. Portekizli ilk ateş eden oldu ve tüm topları sanki rakibini sakatlamak ister gibi yukarı nişan almıştı. Sebebi açıktı. Güvertesi adamlarla doluydu ve İngiliz gemisine binerek onu kolayca ele geçirmeyi umuyordu. Waymouth, uygun planının Portekizlilere geniş bir alan bırakmak ve bu sayıları azaltana kadar ateş etmeye devam etmek olduğunu gördü, aynı zamanda bu, takipçilerinin olduğu kadar kendi olağan sistemine ve eğilimlerine de çok aykırıydı.

Şimdi Aslan'ın topları şiddetle çalmaya başladı, bazıları kaptanın emirlerine göre yüksekten, diğerleri alçaktan ateşleniyordu. Her ne kadar arada sırada direklerine ve halatlarına isabet etse de, rakibinin donanımına eşit derecede zarar veriyordu, alçaktan nişan almış topları ise Portekiz'in güvertesindeki insanlar arasında korkunç bir yıkım yaratıyordu. Karşılığında, Aslan'a yaklaşmak için her manevrayı yapıyordu, ta ki İngilizler ondan gerçekten korkuyormuş gibi görünene kadar. Waymouth, "Bu daha uzun sürmemeli," diye haykırdı. "İngiliz çeliği, olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun, nadiren başarısız olmuştur. Portekizlilere istediklerini vereceğiz." Bu söz, adamları tarafından yüksek sesle haykırılarak karşılandı ve bunun üzerine Aslan'ın rakibine yaklaşması için dümenlenmesi emrini verdi. İki gemi çarpıştı; ve bilerek toplanmış olan Portekizliler Aslan'ın yanına varamadan, Waymouth önderliğindeki yiğit mürettebatı düşmana
binmişti. Ve şimdi, gerçekte, İngiliz çeliğinin neler yapabileceği gösterilmişti; ve Portekizlilerin çoğu savaşırken, güverteler kısa sürede Portekiz kaptanını çevreleyen birkaç yiğit dışında temizlendi. Portekiz kaptanı asil bir tavırla genç bir adamdı; yaralı olmasına rağmen, sonuna kadar direnmeye kararlı görünüyordu.

"Teslim ol-teslim ol, cesur senhor!" diye bağırdı Waymouth. "Hayat ve özgürlük senin olacak. Seni öldürmek istemiyorum."

"Sana, cesur Yüzbaşı Waymouth, eğer adamlarına saldırmaktan
vazgeçmelerini emredersen, kendimi teslim edeceğim," diye cevap verdi. "Gerçekten, o kadar sert ve hızlı vuruyorlar ki, aksi takdirde yoldaşlarımdan hiçbiri hayatta kalmayacak."

"Sen cesur bir beyefendisin. İstediğin gibi olsun. Daha önce de karşılaşmıştık sanırım," diye bağırdı İngiliz kaptan, adamlarına silahlarının uçlarını bırakmalarını emrederek.

Son zamanlarda şiddetli bir çatışmanın sahnesi olan güverte, bir anda sessizliğe büründü, ancak kanla kayganlaşmış tahtalar ve bir uçtan diğer uca yoğun bir şekilde dağılmış insan şekilleri, orada yaşanan dramın umutsuz doğasını gösteriyordu. Portekizli kaptan, kılıcını Waymouth'a teslim etti, o da nazikçe geri verdi, tüm filonun katıldığı büyük savaşta esir alınan kaptanların en cesuru olduğunu fark etti - Don Antonio de Mello. Ödül bol miktarda yüklendi ve Aslan'ın savaştan sonra bazı onarımlara ihtiyacı olacağı için onu Bantam'a geri götürmeye karar verildi.

İngilizlerin esir aldıkları bir düşmanla çok kısa sürede geri dönmeleri, Bantam halkının gözünde onları çok daha yukarı taşıdı ve orantılı olarak Portekizlileri de aşağı çekti. Her iki geminin onarımları da kısa sürede tamamlandı ve ödülün kargosunun daha değerli kısmı
Aslan'a devredildi. Waymouth'un cömert duyguları, ele geçirilen
gemiyi Don Antonio'ya geri vermeye yöneltti, ne kendisinin ne de subaylarının veya adamlarının bir daha İngilizlere karşı hizmet etmeyeceğine dair sözünü aldı. Ancak, teklifi
önce kendi subaylarına yaptı, Peter Hagger hariç hepsi, esirlerin kendi ülkelerine dönme fırsatına sahip olabilmeleri için ödüldeki paylarından vazgeçmeyi
kolayca kabul ettiler.
Tam tersine, kayıkçı, ganimeti
zorlu mücadeleyle kazandıkları için onu saklayacaklarına ve kendisinin ve tanıdığı diğer birçok iyi adamın kendilerine ait olan tek bir çiviyi bile vermeyeceklerine yemin etti.

"Güzel söyledin, Usta Hagger; bahsettiğin bu iyi adamların kim olduğunu bana bildir, Portekiz'e geri verilen şeyin senin ve onların payı hesaplanacak ve sana verilecek," dedi Kaptan Waymouth, kayıkçıya sertçe bakarak. "Hiçbir adamı kendi
olarak gördüğü şeyden mahrum etmek istemiyorum; ancak bana öyle geliyor ki, sizin payınızın gerçek değeri adil bir şekilde tahmin edildiğinde, bunun üzerinde tartışmaya değmeyeceği anlaşılıyor."

Kaptanın bu sözlerine rağmen, Hagger payını almakta ısrar etti, ancak kendisiyle aynı fikirde olan bir düzineden fazla adamın adını gönderebildi. Bu nedenle, Lion'ın süperkargo veya muhasebecisi çağrıldı ve söz konusu payların değerinin bir tahminini yapması istendi.

"Şimdi," dedi Waymouth, "Portuguesa'nın evine kadar götürmek için subay ve mürettebatının ücretlerini; yakalanma veya kaybolma riskini; Lion'ın eksik personele sahip olması nedeniyle kaybolma veya yakalanma riskinin artmasını bundan çıkarın."

"Bu durumda, efendim, denge Usta Hagger ve geri kalanının aleyhine," diye belirtti muhasebeci.

"Ben de öyle düşündüm," diye gözlemledi Waymouth gülerek.

Kayıkçının öfkesi ve hayal kırıklığı,
masanın nasıl tersine döndüğünü ve hiçbir şey kazanmak yerine,
sadece mürettebat arasında kendisiyle komplo kuran adamların kim olduğunu gösterdiğini öğrendiğinde çok büyüktü.

Portekizliler, Bantam'da alıkonulmayacaklarını öğrendiklerinde çok büyük bir memnuniyet duydular; çünkü sıcak aylardaki sağlıksız iklim nedeniyle,
sadece mezarlar bulmayı bekleyebilirlerdi.
Don Antonio minnettarlığını sıcak bir şekilde dile getirdi.

"Asil kaptan, ayrılmadan önce vermeyi amaçladığım bazı bilgilerim vardı, ama şimdi bunları vermekten iki kat daha fazla zevk alıyorum," dedi Waymouth'a hitap ederek. "O korkunç savaş sırasında,
filonuz bizimkilerden birçoğunu yok ettiğinde, birkaç İngiliz kaçanlar tarafından esir alındı. Aralarında Aslan'a ait bir subay da vardı. Onu sadece bir kez gördüm ve adını duymadım, ancak kaderini öğrenmek istediğiniz arkadaşınız olduğundan şüphem yok. Şu anda Goa'nın güneyindeki San Pedro Kalesi'nde esir. Söz verdiğim gibi, bu bilgiyi size en erken fırsatta göndermeye karar vermiştim,
böylesine talihsiz
koşullar altında
bunu bana ulaştırabileceğimi pek sanmıyordum."

Bu haber Waymouth'un moralini bir süredir olduğundan daha fazla yükseltti. Raymond'un savaştan sağ çıktığına neredeyse emin hissettirdi, çünkü Lion'ın diğer tüm subayları sayıldığından, Don Antonio'nun bahsettiği tek kişi o olabilirdi.
Bunu
duyduğunda, Waymouth'un aklına hemen, tutuklulara bu kadar az koşulla özgürlüklerini vererek akılsızca davrandığı geldi.

"Vatandaşlarının eline düşen herhangi bir İngiliz'in fidye ödenmeden derhal serbest bırakılması için pazarlık etmeliydim; ama yine de--
hayır; cömert bir iş yaptım ve pişman olmayacağım. Eğer bu
Portekizliler biraz olsun onur duygusuna sahiplerse,
ben talep ettiğimde arkadaşımı serbest bırakacaklar."

Don Antonio ile daha sonra yapılan bir konuşmadan sonra, Waymouth son dile getirilen umudu terk etmek zorunda kaldı. San Pedro kalesinin valisinin, vahşeti ve açgözlülüğüyle tanınan Don Lobo adında biri olduğu ortaya çıktı, bu yüzden ona Lobo deniyordu, bu da Portekiz dilinde kurt anlamına geliyor.

Don Antonio, asil veya cömert bir
ey yaptığı hiç görülmediğini ve ağır bir fidye ödenmediği sürece esirini teslim etmeyeceğini ve İngilizlere karşı düşmanlığının o kadar şiddetli olduğunu
ki onu serbest bırakmayabileceğini söyledi.

"O zaman Aslan kurdu boyun eğmeye zorlayacak," diye haykırdı Waymouth. "Senden, Don Antonio, vatandaşlarına karşı savaşmanı istemeyeceğim, ama
arkadaşımı kurtarmama yardımcı olabilecek bilgileri bana vermeni rica etmeliyim ve sonra "San Pedro'ya geri dönmeyeceğinize veya oraya yaklaştığımızı hiçbir şekilde bildirmeyeceğinize dair bir söz."

Don Antonio tereddüt etmeden, belki de daha kolay bir şekilde, Aslan'ın birkaç gün boyunca yola çıkacağına dair söz verdi ve erzak ve su sıkıntısı çektiği için Bantam'dan Goa'ya kadar olan uzun bir yolculuğu, her ikisiyle de bolca
tedarik edilmeden yapmaya çalışamazdı. Yine de Don Lobo'nun Aslan'ın yaklaştığını öğrenme olasılığını önlemek için Waymouth, Don Antonio'dan bir hafta sonra yelken açmaya çalışmayacağına dair ek bir söz aldı.

"Ned, sevgili kuzen, bir kez daha el sıkışacağız ve sevgilinin sağlığına birlikte bir kase içeceğiz," diye haykırdı, Aslan tüm yelkenleriyle
batıya doğru berrak okyanusta ilerlerken, güvertede yürürken arkadaşına apostrof yaparak.

BÖLÜM BEŞ.

Tarihçemiz bizi İngiliz ve Portekiz filoları arasındaki savaşın en şiddetli olduğu zamana geri götürüyor ve Edward Raymond gibi deneyimsiz bir göze, gemisinin
çevrelendiğini gördüğünde, zaferin kendi
grubundan ziyade düşmanlarının yanında olduğu doğal olarak görünebilirdi. Ancak, o,
çaresiz bir çabayla
günün geri alınabileceğine inanıyordu ve cesurca, başkalarının da aynı anda
aynısını yapacağına güvenerek, kendi adına çaba göstermeye karar verdi. Tam o sırada
Waymouth'un Portekiz gemilerinden birinden gelenleri püskürttüğünü gördü ve
yakındaki tüm adamları takip etmeye çağırdı, onları o anda yan yana koşan
düşman gemilerinden birinin güvertesine götürdü. Saldırısı o kadar şiddetliydi ki, düşman geri çekildi ve birkaç dakika geçmeden kendini geminin kaptanı olarak buldu; ancak bu arada o
Aslan'dan kurtulmuştu ve savaşa yeni giren başka bir Portekiz
gemisine doğru sürükleniyordu. İkisi kısa sürede birbirine kenetlendi,
ve o bir avuç takipçisiyle birlikte geminin bir ucunda ödülünü savunmaya çalışırken,
bir grup Portekizli diğer taraftan gemiye
acele etti. Boşuna en büyük kahramanlıkla savaştı. Takipçilerinden
çoğu biçildi. Her taraftan sıkıştırılmışken,
başarı ihtimali yoktu. Başka bir Portekiz gemisi geldi. Çok yiğitçe ele geçirilen ödülü
zaten geri alınmıştı. Kendisine yapılan bir darbeyi savuşturamadığı için
ağır yaralandı ve kılıcının ucunu düşürerek,
saldırganlarının ana gövdesine başkanlık eden
bir Portekiz kaptanının tekrarlanan taleplerine esir düştü. Ancak, üç Portekiz gemisi
Kızıl Ejder ve Yılan'ın ateşi altına düşmüştü,
ve gemiye isabet eden mermiler onları
açabildikleri tüm yelkenleri
açıp çekmekten mutlu etti. Edward güvertede durup İngiliz gemilerinin
paramparça halini gördüğünde,
düşmanın gerçekten
çektiğine inanamadı; ancak daha sonra bazı Portekizlilerin gerçekten battığını ve diğerlerinin direklerinin gittiğini gördüğünde, vatandaşlarının
zor kazanılmış bir zaferi
kazandığı düşüncesiyle, hafif de olsa bir tezahürat yapmaktan kendini alamadı. Bu
da, cesur takipçilerinin birkaç kurtulanı da ona katıldı, hepsi de az çok yaralılardı. Tezahüratı duyan Portekizlilerden bazıları tehditkar hareketlerle onlara doğru geldi, içlerinden biri oldukça iyi bir İngilizceyle haykırdı: "Bir düşmanın gemisinde zavallı tutsaklarken tezahürat etmek gerçekten küstahça bir davranış. Bizim galip geldiğimizi görmüyor musunuz?"

"Kaçmak bunu kanıtlamanın komik bir yolu, Senhor Portekiz," diye cevapladı denizcilerden biri olan Dick Lizard, konuşmacıya bakarak. "Şimdi tezahürat etseydiniz, günü kazandığınızı düşünebilirdik; ama ben, günü bizim kazandığımızı düşünüyorum; ve bu yüzden diyorum ki, Eski İngiltere için bir tezahürat daha. Eski İngiltere sonsuza dek!"

Portekizlilerin öfkesi o kadar büyüktü ki, Dick'in bağırmasını bitirecek olan kafasına bir yumruk indirecekti, eğer Raymond, zayıf olmasına rağmen, çok incinmiş olan takipçisini savunmak için öne çıkmasaydı.

"Yazıklar olsun sana, Senhor Portekiz," diye haykırdı, Dick'in onu savunmak için tuttuğu kırık bir direkle onun üzerinde dikilerek. "Ne! Sadece vatandaşlarımızın özgür, galip olmasalar da, bizim gibi tutsak olmadıkları için hissettiği memnuniyeti bildiği için yaralı bir adama vurur musun?"

"Bacağı bağlı bir horoz için yüksek sesle ötüyorsun," dedi adam, ancak zavallı Dick'e vurma girişiminden vazgeçerek.

Şimdi birkaç denizci daha toplanmış, İngilizleri küstahlıkları yüzünden cezalandırmakla tehdit ediyorlardı, kaptanları aralarına girip, karışıklığın nedenini sordu.

"Senhor," dedi Edward'a dönerek, "sen benim tutsağımsın, ama seni cesur bir adam ve bir beyefendi olarak görmek istiyorum; ama fikirlerinde biraz kanunsuz olan halkımı her zaman kısıtlayamam; ve bu nedenle, vatandaşlarınızın duyguları ne olursa olsun, onları sınırlar içinde tutmalarını rica ediyorum."

Portekizlilerin çoğu yaralıydı, bu yüzden geminin pek de becerikli olmayan cerrahlarının, İngilizlerle ilgilenmeleri biraz zaman aldı. Onlar, belki de kendileri için şanslı bir şekilde, kendi yaralarını tedavi etmek zorundaydılar ve bunu yaptılar, biri diğerine kendi kaba ama etkili
yoluyla yardım etti. Dayanıklı katranların birbirlerine kardeşler gibi yardım ettiğini, birbirlerinin yaralarını yıkayıp temizlediğini görmek hoştu. Birçoğu, arkadaşlarının uzuvlarını sarmak için gömleklerini yırtıyor veya başlarını şefkatle kucaklarına koyuyordu. Hala ayakta durmaya gücü olanlar, İngilizlerin hızla geri çekilen filosunu, daha yüksek direkleri ufkun altına batana ve takip edilip geri alınma
ümidi terk edilene kadar endişeyle izlediler.

"Troth, efendim, sanırım, o zaman kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmalıyız," dedi Kertenkele omuzlarını silkerek. "Benim felsefem bu. Bunu küçükken, büyük bir filozof olan babamdan öğrendim, çünkü o bir kunduracıydı ve o zamandan beri buna bağlı kaldım ve
hiç başarısız olduğunu görmedim. Olasılık nedir? diyorum. Bir adam gülebiliyorsa neden iç çekip inlesin? Şarkı söyleyebiliyorsa neden ağlayıp inlesin? Eğer
işler
kötüyse, düzeltilebilirler--tıpkı babamın kendisine getirilen
eski ayakkabılar için söylediği gibi. Eğer bu bir teselli değilse, neyin teselli olduğunu bilmiyorum."

Savaştan kaçan Portekiz gemilerinin çoğu bir arada kaldı; ancak
İngiliz filosunda korkunç bir yıkıma neden olan aynı kasırgayla karşılaşınca, onlar da ayrıldılar, bazıları birçok gururlu
argosinin gittiği yere gittiler - dibe, Edward'ın yolculuğunu sürdürmek için yalnız kaldığı gemi Santa Maria'ya.
Edward yarasından çok acı çekti ve Santa Maria Goa'ya vardığında
güçlerini henüz toparlayamamıştı. Goa o zamanlar Doğu'daki en büyük
Avrupa yerleşimiydi; ve burada Portekizliler, yerlileri inandıkları inancın güzelliğiyle etkilemek için, o hayranlık uyandırıcı kurumu, iyi huylu Engizisyonu kurmuşlardı. Burada,
bu öğretici gösteriler, _autos-da-fe_, sık sık gerçekleşiyordu, her yaştan erkek, kadın ve hatta çocuklar
gezdiriliyordu,
Çirkin giysiler giydirilmiş, Kilise'nin benimsediği doktrinlere olan inançlarını itiraf etme isteksizlikleri
sonucunda diri diri yakılmak üzere. Tarihçemiz, Portekiz rahipliğinin
bu işlemlerinde haklı mı haksız mı olduğuna karar vermiyor; ancak, şüphesiz, çok az sayıda kişi Hristiyan inancına
döndü ve ülkelerinin Doğu'daki etkisi uzun zamandır sıfıra indi.
Yer, aldatıcı olsa da, onun lehineydi ve sayısız büyük
kilise, manastır ve diğer kamu binaları kumlu kıyılarında
başlarını kaldırdı. Eski Goa'nın ihtişam ve görkeminin olduğu günlerdi, yakında sonsuza dek kaybolacaktı.

Ancak, buraya çıkarılmak yerine, tutuklular güneydeki San Pedro Kalesi'ne nakledildiler, böylece oraya nasıl geldikleri ve onları yakalayan filonun geri kalanının
ne olduğu konusunda rahatsız edici sorular çok sık sorulmasın.

San Pedro Kalesi, yüksek duvarları ve kuleleri olan güçlü bir kaleydi; kasvetli görünümlü bir yerdi, o güneşli diyardaki herhangi bir yer kadar kasvetliydi, ancak zavallı Edward ve arkadaşlarına şüphesiz kasvetli görünüyordu, çünkü sıkı bir şekilde korunarak, ne zaman tekrar geçip özgürlüklerine kavuşacaklarını bilmeden, kapılarından içeri doğru götürüldüler. Önce, en sarsılmaz karaktere sahip asık suratlı yaşlı bir don olan valinin huzuruna çıkarıldılar; yüzü dumanla kurutulmuş parşömene benziyordu, sakalı resmi kesilmişti ve gözleri o kadar çöküktü ki, sadece iki küçük dalgalı renk noktası görülebiliyordu, gri, tüylü kaşlarla birlikte. En ufak bir nezaket veya acıma ifadesi olmadan, hemen Edward'ı Portekiz dilinde sorgulamaya başladı ve önünde kocaman bir kitapla yanında çömelmiş, titreyen sarı tenli bir katibe cevaplarını yazmasını emretti. Edward, kendisine yöneltilen tüm sorulara özlü bir şekilde cevap verdi ve savaş esiri olarak kendisinin ve adamlarının, medeni ulusların, aralarında Portekizlilerin öne çıktığı, genellikle kendi konumlarındaki kişilere gösterilen nezaketle muamele görmesini istedi.

"Kendinize savaş esiri deyin!" diye haykırdı Don Lobo, bıyıklarını şiddetle çekerek. "Siz korsansınız - siz ve vatandaşlarınız - daha iyisi yok; ve bu nedenle bu kalenin kulelerinden birinin tepesinden atılmayı veya bir iple kulelerden birinden sarkıtılmayı, vurulmayı veya boğulmayı hak ediyorsunuz - her türlü ölüm sizin için fazla; sapkın olarak - evet, aşağılık sapkınlar olarak - kazıkta yakılmak sizin için en uygunu. Bakın, sizin kaderiniz bu değil."

Edward, bunun küçük tiranı muhtemelen çileden çıkaracağını düşünerek bu hitaplara cevap vermedi. Ancak Dick Lizard o kadar da akıllı değildi. Portekizlilerle epeyce ilişki kurmuş olduğundan,
söylenenleri anlayacak kadar dillerini biliyordu; bu yüzden,
sol kolunu akimbo yapıp sağ yumruğunu iki katına çıkararak haykırdı--
"Bize korsan deyin! Size ve o alçak mürettebatınıza ne olduğunuzu söyleyeyim,
Senhor Don Vali: siz, zayıfları yakalayabildiğinizde soyan ve güçlülerden
serseri ve korkaklar gibi kaçan, sarımsak yiyen, yağ içen bir grup deniz aşçısısınız. Siz--"

Zavallı Dick'in başka hangi iltifatları söyleyebileceğini söylemek imkansız; çünkü bir sonraki cümlesine başlarken, bir tüfek dipçiğinin
darbesi onu yere serdi.
Cesur vatandaşının öldürüldüğünden korkan Edward, onun yanına diz çöktü. Ancak Dick'in kafası, ağır bir silah kullanırken bile, bir Portekizlinin kolunun gücüne yenik düşmeyecek kadar sertti.

"Tamam, efendim," dedi gözlerini açarak. "Onlara tekrar geleceğim,
ve onlara daha fazla zihnimi ve yumruğumu vereceğim, eğer onlara ulaşabilirsem."

Ancak Edward, koşullar altında ona ikisini de kendine saklamasını ve efendilerine karşı nazik olmaya meyilli hissetmediği için dilini tutmasını tavsiye etti.

"Efendiler! Evlenin, efendiler, gerçekten!" diye bağırdı Dick. "Eğer siz onların efendi olduğunu
söylüyorsanız, efendim, sanırım öyleler; ama onlar benimle başa çıkmak için korkunç
inatçı bir hizmetçi bulacaklardır, onlara söyleyeyim."

"Hayır, onlara söyleme, Kertenkele, bunu veya başka bir şeyi," dedi Edward yatıştırıcı bir şekilde. "Görüyorsun ya, her halükarda onların elindeyiz ve
eğer bizi bırakmazlarsa kaçmamız biraz zor olabilir."

"Yüzdürmek için birkaç tahta bulabilirsek, efendim," diye fısıldadı Lizard.
"Bu düşüncen, efendim, beni daha erken veya hiçbir şeye getirmedi. Şimdi, efendim, o maymun suratlı, sinsi, alçak heriflere karşı nasıl medeni bir dil kullanabileceğimi düşünüyorum."

"O zaman kalk, dostum ve ben duygularını açıklayana kadar tek kelime etme," dedi Edward, takipçisini kötü muameleden kurtarmaktan her şekilde memnundu.

Vuruşun adama ölümcül bir
yara verdiğine tamamen inanan Portekizliler, subayının onun son ölme sözlerini, uzaktaki evine bir mesaj aldığını
zannettiler ve ona karışmadılar. Bu nedenle, onun ayağa kalktığını, kemerini bağladığını ve
saçlı buklelerini birkaç kez çekiştirip çektikten sonra
valiye bir kez daha hitap ettiğini gördüklerinde, şaşkınlıkları orantılı olarak büyüktü.

"Ve onurunuz memnun olsun, Vali Bey, size ve halkınıza deniz aşçılarının sarı yüzlü oğulları dediğim için saygıdeğer affınızı diliyorum (çünkü bana göre babalarınız ve anneleriniz asla bu kadar saygıdeğer bir şey olmadılar," diye ekledi alçak bir sesle). "Ancak, onurunuz bilir ki, ben hayatımın tüm günlerinde tuzlu suda çağrısını takip eden kaba bir denizciyim ve belki de sonuna kadar takip edeceğim ve bu nedenle pek fazla nezaket beklenemez; ve bu nedenle, Korkuluk Bey veya her neyse, umarım buradaki subayıma veya gemi arkadaşlarıma karşı duyduğunuz hiçbir şeye karşı çıkmazsınız."

Edward, bir kelime söyleyebildiği anda, söylenenlerin bir yorumunu sunmaya başladı. Çok gerçekçi değildi, ancak
tercümanlar nadiren çeviride tam olarak doğru olurlar. Takipçisinin kendini unuttuğunu, darbenin onu kendine getirdiğini ve şimdi Senhor Don Lobo gibi saygısını fazlasıyla hak eden birine
elinden gelen her türlü özürü sunmak istediğini belirtti.

Yaşlı vali bir süre sakalını çekti ve bıyıklarını kıvırdı, ancak sonunda tutukluların kendileri için hazırlanan koğuşa götürülmesini emredecek kadar sakinleşti.

Edward, kendisine karşı sert muameleye rağmen nazik bir tavır takınmaya kararlıydı, iki muhafızın arasından geçerken valiye eğildi, muhafızlar, kavgacı İngilizlerin bir şekilde kendilerinden ayrılıp kaçacaklarını düşünüyor gibiydi. Bu nedenle Dick Lizard'ın en az altı muhafızı vardı,
her iki tarafta birer tane, önde iki tane ve arkada iki tane; ve kesinlikle, başının arkasına taktığı deniz şapkasıyla, kaslı
kolları çıplak ve geniş göğsü açıkta yuvarlanırken, esir alan kişiler üzerinde tasarlayabileceği her türlü planı başarıyla gerçekleştirebilecek gibi görünüyordu.
Diğer denizciler onu az çok taklit ediyorlardı ve Portekizlilerin büyük hayranlık duyduğu müşterilerdi.

İngiliz tutukluların yerleştirildiği koğuş, denize bakan üçüncü kattaki bir kulede bir odaydı. Güzelce döşenmiş olsaydı hoş bir oda olmayabilirdi, ancak ışık ve havanın girmesini sağlayan tek açıklık, duvarlar kaba taştan, zemin kirli ve yataklar için en temiz olmayan saman yığınları yapılmış olduğundan, davanın durumu çok farklıydı.
Sandalye veya masa yoktu; Böylece tutuklular dolaşmaktan yorulduklarında saman yığınlarına gitmek zorunda kalıyorlardı.
Burada günler geçiyordu. Ancak Edward, kaçma gücüne kesinlikle inanan Dick'in yardımıyla, onları uzun ve şaşırtıcı hikayelerini anlatmaya ve çeşitli şarkılar söylemeye teşvik ederek grubun moralini yüksek tutuyordu. Bazen muhafızları neden bu kadar gürültü yaptıklarını sormak için içeri giriyordu, ancak genellikle onlara müdahale edilmiyordu. Bazen, Edward daha iyi bir yer istemek yerine, makul bir şekilde yapabileceği gibi, ona ilk baştaki gibi saygılı davrandığında, asık suratlı yaşlı vali tarafından ziyaret ediliyorlardı. Dick Lizard da aynısını yapıyormuş gibi yaptı; ancak görkemli don yanından geçer geçmez, yüz ifadesindeki ifade ve jestleri, saygısının kalıcı olmadığını gösteriyordu. Vali mahalleden geçerken Dick onun yürüyüşünü taklit eder ve bazen bir yandan, bazen diğer yandan ağırbaşlı bir şekilde eğilirdi, yüzü her zaman geniş bir sırıtışla. Gardiyanlar ve muhafızlar bile onun
şakalarına gülüyorlardı ve onları durdurma korkusuyla, valinin onlara bakmadığını gördüklerinde kahkahalarına yenik düştüler.

"Tamam efendim," dedi Dick bir gün Edward'a, her zamankinden daha fazla şakacılığa daldıktan ve vali
gittikten sonra. "Bana göre bu Portekizliler eski babalarını pek umursamıyorlar, yoksa ona bu şekilde gülmezlerdi; ve inanıyorum ki onları rüşvet vererek bu güzel gecelerden birinde hiç ses çıkarmadan kaçmamıza izin verebiliriz ve sabah olduğunda gitmiş olacağız."

Edward'ın kalbi bu düşünceyle sevinçle çarptı, ama biraz düşündükten sonra iç çekerek cevap verdi--

"Parlak bir fikir, Dick, ama korkarım ki rüşvet vermek için gereken
malzeme
çok yetersiz. Serseriler bize sırtımızdaki giysilerden başka pek bir şey bırakmadılar."

Denizci kemerine hoşnut bir bağcık taktı - her çağdaki denizci karakterler arasında
memnuniyet veya tereddüt ve zihnin diğer duygularını gösteren bir hareket - ve gözlemledi -

"Danışmanlar düşündükleri kadar zeki değiller efendim. Bize giysilerimizi bıraktılar, ama ben ve ikimiz daha onları oldukça kalın bir şekilde bir sürü sarı çocukla
doldurmuştuk ve hepsi orada güvende. Biliyor musunuz efendim, bir
denizci ne olacağını asla bilemez ve bana göre bu bazılarımız arasında akıllıca bir
âdettir. Elbette, ıssız bir adaya
atılsak, dünyadaki tüm altınlar bir adamın kurtulmasına
keskin bir balta ve bir sandık dolusu marangoz aleti kadar yardımcı olmaz; ama
görgü ve âdet sahibi insanlar arasında, her ikisi için de pek bir şey söyleyemesem de,
altın gibisi yoktur!"

"Gerçekten de öyle, Kertenkele," dedi Edward, takipçisinin güvenine bir nebze de olsa katılarak, aynı zamanda, muhtemelen, yollarındaki zorlukları daha net bir şekilde görerek. Bu nedenle Dick ve geri kalanlardan en büyük ihtiyatla hareket etmelerini ve yerin kurallarına ve yönetmeliklerine mükemmel bir şekilde uymaya hazır görünmelerini rica etti. Bu davranışın iyi etkisi, tutukluların elde ettiği daha fazla özgürlükle ortaya çıktı ve artık kalenin bir bölümünün düz çatısında açık havada egzersiz yapmalarına izin verildi. Oradan kısa bir süre sonra denize bakan bir terasa inmelerine izin verildi, ancak burada üstlerinde konuşlanmış birkaç vaşak gözlü muhafız tarafından izlendiler. Bu kıyıların fırtınalara uğraması nadirdir, ancak rüzgar estiğinde her zamanki durgunluk halini telafi eder. Çıkan bir fırtınaya rağmen, Edward, Dick Lizard ve diğer birkaç tutukluyla birlikte, söz konusu terasta aşağı yukarı yürüyorlardı. Gözleri en keskin olan Dick, kıyıya doğru esen fırtınanın önünde ilerleyen uzun bir gemi gördüğünü söyledi.

"Yazıklar olsun şu talihsiz mürettebata!" diye haykırdı Edward. "Korkarım hepsi
kaybolacak!"

"Hiç şüphe yok, efendim, eğer gemi çarptığında birkaç gerçek yürekli denizci onları kurtarmaya
çıkmazsa, ki çok geçmeden çarpmalı."

"Gitmeye hazır mısın, Lizard?" diye sordu Edward.

"Ve ben hazırım, efendim ve geri kalanımız, böyle bir denizde yüzebilecek bir tekne
bulunursa, garanti ederim," diye cevapladı Dick.

"O zaman sizi yönlendiririm, cesur çocuklarım!" dedi Edward sıcak bir şekilde. "Valiyi arayıp ondan amacımıza uygun bir tekne alacağım. Kim olurlarsa olsunlar, onları kurtarmak için bir çaba sarf etmeden diğer yaratıkların yok olmasına dayanamam. Ama belki Portekizliler bile gitmeye heveslidir ve bize teklifte bulunduğumuz için teşekkür etmezler."

"Hiçbiri," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde. "Cesur Portekizliler gördüm, kabul ediyorum, ama bu ülkeye geldiklerinde tüm iyiliklerini
tüketiyorlar."

Dick haklı olmaktan çok da uzak değildi. Edward, valiyi yakaladı ve vali hemen geminin mürettebatını kurtarmak için gönüllü olup olmadığını sordu; ama İngiliz esirlerin bu girişimde hayatlarını riske atmayı teklif ettikleri anlaşıldığında, onları bu onurdan mahrum etmeye istekli kimse bulunamadı.

Edward'ın emrine iyi bir denize elverişli tekne verildi ve en yüksek ruh halindeki adamlarının başında bir kez daha hapishaneden çıktı. Yaklaşan geminin hangi milletten olduğu sorusuydu. Dürüst
katiller ve takip ettikleri cesur beyefendiler için onun dost mu yoksa düşman mı olduğu önemli değildi. Ancak Portekizliler onun kendi halklarına ait olduğunu keşfetmişlerdi ve bu, onları kendi hayatlarını riske atmaya daha fazla meyilli yapmasa da, İngilizlerin uygun gördükleri ölçüde bunu yapmasına daha istekli bir şekilde izin vermelerine neden oldu. Kürekleri, kürekleri, kancaları ve halatları tekneye indirme konusunda gösterdikleri heves çok büyüktü ve İngilizler tekneye bindiğinde onu derin sulara indirme konusunda daha da hevesliydiler. Bu, denizin müthiş bir güçle
kırıldığı açık sahilde yapılamazdı,
ama suyun oldukça üzerinde yükselen iki
kaya çıkıntısının oluşturduğu doğal bir limanın kıyısına çekildi.
Dış uçlar birbirini çevreleyip üst üste bindikçe,
bu şekilde oluşan
havzanın içindeki su nispeten pürüzsüzdü. Ancak dışarıda, deniz
müthiş bir öfkeyle
kırıldı ve etki alanına girebilecek herhangi bir tekneyi veya diğer yüzen makineyi
boğmakla tehdit etti. Kuzeye doğru bir yerde, talihsiz geminin sürüklendiği görünen
başka bir geniş kaya çıkıntısı vardı; ancak o özel kulübeden kaçıp sahile doğru gitse bile, gemidekilerden herhangi birinin kaçma şansı gerçekten çok düşüktü, çünkü
silindirler o kadar yüksekti ve geri akış o kadar güçlüydü ki,
etkileri altına girdiklerinde en sağlam gemi bile birkaç dakika bir arada duramazdı ve
kıyıya doğru sürüklenen herhangi bir canlı varlık parçalanmaktan veya kırık tahtalar ve direkler tarafından öldürülmekten
kaçarsa, tekrar denize sürüklenip kaybolurlardı. Edward ve Dick Lizard bu durumu açıkça gördüler, ancak sonuç olarak merhamet görevlerini yerine getirmekten
vazgeçmediler. Ayrıca, eğer başarılı olurlarsa gecikme olmayacağını da gördüler. Her adam küreğini bir iple ve kendisini de aynı şekilde koltuğuna sabitledikten sonra, Edward Portekizlilere tekneden
itmeleri için işaret verdi. Yüksek sesle bağırarak omuzlarını onun yanlarına koydular ve sonra çığlık atıp homurdanarak onu kumda yüzdürecek kadar yukarı kaldırdılar, sonra küreklerini oyuna sokan İngiliz mahkumlar onu
havuzun ortasına doğru ittiler. Dick Lizard dümeni aldı, Edward ise dalgaları geçmek için en iyi anı değerlendirmek üzere ayağa kalktı. Mürettebat, istikrarlı bir şekilde işlerine gitti. Hiç kimse içinden geçilecek tehlikenin farkında değildi. Küçük limanın girişinde, önlerinde beyaz bir su duvarı yükseldi, kıvrılarak ve yoğun sağanak halinde düşen, üzerlerindeki fırtına tarafından savrulan, en deneyimli denizciyi bile kör edip şaşırtan köpük yığınlarıyla doldu. Edward ilk başta, teknenin
geçebileceği ve yaşayabileceği bir kanal bulmaktan umutsuzdu. Ancak Portekizlilerden bazıları, daha yoğun denizlerin aralıkları arasında geçebileceğine dair ona güvence vermişlerdi ve adamları buna hazırsa, devam etmeye karar verdi.

"Hazırız, evet, hazırız, hepimiz, Efendi Raymond," diye cevapladı Dick
Lizard, yoldaşlarıyla yaptığı kısa bir istişareden sonra. "Nerede? Sadece bir kez ölebiliriz, ister Portekiz'in kurşunuyla delinsin, ister _vomito preito_ ile, ister şu köpüren denizlerin altında - ne önemi var? Ve gitmek istiyorsan, biz de bir adam olarak gideriz."

"Teşekkürler, cesur çocuklarım; ve şimdi, size yol vermenizi emrettiğimde, yol vermelisiniz, yoksa sözle birlikte geri çekilmeye hazır olun," diye haykırdı Edward, teknenin kıç yelkenlerinde dikilerek, önünde yükselen kaynayan, öfkeli, kükreyen su kütlesinin üzerine bir görüş hakimiyeti kurarak. Deniz ardı ardına geldi ve bir gök gürültüsü sesiyle kayalara çarptı, onları parçalara ayırmaya yetecek bir güçle; ancak, vahşi okyanusun öfkesini dizginlemek için Her Şeye Gücü Yeten'in eliyle oraya konan
gururlu sular, sabit sınırlarına ayak basamayarak, rüzgarın hızlı kanatlarında
uzaklara taşıdığı minik köpük atomlarına parçalanarak, demir kayalar ise eskiden olduğu gibi sabit kaldı ve tekrarlanan saldırılarını küçümseyerek güldü. Bu arada gemi kıyıya giderek yaklaşıyordu. Doğrudan üzerine sürükleniyor olsaydı, o zamana kadar kıç kayalıklarına çaresizce atılmış olurdu, ancak neyse ki ön direğinin bir kısmı hala ayaktaydı, üzerine bir yelken açıldığı için rotası biraz çaprazdı, ve bu nedenle yaklaşan kaderine ulaşması ilk başta göründüğünden daha uzun sürdü. Şimdi köpüren bir denizin zirvesinde yükseldi, şimdi çukura battı, sanki bir daha asla
görünmeyecekmiş gibi; ancak cesurca mücadele etti, hayatla donatılmış bir varlık gibi, sonuna kadar savaşmaya kararlıydı, ancak yıkımın
kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Edward, ilk başta silindirlerin yüksekliğinde bir fark yokmuş gibi görünse de, bir süre sonra daha az belirgin güçteki birkaçının kırılmadan yuvarlanarak
kayalara değene kadar
aralarında dar ama açık bir alan bıraktığını fark etti. Bu boşluktan teknesini itmeye karar verdi.
Limanın tam ağzına kadar çekti; mürettebat küreklerinin üzerinde yatıyordu.
Muazzam bir
deniz görkemli bir şekilde kükreyerek geldi ve köpürerek neredeyse tekneyi
boğdu. Hemen ardından açık kanal belirdi.

"Yol verin, yol verin, cesur çocuklar!" diye bağırdı Edward.

Tekne ilerledi. Onları anında yıkım ya da başarı bekliyordu. Küreklerin kanatları her iki taraftaki kaynayan suların arasında gizlenmişti ve köpükler küpeştelerin üzerinden kabarıyordu, ancak tekne hala dışarıya doğru yolunu tutuyordu. Yüksek bir denizin zirvesine doğru yükseldi; adamlar tüm sinirlerini zorladı. Yukarı tırmandı; sonra aşağı doğru hızla kayarak başka bir denizle karşılaştı ve daha önce olduğu gibi oradan yukarı doğru ilerledi.
Bir diğeri ve bir diğeri hızla belirdi; hepsini aştı ve açık okyanusa ulaşıldı.

Karadan yeterli bir mesafe kat ettikten sonra,
deniz akıntısıyla kıyı boyunca ilerlemek zorundaydılar - tehlikeli bir konumdu, çünkü
tekne bir
silindire takılırsa, kesinlikle
sahilde parçalara ayrılıncaya kadar ters çevrilirdi.
Gemiye geldiler, denizlerin arasından geçerek ve sanki her an onun
son anıymış gibi, hatta ölümcül kıyıya ulaşmadan önce bile. Yaklaştıklarında, gemideki insanların umutsuzluğu gösteren çeşitli tavırlarını ayırt edebiliyorlardı. Çok sayıda talihsiz varlık vardı - denizciler,
askerler, siviller, kadınlar ve çocuklar, bazıları kucakta bebekler, hepsi hayat doluydu ve yine de, çok kısa dakikalar geçmeden, ölülerle birlikte sayılacaklardı. Son bir çaresiz çaba, geminin mürettebatı tarafından hayatlarını kurtarmak için yapılmıştı. İki çapa bırakıldı, kablolar pruvadan yıldırım gibi fırladı, aynı anda parıldayan baltalar pruva direğinin kalan kısmını kesti,
bu da gemiden denize doğru serbest kaldı. İyi yapılmış, denizcilere özgü bir manevraydı. Sağlam gemi yukarı kaldırıldı ve yüksek pruvasıyla neredeyse denizin altına dalmasına rağmen,
çapalarının onu tutmak üzere olduğu görülüyordu. Gemidekilerin göğüslerinde umut yeniden canlandı. Edward ve cesur arkadaşları yanaştılar; halatlar onlara bağlıydı ve
en büyük olası tehlike olan batma tehlikesine rağmen
elde ettikleri pozisyonu korudular. Geminin güvertesine tırmanmak neredeyse imkansızdı, ancak Raymond, kendisine güvenmeye istekli olan yolcuların çoğunu kıyıya taşımaya hazır olduğunu haykırdı. Kısa bir süre önce umutsuzluğa kapılanların çoğu, altlarında hala yüzen sağlam gemiyi bırakıp küçük, açık bir tekneye binmek istemiyordu.
Çapaların gemiyi tutma gücüne daha az güvenen bazıları, aceleyle yanaştı ve hareketleriyle tekneye girmek istediklerini gösterdiler. Ancak yardım almadan bu girişimde bulunmak
çılgıncaydı ve Portekizli denizciler onlara yardım etme niyetinde değildi.

"Ben yapacağım, Usta Raymond," diye bağırdı Dick Lizard, yanda asılı duran bir ipi yakalayarak ve tekne ile gemi arasında ezilmesini engelleyen tek çeviklikle, teknenin siperlerinden
yukarı tırmandı. İki denizci onun örneğini izledi.

İngiliz denizcilerin yardımlarına cesaretle yaklaştıklarını gören birkaç kişi daha geminin yanına toplandı.
Dick güverteye atlarken en yakınında bulduğu kişiyi yakaladı. Bu genç bir kızdı. Gri saçlı, uzun boylu, yaşlı bir adamın kolunu tutuyordu; bu adamın babası olduğu anlaşılıyordu. "Tören için zaman yok, güzel hanım," diye haykırdı Dick; "tatlı yüzünü kutsasın,
Seni kıyıya güvenli bir şekilde çıkardığımızda her şeyi yoluna koyacağım; az önce, görüyorsun ya, biraz sert muameleye aldırmamalısın. Hadi! Hadi! Yaşlı beyefendinin yumruğunu bırak; onu senin peşinden indireceğiz, korkma.
İpi sıkıca tut, beni sevdiğin gibi. Bir damla katran güzel ellerine zarar vermez. Hadi! Hadi! Uzaklaş! Aşağıya bak! Dikkatli ol, çocuklar, aşağı in. Şimdi, yaşlı beyefendi, kızını takip ediyorsun, sanırım?"

Bu ünlemlerin hepsi Dick ve arkadaşları genç hanımın beline bir ip bağlayıp onu
tekneye indirirken söylendi. Kız, tekne ondan uzaklaşırken kendini azgın okyanusun üzerinde asılı hissederken babasına şefkatle baktı. Ağzından yüksek bir korku çığlığı kaçtı. Dick, tekne tekrar yükselene kadar bekledi ve tam yalağa inmek üzereyken, genç kızı Raymond'un kollarına bıraktı. Raymond onu karşılamaya hazırdı ve keskin bir bıçakla ipi başının üzerinden kesti, onu serbest bırakmayı beklemiyordu. Dick'in söz verdiği gibi, bir sonraki gelen yaşlı beyefendiydi. Genç hanımdan bile daha az yardım edebilen yaşlı beyefendiye de aynı şekilde davranıldı.

Bir eliyle çocuğunu göğsüne bastırırken, diğer eliyle de bir ebeveynin sevgi dolu içgüdüsüyle bebeğin geminin
yanına çarpmasını engellemeye çalışan genç bir anne, sonra indirildi. Hiçbir ses çıkarmadı. Gemi bir kez beklenmedik bir şekilde yuvarlandı ve kız sertçe yana fırlatıldı, ancak o sadece bebeğini daha da sıkı tuttu ve aldığı acımasız darbelere aldırmadı. Edward tüm gücüyle onu zor bela emniyete alıp ipten kurtarabildi, ta ki tekne gemiden uzağa fırlatılana kadar. Ancak, tekne tekrar yanaştı. Lizard şimdi iki küçük çocuğu bir araya getirmişti. Korkudan solgunlaşmış olsalar da, teknenin konumu onları tekneye indirmeye yetecek duruma gelene kadar köpüren okyanusun üzerinde asılı kalırken birbirlerini cesaretle desteklediler. Babaları, siperlerde durup onları bir baba şefkatiyle izliyordu, kendisi de hemen onları takip etmek istiyordu, ancak daha fazla kadın ve çocuk indirilene kadar bu girişimde bulunması yasaktı. Lizard ve arkadaşları durmadan çalıştılar, çünkü Portekizli mürettebattan hiçbiri onlara yardım etmiyordu. Böylece birkaç kişi daha tekneye götürüldü, ancak ilk başta gemiyi terk etmeye meyilli görünenlerin çoğu, bu girişimin tehlikesini gördüklerinde cesaretlerini kaybettiler. Bazıları, yine, köpükle kaplı kıyıya doğru baktıklarında ve vahşi kayalara çarparak veya çakıllı sahile yanaşırken denizlerin kükremesini duyduklarında, güvenliklerini emekçi gemiye değil, tekneye emanet etmeyi tercih ettiklerini gösterdiler. Aralarında, aşağı indirilmesini talep ederek öne doğru iten genç bir adam vardı.

"Hayır, hayır, senhor don," dedi Kertenkele. "Önce gidecek daha çok kadın ve çocuk olduğunu görüyor musun? Kendilerine yardım edemeyen daha zayıf olanlara bakmalıyız. Biz okyanus gezginleri olarak uyduğumuz kural budur."

Genç adam, ya onu anlamamış ya da kaçmak için diğer tüm düşünceleri unutacak kadar istekli olduğundan, siperlere atladı ve bir ip alarak yardım almadan kendini aşağı indirmeye çalıştı. Zamanı yanlış hesaplayarak hızla aşağı indi; gemi aniden sarsıldı, tekne
sallandı ve köpüren deniz onu halattan kopardı ve
korkunç bir umutsuzluk çığlığıyla sonsuza dek battı. Okyanusun
aldığı ilk kurban oydu. Kaderi, diğerlerini benzer bir girişimde bulunmaktan
alıkoydu.

"Gel, senhor," dedi Lizard küçük oğlanların babasına, "eğer bizimle gelmek
istersen, bunu yapman adil olur, çünkü diğerleri bu konu hakkında hareket etmek yerine
düşünüyorlar. Sen sadece bana güven, ben de seni
güvenli bir şekilde karaya çıkaracağım. "

Kertenkele'nin sözlerinden ziyade jestleriyle ne demek istediğini anlayınca, onun rehberliğine boyun eğdi ve çocuklarının yanına yerleştirildi. O anda gemide, demirlerin sürüklendiğine dair bir çığlık yükseldi. Kertenkele, kısa sürede bu haberin çok doğru olduğunu gördü.
Şimdi çok sayıda kişi tekneye atlamak için can atıyordu. Üç kişi daha taşıyabilirdi, ancak onları almaya çalışırken onlarca kişi atlayabilirdi ve tekne sular altında kalabilirdi. Dick ve arkadaşlarının gemiyle birlikte batmak gibi bir istekleri yoktu; bu yüzden ipleri yakalayıp tekneye atladılar. Bir sonraki anda tekneyi tutan ip kesildi ve tekne gemiden
uzaklaştı. Kürekler çıkarıldı ve güçlü denizciler tarafından aceleyle kullanıldı. Tüm güçlerini kullanmaları için iyi bir nedenleri vardı, çünkü gemi demirlerini
sürüklerken, onları çoktan korkuyla dalgaların
arasında bulunduğu kendisi yutulmak üzereydi. Kurtarılanlar dehşetle, ölen arkadaşlarının yaklaşan kaderini düşündüler.
Yavaşça tekne denize doğru yol alırken, gemi çok daha büyük bir hızla kıyıya doğru ilerledi. Şimdi, bir anlığına dinmiş gibi görünen
rüzgar tekrar esmeye başladı. Tekne kendini zor
tutabiliyordu. Edward ve Lizard, teknelerini köpüren tepelerin arasında yönlendirmek için dalgaları izlemek için gözlerini denize doğru tutmak zorundaydılar.
Gemideki talihsiz insanlar kendi kaderlerinin ne olması gerektiğini çok iyi biliyorlardı.
Boşuna yardım için çığlık attılar; boşuna kollarını uzattılar;
gerçekten, boşuna, insanın yardımıydı. Öfkeli bir patlama okyanusu süpürdü.
Bir köpük kütlesi teknenin üzerinden geçti. Raymond, yaklaşan denize
yükselemeyeceğine inanıyordu, ancak daha önce olduğu gibi
canlı bir şekilde, cesurca mücadele ederek suyun
yanına tırmandı. Zirveye ulaştığında kürekçilerden bir çığlık
çıkardı: "Çapalar ayrıldı! Aman Tanrım! Çapalar
ayrıldılar!"

Bir anda köpüren ve tıslayan azgın denizler, o ana kadar güvertede hayat ve güçle dolu duranların çoğunu hevesle kucaklayarak
yuttu. Sular hala daha fazlasını istiyormuş gibi
gördü. Her hücum ettiklerinde daha fazlası
ellerinden
koptu. Bazı güçlü yüzücüler kaynayan dalgaların arasında birkaç dakika canlarını kurtarmak için mücadele ettiler, ancak çoğunun çığlıkları
hızla ölümle susturuldu. Güçlü gemi de, ne kadar güçlü olursa olsun,
hızla dalgaların öfkesine teslim oldu. Yüksek kıç tarafı, sanki ince bir
mukavvadan yapılmış gibi yırtıldı; mürettebatın geri kalanı hala ona tutunmuşken, geniş baş kasarası sürüklendi ve hızla
parçalara ayrıldı; Sonraki sağlam gövde vahşi bir gürültüyle parçalandı ve kocaman keresteler, kirişler ve tahtalar köpüren dalgaların arasında oradan oraya savruldu, hala umut edenlerin acı dolu çığlıklarını hızla susturdu -- boşuna umut etseler de -- yüzlerce ve yüzlerce türdeşlerinin kaderlerine ağlayarak durduğu, ancak onlara yardım edemediği karaya ulaşmayı umut edenlerin. Fakat uzun gemi o zalim kayalara çarptıktan sonra birkaç dakika geçmişti ve şimdi parçalanmış parçaları okyanusa saçılmıştı, bazıları geri çekilen dalgalar tarafından geri taşınmış, diğerleri kıyıya atılmış, yırtılmış ve parçalanmış, halatlar, direkler ve deniz yosunlarıyla karışık yığınlar halinde. Burada ve orada parçalanmış, soluk ve cansız bir insan
formu seçilebiliyordu, bazen yaklaşan, bazen de aniden kıyıdan koparılan enkazın kalıntılarıyla çevriliydi; şimdi bir kolun sanki yardım için yalvarırcasına
kalktığı görülebilirdi; şimdi baş, şimdi dudakların
hareket ettiği görülebilirdi, ama bu sadece yaşayanlarla alay eden ölülerdi. O dudaklardan hiçbir ses
çıkmadı; sonsuza dek sessiz kalacaklardı. Bu şekilde
bir anlığına görülenlerin çoğu tekrar sürüklenip gitti ve derinlerdeki açgözlü
canavarların avı oldular. Zavallı ölümlülüğün birkaç zavallı kalıntısı yukarı atılıp kıyıya bırakıldı, oradan merhametli şefkatli eller tarafından yukarı taşınıp ana topraklarına gömüldüler, ancak çok daha büyük bir kısmı, deniz ölülerini teslim edene ve dünyanın yerleşime başladığı zamandan bu yana her topraktan ve her iklimden gelen herkes yargılanmak üzere bir araya gelene kadar okyanus mezarlarında dinlenecek olanlar arasındaydı.

ALTINCI BÖLÜM.

"İyi geminin durumu ne, Dick?" diye sordu Edward, bir an için gözlerini azgın denizlerin ortasında tekneyi dümenlemek gibi zorlu görevinden ayırmaktan korkarak.

Cevap İngiliz denizciden değil, gemiden alınan yolculardan birinden geldi:--

"Cennetin Annesi! Kayboldular--hepsi kayboldu!"

Tekneye ilk kabul edilen genç hanımın söylediği sözleri, babasının kollarına bayılarak
batarken yürek parçalayıcı bir çığlık izledi. Kurtarılanların çoğunun gemide akrabaları, arkadaşları ve tanıdıkları vardı. Bazıları haykırdı ve dehşetlerini veya pişmanlıklarını dile getirdi, ancak daha büyük bir grup, kendilerinin anında yok olmaktan kurtuldukları veya kendi kaderlerinin bencil düşüncelerine dalmış oldukları için sakin bir kayıtsızlıkla baktı. Hatta şu anda bile, teknenin, ağır yüklü olmasına rağmen, batmaktan
kurtulabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. İnsani açıdan, güvenliği mürettebatının kemiklerine, kaslarına ve azmine bağlıydı. Sadece gerçek İngiliz denizciler, onlar kadar dayanabilirdi. Gemi ilk görüldüğünden bu yana saatler geçmişti; gece yaklaşıyordu ve deniz hâlâ o kadar yükselmişti ki küçük limana tekrar girmeye çalışmak neredeyse delilik olurdu - limandan çıkmaktan çok daha zor bir görevdi, çünkü sağa veya sola en ufak bir sapma teknenin ve gemideki herkesin anında yok olmasına neden olurdu. Bu nedenle, denizde devam etmekten başka çareleri yoktu. Kuzeyde veya güneyde, birkaç gün içinde ulaşmayı umabilecekleri başka bir liman yoktu.

"Ve gemide sadece yiyecek vardı, Kaptan Raymond, Portekizlileri atlatabilir ve bir daha asla yakışıklı yüzlerimizi görmelerine izin vermeyebiliriz," diye gözlemledi Dick, uzun bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"Doğru, Dick," diye cevapladı Edward ve kaçmaktan söz edildiğinde bile yüreğinde umut yükseldi; ama iç çekerek ekledi, "Öncelikle,
yiyecek
yok ve eğer olsaydı, görevimiz gereği bu zavallı insanları en kısa sürede güvenli bir şekilde karaya çıkarmak zorundaydık. Zaten neredeyse tükendiler ve birkaç saat daha maruz kalmaları hayatlarını mahvedebilir, ki biz de bu tehlikeyi korumak için bu riski göze aldık. Sonra, Portekizliler, geri döneceğimize olan inançla tekneye binmemize izin verdi.
Görev görevdir, Dick; ihmal etme cazibeleri, eski ayartıcı Şeytan'ın aksini söylemesine rağmen, onun doğasını değiştirmez.
Göreve bağlı kalalım ve sonuçlarını hiç umursamayalım."

"Bunların hepsi şüphesiz doğru, Efendi Raymond," diye cevapladı Kertenkele. "Ama kaçma şansımız varsa,
hapishaneye geri dönmek zor olurdu. Özgürlük tatlıdır, özellikle denizciler için."

"Görev görevdir, Dick," diye tekrarladı Raymond. "Doğru olan, dünya kurulduğundan beri yapılması gereken doğru şeydir. Belki fırtına diner,
ve şafak vakti bu zavallı insanları tehlike olmadan karaya çıkarabiliriz. Onları kurtarmış olmak bizim için
mutlu bir şey olacak; ve bence, hapishanemiz bile
bunu yapmış olmaktan dolayı daha az sıkıcı olacak."

Herkes kısa sürede subaylarının fikrine vardı. Güneş
şimdi batıyordu ve o enlemdeki karanlık hemen
sonra gelir. Bu nedenle onların beklentisi kasvetli ve aşırı derecede
zorlayıcıydı. Tekneyi gündüz sudan uzak tutmak zordu;
gece okyanusu kasvetli örtüsüyle örttüğünde daha da zor olacaktı. Açlık da mürettebatın içlerine saldırıyordu; ama,
hâlâ yılmadan, tüm zorluklarıyla mücadele etmeye hazırlandılar.
Dinlenmeyi beklememeliydiler; güvenlikleri, kürekleri durmadan çekmelerine bağlıydı.
Çekişlerini erkekçe yaptılar. Şimdi biri
şarkı söylemeye başladı; şimdi diğeri, sesinin en yüksek tonuyla
tızladığı bir dizeyle arkadaşlarının kalplerini neşelendirdi. Örnek
bulaşıcıydı ve açlığa ve yorgunluğa rağmen, şakalar, kahkahalar
ve şarkılar hızla birbirini izledi. Şakalar en rafine olanlardan değildi, şarkılar da bilgelikle dolu değildi; ama
kahkaha, her durumda, yüksek sesli ve içtendi; her şeyden önce,
İlahi Takdir tarafından kendilerine emanet edilen zavallıların
düşmüş ruhlarını yükseltme etkisine sahipti.

Şarkı söylerken, şakalaşırken ve kürek çekerken deniz alçalmaya başladı ve böylece,
güçleri azaldıkça, onu kullanma zorunluluğu azaldı;
yine de tekneyi karadan uzak tutmak ve
başını denize doğru tutmak için çekmeye devam etmek zorundaydılar. Sonunda şarkıcıların sesleri giderek alçaldı ve şakacılar şakalarını bıraktılar ve kürek çekerken bazılarının başları bir anlığına göğüslerine düştü, ancak yeteneklerini
uyandırmak için çabalarken bir sarsıntı ve sarsıntıyla hızla tekrar kalktılar.
Edward, görevine devam etmek için tüm enerjisine ihtiyaç duyuyordu ve
Dick'e, herhangi bir uyuşukluk belirtisi gösterirse kendisini uyarmasını söyledi.

Sabah yaklaşırken saatler iki kat uzun göründü.
Sonunda şafak vakti geldi ve sonra güneş, görkemli bir şekilde gökyüzüne doğru yükseldi ve yakıcı ışınlarını teknenin üzerine, canlı ama neredeyse tükenmiş yüküne rağmen cesurca mücadele eden sulara yansıttı. Rüzgar
düşmüştü. Mükemmel bir durgunluk vardı, ama yine de dalgalar yuvarlanmaya devam etti,
insan gözünün göremediği gizemli bir güç tarafından hareket ettiriliyordu--daha önce olduğu gibi
kırık ve köpüren değil, uzun, pürüzsüz, camsı yuvarlanmalar halinde. Pürüzsüz
oldukları gibi, Raymond karaya çıkmaya cesaret etseydi tekne için ölümcül bir şekilde tehlikeli olacaklardı.
Plaja yaklaştıklarında
güç ve yükseklik kazandılar ve sonra pürüzsüz kum veya engebeli kayalar üzerinde muazzam bir öfkeyle kırıldılar, sanki rotalarında tutuldukları için öfkelenmiş gibi.
Edward ve arkadaşları tekrar tekrar kıyıya hüzünle baktılar.
O müthiş dalga çizgisi hala yaklaşmayı engelliyordu. O ve arkadaşları daha önce açlık çekiyorlardı.
Güneş yükseldikçe ve giderek daha sıcak hale geldikçe, susuzluk onları ele geçirdi--susuzluk açlıktan
daha korkunç ve daha ölümcüldü. En çok acı çeken zavallı yolculardı;
sanki önceki gün hızlı bir ölümden kaçmışlar gibi,
bir tane daha acı verici ve uzun süren bir ölüme katlanmak için. Raymond şimdiye kadar
onlara kişisel olarak fazla ilgi gösterememişti, onları birbirlerine yardım etmeye bırakmıştı. Şimdi ilk başta kurtarılan genç hanımın yaşlı babasına şefkatle bakması onu cezbetmişti
ve sonunda, dümeni güvenle terk edebildiğinde, ona yardım etmek için eğildiğinde, onun yüz hatlarında, yıpranmış olsalar da, Donna Isabel d'Almeida'nın yüz hatlarını tanıdı. Ona ismiyle hitap etti.

"Ne! Öyleyse bizim yiğit kurtarıcımız, Don Antonio'nun arkadaşı olan İngiliz Don Edoardo!" diye haykırdı. "Baba, baba, dostlar arasında güvendeyiz; bizi kıyıya götürebilecekleri zaman kesinlikle götürecekler. Benzerliği ilk başta fark ettim, ancak dehşet ve şaşkınlıkla kendimi buna ikna edemedim. Beni affedin,
Don Edoardo."

"Gerçekten de, güzel hanım, affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Edward. "Bu kadar yüksek bir değer verdiğim birini korkunç bir kaderden
kurtarmanın aracı olduğum için sevinçliyim. Bizi bugüne kadar
kurtaran İlahi Takdirin, kıyıya güvenle
ulaşmamızı sağlayacağına inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Cennet ve tüm azizler bunu bize bahşetsin! Ve senin rehberliğin altında
hiç korkmuyorum," diye cevapladı Donna Isabel. "Ama, Don Edoardo--"

Genç hanım durdu ve tereddüt etti, sonra zayıf bir sesle devam etti--

"Geminizde Don Antonio adında cesur bir subay daha vardı. Soyadını asla telaffuz edemedim. Sizinle
olmamasının sebebi nedir?"

Bu soru, Edward'ı doğal olarak savaşı ve nasıl esir alınıp Goa'ya getirildiğini ve oradan Don Lobo'nun korumasına
nasıl transfer edildiğini ve kendisinin ve arkadaşlarının nasıl
muamele edildiğini ve korktukları işi başkalarına yaptırmaktan memnun olan vatandaşlarının korkaklığı sonucunda gemiye yardım etmek için nasıl
uzaklaştıklarını anlatmaya yöneltti.

Bu anlatı, Don Lobo'nun zulmüne ve adaletsizliğine karşı haykıran ve eğer korunurlarsa, cesur İngilizlerin özgürlüğünü elde etmek için nüfuzlarını kullanacaklarına söz veren diğer yolcular tarafından ilgiyle dinlendi.

"Bak Dick, sana görevimizi yapmamızı ve sonuçları Providence'a bırakmamızı söylediğimde haklı değil miydim?" Raymond, Lizard'a bir şeyler söylemekten kendini alamadı. "Şimdi kıyıda etrafımızda birçok arkadaşımız olacak ve bazıları bizi serbest bırakacak, buna güven."

"Umarım haklısındır, Usta Raymond; ama bana göre Portekizlilerin doğasında pek minnet duygusu yok ve onlarla birlikte gözden uzak olmak akıldan da uzak olmak demektir," diye cevapladı Dick.

Gün ilerledikçe, teknedeki herkesin karaya ulaşma kaygısı arttı; aslında, su olmadan birçoğunun bir gece daha yaşayamayacağı çok açıktı. Buna göre, öğleden yaklaşık dört saat sonra, güneşin yüksekliğine bakılırsa, Raymond limana girmeyi deneme niyetini açıkladı. Dışarı çıkarken girişteki işaretlerin yönlerini dikkatlice not etmişti, böylece doğrudan oraya doğru bir rota çizebildi. Uzun dalgalar hâlâ içeri doğru yuvarlanıyor ve köpük tabakaları halinde kıyı boyunca kırılıyordu ve
tek umduğu tek şey, teknesini
yönlendirebileceği birkaç metrelik yeşil suydu. Çabalarının
son bulacağına olan inanç, mürettebatın en yorgun olanlarını bile uyandırdı. Tekne kaymaya devam etti.
Şimdi gemidekiler, önlerinde kıyıya tam olarak bakıyorlardı--
şimdi pürüzsüz yeşil bir su duvarı yükseliyor ve onu görüş alanlarından kapatıyordu.
En cesur olanlar bile kayalara yaklaşırken nefeslerini tuttular ve
kırılan dalgaların yüksek kükremesi kulaklarına geldi. Edward ve Lizard
ayağa kalktılar, dümeni aralarında tuttular. Artık geri dönüş yoktu.
Teknenin o sulak yüksekliklerden birine yanlamasına gelmesine izin verselerdi, anında tekrar tekrar yuvarlanıp
çaresizce kayalara
atılırdı. Böyle bir kaderin önlenmesi için birçok sessiz dua edildi. Tekne kayalara gittikçe yaklaşıyordu. "Geri çekilin - geri çekilin çocuklar!" diye bağırdı Raymond ve büyük bir silindir tekneyi kıyıdan çok yukarı kaldırdı, ancak onu ileri taşıyamadı. Tekne, kükreyen bir kükremeyle köpük tabakalarına bölündü ve sonra önlerinde pürüzsüz bir kanal açtı. "Çekin - canınızı kurtarın çocuklar!" diye bağırdı Edward.
Denizciler istekle itaat ettiler. Tekne ilerledi ve her iki yandan gelen su sıçramaları arasında, tamamen nefes alınamadan, ileriye doğru
kayıyordu, tüm tehlikeler geçti, yüzlerce kişinin, Portekizlilerin ve yerlilerin onları karşılamaya hazır beklediği sahile doğru. Tekne sahile çekildi ve bu görev tamamlandığında, Edward ve Lizard bile kendilerini destekleyemeyerek battılar. Onlar ve arkadaşları kaleye kadar taşındılar ve onlar için biraz daha iyi odalar sağlanmış olsa da, kendilerini hala
tutsak ve sıkı bir şekilde korunan bir şekilde buldular.

"Sana söylemiştim, Usta Raymond--sana söylemiştim!" diye haykırdı Dick.
"Bu Portekizlilerde minnettarlık yok. "

Ancak, birkaç gün geçtikten sonra durumları çok daha iyiye doğru değişti ve cesurca yaptıklarından haberdar olanlar tarafından çeşitli türlerde erzak ve lüks eşyalar hediye olarak gönderildi.
Raymond ayrıca Don Joao d'Almeida'dan ve ayrıca çeşitli nüfuzlu kişilerden ziyaretler aldı. Kendisine eskisinden biraz daha fazla özgürlük tanındı ve hatta sabahleyin kalenin bazı subaylarıyla birlikte bir refakatçi eşliğinde at sırtında gezmesine ve
yerin sağladığı topluluğa katılmasına izin verildi. Böylece sürekli olarak genç Donna Isabel'le karşılaştı ve ona ilgiyle bakmaktan kendini alamadı.
Aynı zamanda, o güzel hanımın çekicilikleri hakkındaki özel görüşü ne olursa olsun, bunlar kendisinin düşündüğünden çok daha büyük olsa bile, bunlardan etkilenmesine izin vermezdi; birincisi, uzak memleketinde sadakatini sunduğu biri olduğu için ve ikincisi de onun sevgisinin Waymouth'a
sabitlenmişti ve arkadaşının onunla asla evlenmeyeceğini içtenlikle ummasına rağmen, bir ev arkadaşı ve bir arkadaş olarak
aralarında duracak kişi olmadığını düşünüyordu. Bunlar,
tüm aşkların kurallarına uymamak ve korkunç bir ölümden
kurtardığı genç hanıma umutsuzca aşık olmak için aklına gelen bahanelerdi.

Edward'ın Donna Isabel'e aşık olmamasının bu iki sebebinden etkilenmemiş olması bile mümkündü, tabir yerindeyse, başkalarını bulabilirdi--aslında, o bir Romalı'ydı ve farklı bir millettendi,
tek başına onunla büyük bir güce sahip olurdu--ama bunlara girmeye gerek yok; gerçek şu ki, ona en ufak bir şekilde bile ilgi duymamıştı. Ancak, onun Waymouth'a aşık olduğuna kesinlikle inanan ve kendisi de gerçek ve dürüst bir kalbe sahip olan, kadının sadakatine tam bir güven duyan
o, şüphesiz ona büyük bir ilgi gösterdi - bir kardeşin kız kardeşine veya dürüst bir adamın arkadaşının karısına göstereceği kadar nazik bir ilgi,
kesinlikle hiçbir kötülük veya bundan bir kötülük doğabileceğini düşünmedi.

Şimdi, San Pedro Kalesi'nin ve ona bağlı olanların valisi olan Don Lobo'nun bekar olduğu ve asık suratlı, zalim ve somurtkan bir adam olmasına rağmen, şefkatli tutkuya, daha doğrusu onun şefkatli tutku olduğunu düşündüğü şeye duyarlı bir kalbi olduğu ortaya çıktı, çünkü onunla ilgili şefkatli bir şey olduğunu varsaymak zor olurdu. Donna Isabel kadar genç ve güzel birini görmeyeli çok uzun zaman olmuştu ve yolculuğunun ve açık teknede maruz kaldığı maruziyetin etkilerinden kurtulduktan sonra onu görür görmez alışılmadık şekilde tedirgin olmaya başladı ve onu düşünmekten gece gündüz rahatlayamıyordu. Öğlenleri hamakta, kölelerin yüzünü yelpazelediği siestalar ona huzur vermiyordu ve geceleri yatağında uyuması da ona huzur vermiyordu. Donna Isabel'i karısı yapmaya karar verdi. Ona karşı duygularını göstermek için elinden geleni yaptı; ancak, ne kadar güçlü olsalar da ve ne olduklarını
keşfetmiş olsa da, kesinlikle karşılık vermedi.

Buna rağmen, işler bir süre yeterince yolunda gitti.
Don Lobo umutsuz bir aşık değildi ve kadın cinsini yeterince tanıyordu, duygularının tamamen değişmez olmadığının farkındaydı, hatta sadece yavaş derecelerde değişseler bile. Donna Isabel'in duyguları değişebilir ve onun lehine yüksek bir noktaya ulaşabilir. Ancak zaman,
dünyanın başlangıcından beri olduğu gibi geçti ve valinin öngördüğü gibi bir değişiklik
olmadı; aksine, genç
hanımın gözleri davanın gerçek durumuna gittikçe daha fazla açıldıkça,
don'a olan hoşnutsuzluğu da giderek arttı. Gerçekten de, ona her
baktığında, onu düşündüğünde veya ondan bahsedildiğini duyduğunda, bu, bağlılıktan çok
tiksinmeye yakın bir duyguyla oluyordu. Yine de, bu iltifatsız duyguları
diğer koşullar altında yapabileceği kadar güçlü bir şekilde sergilemedi. O ve babası,
öncelikle, Don Lobo'nun misafirleriydi ve ona bağımlıydı. Zavallı Don
Joao da gemideki tüm mal varlığını kaybetmişti ve
kaybolduğu varsayıldığından, önerilen hükümete başka bir kişi atanmıştı ve evden yeni bir atama alana kadar beklemek zorundaydı. Don Lobo da zengindi ve Don Joao'ya para bastırmıştı, bunu kabul etmişti ve böylece ona daha da fazla borçlu olmuştu. Tüm bu koşullar, Donna Isabel'in gerçek duygularını
sergilemesini çok politik olmayan bir hale getirirdi, böylece kısmen gizlemek zorundaydı, ancak bunu tamamen yapamazdı; ayrıca
çekici olmayan hayranına en ufak bir teşvikte bulunmadı.
Başlangıçta, asık suratlı don bu duruma karşı çok kayıtsızdı.

"O teslim olacak - çok geçmeden güçlü iknalarıma ve kişisel çekiciliğime teslim olacak," dedi sırdaşı ve uşağı Pedro Pacheco'ya, efendisinin emirlerini yerine getirmeye her zaman hazır, ne olursa olsun, layık bir adam. "Yeni ceketimi ve çorabımı giyeceğim ve mücevher saplı kılıcımı takacağım ve bugün ona yine erkekçe saldıracağım."

"Elbette, kesinlikle, Senhor Don Lobo. Sizin gibi üstün niteliklere sahip bir adama, ne kadar sert olursa olsun, hiçbir kadın kalbi uzun süre dayanamaz," dedi Pedro.

"Bunun sizin fikriniz olacağını biliyordum, sadık Pedro," dedi vali - gerçek şu ki sadık Pedro her zaman patronuyla aynı fikirdeydi, onu doğru mu yanlış mı düşündüğüne karar vermekle uğraşmazdı. Bu durumda ikisi de yanlıştı.

Vali, garnizonun şaşkınlığına rağmen, onu her zaman yağlı eski bir ceket ve paslı saplı bir kılıçla görmeye alışmış olan, zengin süslemeli bir takım elbiseyle ortaya çıktı. Bu takım elbise, uzun süre kapalı kaldığı için biraz küflenmiş olsa da, pahalı olma avantajına sahipti. Ancak, her zamanki gibi, Donna Isabel tarafından karşılandı. Isabel, her zamankinden daha şık bir elbise giydiğini söylemekten kendini alamadıysa da, onda en ufak bir gelişme gördüğünü düşünmesine yol açabilecek hiçbir şey söylemedi. Konuşmaya çalıştı ama nafile; tek bir mantıklı kelime bile üretemedi. Sonra, dile getirilemez şeyler gibi görünmeye çalıştı ama sadece sırıttı ve korkunç bir şekilde gözlerini kıstı, ta ki genç hanımı korkudan aklını kaçırana ve onun tamamen bir krize girmeye kararlı olduğunu düşündürene kadar. Sebebi tahmin etmese de, olumlu bir izlenim bırakmadığını keşfedecek kadar zekiydi ve
kötü başarısından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve biraz da öfkeli bir şekilde
odası döndü.
Pedro Pacheco ona sadece tekrar denemesini tavsiye edebilirdi. "Vazgeç" deseydi daha dostça davranabilirdi.
Don Lobo tekrar denedi ve
aynı şekilde kötü bir başarı elde etti.

"Azimli ol," dedi Pedro.

Vali her gün azmetti ve sonunda, tüm teşviklerin
yokluğuna rağmen tutkusunu ilan etti. Donna Isabel ona açıkça onu sevmediğini ve asla sevmemesi gerektiğine inandığını
söyledi. Asla sevemeyeceğini düşündüğünü söyleyebilirdi.
Hiçbir şey söylemedi, ancak eğildi ve çıktı. Pedro Pacheco'ya talihsizliğinden bahsetti.

"O zaman başkasını seviyor!" diye gözlemledi Pedro.

"Kim olabilir o?" diye haykırdı vali sert bir sesle.

"Ekselanslarının gözleri son zamanlarda neredeydi?" diye sordu sırdaş sessizce.

"Ne!" diye bağırdı Don Lobo, sakalını öfkeyle çekiştirerek, "o
İngiliz mi?"

"Aynı," dedi Pedro Pacheco, başını sallayarak.

"O zaman artık benimle ilgilenmemesine dikkat edeceğim," dedi don vahşi bir
tonla.

"Elbette, onu elinizde tuttuğunuzda otoritenizi kullanmamak akıllıca olmaz," dedi Pedro. "Onu
tamamen ortadan kaldırmak daha iyi."

"Arkadaşları var - bir mazeretim olmalı," dedi vali.

"Kaçmak için komplo kuruyor veya kuracak," diye gözlemledi Pedro. "Bunu başarmak için kaledeki herkesi öldürmekten çekinmezdi. O ve arkadaşları, kahraman vatandaşlarımızdan hiçbiri bu işe kalkışmadığında Donna Isabel ve diğerlerini kurtarmaya giderek ne kadar cüretkar haydutlar olduklarını gösterdiler. Ah, şu İngilizler korkunç adamlar!"

"Bana iğrenç niyetlerinin kanıtı getirilmeli ve o zaman bu subayı ve adamlarını daha fakir bir yerde bulacağız," diye gözlemledi vali vahşice.

"Kanıt, ekselansları! Garnizonumuz Lizbon sokaklarının en pisliklerinden oluştuğunu düşünürsek, buna hiç gerek kalmayacak," diye cevapladı sırdaş. "Neden, burada en yakın tanıdıklarının hayatlarını bir peco karşılığında yemin eden adamlarımız var. Elbette,
bu kadar takdire şayan bir davada, kesinlikle doğru olmasa bile, ne dikte edersek edelim, yemin etmekte hiçbir çekince duymazlar."

"Dürüst Pacheco, biz değil, sen ne emredersen onu anla," dedi vali. "Mahkemeye tanık olarak getirildiklerinde beceriksizlik yapabilirler ve
normal şartlarda bunun bir önemi olmasa da, bu gemi kazası geçiren kişilerden bazıları onlara karşı olumlu olabilir ve işler yolunda gitmezse
benim hakkımda olumsuz rapor verebilirler. Bu kadar önemli bir sonuca
ulaşılacaksa, araçlara gelince, ben kayıtsızım."

"Ah, en asil vali, bu konudaki tüm isteklerinizi anlıyorum ve işin tatmin edici bir şekilde yürütülmesini sağlayacağım," diye cevapladı dürüst Pedro, odadan çıkarken efendisine yaltakçı bir reverans yaparak.

Don Lobo yumruğunu sıktı ve dişlerini gıcırdatarak, sanki tutuklusunun yüzü tam önündeymiş gibi
vurdu. Bu eylemin gerçekleştirilmesi ona sonsuz bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu, çünkü bir süre yüzünde nezaketen gülümseme denebilecek bir sırıtışla odada aşağı yukarı yürüdü, ta ki bacakları egzersizden yorulana kadar. Bundan kısa bir süre sonra, Edward bir akşam denize bakan terasta volta atıyordu, okyanusun cam gibi sularına özlem dolu bakışlar atıyordu, batan güneşin ışınları altın rengi bir tabaka yaymıştı ve arkadaşlarıyla birlikte nasıl kaçabileceğini düşünüyordu ki, kaba eller omuzlarına kondu ve kollarının aniden arkadan bağlandığını gördü. İlk dürtüsü onları silkelemek oldu ve bunu şiddetli bir çabayla yaptıktan sonra, bir sonraki hamlesi yumruklarını iki katına çıkarıp sağ ve soldan vurmak ve ikisini gerçek bir İngiliz tarzında anında yere sermek oldu. O anda, terasa gelen ve subayının saldırıya uğradığını gören Dick Lizard, yardımına koştu ve hemen
iki Portekizliyi daha baş aşağı yuvarlayarak sağına ve soluna gönderdi.

"Kurtarmaya! Kurtarmaya!" diye bağırdı ve sesi hemen
duyabilecekleri tüm İngiliz tutsakları topladı. Elbette
daha fazla Portekizli oraya koştu ve hemen kavgaya katıldı.
Kılıçlar ve hançerler çekildi, İngilizler onları saldırganların
ellerinden çabucak çektiler, ancak birkaç tutsak yaralanana kadar; ve şimdi çeliklerin çarpışması duyuldu ve
ateşli silahlar ateşlendi ve çatışma genelleşti.
Ortasında Pedro Pacheco, kamarasından fırlayarak haykırdı--
"İhanet! İhanet! İngilizler ayaklanıyor ve hepimizi öldürüyor," ve aynı anda Raymond'un başına bir tabanca doğrulttu. Kurşun muhtemelen, Dick Lizard Portekizlinin koluna
vurmamış olsaydı, yiğit maceracının hayatına son verecekti, çünkü ilk etapta daha fazlasını yapmaya vakti yoktu, ancak yumruğundan gelen ikinci darbe Senhor Pedro'yu, sağlam İngilizler tarafından aynı yatay pozisyona yerleştirilmiş olan diğer birkaç kişiyle birlikte yere serdi. Portekizlilerin sayıca üstün olmalarına rağmen, partilerinden bu kadar çoğunun kaderi, geri kalanların mahkumlarla yakınlaşmaya isteksiz olmasına neden oldu. Ne amaçlandığını bilmeden, cesurca köşeye sıkıştılar, hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler, Dick Lizard şarkı söylüyordu--

"Hadi, hadi, ahmaklar! Sizden korkmuyoruz. Bir İspanyol iki Portekizliyi yalar, bir İngiliz üçünü de yalar!"

Ancak, bu durum uzun süre devam edemezdi. Trompet çalıyordu, davullar çalıyordu ve her yerden askerler toplanıyordu, şimdi başlarında Don Lobo vardı ve İngilizleri çevrelemişlerdi. Valinin emriyle fitilli tüfeklerini doğrultuyorlardı (neyse ki onları boşaltma işi hızlı bir operasyon değildi), Don Joao d'Almeida ve kızı Donna Isabel enkazdan kurtarılanların çoğuyla birlikte sahneye çıktılar.

"Durun, durun, vatandaşlar!" diye haykırdı Don Joao. "Ne! Hayatlarını kurtarmak için bu kadar cesurca riske atanları mı katletmek üzeresiniz? Durun, diyorum; eminim ki siz, Don Edoardo, bu muameleyi hak edecek hiçbir şeyi kasten yapmadınız."

Donna Isabel, babasının yalvarışlarına katıldı.

"Elbette barışı bozmak gibi bir niyetim yok," diye cevapladı Raymond. "Elimizde tuttuğumuz silahlar bize saldıranlardan alındı ​​ve valinin emriyle onları hemen bırakmaya hazırız, çünkü kendimizi onun yasal koruması altında görüyoruz."

Don Lobo'ya bu şekilde yalvarıldığında, tüm yasaları çiğnemeden, tutuklularının imhasını emredemezdi. Silah sahibi olanlar, her biri en az altı Portekizli tarafından hemen yakalanıp ilk başta tutuldukları hücrelere götürüldüklerinde, silahlarını bıraktılar.

"Bu salgının nedenini, suçlulara ne zaman ceza verileceğini araştırmalıyım," dedi Don Lobo, odasına geri dönerken.

Valinin ona attığı nahoş bakış, Edward'ın kötü niyetli olduğunu hissetmesine neden oldu. Şüpheleri hızla doğrulandı, çünkü son zamanlarda kaldığı odaya götürülmek yerine, kendisinin ve arkadaşlarının ilk başta tutulduğu hapishaneye götürüldü ve tek başına, Lizard ve diğer adamlarından korktuğu kadar uzakta, karanlık, sıkışık, pis bir zindana atıldı. Don Lobo'nun bağrında büyüyen kıskançlık hislerinden haberi yoktu, yoksa endişeleri doğal olarak büyük ölçüde artardı. Zindanın havası zehirli ve baskıcıydı ve orada saatler geçirmeden önce kötü etkilerini hissetmeye başladı.

"Böyle bir delikte bir veya iki hafta geçirmek günlerimi sona erdirecek," dedi kendi kendine, karanlığın izin verdiği ölçüde, hapishanesinin dar sınırlarını incelerken. "Ah! Ah! maceram gerçekten kötü sonuçlandı. Sevgili Beatrice'im, senin uğruna memleketimi terk ettim ve sen de çok geçmeden beni ölü olarak yas tutmak zorunda kalacaksın. Senin uğruna, tatlı kız, kaçabilmem için dua ediyorum."

Bu şekilde bir süre kendi kendine konuştu, tıpkı onun koşullarındaki insanların yapmaya meyilli olduğu gibi ve sonra kendi çabalarıyla nasıl kurtulabileceğini düşünmeye koyuldu. Yardım almadan, en ufak bir kaçış şansının olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Ancak, bir şeyden emindi: Dick Lizard, ona yardım etmeye çalışana kadar gece gündüz rahat durmayacaktı. Ve biliyordu ki
Dick, bir denizcinin tüm açık sözlülüğü ve düşüncesizliğiyle, önemli bir amaç için gerekli olduğunda, hatırı sayılır miktarda hazır zekâya ve ayrıca ihtiyata sahipti. Edward ayrıca arkadaşlarının da doğruyu söyleyeceğini ve onun lehine çaba göstereceğini umuyordu.

Don Lobo tüm bu zaman boyunca yok olmaya karar vermişti ve bunu başarmak için sadece en iyi fırsatı bekliyordu. Mahkumunun tutulduğu zindanın karakterini bildiğinden, bu konuda çok az sorun yaşayacağına inanıyordu. Edward'ın yapısı,
ancak, çok sağlamdı ve sağlığı kesinlikle kötü olmasına rağmen,
valinin beklediği gibi tamamen çökmedi.
Bu nedenle, Don Lobo, son salgına karışan tutukluları yargılamaya götürmeyi planladığını kamuoyuna duyurdu. Herkes bunun, onların vurulmasıyla sonuçlanacağını biliyordu. Günler geçti. Edward,
hapis cezasını giderek daha da can sıkıcı buluyordu, henüz Kertenkele'yle iletişim kurmayı başaramamıştı, hatta dürüst adamın
nerede tutulduğunu bile öğrenemiyordu. Gardiyanları, ancak iletecekleri
hoş olmayan bir haberleri olduğunda konuşabiliyorlardı ve yargılanma günü belirlendiğinde ve kaderi hakkında fikir oluştuğunda ne kadar gevezeleştikleri olağanüstüydü. Onunla alay etmekten ve onu her şekilde rahatsız etmekten özellikle zevk alıyor gibiydiler.

"Ah, senhor, daha önce birçok dürüst adam asıldı ve birçok haydut da, ve hiçbiri bunun hoş bir operasyon olduğunu düşünmüyor," dedi adamlardan biri, boğulmuş bir kişinin yüz ifadesini taklit ederek.

"Acaba asil senhor hangi sınıfa ait?" dedi bir diğeri.

"Belki de sonuncusuna, eğer beni affederse," diye gözlemledi üçüncüsü, sırıtarak.

"Ama, ah ben! Haydut ya da dürüst, birden fazla limanda onun için yas tutan güzel hanımlar olacak," diye bağırdı bir diğeri, çetenin en zekisi olarak kabul ediliyordu. "Bana izin verin, senhor, son ölüm mesajınızı bazılarına ya da hepsine ileteyim. Belki de kendi ülkenizde, isteyerek ayrılmak istemediğiniz güzel, genç bir hanım vardır, ha? Doğru çiviyi kafasına çakmam gerektiğini düşündüm."

"Barış--barış, beyler!" diye haykırdı Edward. "Kendi iyiliğin için, bir daha asla benzer bir durumda olmaman için, yalnız kalmama izin ver."

Onun onurlu ve sakin bir şekilde yaptığı çağrı, beklediğinden daha fazla etki yarattı ve adamlar en azından bir süre utanarak geri çekildiler. Ancak, son sözleri, Beatrice'inin aklından hiç çıkmaması ve gece gündüz dualarının onun başına bereket getirmesi gerçeğiyle birlikte, duygularını tahmin edilebileceği kadar etkilemedi.

İngilizlerin yargılanacağı gün yaklaşıyordu. Sonuç hakkında en ufak bir şüphe yoktu. Çok sayıda tanık, ellerinde silahlarla açık bir isyan içinde bulunduklarını ve
kendileri lehine konuşacak kimsenin olmadığını kanıtlayabildi. Ayrıca, ülkede adalet gibi bir şey
bilinmiyordu. Yine de, sözde rakibinden kurtulmaya karar veren Don Lobo, işlemlerine mümkün olduğunca büyük bir resmiyet ve yasallık havası vermek istiyordu.

Edward, öğrenebildiği kadarıyla, yaşayacak çok fazla
gününün kalmadığına ikna olmuştu. Duruşması başlamadan önceki gece, biraz dinlenmek, ertesi günkü çilesini daha iyi atlatmak için kendini
gece yatağı, gündüz tek koltuğu olan saman yığınına atmıştı.
O sırada hapishane kapısının, gardiyanlarının geldiğini haber veren her zamanki gıcırdama sesi olmadan, yavaşça açıldığını duydu ve kapalı gözlerine parlak bir ışık doldu. Gözlerini açana ve ışığın beyaz cübbe giymiş, güzel görünümlü bir varlık tarafından tutulduğunu keşfedene kadar bunun bir rüya olduğunu düşündü.
İlk başta bunun göksel mi yoksa insan mı olduğuna karar veremedi. Eğer ikincisiyse, genç ve güzel bir kadındı. Tekrar baktı. Evet--Donna Isabel
d'Almeida onun önünde duruyordu. Sessizliği sağlamak için parmağını dudaklarına götürdü ve yanında diz çökerek bir süre kulağına fısıldadı. Sonra zincirleri
zorla çıkarmak için birkaç törpü ve başka aletler çıkardı, kendisi ve tutuklu bunları o kadar gayretle kullandılar ki, zincirlerinden kurtulmadan önce yarım saat bile geçmemişti.

"Ayakkabılarını çıkar ve şu yün terlikleri giy ve beni takip et, senhor," diye fısıldadı Donna Isabel. "Gardiyanlar uyuyor ve eğer
gürültü yapılmazsa durdurulmaktan korkmamıza gerek yok. "

Edward duyularına inanamadı ve uyuyor olması gerektiğini düşündü, ama yine de akıllıca bir şekilde emredildiği gibi yaptı. Ancak, o veba dolu zindanda uzun süre kapalı kaldıktan sonra yürüyecek durumda olmadığını hissetti. Fenerin bir kısmını örten Donna Isabel,
kapıya doğru kaydı, kapıyı sessizce açınca bayıldı, o da onu takip etti. Dar, karanlık, dolambaçlı bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Çok fazla basamağı yoktu ve Edward, şaşkınlıkla, sonunu ayırt edemediği uzun bir geçitte volta attığını fark etti. Daha önce hiç kalenin o bölümünde bulunmamıştı. Hiçbir ses duyulmuyordu, ne kendi ayak sesleri ne de rehberinin ayak sesleri en ufak bir ses çıkarıyordu. Muhafızların az önce devriye gezdiğini ve gardiyanların köşelerine ve köşelerine yerleşip uykuya daldıklarını tahmin etti. Donna Isabel her şeyin yolunda olduğuna dair mükemmel bir güvene sahip gibiydi, her an bu köşelerden birine gelip ilerlemelerine itiraz etmeye hazır bir gardiyanın olmasını beklemekten kendini alamıyordu.

Zindanının hatırı sayılır bir derinlikte olduğunun farkındaydı, ancak
çıkması gereken basamak sayısına bakılırsa,
tahmin ettiğinden daha da derin olduğunu gördü. Galeri alçak ve kemerliydi -
kayadan oyulmuş gibi görünüyordu ya da kaba taşlardan yapılmıştı, ancak
tahmin edilebileceği gibi, aceleyle ilerlerken çok da kesin gözlemler yapmadı.
Donna Isabel aniden durdu ve kolunu tutarak onu bir köşeden
başka bir koridora veya galeriye götürdü. Bir yan geçitti, ya da muhtemelen
başlanmış ama tamamlanmamış bir geçitti. Fenerini
kapattıklarında tamamen karanlıktaydılar. Ancak Edward,
çıktıkları duvarın bir payandasının veya çıkıntılı bir kısmının arkasında olduklarını ve bu sayede
çıktıkları ana galeriden geçen herkesten kısmen gizlendiklerini tespit etmek için zaman buldu. Donna Isabel saklanma yerini bir an bile erken aramamıştı, çünkü ışık gizlenir gizlenmez ayak sesleri duyuldu ve bir ışık parıltısı belirdi. Işık iki adamın tuttuğu birkaç meşaleden geliyordu ve hemen arkalarında valinin kendisinden başka bir kişi yoktu, onu yakından Pedro Pacheco takip ediyordu. Parıltı kaçakların durduğu girintiye kadar
girdi ve Edward her an Don Lobo tarafından keşfedilmeyi bekliyordu. Ancak don miyoptu veya o kadar ciddi bir sohbetle
meşguldü ki gözlerini o yöne çevirmedi. Edward arkadaşının kalp atışlarını duyabiliyordu. Keşif muhtemelen ikisi için de yıkım olurdu - kendisi için kesinlikle. Vali de, alışkanlığı olduğu üzere, gözleri yerde yürüyordu, ama değerli Pedro'nun bakışları, sanki birinin aniden üzerine atlayıp kaburgalarına bir bıçak saplamasını veya daha az asil bir yerine tekme atmasını beklermiş gibi, ya da birinin söylediklerini dinlemek için arkasından gizlice sokulacağını düşünürmüş gibi, sürekli olarak buraya ve oraya gizlice bakma alışkanlığına sahipti. Edward, valinin sırdaşındaki bu tuhaflığı fark etmişti ve bunun tespit edilmelerine yol açacağı konusunda çok doğal endişeleri vardı. Gözler her zamanki gibi yukarı aşağı, buraya ve oraya gidiyordu, bazen başını çevirerek, bazen bir omzunun üzerinden, bazen diğerinin üzerinden, bazen de valinin yüzüne bakarak sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını anlamaya çalışıyordu. Donna Isabel çömeldi, gerçekten şimdi korkudan titriyordu, çünkü nazik yapısı izin verdiği ölçüde, Senhor Pedro'dan efendisinden bile daha fazla nefret ediyordu. Edward, mümkün olduğunca az yer kaplamak için kolları yanda ve gözleri sabit bir şekilde dik bir şekilde durdu. Pedro'nun vaşak benzeri küreleri dönüp duruyordu. Edward'ın saklanmaya çalıştığı yere düşmekten nasıl kaçabilirlerdi? Küçük bir mesele genellikle önemli bir sonuç doğurur. Yüzlerce ayakla dokunulmadan geçilen küçük bir taş, yerde yatıyordu. Vali, ayağının başparmağını taşa çarptı ve bu ayak parmağında acı verici bir nasır oluştu. Kendisine verilen acıya yemin ederek, sendeleyerek ilerledi ve Pedro düşerken onu yakalamasaydı, burnunun ucuyla kayanın sertliğini kanıtlayacaktı. Sırdaşın dikkati o kadar özenliydi ki, Don Lobo topallayarak
yavaşça ilerlemesine rağmen, ikisi de Pedro'nun gözleri tekrar durdukları yere dönmeden önce kaçakları görebildikleri noktanın ötesine geçmişlerdi. Başka kişilerin de onları takip ediyor olması mümkün olabilirdi, ancak
başka kimse görünmüyordu.

Edward'ın aklına valinin onu hücresinde görmek için yolda olabileceği geldi ve eğer öyleyse, kaçışları hemen keşfedilecekti. Her durumda, bir an bile kaybedilmeyecekti. Donna Isabel de aynı şeyi düşünmüş olmalıydı, çünkü elini tutarak, onu tekrar ana galeriden, gitmeden önce bulundukları yöne doğru götürdü.

"Valinin tökezlemesi birden fazla nedenden dolayı şanslı olabilir," diye düşündü Edward. "Eğer hücreme doğru gidiyorsa, bu onu geciktirebilir
ve bize biraz daha uzun bir başlangıç ​​sağlayabilir."

Karanlıkta ve bilinmeyen bir yolda yürüyen kişilere mesafeler çok daha fazla görünür ve bu nedenle Edward, bir çıkışa ulaşmadan çok önce yakınlarda olmaları gerektiğine inandı. Daha fazla basamak çıktılar ve diğerleri indiler ve uzun geçitler geçildi, Donna Isabel dar bir geçitten geçerek ana galeriye dik açıyla döndü ve bir süre boyunca aceleyle ilerlediler, aniden bir kapıya geldiler.
Serin gece havası demir bir parmaklıktan geçerek, kalenin kendisi olmasa bile, hapishanenin yerleştirildiği bölüme bir çıkış olduğunu gösterdi. Demir parmaklıklar ve görünüşe göre güçlü bir kilit vardı. Kadın, daha zayıf kollarının yapamadığı görevi üstlenmesi için Edward'a işaret etti ve fenerin ışığını kapıya doğru tuttu. Sürgüler fazla zorlanmadan geri çekildikten sonra, Edward'a uzattığı bir anahtar çıkardı. Boşuna kilide
uydurmaya çalıştı. Açıkça yanlış anahtardı ya da
yanlış kapıya gelmişlerdi. Bir mandal vardı, ama onu çekip sallamasına rağmen
kapı açılmıyordu.

"Ne yazık ki! Hatanın ölümcül olmadığını umuyorum.
Sola dönmek yerine
sağa dönmeliydik," diye fısıldadı Donna Isabel. "Şüphe duyduğum tek
nokta buydu."

Sürgüleri çıkarılmış bir şekilde kapıyı terk edip, bir süre
geri adım attılar.

"Burada! Burada!" diye fısıldadı Donna Isabel. "Doğru yol bu."

Devam ederek, daha önce denedikleri kapıya benzer bir kapının önünde durdular. Sürgüler kolayca çıkarılmıştı; belli ki
son zamanlarda yağlanmışlardı. Kapıdan geçerken, Edward ve hanım
kendilerini açık havada buldular. Edward kalenin
dışında olmayı bekliyordu, ama kısa süre sonra hala dış yapıların
içinde olduklarını keşfetti. Bir nöbetçinin surlarda yürürken çıkardığı ağır ayak sesleri, uzakta bir köpeğin havlaması ve sahildeki huzursuz denizin sabit
kırlangıç ​​sesi açıkça duyulabiliyordu. Geniş bir açık alandan geçilmesi gerekiyordu. Girişimde bulunulmalıydı ve yine de nöbetçi tarafından görülebilirlerdi. Neyse ki gece karanlıktı. Donna Isabel, Edward'ı adam dönene kadar tuttu ve sonra fısıldayarak, "Çabuk, çabuk!" diyerek açık alanda hızla koşarak yolu gösterdi. O kadar hızlı koştu ki, Edward ona yetişemedi. Nefes nefese dış yapıların korkuluklarına ulaştı. Durdukları noktada, bir açı onları yukarıdaki nöbetçinin görüşünden koruyordu. Edward baktı ve kıyının hemen üzerinde olduğunu gördü ve karanlıkta tahmin edebildiği kadarıyla hendek neredeyse kumla
dolmuş gibiydi. Donna Isabel eğilerek, ucu sabitlenmiş bir top arabasının altından güçlü bir ip çıkardı.

"Gücünden şüphem yok," diye fısıldadı; "ama ben yolu göstereceğim."

Ve Edward ipi tutmasını engellemeden önce, kendini duvardan
attı ve hızla aşağı inmeye başladı. Dibe ulaştığına inanarak onun örneğini taklit etti. İp gerildi ve ağırlığı üzerine bindikçe çatladı. Her an kopmasını bekliyordu ve düşmesi gereken yüksekliği veya ulaşması gereken zeminin yapısını tahmin edemiyordu. Ayaklarının sert, engebeli
kayalara değmesi tarif edilemez bir memnuniyetti.

"Daha gidecek çok yolumuz var," dedi Donna Isabel. "O zaman, Don Edoardo, seni zayıf bir kızdan daha iyi yardım edebilecek olanlarla baş başa bırakmalıyım."

Donna Isabel, engebeli denizin dövdüğü kayalar boyunca, sarsılmaz adımlarla, yolunu tuttu. Daha yumuşak kuma ulaşıldı ve şimdi Edward'ı daha da hızlı koşmaya
zorlayarak kaçmadan öncekinden bile daha hızlıydı.

"Önümden git, cesur İngiliz," diye haykırdı. "Şimdi bile takip ediliyor olabiliriz ve zayıflayan gücüm beni senin kadar hızlı
koşamayacak. Devam et, devam et; beni umursama; ben seni takip edeceğim."

Ancak Edward bunu yapmaya kendini getiremedi. Bu, tüm erkeksi duygularına, şövalyelik fikirlerine aykırıydı. Genç hanımı yarı kaldırıp yarı destekleyerek limana doğru taşıdı. Giderken aklına şu fikir geldi, "Donna Isabel'in niyeti ne olabilir? Onunla uçmayı mı teklif etti?" Soru kafa karıştırıcıydı. "Ona hemen gerçeği söyleyeceğim ve onu yanlış bir pozisyona
yerleştirmektense hapse geri döneceğim."

Ancak bu şekilde acele ederken duygularını ifade etmeyi imkansız buldu.

Küçük limanın iç tarafını oluşturan plaja sonunda ulaşıldı, ancak Edward hiçbir tekneyi seçemedi.

"Daha uzakta, kayaların altında saklı," dedi Donna Isabel. "Onların yanından yürüyerek ulaşmaya çalışmalıyız."

Edward'a bu girişim çok tehlikeli göründü, çünkü orada çok sayıda çatlak ve düz, kaygan yerler olduğunu ve bunların
düşmekten kaçınmanın
zor olacağını hatırladı. Ancak Donna Isabel,
kayalara oyulmuş güvenli bir yol bildiğini söyledi.

Kısa bir süre aradıktan sonra yolu buldu ve o da dikkatlice yol boyunca ilerledi. Karanlıkta her adımı önceden hissetmek gerekiyordu, aksi takdirde
yanlış bir adım onu ​​suya düşürebilirdi. Gecikme çok zordu. İkisi de bir kez bile arkalarına bakmamıştı; bunu yapmanın
bir faydası olmazdı. Takip edilseler bile, yaptıklarından daha hızlı kaçamazlardı. Donna Isabel aniden durdu.

"Yolu bulamıyorum," diye haykırdı, bir süre etrafı aradıktan sonra.

Edward onu bulmaya boşuna çalıştı.

Bunun sonucunda dururken, gözleri ilk kez kaleye doğru çevrildi. Önünde birkaç parlak ışık belirdi; bunlar meşaleler ve fenerlerdi. Bir süre etrafta uçuştuktan sonra, ışıklar limana doğru hareket etmeye başladı. Takip ediliyorlardı. Tekne bulunamazsa, kaçınılmaz olarak yakalanacaklardı.

"Ben önce gidip tekneyi arayacağım, her ne pahasına olursa olsun," diye haykırdı Edward.

Yürümeye devam etti. Donna Isabel, telaşla, yoldan çıktıklarını
düşünmüştü, ancak onu yanıltan şey kayanın engebeli yapısıydı. Kısa süre sonra tekrar yola girdiler. Yenilenen ruhlarla Edward devam etti. Teknenin kayanın çıkıntılı bir kısmının altında kapandığını
gördüğünü düşündü. El salladı.

"Tamam, yaşasın!" diye cevapladı bir ses. Bunun Dick
Lizard'ın sesi olduğunu tanıdı. "Çoğumuz buradayız. Portekizlilerin hala üç tane var,
ama yakında dışarı çıkıp buraya gelecekler."

Dick, aşağıda olduğu için, kalenin yakınındaki ışıkları görmemişti. Edward
ona durumu anlattı.

"O zaman zavallılar yakalanacak," diye haykırdı Dick. "Eğer bir şansımız olsaydı
geri dönüp onlara yardım ederdik; ama şansımız yok. Bu bir savaş ihtimali. Eğer
alçak Portekizliler onları öldürürse, bir gün intikamını alırız. Ama içeri gir, beyefendi, ve biz de kaçıp gideriz. Ne yazık ki çok az sayıda adamız, en kötüsü de kovalanırsak. Ancak, çare yok. "

Edward, Donna Isabel ile birkaç saniye veya belki bir iki dakika konuşmamıştı; kesinlikle Lizard'ın sesini duyduğundan beri. Şimdi
şaşırtıcı nokta geldi, ne yapacaktı? Don Joao teknede değildi, vatandaşlarından hiçbiri de. Ona eşlik etmek ister miydi? Ona
döndü, asil çabaları ve şimdiye kadar kaçmasını sağlamak için yaptığı başarılı düzenlemeler için derin minnettarlığını ifade etmek için. Ancak, döndüğünde Donna Isabel'in ortalıkta görünmemesi büyük ve acı vericiydi. Lizard onu
algılamamıştı.

"Sizi ilk gördüğümde, Efendi Raymond, yalnızdınız; buna
yemin ederim, efendim," diye cevapladı.

Edward dehşet içinde geri sıçradı.

"Donna Isabel! Donna Isabel!" diye bağırdı. Kendisini sevgili bir kız kardeş olsaydı hissedeceği kadar üzgün ve endişeli hissediyordu. Korkunç bir düşünce onu ele geçirdi; kayadan kaymış ve boğulmuş olmalıydı; çünkü deniz ne kadar sakin olsa da, dalga limana sürekli bir akıntı gönderiyordu ve bu onu düştüğü yerden anında uzaklaştıracaktı.

"Donna Isabel! Donna Isabel!" diye tekrar bağırdı.

Hiçbir cevap verilmedi. Daha uzun süre gecikmek işe yaramazdı. Dick ve diğer adamlar sonuçsuz aramaya katılmışlardı. Şimdi onu kelimenin tam anlamıyla
zorla tekneye bindirdiler ve iterek limanı aşağı çekmeye başladılar. Bunu yaparken, adamlardan biri yüzen bir nesne gördüğünü söyledi - yukarı kaldırılmış bir el. Çektiler; önlerindeydi. Tekrar
görüldü. O anda sahilde ışıklar belirdi ve kayalar boyunca
ilerliyordu. Ancak kaçaklar sevdikleri
eldeydiler. Özgürdüler. Birkaç kulaç daha atsalardı limandan çıkacaklardı, ama ne yazık ki! teknenin pruvası ağzına sıkıca gerilmiş bir zincire çarptı ve Portekizlilerin yüksek sesle haykırışları ve alaycı haykırışları onlara kaçma umutlarının boşuna olduğunu söyledi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İngilizlerin yaşadığı hayal kırıklığını tam olarak tarif etmek imkansızdı deneyimledikleri
bir ağdaki balık gibi yakalandıklarını keşfettiklerinde. Portekizliler limanın her iki yakasındaki
kayalar boyunca ilerliyorlardı ve bulundukları dar kanalda
hepsi vurulacak veya çağrıldıkları anda teslim olmak zorunda kalacaklardı. Zinciri kırmaya boşuna çalıştılar. Tekrar tekrar
teknelerinin gövdesini ona çarptılar. Teknede onu kesmeye yetecek
güçte bir silah bulunamadı. Dick ve
başka bir adam denize atladılar ve zincire tutunarak
tekneyi kaldırmaya çalıştılar, ancak tekne onlara
başarı şansı vermek için çok ağırdı. Portekizliler o zamana kadar ateş etmemişti; bunun nedeni Donna Isabel'in yanlarında olduğuna inanmaları veya
kayalar boyunca tırmanmak zorunda kalmaları nedeniyle silahlarını
arkalarında bırakmış olmaları olabilirdi.

"Ah çocuklar! Eğer yüzebileceğimiz bir yerimiz olsaydı, bu maymun suratlı Portekizliler tarafından yakalanmaktansa yüzerdik," diye haykırdı Dick, isteksizce tekneye
yeniden girerken.

Işıklar sanki suyun üzerindeymiş gibi görünüyordu.

"Portekizliler birkaç tekne indirdi ve peşlerinden geliyorlar!" diye bağırdı Lizard.

"Önemsemeyin çocuklar; eğer zincirlerini kırabilirsek, onları daha uzun süre kovalayabiliriz. Şimdi çocuklar, hep birlikte yürekten çekin."

Denizciler yürekten çektiler ve teknenin pruvasını soktular ve küreklerinin her birini
sıçradılar. Portekizlilerin çürümüş direkleri hakkında pek de iltifat etmeden, onları tamamen ikiye böldüler ve her biri iç ucunu kavrayarak onu çeyrek sopa olarak kullanmaya hazırlandı.
Böylece silahlanmışlardı ki yanlarına üç tekne
hızla geldi. Birkaç ses onlara teslim olmalarını emretti
tutsak.

"Kendimizi teslim edelim tutsak!" diye haykırdı Dick. "Gelin ve bizi alın, siz
alçaklar! Önce sadece kafataslarınızdan
birkaçını kırmanın zevkini yaşayacağız. "

Portekizliler Dick'in nazik gözlemlerini anlamasalar da,
sesinin tonundan uzlaşmacı olmadıkları sonucuna vardılar ve bu nedenle intikam tehditleriyle etraflarını sardılar. Kaçakların teknesine atlamak üzereyken, kafalarına o kadar içten bir iyi niyetle bir sürü darbe
indiğini gördüklerinde büyük bir şaşkınlık ve öfke duydular ki,
birçok
çatlak kafayla kendi teknelerine geri döndüklerinden daha hızlı bir şekilde geri döndüler. Teknelerdeki Portekizliler İngilizleri o kadar sık ​​çevrelemişlerdi ki,
İngilizler ateşli silahlarını kullanamadılar, kayalardakiler de
arkadaşlarına isabet etme korkusuyla ateş etmekten korkuyorlardı. Denizciler cesurca ve yiğitçe direndiler.

"Gerçek İngiliz çeyrek sopaları için yaşasın çocuklar!" diye bağırdı Dick, Portekizlilerin kafalarına darbe üstüne darbe indirirken, onun örneğini
diğerleri de başarıyla takip etti erkekler.

Edward bağırdı ve takipçilerini cesaretlendirdi, ancak daha az gürültülü bir şekilde.
Portekizlilerden birkaçı denize düştü; sersemlemiş diğerleri
teknelerinin dibine düştüler; ve diğerleri, kırık kollar ve
çürük omuzlarla bağırdılar--"İhanet! İhanet! Yardım! Yardım! Yangın!
yangın!" ve her türlü haykırış, kaçakların sayısının olduğundan çok daha fazla olduğuna inanarak.

Düşman yakın mesafede tutulabildiği sürece İngilizler
büyük avantaja sahipti; ancak sonunda Portekizliler o kadar büyük bir şekilde geride kaldılar ki
sağ kalanlar ve sakat kalmayanlar küreklerini çıkarıp
cüretkar İngilizlerin bulunduğu tekneden
ilerleyerek
kaçtılar ve limana doğru ilerlediler, giderken kötü niyetle
bağırdılar--
"Yangın! Zincire ateş!"

Bağırışları duyuldu ve ateşli silahların takırtıları duyuldu ve 
parlak şimşekler görüldü, bu arada atışlar, tutsakların kaçmayı umabilecekleri tek noktanın üzerinden ıslık çalarak geçti, hatta zinciri kesmeyi veya zorlamayı başarabilseler bile. Bunu yapmak kesin ölüm olacağından, Raymond daha da cüretkar bir plan önerdi:
Portekiz teknelerinin ardından limanı yanaşmak,
insanlar paniklerinden kurtulmadan önce bunlardan birine binmek,
silahlarını almak,
sonra da düşmanla anlaşmaya çalışmak veya
ellerinde çeyrek sopalarından daha uzun mesafeden kullanılabilecek silahlarla cesurca savaşarak ölmek. Fikir daha ortaya atılmadan hemen uygulamaya konuldu. Tekneler sadece kısa bir mesafe kadar ilerlemişti ve Portekizliler takip edildiklerini fark etmeden önce, İngilizler korkunç çeyrek sopalarıyla kafataslarına vurmaya başladılar ve birkaç saniye içinde gemide bulunan tüm ateşli silahları, mühimmatı ve kılıçları ele geçirdiler. Başka bir tekne daha yakalandı ve gemidekiler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce onlar da silahlarından mahrum bırakıldılar. İngilizler şimdi rakiplerinden önce kıyıya ulaşmak ve savunmalarını yapmaya hazır olmak için hızla ilerlediler. Başarıları tahmin ettiklerinden daha büyüktü. Portekizliler başka yönlere bakarken, kimse onlara karşı çıkmadı ve sadece kıyıya atlamak için değil, Raymond'un suya o kadar yakın olduğunu hatırladığı sahildeki bir kayaya ulaşmak için zamanları oldu ki, o taraftan kimsenin yaklaşmasını engelledi, kayanın kendisi ise arkasında savaşabilecekleri bir sur oluşturuyordu. Burada Edward, Dick Lizard ve on adamla birlikte buldu kendini, bazıları az çok yaralı ama hepsi silahlarını kullanabiliyordu. Sonunda aç kalacaklarını veya sayıca ezileceklerini bilmelerine rağmen, yine de cesur adamlar gibi, direnişin onlara herhangi bir şekilde fayda sağlayabileceği sürece teslim olmamaya karar verdiler. Bir süre geçti - düşman görünmedi. Portekizliler ne yapacaktı? sorusuydu.

"Nereye gittiğimizi bilmiyorlar ve bizi öldürdükleriyle övünüyorlar," diye ima etti Dick alçak bir sesle.

Edward'ın hala kaçabileceklerine dair bir umudu vardı. Dakikalar
çok uzundu, ama saatlere dönüştü ve sonunda gün
şafak söktü ve Dick saklandığı yerin arkasından baktığında
limanın yakınındaki kayaların arasında dağılmış Portekizlilerin
hâlâ onları aradığını görebiliyordu. Ancak gün ışığı, tekneyi sahilde gösteriyordu ve
ayak izlerini kumda. Sığınak yerleri kısa sürede
keşfedildi ve şimdi Portekizliler her yerden
birikerek geldiler, avlarını kolayca alacaklarını düşünüyorlardı ve başlarından intikam yemini ediyorlardı. Ancak kaya, hiçbir merminin delemeyeceği, hatta top mermilerinin bile üzerinde hiçbir iz bırakamayacağı bir göğüs kafesi oluşturuyordu. Şekli yarım ay gibiydi, dışbükey tarafı kıyıya doğruydu ve iki boynuz
suyun içine doğru uzanıyordu, orada kimsenin geçemeyeceği kadar derindi, deniz alışılmadık şekilde sakindi.

Deniz tarafında derin su vardı, bunun dışında
burada ve orada başlarını gösteren kırık kayalardan oluşan bir çıkıntı vardı, hiçbir
teknenin geçemeyeceği bir bariyer oluşturuyordu, kayaların içinde durgun sudan oluşan bir
lagün
olarak tanımlanabilirdi. Böylece Raymond ve ekibi, bir tekne karadan sürüklenip
kayanın ötesindeki lagüne indirilmediği sürece
denizden tamamen korunmuştu. Bu, normal koşullar altında
kolayca yapılabilirdi, ancak şimdi bunu deneyen herhangi bir kişi
kayadan gelen İngilizlerin ateşine maruz kalacaktı. Edward,
kayanın birkaç kararlı adamın kendilerini savunabileceği bir yer olarak sunduğu avantajlardan bazılarını fark etmişti, ancak konumunun gücü
beklentilerini
aştı. Bu kayanın hatırlanması,
Portekizlilere tekneleriyle cesurca saldırıyı
önermesine neden oldu ve bu da çok başarılı oldu. Portekizlilerin bazılarının yeterince cesurca ilerlediği gözlemlendi, ancak başları sargılı olan diğerleri, bağırıp çağırsalar ve vatandaşlarını zorlasalar da, geride kaldılar ve cesur İngilizlerle karşılaşmaya hiç meyilli görünmüyorlardı. Dick Lizard onları arkadaşlarına gösterdi.

"Ha, ha! Uşaklar!" diye haykırdı. "İngiliz çeyrek sopalarımızın tadını
biliyorlar ve bir daha tatmak istemiyorlar."

Raymond'un adamlarına sakin olmaları konusunda öğüt vermesine gerek yoktu, çünkü herkes silahlarını
hazırlamıştı ve sanki hiçbir düşman saldırıya
gelmiyormuş gibi soğukkanlıydı. Yine de rakiplerinin sayısı en cesur yürekleri bile korkutmaya yetiyordu. Sadece Portekizliler değil, aynı zamanda hafif giysiler ve uzun fitilli tüfekler giymiş esmer yerliler, vahşi kediler gibi kayaların üzerinden
tırmanabilecek ve yakın mesafeden
sorun yaratabilecek çevik adamlar vardı. At sırtında neşeli bir şekilde süslenmiş süvariler vardı, ancak denizciler onları pek hesaba katmıyordu.

"Yapmamız gereken tek şey, çocuklar, atları öldürmek ve sonra atlılarınız
beceriksiz piyadeler olacak," diye haykırdı Lizard, onları içeriden kum tepeciklerinin üzerinden dörtnala
giderken gördüğünde.

Akıllı adamlar gibi, uzun mesafeli atışları seven Portekizliler,
hep birlikte veya iyi nişan almadan,
kayaya doğru ateş etmeye başladılar, ancak her adam kendisi vurulmadan bir düşmanı vurabileceğini düşünüyordu.
Kurşun mermiler çoğunlukla başlarının üzerinden uçuyordu, ancak birkaçı
kayaya çarparak gediklere düştü veya
kumun içine yuvarlandı. Edward, takipçilerine gizlenmelerini emretti, düşmanlarının ilerleyişini tek başına izliyordu. Geldiler,
ateş yağmurları giderek yoğunlaşıyordu, ancak tamamen zararsızdı. Yaklaştıkça atış daha da yükseğe uçtu, böylece Portekizlilerin kendilerine
ateşli silahlarından bazılarının
patlaması dışında hiçbir zarar verilmedi.

"Bekleyin çocuklar, kayaya yaklaşana kadar, sonra ateş edin ve en azından öndeki
bir düzine kişiyi devirin," diye bağırdı. "Belki de onlara verebileceğimiz
sıcak karşılamayı beklemezler. "

Raymond, iyi bir subay gibi, pozisyonunu en iyi şekilde değerlendirip
başarıyı garantilemek için her türlü uygun önlemi alarak, adamlarını cesaretlendirmek ve düşmanlarını hor görmelerini sağlamak için elinden geleni yaptı. Aptal ve
cahil subaylar gerekli hazırlıkları ve önlemleri ihmal ederler
ve yine de düşmanlarını hor görerek cesaretlerini sergilediklerini düşünürler. Bu her zaman büyük bir yenilgi ve felaket nedeni olmuştur.
Bir duraklama oldu. Portekizliler ileri atılmaya cesaret edemediler
ve İngilizler değerli atışlarını boşa harcamak istemediler.

Portekizliler sanki bir istişare yapmak istercesine durdular.
İngilizlerin mükemmel sessizliği onları yüksek sesle bağırmaktan ve gürültüden daha fazla tedirgin etti. Bundan ne çıkaracaklarını bilemediler.

"Ha! ha! "Dövüşmeye tahammülleri yok," diye fısıldadı Dick, ne olacağını görmek için başını kaldırmıştı. "Sadece
karılarına ve ailelerine geri dönüp dönmeyeceklerini, yoksa gelip vurulacaklarını düşünüyorlar. Onlara en akıllıca şeyi öğreteceğiz."

Duraklama bir trompet sesiyle bozuldu ve kale yönünden yaklaşan bir süvari alayı görüldü. Yaklaştıkça, Edward
giysisinden ve başında Don Lobo'yu taşımasından tanıdı. Bir subayın
şimdi hücum partisi olarak adlandırılabilecek şeye doğru dörtnala koştuğu görüldü, ancak hücum etmeye pek de istekli görünmüyorlardı.
Mesajı hareketlerini hızlandırmış gibiydi ve yüksek sesle bağırarak ve
daha sıcak bir ateşle bir kez daha ilerlediler. Ayrıca kaya garnizonunun
cevap vermediğini görünce, cesaretleri, bağırışları ve hızları arttı, ancak yoğun kumların üzerinde bir düşmana doğru yürümek için
sert bir yürek gerekti.

"Geri dönecekler ve yanılmıyorsam, geldiklerinden daha hızlı," diye fısıldadı Dick.

"Sakin olun, neşeli adamlarım," diye bağırdı Raymond, Portekizliler birkaç adım ötede kaya.

Sayılar çoktan kaygan yamaçlarına tırmanmaya başlamıştı, birbirlerine baskı yapıyordu, arkadakiler öndekileri teşvik ediyor, en arkadakiler en yüksek seviyede cesaretlerini hissediyordu, Edward harekete geçme zamanının geldiğini anladığında.

"Hadi çocuklar, onlara verin!" diye haykırdı, blunderbuss cinsi olan, mermiyle dolu tüfeğini ateşleyerek ve en az üç saldırganı devirerek örnek oldu. Grubun geri kalanı aynı anda ateşli silahlarını ateşledi, içeriklerini saldırganların yirmi veya daha fazlasının gövdelerine yerleştirdi. Çoğu öldürülen, birçoğu yaralanmamış olsa da çok endişelenen, arkadaki yoldaşlarının üzerine yuvarlandılar, hepsi birlikte kayadan aşağı yuvarlandı ve kanla öylesine lekelendiler ki sanki tüm grup umutsuzca yaralanmış gibi görünüyordu. Bu, geri kalanların cesaretini
kırdı. Bazıları kararsızca durdu, diğerleri gerçekten koştu ve diğerleri yoldaşlarına devam etmeleri için bağırdılar, ancak kendileri ilerlemediler.
Bu, İngiliz denizcilerin ateşli silahlarını yeniden doldurmalarını sağladı ve savaşın yakın mesafeden devam edeceği açık olduğundan, her adam silahına alabileceği kadar mermi koydu.

"Şimdi Portekizliler için bir kez daha hazırız! Yaşasın çocuklar! Onlara tekrar verin!" diye bağırdı Dick, düşman ilerlemeye tereddüt ederken.

Her adamın kendisinin sahip olduğu silahlar dışında, teknelerden birkaç ateşli silah alınmıştı. Bunlar da dolduruldu ve kullanıma hazır hale getirildi. Denizcilerin cesareti, ilk saldırının nasıl püskürtüldüğünü gördüklerinde yükseldi. Geleceği düşünmüyorlardı. Edward ise tam tersine, sonucu düşünmekten kendini alamadı ve sonunda hayatlarının feda edilmesi gerektiğini ve onları pahalıya satmaya karar verdikleri için savaştıkça daha fazla para harcamanın sadece fiyatlarını artırdığını hissetti. Yine de cesaretini korudu ve sonuna kadar devam etmeye karar verdi. Yine de düşman ilerlemedi. Vali uzaktan görüldü ve adamlarının tereddütüne öfkelenmiş gibi görünüyordu. Onları kışkırtmak için onlara mesaj üstüne mesaj gönderildi. Trompet
hücumu çaldı ve haykırışlar ve haykırışlarla bir kez daha
kayaya tırmanmak için ilerlediler. Edward yine en cesur olanlar göğüslerini silahların ağızlarına kadar
getirecek kadar yükselene kadar yaklaşmalarına izin verdi.

"Ateş, neşeli adamlarım, ateş!" diye bağırdı.

Sonuç ilkinden bile daha korkunçtu ve çok sayıda ölü ve yaralı adam yoldaşlarına doğru geri çekildi ve saflarını bir kez daha
karışıklığa sürükledi. Ancak bu sefer diğerleri gelmeye çalıştı,
ama Edward, iki arkadaşını ateşli silahları yeniden doldurmaları için bırakarak, çeyrek sopalarıyla silahlanmış geri kalanları yönlendirdi ve kayanın üzerine atlayarak düşmana o kadar beklenmedik bir karşılama yaptı ki
hızla geri püskürtüldüler ve kaçmaya başladılar. Edward, mühimmat atılmayacak kadar değerli olduğundan adamlarının arkalarından yaylım ateşi açmasını engelledi.
Bu başarı onlara kısa bir nefes alma süresi verdi. Ancak Raymond'un adil ve onurlu şartlar elde etme konusunda pek umudu yoktu. Yaralılarını alıp ölülerini kayanın altında bırakarak Portekizliler
uzaklara çekildiler.

İngilizlerin şimdi pozisyonlarını ve ne yapılması gerektiğini düşünmek için zamanları vardı. İlk başta olduğu gibi son nefese kadar direnmeye karar verdiler. Aslında Edward onlara eğer teslim olurlarsa kesinlikle öldürüleceklerini hatırlattı. Dick hiçbir şey söylemeden geri kalanların arasından sıyrıldı ve elinde büyük bir bıçakla
suya daldı. Hızla büyük bir istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünleriyle geri döndü.

"Ha! ha! Portekizliler bizi düşündükleri kadar çabuk aç bırakmayacaklar," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Sanırım geri çekilmelerinin sebebi bu."

Muhtemelen Dick tahmininde haklıydı. Kayanın altında odun eksikliği yoktu ve çiğ kabuklu deniz ürünleri sıklıkla yense de, denizciler bile pişmiş olarak tercih ederlerdi. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve tüm garnizon hızla kabuklu deniz ürünlerini kızartmakla meşgul oldu. Dumanı gören Portekizliler bunun nedenini tahmin etmiş olmalılar ki, kısa süre sonra tekrar saldırıyı yenilemek için toplandıkları görüldü. Edward, cesur adamlar gibi ölmeye hazırlanmaları gereken zamanın geldiğini gördü, çünkü bir sonraki saldırıyı ilkini yaptığı kadar başarılı bir şekilde geri püskürtmeyi umamazdı. Cesur grup, sonunda zafer umuduyla, ya da en kötüsü, sevdikleri ortamda mezarlarını bulmak için bayraklar uçarak batmak üzere, eşit şartlarda savaşmaya hazır, sağlam bir geminin güvertesinde olmayı sık sık isterdi. Zaman zaman ve doğal olarak, okyanusa hüzünlü bakışlar atıyorlardı ve ufukta bir yelken belirdi. Koşullar
umut
verici olamazdı, ancak yine de sık sık ve sık sık, insanların yapacağı gibi, onun ilerleyişini izlemek için gözlerini aynı yöne çevirdiler. Ancak, kıyıya doğrudan yaklaşmıyordu, çünkü karadan esen rüzgar henüz
güçlü bir şekilde esiyordu, ancak güneyden yakın bir şekilde kıyıda duruyordu.

"Karaya doğru yaklaşıyor!" diye haykırdı Dick Lizard. "Bir Portekizli, İspanyol veya Hollandalı olabilir; ama aman Tanrım! O olabilir--dürüst bir İngiliz olabilir ve büyük ihtiyacımızda bize yardım getirebilir."

"Tanrım, öyle olmasını sağla!" dedi Edward, iddiasızca gerçek dini ilkelere sahipti ve duygularından
utanmıyordu. "Onun ellerindeyiz. Korunma için dua edelim, o bizi
terk
etmeyecek."

Ve sonra ve orada, kum ve kayaların üzerinde, sağlam inançlılar gibi, diz çöktüler, kollarını ellerine aldılar ve alçakgönüllülükle yardım için
Cennete yalvardılar. Sonra ayağa kalktılar ve düşmana baktılar. Söylendiği gibi, kara rüzgarı esiyordu ve sıcaklık
özellikle kumlarda çok fazlaydı ve Portekizliler, sonunda ölümden kaçamayacakları veya esir alınamayacakları bir tuzağa
güvenle düştüklerine inandıkları düşmanlarla savaşmaktansa siestalarını yapmaya daha meyilli görünüyorlardı.

Güneş yükselirken rüzgar dindi ve sıcaklık neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Edward'ın grubundan bazıları diri diri yakılmaları gerektiğini ve kendilerinin şimdiden köpürdüklerini ve tısladıklarını söylediler.

"Önemsemeyin çocuklar, denize dalmak bizi hemen serinletir; ve cephanemiz bittiğinde buna başvurmayı öneriyorum," diye haykırdı Dick.

Ancak konuşurken bile lagünün yüzeyinde bir dalgalanma görüldü ve hafif bir esinti kavrulmuş yanaklarını yelpazeledi.

"Yaşasın çocuklar! İşte dürüst deniz rüzgarı geliyor," diye haykırdı Dick. "Bize iyi şanslar getirsin!"

Giderek daha da güçlendi ve şimdi garip geminin tüm yelkenleriyle karaya hızla yaklaştığı, önündeki avluları düzelttiği görüldü. Portekizliler daha uyanık olsalardı onu çoktan görmüş olurlardı. Gerçekten de, görünüşünden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı. Bir süre sonra, Portekiz bayrağı tepesinde dalgalanırken görüldü ve açıkça onu bir arkadaş olarak karşılamaya hazırdılar. Grubun çoğunun umutları yine azaldı. Ancak Dick, sürekli olarak yabancının üzerindeydi, yelkenlerini, donanımını ve yüksek gövdesini tarıyordu. Raymond adamlarını mevzilerine çağırana kadar bu hoş uğraşıya girişmek için fazla zamanı yoktu, çünkü düşman büyük sayılar halinde toplanıyor
görülüyordu, muhtemelen vatandaşlarının onları bir avuç yabancı tarafından uzak tutulmuş bulmasından utanıyorlardı. Don Lobo
kendisi subay kadrosuyla kaleden ayrıldı ve davullar
çınladı, trompetler anırdı ve ziller çarpıştı, askerler saldırıya doğru ilerlerken.
Hadi geldiler.

"Daha önceki gibi kararlı olun, cesur adamlarım, onları yine yeneceğiz," diye haykırdı Edward.

Kayaya tırmandılar ve intikam
küfürleri savurdular, ama ilk baştaki gibi aynı hata tekrar yapıldı - en cesurların önce gitmesine izin verilmişti, daha korkak olanlar onları takip ediyordu. Küçük İngiliz kahramanlar grubu yine silahlarını fırlattı, liderleri devirdi, liderler geri çekilerek geri kalanları düzensizliğe sürükledi. Bazıları mücadele etti ve İngiliz çeyrek sopaları tekrar kullanılmaya başlandı. Ancak İngilizlerin birkaçı Portekizlilerin tabancalarıyla yaralandı. Raymond sol kolunda ciddi bir kesik aldı ve bir kurşun başka bir adamın beynini deldi. Denizciler yine mücadele ettiler ve
hep birlikte hücum ederek Portekizlileri bir kez daha kayanın dibine sürdüler. Şimdi, korkaklar yolu gösterselerdi şüphesiz İngilizlerin yaylım ateşiyle öldürülürlerdi; ama daha sonra yeniden dolduramadan, daha cesur adamlar üzerlerine gelir ve muhtemelen eşitsiz mücadeleyi sona erdirirlerdi. Nitekim, İngiliz denizcilerin kararlı cesaretinin yarattığı hayranlık o kadar büyüktü ki, Portekizlilerin tekrar saldırıya geçmesi biraz zaman aldı.

Bu arada yabancı gemi kıyıya olabildiğince yaklaşmıştı ve kalenin toplarının menzilinin hemen ötesinde demir atmıştı. Birkaç teknenin yüksek yanlarından indirildiği görüldü. Hemen adamlarla dolduruldular ve geminin toplarının koruması altında kıyıya doğru çekildiler. Gemi, savaş devam ederken demir atmıştı ve düşman geri püskürtülür püskürtülmez, Lizard gözlerini okyanusa çevirip yabancının ne yaptığını anlamaya çalıştı. Ona sabit bir şekilde baktı ve sonra elini uyluğuna koyup yüksek sesle bir şaplak atarak haykırdı--

"Aslan, çocuklar, Aslan! Yaşasın! Sonsuza dek eski İngiltere! Yaşasın!"

Bağırışları tüm arkadaşlarının gözlerini aynı yöne çevirmesine neden oldu ve yabancıya bakmakla öyle meşguldüler ki, düşman o anda saldırsaydı küçük İngiliz grubu paramparça olurdu. Edward'ı gördüğü geminin gerçekten de Aslan'ın kendisi olduğuna ikna etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Portekizliler, hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, yabancının karakteri ve kıyıya yanaşan teknelerin amacı konusunda bazı şüpheler duymaya başlamışlardı. Bu onları eski esirlerini geri almak ve kaleye çekilmek için daha da istekli hale getirdi. Ancak, Raymond ve adamları vatandaşları onları kurtarmaya gelene kadar direnmeye iki kat daha kararlıydı. Tekneler kaya ile kale arasındaki bir koya doğru dümen tutuyordu. Portekizliler tekrar kayaya saldırmaya başladı. Denizciler karşılık olarak bağırdı. Savaş daha da kızıştı; kayanın on bir savunucusu cesurca kıyıda durdu, Portekizlileri kayadan aşağı fırlattı, ellerinden aldıkları tabancalarını arkalarından fırlattı ve sık sık kendi çeyrek sopalarını oyuna dahil etti. Yine de, kan kaybından ve düşmanın sürekli saldırılarından dolayı güçleri azalmaya başladı; Edward bile yabancının tekneleri sahile ulaştığında doğanın
yol açacağını hissetti. Her tekne, kıyıya atlayan ve iki grup halinde toplanan adamlarla doluydu - biri kaleye doğru iterken, diğeri "St. George ve Mutlu İngiltere!" diye bağırarak kayaya doğru ilerledi. Geldiler. Hiç şüphe yok ki
dostlardı. Portekizlilerden bazıları onlarla karşılaşmak için yüzlerini döndüler;
ama yabancılar o kadar öfkeyle saldırdılar ki, birkaç darbe alıp birkaç kafatasının çatlamasına neden olduktan sonra, kaçabilenler topuklarına
döndüler ve kaçtılar. Bunu gören Edward, saldırganlarına
saldırdı ve onları önünden kayanın dibine kadar sürdü, arkadaşları da aynı anda oraya ulaştı. Düşmanın geri kalanı, kendilerini iki ateş arasında buldukları için savunma girişiminde bulunmadı, ancak kaçabilenler iç kesimlere doğru kaçtı, geri kalanlar parçalandı veya esir alındı.

Uzun süredir ayrı olan gemi arkadaşları, gemi arkadaşlarının ellerini sıktıkça, selamlar içtendi - çünkü yeni gelenler cesur Aslanlardı. Raymond'un ilk sorusu Antony Waymouth'aydı.

"Kaptan diğer gruba liderlik ediyor," diye cevap verdi. "Emirlerimiz ona katılmak için ilerlemek."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Edward, yaralarını, yorgunluğunu ve her şeyi unutarak ve sadece arkadaşına katılmak için can atarak.

Sıcak kumların üzerinden geçtiler, hiç de rahatsız edilmeden değil; çünkü
Portekizliler onlara uzaktan ateş ediyorlardı ve orada burada gruptan biri vuruldu; ama kimse yaraları umursamıyor gibiydi - vahşi valisinin zenginliğiyle birlikte San Pedro Kalesi onların ödülü olacaktı.
İki grup duvarların altında buluştu. Antony Waymouth ile Edward Raymond arasında kısa ama içten bir selamlaşma oldu.

"Aslan'da zaten altın ve mücevher eksikliğimiz yok," diye haykırdı birincisi; "ama bu kalenin sahip olduğu şeylerin efendisi olduğumuzda yaylarımızı eve doğru çevirebiliriz ve artık altın için dünyayı dolaşmayız; böylece sevgilileri olanlar evlenebilir ve hayatlarının sonuna kadar ülkenin efendileri gibi yaşayabilirler. Yine de sana söylüyorum, Ned, bu kaleyi ele geçirmiş olsaydım seni canlı ve güçlü görmekten daha çok mutlu olurum."

Edward'ın hikayesini anlatacak zamanı yoktu. Waymouth ona, kayanın savunucularıyla birlikte olduğundan şüphelenseydi, bizzat yardımına geleceğine dair güvence verdi. Waymouth'un ekibi, birkaç tırmanma merdiveni ve kapıları açmak için kullanılan küçük bir koçla karaya çıkmıştı. Adamların hepsi saldırıya başlamak için can atıyordu. Kalelerin yakınındaki bazı kayaların altında durmuşlardı. Adamlar, saldırı için
borular çalındığında yüksek bir tezahüratla öne atıldılar. Bazıları tırmanma merdivenlerini
duvarlara dayadı ve sadece denizcilerin gösterebileceği bir hız ve aktiviteyle
yukarı tırmanmaya başladı; diğerleri koçbaşını
kapılardan birine doğru sürdüler ve onu sert darbelerle dövdüler; üçüncü bir grup ise arkebüzler ve tatar yaylarıyla
silahlanarak duvarlara doğru mermi ve cıvatalar
attı ve üzerlerine çıkan herkesi yere serdi.

Çok sayıda Portekizli kaçmış olmasına rağmen, savunucular azdı, duvarlar yüksekti ve kapılar
güçlüydü ve kaleye girmek kolay bir iş değildi. Kapıya gelince, Portekizliler koçbaşının müdahale etmeden en kötüsünü yapmasına izin verdiler,
tüm güçlerini merdivenlerin zirvesine ulaştıklarında tekrar tekrar aşağı fırlatılan yürüyenlere karşı koymak için birleştirdiler, bazıları kırık kafalar ve kesik omuzlar ve kollarla, diğerleri ise hemen öldürüldü, ancak birçoğu ilk başta olduğu gibi yukarı tırmanmaya ve saldırıyı yenilemeye hazırdı.

Waymouth ve subayları kendilerini cesurca zorladı, ancak taş duvarların insanların kafalarını çarpmaları için zor şeyler olduğunu keşfettiler,
ve birçoğu, yarasına rağmen cesaretini göstermekte geri kalmamış olan Edward, Donna Isabel'in onu önceki gece dışarı çıkardığı kapıyı ve kaydığı duvarın açısını hatırladığında, bu başarının terk edilmesi gerektiğinden korkmaya başladı. Waymouth'a ne yapmayı planladığını anlattıktan sonra, Dick
Lizard'ı ve esaret altındaki arkadaşlarından bazılarını, birkaç yeni adamla birlikte çağırdı ve planlarını kısaca açıkladıktan sonra onları kumun hemen altından, denizin genel olarak yıkadığı yerden geçirdi. Açıya ulaşıldı ve Edward'ın kaçarken asılı bıraktığı iple tırmanmaya hazırlandı, ancak adamlarının her biri liderlik etmek için istekliydi. Grubun tek deniz harp okulu öğrencisi olan Genç Marston, özellikle onun gitmesini rica etti.

"Bir an sonra zirvede olacağım, efendim," diye fısıldadı. "Yakınlarda Portekizliler varsa size haber vereceğim ve beni devirirlerse hiçbir şey
önemli olmayacak."

Ancak Edward, kimsenin kendisinden önce gitmesine izin vermeyecekti. İpi kavradı ve tırmanmaya başladı. Hisleri, birkaç saat önce inerkenki hislerinden ne kadar farklıydı! Marston da hemen ardından onu takip etti. Yukarı tırmandı, her an siperin üzerinden bir Portekizlinin başının belirmesini ve ipin üstünde kesildiğini görmeyi bekliyordu. Yine de devam etti. Zirveye ulaşmıştı ve kendini oraya atarak kılıcını çekti ve adamları da bir yer edinene kadar orayı savunmaya hazır bir şekilde durdu. Marston bir anda yanındaydı. Etrafına baktıklarında ilerlemelerini durduracak tek bir Portekizli bile yoktu. Buna göre ileri atıldılar ve garnizondan biri tarafından keşfedilmeden önce açıklığın yarısına kadar geldiler. Onları ilk gören adam diğerlerini çağırdı ve onlara karşı koymak için oldukça güçlü bir grup toplandı, aşağı koşarak, hedefledikleri kapıya ulaşmadan önce onlarla karşılaştılar. Ancak denizciler düşmana o kadar öfkeyle saldırdılar ki, Edward'ın umduğu gibi açık bırakılan kapıyı kapatmaya vakit bulamadan geri püskürtüldüler, biçildiler veya kaçırıldılar. Birkaçı onlardan önce içeri daldı ve umutsuz bir mücadele başladı. Sonunda tek bir Portekizli bile hayatta kalmadı. Geçitler silahlı adamların ayak sesleri, çeliklerin çarpışması, tabanca sesleri ve yaralıların çığlıklarıyla yankılanırken, duman bulutları yanlarından geçti.

"Devam edin!" diye bağırdı.

Dick Lizard ana kapıya giden yolu mutlu bir şekilde biliyordu.

"Size, Usta Raymond, nasıl öğrendiğimi anlatacağım," diye belirtti. "Bize yardım eden hanımın hepsi."

Yola devam ettiler. Daha fazla direnişle karşılaşmadan ana kapıya ulaşmak her şeydi. Edward'ın umduğu gibi, tüm savunucular surlardaydı. Kapının içinde kimse kalmamıştı, çünkü kapının gücünden dolayı
herhangi bir yıkma girişimine dayanabileceği düşünülüyordu. Dick yanılmamıştı. Koçbaşının gürlemesi onları da o noktaya yönlendirdi. Geniş bir kemerin altından geçerek kendilerini büyük kapının hemen
içinde buldular. Dışarıdaki savaşın gürültüsü, onların yaklaştığının duyulmasını engellemişti, herkes onları gözlemlemek için
çok meşguldü. Kapıyı sayısız çubuk ve sürgü koruyordu. Edward ve takipçileri geri çekilmeye başladı, ancak o kadar büyük ve paslıydılar ki,
zorlukla çıkarılabildiler. Denizciler hala çabalarken, Raymond başını çevirerek geçidin en uzak ucundan bir grup adamın yaklaştığını gördü. Başlarında Don Lobo'yu tanıdı. Vali, intikam çığlıklarıyla adamlarını yönlendirdi. Lusitanian'ın kanı akıyordu ve zalim bir tiran ve gaspçı olmasına rağmen, kendini aşırı derecede zorlanmış ve düşmanları çoktan kalesinin içinde bulduğunda, onları dışarı atmaya veya savunmasında ona yakışır şekilde ölmeye karar verdi. Vali yaklaşırken, Edward ve bölüğünün bir kısmı onunla karşılaşmak üzereyken, Dick Lizard ve geri kalanı kapıyı sabitleyen devasa sürgüleri geri çakmak için levye ve çekiç kullanıyorlardı. Koçbaşı sürekli olarak dışarıda gürültüyle
çalıyordu. Don Lobo'nun amacı, içeri giren cesur İngiliz grubunu yok etmek ve koç kapıyı zorlamadan önce sürgüleri değiştirmekti. Asil Edward ve küçük grubu, üzerlerine sertçe
basan sayısız düşmanlarını uzak tuttu. Don Lobo, umutsuzluk içinde
uzun bir süre öne atıldı ve kılıcı Edward'ın kılıcını geçti.

"Ha, ha! Senden nefret ediyorum ve sen bunun nedenini biliyorsun, aşağılık İngiliz!" diye haykırdı, rakibinin göğsüne doğru bir hamle yaparken.

Edward silahı bir kenara çevirdi ve o anda Dick bağırdı--

"Aşağıdan çekilin, çocuklar! Aşağıya çekilin!"

Çünkü devasa kapı her yerinden çatlıyordu ve yüksek bir gürültüyle
aşağıya doğru geldi, zavallı bir adamı ezdi, geri kalanlar zorlukla kaçtı.
Don Lobo haykırışı ve çarpmayı duydu. Bir an için gözü kılıcının ucundan çekilip düşen kapıya baktı. O an onun için ölümcül oldu ve Edward'ın silahı göğsüne girince, kendi kılıcı da elinden
çıkıp işe yaramaz bir şekilde yere düştü. Kapı açılırken, Waymouth'un önderliğinde girişte İngiliz denizcilerin sert ve hevesli yüzleri görüldü.

"St. George ve neşeli İngiltere!" diye bağırdılar. "Portekizliler aşağı!
Yaşasın! Yaşasın!"

"Ve 'Portekizliler aşağı!' diye bağırıyorsunuz, sadece
yemek için Portekizliler olup olmadığından emin olun," diye bağırdı Dick. "Fare sizden önce peynire girdi, dostlar; ama henüz yenecek akarlar eksik değil. Hadi, hadi çocuklar!"

Dick şakacılığı sayesinde kafasına bir darbe almaktan kıl payı kurtuldu.
Neyse ki, açık kapıdan gün ışığı girdi ve duman ve tozdan yüz hatları zamanında tanındı. Tüm grup şimdi
ileriye doğru koştu. Dar geçitlerdeki Portekizlilerden bazıları direndi, ama geri çekilmeye zorlandılar ve kalenin her yeri İngilizlerin eline geçene kadar odadan odaya sürüldüler.

"Cimrinin altını! Cimrinin altını!" diye bağırıyordu şimdi. "Onun
güçlü kutuları nerede? Onu dışarı çıkarın ve bize söylemesini sağlayın."

Birçoğu merhum valiyi aramak için aceleyle uzaklaştı. Edward onlara kaderini anlatmış olabilirdi, ama zavallı Don Joao'yu düşünerek talihsiz tanıdığını aramaya ve mümkünse onu
hakaretten veya şiddetten kurtarmaya gitmişti.

Burada ve orada hala çekişme sesleri duyuluyordu, çünkü geri çekilen birkaç cesur ruh, kalenin tamamen İngilizlerin elinde olduğunun farkında olmadan, ganimet aramak için ana gövdeden ayrılan küçük maceracı gruplarından odalarda ve galerilerde kendilerini savunuyorlardı.

Edward, hem Portekizlilere hem de İngilizlere Don Joao hakkında bir şey bilip bilmediklerini sormuştu. Sonunda, çarpışan çelik seslerinin yönlendirmesiyle, onu takip eden birkaç adamla birlikte, uzak bir kulenin dairesel odasına giden yolunu buldu. Orada, derin bir pencere girintisinde, ellerinde haçlar tutan üç veya dört rahip, pitoresk kostümleri içindeki bazı koyu tenli kadınlar ve bazı yerli hizmetkarlar vardı. Önlerinde, beş veya altı Portekizli askerle birlikte Don Joao duruyordu. Dört veya beş İngiliz denizcinin saldırılarına karşı kılıçlarıyla kendilerini savunuyorlardı. Çok fazla bilimsel bilgi olmadan, ancak o kadar şiddetli darbelerle kesip biçiyorlardı ki, iki veya daha fazla Portekizliyi çoktan
kesmişlerdi ve şimdi yaşlı askere sertçe baskı yapıyorlardı. Birden fazla yaradan kanıyordu ve bu kadar ısrarcı saldırganlara karşı dayanacak gücü yoktu. Edward aceleyle öne çıktı ve İngilizlere durmalarını emretti; ancak onlar ya onu dinlemek istemediler ya da duymadılar ve kendi silahını araya sokamadan, bir rapier'den gelen sert bir darbe yaşlı adamı yere serdi.

"Yazıklar olsun, beyler!" diye haykırdı Edward, yaşlı askeri başka bir darbeden kurtararak. "Biz gri saçlarla, rahiplerle ve kadınlarla savaşmıyoruz. Başka bir darbe daha vurulmasın."

Portekizliler, direnişin umutsuz olduğunu görerek silahlarını yere attılar. Edward yaşlı adamın yanına diz çöktü ve başını kaldırdı. Son saatlerinin geçmekte olduğu çok açıktı.

"Kızım mı?" diye sordu zayıf bir sesle. "Cesur İngiliz, bana kızım hakkında bir şey söyleyebilir misin? Kaçışına yardım etmem için iznim vardı.
Edebilseydim ona eşlik ederdim."

Edward, zavallı babaya kızının kaderini söylemek zorunda kaldığı için yüreğinin bulandığını hissetti. Ama ne söyleyebilirdi?

"Ah! Söyleyemem ama en kötüsünden korkuyorum," diye cevapladı.

"Bunu duymaktan korktum ama seni suçlama, asil İngiliz. Beni dünyaya bağlayan son bağ koptu ve insanın aptallığı ve kötülüğünün bu kadar acı ve ızdırapla doldurduğu bu dünyayı terk etmeye hazırım."

Bunlar, yaşlı adamın söylediği son sözlerdi, ancak rahipler gelip ruhu zayıf konutundan ayrılmadan önce inançlarının ayinlerini yönettiler. Hatta tüm papalık törenlerinin
aşağılayıcıları ve nefretçileri olan kaba denizciler bile, yaşlı askerin başının göğsüne düşmesini ve elinin güçsüzce yanına düşmesini saygı ve hayranlıkla izlediler.

Waymouth, garnizonun düşmanlarını hapsetmek için alışkın oldukları zindanlara hapsedilirken, kalenin tüm girişlerini güvence altına almak için önlemler almıştı.

Don Lobo'yu aramaya gidenler, kısa süre sonra, bir sedyede ölü bedenini taşıyarak geri döndüler, bir subay, cebinde bulunan bir deste anahtarı zaferle kaldırıyor ve bağırıyordu--

"Para sandıklarının anahtarları! Para sandıklarının anahtarları!"

"Sandıklar olmadan anahtarlar bizim için pek işe yaramaz," diye belirtti kaptan. "Sandıkları bulun, beyler, ve anahtarların hesabını pek yapamayız."

Bu nedenle eski valinin itibarlı serveti için titiz bir arama başlatıldı. Onu toplamak için otuz yıl harcadığı ve bunun kendisine keyif ve memnuniyet sağlayacağına dair boş inancıyla kısa süre sonra Avrupa'ya dönmeyi planladığı söylendi. Kalenin en üstten en alta kadar her geçidi, köşesi ve çatlakları arandı ve bir para kutusu izine rastlanamadı. Bazıları valinin servetinin gerçekten muhteşem olduğunu, yani var olmadığını ilan etti; diğerleri ise var olduğunu ve bir yerlerde keşfedileceğini ileri sürdü. Deniz harp okulu öğrencileri genellikle tavşan avlamayı çok eğlenceli bulurlar, ancak para sandıkları avlamak çok daha iyiydi. Aslan'ın tüm kamarotları harikulade bir şevkle aşağı yukarı ve yukarı aşağı avlandılar. Kaptan sonunda serveti bulan kişiye onda bir pay vereceğine söz verdi. Bu, tüm çalışanların gayretini daha da artırdı. Hala sandıklar yoktu. Bazıları intikam almak için
kaleyi yakmayı teklif etti, ta ki kaptan onu ateşe verenin
ateşlere atılması gerektiğini söyleyene kadar. Arama tekrar tekrar yenilendi.
Mahkumlar sorguya çekildi, ancak kimse bir şey söyleyemedi. Ödüller
verildi ama etkisizdi. Bilmedikleri açıktı. Birkaç kişi Pedro Pacheco'nun bildiğini söyledi; ancak bu değerli adamın, kolunun altında bir kese altınla kaçarken sırtına isabet eden bir mızrakla vücudundan geçirildiğini ve keseyi durdurup teslim etmeyi reddettiğini söyledi. Sonuçta ganimet o kadar da aşağılık değildi, çünkü büyük miktarda gümüş tabak, mücevherli süs eşyaları ve altın sikke vardı; ancak beklenen şey olmadığı için kimse memnun değildi.

Sonunda Oliver Marston ayağını şatonun zemin katındaki küçük bir odanın köşesindeki bir halkaya çarptı. Bu,
zorluk çekmeden kaldırdığı bir taşın sapı olarak hizmet etti. Işıklar
getirildi. Bir dizi taş basamak, içinde demir bir kapı bulunan bir tonoza çıktı. Hevesle getirilen levyeler, kapıyı zorla açtı ve orada bir düzine büyük demir sandık
görüntüye çıktı. Valinin anahtarları uygulandı,
kapakların kapakları açıldı ve altın ve gümüş külçeleri,
sayılması zor mücevherler ve paralar ortaya çıktı. Sandıklar ardı ardına açıldıkça ve her biri ardı ardına
ilk sandıktan daha fazla altın ve mücevher içeriyormuş gibi göründükçe sevinç çığlıkları çılgıncaydı. Sandıkların
aslan'da bulunanlardan daha büyük değerde mallar içerdiği hesaplandı. Sandıkları taşımak kolay bir iş değildi,
ama galiplerden birinin göz kapakları uykuya dalmadan önce başarıldı.
Esirlere özgürlükleri verildi,
şato ateşe verildi ve alevler her taraftan yayılırken,
Aslan zengin
yüküyle yelken açtı ve güneye doğru uzaklaştı.

BÖLÜM SEKİZ.

Aslan yelken açtı, gemidekiler elde ettikleri zengin ganimetten dolayı sevinç içindeydiler ve aylar geçmeden bir kez daha Eski İngiltere kıyılarına yürüyüp bu kadar emek ve tehlikeyle elde ettikleri servetin tadını çıkarmak için bekliyorlardı. İyi yürekli bakan Usta Walker, onları elde ettikleri
zenginliklere güvenmemeleri konusunda uyarmak için elinden geleni yaptı, zenginliklerin kanat takıp kaçmaya meyilli olduğunu ve insanların
zenginliğe sahip olmaları nedeniyle bundan
zevk alabilecekleri anlamına gelmediğini söyledi. Bu ve buna benzer diğer sözler subaylar ve genel olarak askerler tarafından hiç hoş karşılanmadı ve Usta Walker, sadece hiç kimse sözlerinin doğruluğunu inkar edemediği için popülerliğini kaybetti.

Bir gün, "Kadehle dudak arasında çok fazla kayma olur," diye ekledi,
en çok da dinleyicilerinin canını sıkarak.

İnsanlar bir şeyin muhtemelen gerçekleşebileceğinin bilincinde oldukça,
kendi isteklerine aykırı olarak gerçekleşmesi söylendiğinde, daha fazla öfkelenirler. Antony Waymouth,
altını -ya da altının sağladığı hayatın güzel şeylerini- hor gören biri değildi; ama
onurunu daha çok seviyordu ve başkomutanı ve filonun geri kalanını aramaya gitmeyi, belki Bantam'daki buluşma noktasına ulaşabilirlerse, görevi olarak görüyordu. Waymouth, Raymond ve birinci subayı Carlingford gibi yetenekli yardımcıları olmasına rağmen,
güç sorumluluğu konusunda tam deneyime sahipti. Mürettebatın birkaçı aylardır isyankar bir tavır sergilemişti; ancak maruz kaldıkları fırtınalar, girdikleri kavgalar ve San Pedro Kalesi'ne saldırı olasılığı, ciddi bir
patlamayı engellemişti. Ancak şimdi, Kaptan Wood'u aramaya devam etmekten duydukları hoşnutsuzluğu yüksek sesle dile getirdiler ve kendisinin ve arkadaşlarının çoktan ölmüş olması gerektiğini ve bu kadar büyük miktarda servet toplamış olmalarına rağmen, yardım edebileceklerinden bir gün daha fazla dışarıda kalmalarının aptallık olacağını söylediler. Gündüzleri yemek masasının etrafında ve gece nöbetleri sırasında tek konuşma konusu, kıyıya çıktıklarında servetlerini nasıl harcayacaklarıydı. Bu nedenle, dönüşlerinin süresiz olarak ertelenebileceğini öğrendiklerinde hayal kırıklıkları ve öfkeleri büyük ölçüde arttı. Daha önce itaatkar olanlar bile isyankar bir şekilde kendilerini ifade etmeye ve bir başkasının kaptan olmasının herkes için daha iyi olacağını ima etmeye başladılar. Bu durum Waymouth ve subayları için yabancı değildi ve onları tetikte tutuyordu; ancak açık bir eylemde bulunulmasa da, bir değişiklik getirmek için aktif adımlar atmak imkansızdı. İlk başta, tekneci Peter Hagger, arkadaşı ve denizci Dick Soper'ın elebaşları olması gerekiyordu. Dikkatlice izlense de, onlara karşı hiçbir şey
kanıtlanamadı. Kaptanın iki kamarot çocuğu Oliver Marston ve Alfred Stanhope, daha önce aldıkları onaydan gurur duyarak, mümkünse neyin yanlış olduğunu keşfetmeye karar verdiler. Dick Lizard'ı konseylerine almışlardı, her durumda ona güvenilebileceğinden emindiler. Tüm zenginliklerine ve bunun sağlayabileceği zevklere dair beklentilerine rağmen, gemideki yüksek veya düşük seviyedeki hiç kimse fazla keyif
alamazdı. En mutlu kişi Usta Walker'dı. Görevini yapıyordu ve sonuçları Cennet'in eline bırakıyordu. Java Adası bir kez daha görüldü ve Bantam Limanı'na girildi. Kaptan Wood'dan kesin bir haber alınamadı. Ancak, Hollandalıların birkaç büyük gemisi, ayrıldıklarından beri burayı ziyaret etmişti ve insanlar İngilizler hakkında kötü haberler yaymak için ellerinden geleni yapmışlardı. Waymouth buna pek aldırış etmedi, ancak Hollandalılarla karşılaşırsa onlara iftiralarının bedelini ödeteceğine yemin etti ve onu en iyi tanıyanlar, tehdidini yerine getireceğinden hiç şüphe duymadılar. Yine de onun en büyük arzusu arkadaşlarını aramaya gitmekti, ancak bu bile gecikmeden yapılamazdı, çünkü Aslan'ın bir incelemesini emrettikten sonra, marangozlar denize açılmaya hazır hale gelmesi için kapsamlı bir
onarımdan geçmesi gerektiğini bildirdiler.
Hiç kimse Aslan'ın cesur kaptanından daha iyi iktidardaki insanların gözüne girmeyi bilmiyordu ve kısa sürede Bantam Kralı'nın güvenini ve iyi niyetini kazandı. Aynı zamanda majestelerine gereğinden fazla güvenmeyecek kadar da akıllıydı; bu nedenle Aslan'ın gemideki servet miktarını ondan dikkatlice gizledi ve kendisinin ve arkadaşlarının kılıçlarının ucunda servetlerini kazanmaya hazır muhtaç maceracılar olduğunu, aynı zamanda sahip oldukları az miktardaki parayı cömertçe harcamaya hazır olduklarını düşünmesini sağladı. Bu politika o kadar iyi sonuç verdi ki Aslan'ın onarımlarının kesintisiz devam etmesine izin verildi.

Ancak bir düşman hiçbir şekilde uzakta tutulamadı. Bu
kara hummaydı. Hala yapılması gereken birçok gerekli onarım varken,
zararlı bir şekilde ortaya çıktı.
En vahşi düşmanlara ve şiddetli fırtınaya cesurca karşı koyan güçlü adamlar, fırtınanın altı gemi arkadaşını
alıp götürdüğünü duyduklarında solgunlaştılar. O zamandan sonra bir gün bile geçmedi, iki veya daha fazla kişi öldü. Şirketin her biri,
dehşet gemisini arkalarında bırakmaları gerektiği inancıyla, gemiyi denize
hazırlamak için çok çalıştı. Şimdi, papaz olan Usta Walker'ın nitelikleri
parlak bir şekilde parlıyordu, çünkü diğerleri vebalılarla ilgilenmekten
geri çekilirken, o cesurca hastaların arasına gitti ve
ölmekte olanlarla ilgilendi, onlara manevi öğüt ve teselli verdi,
onlara baktı ve cerrahın reçetelediği ilaçları verdi.
Cesur mürettebatının otuz kadarı, Aslan denize açılmaya hazır hale gelmeden önce,
deniz sularını bir kez daha
sürmeden önce, muhripe yenik düşmüştü.
Hala ateş devam ediyordu. Gemidekiler, vebalı gemiden sağlıklı bir şekilde
kaçmak için tüm servetlerini memnuniyetle verirlerdi. Gün geçtikçe daha fazla kişi çağrıldı. Saldırıya uğrayanların sadece küçük bir kısmı hayatta kaldı, ancak o kadar hasta ve zayıftılar ki iyileşmeleri pek beklenmiyordu. Waymouth, İngiliz olduğu varsayılan bazı gemilerin daha doğuda görüldüğüne dair bir ipucu almıştı ve verilen açıklamadan, bunların Kaptan Wood'un filosu olduğuna inanarak, o yöne doğru bir rota çizdi. Aslan, tek başına yoluna devam etti. Ölüm Meleği, mürettebatından birini daha sonra çağırmaya devam ederek onu takip etmeye devam etti. Ancak, yoldaşlarını bulma umudu, vebanın tahribatına ve mürettebatın artan hoşnutsuzluğuna dair kendisine yapılan uyarılara rağmen, cesur kaptanı cezbetti. "Uşakları tanıyorum ve onlardan korkmuyorum," diye cevapladı. "Onlara kimin kaptan olduğunu
önceden gösterdim ve onlara bedelleri pahasına tekrar göstereceğim." Bu arada, dümenci Peter Hagger, zamanını bekliyor ve aklına gelen her türlü hileyle ekibini güçlendiriyordu. İzlendiğini gayet iyi biliyordu, ancak kaptanı hazırlıksız yakalamaya çalıştı.
Açık sözlülüğü, görevlerine alışılmadık dikkati ve tüm emirlere itaat etmedeki katılığıyla. Waymouth'u kötü planlarından vazgeçtiğine ve güvenilebileceğine inandıracak kadar başarılı olmuş gibi görünüyordu. Geminin ön tarafında, en derinlerinde, ana deposu bulunuyordu. Orada, devasa yapı bir araya getirildiğinden beri gün ışığı hiç girmemişti ve temiz hava da içeri girmemişti. Çok sayıda hoş olmayan kokuyla birlikte, katranlı ve ziftli kokular kokuyordu. Yukarıdaki bir kirişten büyük bir boynuz fener sarkıyordu ve odanın her yerine zayıf bir ışık
yayıyordu. Burada, sandıkların ve fıçıların üzerinde oturmuş, başları sanki ciddi bir istişare içindeymiş gibi öne eğilmiş bir şekilde yaklaşık bir düzine denizci vardı. Doğal olarak çirkin yüzleri, tropiklerin yakıcı güneşine uzun süre maruz kalmakla düzelmemişti. Aralarındaki
başkan ruh, belli ki, dümenci Peter Hagger'dı.

"Hepimiz aynı fikirde miyiz, dostlar?" diye sordu her zamanki sert sesiyle.

"Hepimiz," dedi birkaç kişi. "Hiç can almadığımız sürece," diye ekledi diğerleri. "Ateş son zamanlarda aramızda yeterince iş görüyor."

"Ölüler hikaye anlatmaz," diye gözlemledi Hagger.

"Altınıyı güvence altına alırsak, ne ölülerden ne de dirilerden korkmamıza gerek yok,"
diye gözlemledi adamlardan biri, ses tonundan, diğerlerinden açıkça daha iyi eğitimli olduğu anlaşılıyordu. "Eğer ceplerinde bir kuruş bile olmadan geri dönerlerse, servet içinde yüzerken, onların sözlerine karşı kim inanır?"

"Ama onları denize atmazsak veya seren direğine kadar götürmezsek,
onlarla ne yapacağız?" Başka bir konuşmacının sorduğu bir soruydu.

"Neden, onları ıssız bir adaya mı indirelim, yoksa bu Doğululardan birkaçına mı satalım, yoksa onları en yakın kıyıya götürmek için erzakla birlikte bir ödüle mi bindirelim, bu onlara kaçmaları için adil bir şans verirdi,
ve hiç kimse şikayet etmek zorunda kalmazdı," Hagger'ın tarafını tutan bir isyancının yorumuydu.

"Bu yeterli," diye gözlemledi dümenci. "Ve şimdi, dostlar, bu işe ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi. Bana göre şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Her gün doğuya doğru daha da uzağa gidiyoruz,
ve her gün hesabımızdan daha da fazla şey çıkıyor. Şimdi görüyor musun?
Tek yapmamız gereken batıya yelken açmak ve
Bon Esperanza Burnu'nun boylamına
girdiğimizde kuzeye yönelmek ve Eski İngiltere'ye geri döneceğiz, korkma."

"Ay, ay! Kaptan olarak sen varken, Usta Hagger," diye haykırdı birkaç isyancı, "dümdüz gideceğiz, oraya buraya koşturmayacağız,
bu limana ve o limana bakmayacağız ve hepsi boşuna,
Davy Jones'un dolabına çoktan gitmiş olan insanları aramak için. Kaptan olarak Peter Hagger! Aradığımız adam o."

Peter Hagger öne eğildi, çünkü kabinin yüksekliği dik durmasına izin vermiyordu.

"Arkadaşlar, şartlarınızı kabul ediyorum," dedi alçak bir sesle. "Hiçbir adamı, özellikle de iyi niteliklere sahip olan Efendi Waymouth'u incitmek istemiyorum, kabul ediyorum; ancak haklarımız olmalı ve eğer aklını kaybetmişse -ki şüphesiz öyledir-
yerine daha iyi birinin geçmesi uygun olur ve siz beni seçtiğinize göre, dostlarım, ben size karşı çıkacak adam değilim."

"Tamam, Kaptan Hagger; tamam," dedi adamlardan birkaçı. "Ama
bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Ben de tam olarak buna geliyordum," diye cevapladı Hagger, sesini daha da alçaltarak, sadece kulaklarını ağzına yaklaştıranların duyabileceği şekilde.

Adamlar uzun uzun ve içtenlikle konuştular, ta ki tüm planları olgunlaşana kadar. Sadece planları olgunlaşmakla kalmadı, aynı zamanda başarıya
güvendikleri görüldü. Birer birer buluşma yerlerinden sıvıştılar. Duyulmaktan korkmuyorlardı, çünkü daha önce böyle bir şey olduğundan şüphelenerek, şüphelendikleri birinin yaklaştığını bildirmek için nöbetçiler yerleştirmişlerdi. Ayrılarak hamaklarına gittiler ve garip gelebilir ama baş isyancı hariç hepsi vicdanları suçsuzmuş gibi derin derin uyuyordu. Rahatlayamıyordu; çünkü arzularının nesnesini elde etmek üzere olduğuna inansa da -Aslan'da bulunan servetin daha büyük kısmı- yine de kendisini lider olarak seçen kanunsuz çetenin komutasını elinde tutma yeteneğine sahip olmadığının ve gemiyi bir İngiliz limanına götürmek için gerekli bilgiye sahip olmadığının bilincindeydi. Yine de çılgın yolunda devam etmeye kararlıydı. Gelecek için şansa güveniyordu. Sahip olmaya kararlı olduğu serveti
her türlü riske
rağmen elde ediyordu. Ertesi gece patlama için belirlenmişti.

Orta nöbetti. Hava o enlemlerde bile sıcak ve
sıcaktı. Subayların çoğu kamaralarının uyumalarına izin vermeyecek kadar sıcak olduğunu fark ettiler ve dinlenmek için güverteye çıktılar. Bazıları
gözlemlenemeyecekleri yerlere kendilerini atıp
uyudular. Miles Carlingford, onun altındaki iki genç kamarot Stanhope ve Marston ile birlikte nöbeti devraldı. Kaptan,
Edward Raymond eşliğinde, bir süre sonra güverteye de geldi. Waymouth, Raymond ile birlikte yavaşça yukarı aşağı yürürken gözlerini birkaç kez ufka çevirdi.

"Gece yarısı gökyüzünün görünümünden hoşlanmıyorum," diye Carlingford'a söyledi;
"En güçlü gemilerin bile dayanamayacağı kadar şiddetli kara fırtınaların çıktığını biliyorum. Nöbette olmalıyız. Zayıflamış mürettebatımızla yelkenleri her zamanki gibi kısaltamayız, ancak yine de adamları gereksiz yere uyandırmak istemem."

"Ay, ay, efendim, gözlerimi kırpıştırmayacağım," diye cevapladı Carlingford; "ama umarım fırtına olmadan hava açılır. Yine de, bu enlemlerde ne olacağını söylemek mümkün değil. Keşke
dışarıda olsaydık."

"Ben de öyle, Kaptan Carlingford, bana inanın, yürekten," diye cevapladı kaptan. "Size de söz veriyorum ki, iki gün içinde amirali bulamazsak, Bon Esperanza Burnu'na doğru bir rota belirleyeceğiz; orada kendimizi topladıktan sonra, Eski İngiltere'ye yelken açmakta vakit kaybetmeyeceğiz."

"Memleketimizin beyaz kayalıklarını tekrar gördüğümüzde gerçekten mutlu bir zaman olacak, efendim," diye belirtti Raymond, şefini niyetlerine bağlı tutmak için. "Mürettebatın sizin niyetlerinizle tanışmasını isterdim; bu onların zihinlerini yatıştırır ve şu anda içinde bulundukları hoşnutsuzluğu ortadan kaldırırdı."

"Zamanı gelince öğrenecekler," diye cevapladı Waymouth, biraz öfkeyle. "Hayallerine boyun eğmek doğru olmaz, yoksa itaat etmek zorunda oldukları
kişilerin efendisi olurlar."

Daha konuşmadan, sıcaktan dolayı açık bırakılmış olan ambar kapaklarından çok sayıda karanlık şekil belirdi, ama o kadar sessizdi ki ne kendisi ne de denize bakan diğer subaylar onları duymadı veya gözlemlemedi. Avlarına
atılan kaplanlar gibi, adamlar subayların düğümüne
atıldılar, subaylar hemen güverteye
şiddetle getirildiler ve bağırmaya vakit bulamadan zincirlendiler. Boşuna
mücadele ettiler; silahlara doğru sürüklendiler, bunlardan birine Waymouth,
Carlingford, Raymond ve iki kamarot neredeyse güvertedeki diğer subaylar ayağa kalkmadan önce sıkıca bağlandılar,
yaptıkları çığlıklarla uyandılar. Hiçbirinin silahı yoktu; ve diğer isyancılar, kıç tarafa koşarak, eğer direnirlerse intikam almakla tehdit ederek onlarla boğuştular. Saldırının aniliği karşısında şaşırmış ve sersemlemiş, kimin tarafından yapıldığını bile bilmeden, kolayca yere serildiler ve emniyete alındılar.

Galli cerrah Ap Reece aşağıdaydı, sıcağa ve gürültüye rağmen derin bir uykudaydı, hala çok sayıda olan hastalara bakmaktan yorgun düşmüştü. Mücadele eden kardeş subaylarının bağırışları ve haykırışları
onu uyandırdı ve kemerine
taktığı bir rapier ve bir çift tabanca alarak, güverteye yardıma çıkmak üzereyken, tam olarak ne olduğunu öğrenmenin daha akıllıca olacağı
aklına geldi. Kulağına ulaşan kelimeler - "İsyan! İsyan! Yardım! Yardım! Sadık adamlar kurtarmaya!" - ona davanın durumunu açıkça gösterdi.

"Alçaklar, yukarı çıktıklarında aşağıdakilerin kafasına
vurmak için bekliyor olacaklar," diye düşündü kendi kendine; "ama ben onları hayal kırıklığına uğratacağım."

Bunun üzerine ilerlemeye başladı ve orada bazı adamların kendisiyle birlikte olmaya
hazır olduğundan emindi. Geminin bir ucundan diğer ucuna bir geçit vardı ve subayların lojmanları ile ön taraf arasındaki bölmeye genellikle bir nöbetçi yerleştirilirdi, ancak hastalık mürettebatın sayısını o kadar azaltmıştı ki, en gerekli görevler dışında hiçbirini yerine getirebilecek yeterli adam yoktu. Ap Reece karanlıkta yolunu bulmaya çalıştı. Bazı adamların bağırdığını duydu, ancak bağlı oldukları ve serbest bırakılana kadar ona yardım edemeyecekleri açıktı. Aniden bir el kolunu kavradı.

"Bu kim?" dedi, dürüst Dick Lizard'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses.

"Herkesin dostu," diye cevapladı cerrah. "Umarım isyancı olmamışsındır, Dick."

"Hayır, kesinlikle, umarım olmamışsındır, efendim," diye cevapladı Dick öfkeyle; "Neler olup bittiğine dair bir tahminim var. Subaylara yardım etmek için ne yapabiliriz? Tüm gerçek adamlar el ve ayak bağlı ve kaçmayı başaran tek kişi benim."

"Umutsuzluğa kapılmayacağız, Dick; silahlı mısın?" diye sordu cerrah.

"Bir askım var, efendim," diye cevap verdi.

"Buraya gel de sana birkaç tabanca vereyim," dedi Ap Reece. "Şimdi önce tüm gerçek adamları serbest bırakacağız, sonra birlikte hücum edip, eğer bulabilirsek,
yüzbaşıyı serbest bırakacağız. Elinde bir kılıçla yakında isyancıların hesabını verecek ve onları ikna edecek."

Geri çekilen cerrah, söz verdiği gibi Dick'i silahlandırdı ve birlikte,
kesinti olmadan ön kapağa doğru yol aldılar. Başlarını küpeşteye doğru kaldırdıklarında, birkaç subayın adamları ihanetleri için azarladığı duyulsa da,
sürtüşmenin
sona erdiğini fark ettiler.

"Dostlarım, sizden sessiz olmanızı rica ediyorum. Bu yanlış yönlendirilmiş adamlarla konuşmama izin verin," dedi, bakan Usta Walker'a ait olduğunu tanıdıkları bir ses. "İsyankarlar! -sizler böylesiniz--şimdi planınızın başarısıyla ve bu geminin içerdiği tüm
zenginliğin hayali mülkiyetiyle zafer kazanıyorsunuz; ama önce size bunun şimdi ne faydası olduğunu sorayım? Hiçbir faydası yok. Size ne faydası olabilir ki?
Hiçbir zaman bundan
yararlanamazsınız; çünkü emin olun ki Cennet'in intikamı er ya da geç sizi yakalayacaktır; şu anda bile, zavallılar, sizin için
hazırlanıyor."

"Dur, dur, Usta Walker," diye haykırdı Hagger, bakanın yanına yaklaşarak. "Size kötülük dilemeyiz; zorunluluk bizi böyle davranmaya zorluyor. Kimseye
zarar vermek istemiyoruz, ancak muhalefete tahammülümüz yok ve ben
sonuçlarından sorumlu olamam. "

Bu tehdidin tekrarlanması gerekmeyen çok sayıda yeminle birlikte geldiğini söylemeye gerek yok; aslında, Peter Hagger sözlerini bu tür ifadelerle süslemeden asla konuşmazdı.

Ap Reece, Usta Walker'ın çağrısının şu anda hiçbir olumlu etkisi olmayacağını doğru bir şekilde tahmin etti ve bu nedenle o ve Lizard tekrar aşağı
kayarak bazı alt düzey subayların kabinlerine doğru yola koyuldular; ikincisinin isyana katılmadığına inandığı. Bunlardan ikisi, topçu ve marangoz, ranzalarında kırbaçlanmış halde bulundu, ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu ve tek mağdurların kendileri olduğuna inanıyorlardı. Birkaç kısa kelime onlara durumu açıkladı. İsyana katılmayı kesinlikle reddeden diğer üç adam, geminin farklı yerlerinde kırbaçlanmış halde bulundu. Serbest bırakıldılar, ellerine askılar yerleştirildi ve Ap Reece'in önderliğinde birlikte güverteye atlayıp kıç tarafa koştular, Subaylar bağlı yatıyordu, asıl amaçları Kaptan Waymouth'u serbest bırakmak ve sonra isyancılara saldırmaktı. Yolda giderken, onları gören Hagger'ın bağırması ve yüksek sesle küfür etmesi takipçilerinin dikkatini çekti, dümenci, Ap Reece'in onu bağlayan ipleri kesmek için askısını tuttuğu anda kendini kaptanın önüne attı. Cerrah, bu nedenle kendi hayatını korumak için silahını kullanmak zorunda kaldı, çünkü dümenci, ne yaptığını anlayınca ona en büyük öfkeyle saldırdı ve ardından umutsuz bir mücadele başladı. Lizard ve diğer adamlar, bazı subayları serbest bırakma girişimlerinde engellendiler, hayatları için savaşıyorlardı. Ancak Dick ve ekibi, yakın rakiplerini uzakta tutmayı başardılar, asıl ilgi Ap Reece ile dümenci arasındaydı. Hagger, siyah tüylü saçlarla kaplı yaklaşık bir kurşun kafası ve boğa köpeği tipi bir yüze sahip iri, güçlü bir adamdı. Ap Reece ise tam tersine, hafif aktif bir adamdı, ancak güç olarak ihtiyaç duyduğu şeyi faaliyetle telafi ediyordu. O da, kayıkçının sahip olmadığı
bilime sahipti ve savaşçılar genel olarak eşitsiz değildi. Kayıkçının büyük gücü, ona
biraz avantaj sağladı, çünkü akıllıca bir şekilde sadece savunmada durdu ve
cerrahın güçlerini tüketmesine izin verdi. Ap Reece etrafında dönüp durdu - şimdi geri çekiliyordu, şimdi ilerliyordu, ancak hiçbir işe yaramıyordu - Hagger taktiklerini terk etmeye ihanet edilmemeliydi. Fırsatını
bekledi. Fırsat geldi. Cerrahın ayağı kaydı ve kendini toparlayamayan dizleri güverteye büyük bir güçle indi. O anda bulutlardan fırlayan bir şimşek çakması savaşçıları birbirine gösterdi.

"Hagger, tüm umutlar tükenmiş gibi göründüğünde hayatını bir kez kurtardım," diye haykırdı Ap
Reece, isyancının silahı kafasına inmek üzereyken. "Ben
sizden veya sizin gibi birinden hayatımı istemiyorum. Vurun ve suçlarınıza ve deliliğinize
büyük bir aptallık ekleyin. Ama ateş henüz gemiyi terk etmedi; ve siz ve gece çalışmanızdaki yoldaşlarınızın yardımımı isteyeceği ve bunun için elinizdeki tüm altını vermeye
hazır olacağınız zaman çok geçmeden gelecek. Vurun, diyorum."

Teknecinin askısı sanki vuracakmış gibi tekrar kaldırılmıştı ki, kendi
grubundan biri öne
atladı.

"Dur, dur, Hagger Usta," diye bağırdı, kendi silahını araya sokarak. "Cerrahımız gerçeği söylüyor. Biz, herhangi birimiz, bir saat dolmadan
doktorluk yaptırmak isteyebiliriz ve bizi kim doktor edecek ve Westminster şehrinde yabancı bir sülüğe altı ağız boyunca çıraklık yapmış olan Tim Rosemerry'ye güveniyoruz? Şöyle sorayım, dostlar, hiçbir şey bilmeyen bir doktora mı yoksa bir daha asla yürüyemeyeceğimizi düşündüğümüzde çoğumuzu ayağa kaldıran bir arkadaşa mı sahip olacağız?"

"Doktor yaşasın! Doktor yaşasın!" diye haykırdı tüm adamlar, silahının ucunu düşüren
kayıkçının etrafını sararak.

"Teşekkürler, dostlar. Hayatımı kabul ediyorum, çünkü onu kaybetmek istemiyorum," dedi Ap Reece ayağa kalkarken. "Hastaları eskisi gibi tedavi edeceğim;
ama unutma, seninle kaldığım sürece hiçbir şiddet veya zulüm eylemini onaylamayacağım."

"Ah, hepimiz burada onurlu insanlarız," diye bağırdı birkaç adam alaycı bir tonda, cerrah bu söze cevap vermenin ihtiyatsızca olduğunu düşündü.

Bu sahne oynanırken, Dick Lizard ve arkadaşları diğer isyancılarla yumruklaşıyorlardı; ancak sayıca fazla oldukları için ikisi öldürüldü ve Dick ile bir diğeri güverteye
ağır yaralı olarak getirildi. Dick genel olarak gözdeydi; ve isyancılar ona yaptığı saldırıdan ve şimdi başlarına yığdığı ölçüsüz hakaretten dolayı öfkelenmiş olsalar da, onun ortadan kaldırılmayacak kadar iyi bir adam olduğunu ve eğer kafasında medeni bir dil tutarsa ​​yaşaması gerektiğini kabul ettiler. Dürüst Dick için bu biraz zor bir görevdi, ancak hayatı teklif edildiğinde, akıllı bir adam gibi kabul etti herhangi bir
şart koymayı gerekli görmeden.

İsyancılar artık kesinlikle günü kazanmışlardı; subaylar kılıcın ucuyla aşağı inmeye zorlandılar ve her biri kendi
kabinine hapsedildi. Havanın tehdit edici durumu Hagger'ı işleri yoluna koymaya
endişelendirdi. Rüzgar yoktu, ancak geminin ağır ağır
sürünmesine neden olan
uğursuz bir dalga yükselmişti ve yüksek sesli gök gürültüsü
gökyüzünde yankılanırken, çatallı şimşeklerin canlı parıltıları bulutlardan fırladı, okyanusun yüzeyinde ateşli yılanlar gibi tısladı veya
direklerin etrafında oynayıp Aslan'ı yok etmekle tehdit etti.

Waymouth kamarasında yatıyordu, ormanın zincirlenmiş bir canavarı gibi hissediyordu, serbest kalmak için can atıyordu, kendisine uygulanan ihanete öfkeliydi ve ayrıca bu vahşet eyleminden suçlu olan cahil adamların gemiyi batırma ve hem kendilerini hem de onu ve subaylarını ortak bir yıkıma dahil etme olasılığını hissediyordu. Aslan'ın doğuya doğru bu kadar ilerlediği navigasyonun karmaşıklıklarından tamamen habersiz olduklarını ve yardımsız bir şekilde rotalarını geri izlemelerinin imkansız olduğunu biliyordu. Bunu düşünmekten belki de kasvetli bir memnuniyet duyuyordu, ancak tüm servet beklentileri
yok olacaktı ve hayat bile kaybolacaktı. Ancak sonunda, duygularının yoğunluğu onu ele geçirdi ve uykuya daldı. Uykusu hiç de dinlendirici değildi ve rüyaları garip bir şekilde rahatsız ediciydi. Yine de bir süre uyuduğuna inanıyordu. Kendini
uyanırken hissettiğinde,
durumunun tatsız gerçeklerine uyanmak yerine tekrar uyumaya zorladı kendini. Ancak, sonunda geminin
şiddetli bir şekilde sallanması ve yalpalaması onu tamamen uyandırdı.
Denizin
kükremesi, rüzgarın uluması, dalgaların geminin
yanına çarpması, blokların ve iplerin takırtısı ve tepedeki adamların
gürültüsü ve bağırışları, onu uzun zamandır beklenen doğa olaylarının
başladığına ikna etti. Geminin
sallanması, sallanması ve sarsılması giderek daha şiddetli hale geldi, suyun
yanlara ve güverteye doğru
yıkılması ona denizin yükseldiğini gösterdi ve geminin ara sıra yana yatma şekli ona fırtınanın
şiddetli bir şekilde estiğini gösterdi. Güverteden ona ulaşan sesler ona ayrıca yelkeni kısaltmak için çabalar yapıldığını söyledi.

"Asi herifler! Şimdi denizciliklerini kanıtlama zamanı,
eğer varsa," diye mırıldandı kendi kendine. "Aptalların ne yapacağını söylemek zor,
sadece iyi geminin kayaların üzerinde ilerlemesine izin verin. Şimdi ne yapıyorlar?
Bu tür bir fırtınada ana yelkeni düzgün bir şekilde yerleştirebilen tek kişi Hagger'dır.
Sağlam gemiyi alabora ederler veya
direkleri yanlara fırlatırlar--aptallar!"

Bir süre böyle konuştu, daha doğrusu böyle düşündü. Gemi dağlık denizlerde ilerlemeye devam etti,
kaldırımları sanki parçalanacakmış gibi gıcırdıyor ve inliyordu. Kamara karanlıktaydı, çünkü tüm ambar kapakları kapatılmıştı ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü köpüren denizler genellikle geminin üzerinden öylesine tamamen
geçiyordu ki, bu önlem alınmasaydı gemi dolabilir ve tamamen dibe çökebilirdi. Waymouth, deneyimlemeye başladığı açlık hissinden dolayı günün ilerlediğine inanıyordu. Kendisini bağlayan iplerden
kurtulmaya boşuna çalıştı. Ne kadar çabalarsa, ipler o kadar
sıklaşıyordu. Ağzını ipin herhangi bir yerine indiremedi, yoksa dişleriyle
parçalamaya çalışırdı. Esaret altındaki arkadaşlarına tekrar tekrar bağırdı; ama sesinin sesi onlara ulaşsa da, geminin içindeki seslerden, onların ne dediğini anlayamıyordu. Onlar da kendisi kadar
güvenli bir şekilde bağlıydılar ve kamaralarına hapsedilmişlerdi. "Sabır bir erdemdir, bundan şüphem yok, ama şu anda onu uygulamak çok zor," dedi kendi kendine, alaycı bir kahkaha atarak.

Birden gemi her zamankinden daha fazla yana yattı - gürültülü bir çarpma sesi duyuldu - deniz şiddetli kükremelerle onu yıkıyormuş gibi görünüyordu - çığlıklar ve
acı çığlıkları yattığı yerden bile kulağına ulaştı. Tekrar doğruldu ve daha önce olduğu gibi okyanusta hızla ilerlemeye başladı.

"Direklerimizden biri veya birkaçı gitti," diye mırıldandı Waymouth. "Eh, bırak gitsinler; bu sadece sonun başlangıcı. O alçaklar aptallıklarını ne kadar çabuk anlarlarsa o kadar iyi. Yelkeni benim yapacağım gibi
kısaltsaydık, bu felaket önlenebilirdi."

Gemi, aşağı doğru dalarak, tekrar yukarı kaldırılmak üzere, sarhoş bir adam gibi
gerçekten
bir o yana bir bu yana sendeleyerek ilerledi. Bir kez daha aşağı bastırıldı;
Başka bir korkunç çarpma sesi duyuldu ve keskin çığlıklar ve haykırışlar duyuldu. Waymouth geminin batmakta olduğuna tamamen inanıyordu; ama hayır,
tekrar ayağa kalktı ve eskisinden daha dengesiz bir şekilde ilerlemeye devam etti. Devam etti.
Zaman daralıyordu. Bir kapak bir anlığına açıldı ve
kabine bir ışık huzmesi girdi. Tekrar karardı ve bir
fener yakıldı; üç veya dört adam aşağı indi. Waymouth onların
teğmeninin kamarasına gittiklerini duydu. Eğer zorluklarından kurtulmalarına
yardım ederse, ona komutayı teklif ediyorlardı. Öfkeli bir
reddetme cevabıydı.

"Sizler alçaklarsınız, haklı komutan hayattayken geminin sorumluluğunu
almadan önce hepiniz bizimle birlikte batabilirsiniz," dedi
Carlingford.

Daha sonra iyi bir denizci olduğu bilinen Raymond'a başvurdular. Onun
cevabı da aynı nitelikteydi. İsyancıların karşı koyabildiği hiçbir cazibe, herhangi bir rütbeden, seyrüseferle ilgili bilgi sahibi bir subayı komutayı almaya ikna edemezdi. Daha sonra bir istişare yapıldı ve bir süre sonra isyancılar Waymouth'un bulunduğu kamaraya yaklaştılar. Bir fenerin ışığı gözlerine çarptı ve kapı açıldığında Hagger, Soper ve diğer isyancılar önünde durdular.

"Benimle ne yapmak istiyorsunuz, düzenbazlar?" diye sordu kibirli ve yılmayan bir tonda.

"Ve lütfen efendim, gemi nereye gittiğini bilmiyoruz ve önce batmazsa garip bir kayaya veya adaya çarpacak gibi görünüyor," dedi Hagger şapkasını elinde tutarak.

"Belki de: beklediğim şey buydu," diye cevapladı Waymouth sakin bir şekilde. "Aptallar dümeni ele geçirdiklerinde, yıkıma doğru dümen kıracakları kesindir."

"Ve lütfen efendi, geminin sorumluluğunu alıp gemiyi ve içindeki herkesi kurtarmayı isteyip istemediğinizi bilmek istiyoruz," dedi Soper alçakgönüllülükle.

"Muhtemelen - gemiyi güvende bulduğunuzda, sizin gibi asi herifler tarafından boğazım ve beyefendilerin boğazları kesilecektir," diye cevapladı Waymouth. "Hayır, haydutlar; kendinizi bu dar boğaza
soktunuz ve elinizden gelenin en iyisini yaparak bundan kurtulabilirsiniz."

"Eğer efendiniz komutayı ele alır, gemiyi kurtarır ve davranışlarımızı görmezden gelirse, gelecekte itaatkar olacağız," dedi sözcü olarak görev yapan Soper. "O adamı yakalayın ve önce onu zincire vurun," diye cevapladı Waymouth, bakışlarını Hagger'a çevirdi, Hagger elini askısına vurdu, sanki kendini savunmak üzereymiş gibi, ama geri kalanlar ona saldırdı ve büyük
güçlerine rağmen onu güverteye taşıdılar.

"Şimdi acele edin ve subaylarımı serbest bırakın ve buraya gelmelerini rica edin," diye devam etti Waymouth, baş isyancıyı tutmakla görevli olmayan adamlardan birine hitap ederek.

Raymond, Carlingford, Master Walker, Ap Reece ve diğer subaylar, işlerin bu noktaya gelmesine şaşırarak
hızla belirdiler.
Onların huzurunda isyancıların zincirlerini çözmelerini sağladı ve
Hagger'ın bağlanıp güvenli bir yere bağlanmasını emrederek,
"Beni takip edin beyler!" diye haykırdı ve esnek bir adımla güverteye
atladı. Ancak, gördüğü manzara hiç de cesaret verici değildi. Direklerden ikisi tahtadan gitmişti ve şimdi bir yığın arma ve parçalanmış direklerle yanlara asılıydı. Sadece ön direğin bir kısmı ayaktaydı, ön yelken bunun üzerine yerleştirilmişti, gemiyi suda öfkeyle ilerletiyordu, iki yandan köpüren denizler onu boğmakla tehdit ediyordu ve direkleri ve direkleri sanki onları içeri atmak üzereymiş gibi yanlara koçbaşı gibi çarpıyordu. Tüm tekneler gitmişti veya parçalanmıştı ve dümenler ve kıç güvertesi--aslında, deniz güvertede hareket edebilen her şeyi temiz bir şekilde süpürmüştü. Mürettebatın sayısı da korkutucu bir şekilde azalmıştı--bir düzine isyancı hayatta kalmamıştı; geri kalanlar direkler düştüğünde sürüklenmiş veya gemide kırılan azgın denizler tarafından güverteden sürüklenmişti. Sadık kalan subaylar ve adamlar isyancılardan sayıca fazlaydı. Ancak, insan becerisi ve cesaretinin pek işe yaramayacağı ve yiğit geminin yıkıma mahkum olduğu ortaya çıktı.

"Alçaklar bizi çok geç çağırdılar," dedi Waymouth, Miles Carlingford'a, fırtınanın uluması arasında duyulmayan bir iç çekişle, ilk kez göğsünden
kaçtı. "Yine de, gemiyi kurtarmak için insanların yapabileceğini yapacağız. Direklerin enkazını temizlemek için baltalı tüm adamları çağırın."

Bir anda, şefinin buyurgan sesine alışmış olan her adam aktif olarak işe koyuldu. Halatlar ve kırık direkler hızla
kesildi ve parçalanmış direkler ve ağır donanımları kısa süre sonra kıç tarafa doğru sürüklenmeye başladı. Şimdiye kadar geminin direğini
parçalamakla tehdit eden devasa ön yelken ustaca toplandı ve Aslan, biraz daha az hızla köpüren okyanusta ilerlemeye başladı. Yine de sürdüğü hız güvenlik için çok fazlaydı,
ancak yapılabilecek her şey yapılmıştı ve Waymouth ile takipçileri, evreni yöneten ve onun iradesi olmadan bir serçenin bile yere düşmediği O'nun yönetimine cesur inanan adamlar gibi boyun eğdiler. Onlar ilerlerken, uzun bir geminin direkleri önlerinde belirdi.
Daha yüksek direkleri ve direkleri sıkıca yerleştirilmişti ve taşıdığı küçük yelkenle, dengeli bir şekilde, neredeyse rüzgara doğru gidiyordu. Aslan,
devam etti. Yabancıya çarpmasından korkuluyordu.
Bu zorlukla önlendi.
Yabancının güvertesinde insanlar görülüyordu, ancak onlardan hiçbir yardım beklenemezdi. Tepesinden hiçbir bayrak sallanmıyordu.
Ülkesi belirlenemedi; bir Hollandalı veya Portekizli olabilirdi - insanların görünümünden ve yapısından pek de İngiliz sayılmazdı; kesinlikle Amiral Wood'un filosundan biri değildi. Gemideki insanlar el sallayıp bağırıyordu, ama sesleri duyulmuyordu. Bir tahta gösterildi, ama üzerinde yazanlar anlaşılmadan Aslan
uzun bir yol kat etmişti. Yabancı kısa sürede gözden kayboldu; ondan
hiçbir yardım
umulamazdı. Bir zamanlar yiğit olan Aslan, şimdi suların
ıssızlığında çaresiz bir enkaz halinde, yoluna devam ediyordu. Fırtınanın
şiddeti azalmak şöyle dursun, artıyordu. Başka bir hasar daha keşfedildi; direğin enkazı dümene çarpmıştı ve şimdi bir deniz onu
alıp götürüyordu. Yıpranmış gemi köpüren denizlerde korkunç bir şekilde
zorlukla ilerliyordu. Kuyu
çalındı. Dehşete kapılan marangozlar ambarda yedi fit su olduğunu söylediler.

"Pompalara! Pompalara!" diye bağırdılar.

Azalan mürettebat pompalarda çalışmaya başladı, ancak hastalıktan zayıflamış olduklarından suya
zorla ulaşabildiler. Kovalar kullanıldı ve pompalarda çalışamayanlar bunları aşağıdan elden ele geçirdiler, ancak buna rağmen gemiyi kurtarmada çok az ilerleme kaydedildi.
Herkesin çalışması gerekiyordu. Baş isyancı Hagger zincirlerinden kurtuldu ve pompalara
büyü yapmak için geldi. İtiraz etmeden
itaat etti, ancak biraz somurtkandı. Hastalar aşağıdan geldi, ancak kısa süre sonra
zorluktan bitkin düştüler. Şimdiye kadar kaçmayı başaran diğerleri de
ateşlendi. Denizin esirgediği kişiler şimdi hastalıkla
kavuştu ve talihsiz Aslan'ın mürettebatının sayısı tekrar
korkunç bir şekilde azalmaya başladı. Fırtına hâlâ esiyordu ve gemi hâlâ
yol alıyordu. Sonunda, neredeyse bilinmeyen Pasifik'e girildi. Onları
hangi kara parçasının çıkaracağını kimse söyleyemezdi.

Yol gösterebilecekleri bir haritaları yoktu, geçtikleri ölçülmemiş okyanus hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Böylece Aslan çaresizce rotasını takip etti,
şiddetli fırtınanın sporuydu ve
bir bakıma
karanlıkta kayboldu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Antony Waymouth ve arkadaşlarını, geniş Pasifik'te öfkeli bir hızla ilerleyen
kötü yıldızlı Aslan'da talihsizlik içinde bıraktık. Günlerce hiçbir gözlem yapılmamıştı, çünkü ne güneş
ne de yıldızlar
görünüyordu. Tek bir pusula zarar görmeden kalmıştı ve bu onlara rotalarının hala doğu yönünde olduğunu söylüyordu ve bazıları Amerika'nın uçsuz bucaksız
kıtasına varana kadar hiçbir kara parçasıyla
karşılaşmayacaklarını iddia etmeye başladılar. Çılgın, hırpalanmış tekneleri bu kadar uzun süre yüzebilecek miydi? Erzakları ve suları, misafirperver bir kıyıya ulaşana kadar dayanabilir miydi? Bir zamanlar uysal olan gemi artık kontrol altında değildi; dümen götürülmüştü ve ellerindeki yetersiz malzemelerle yenisini inşa edemediler, deniz bu kadar
yüksekken onu donatmaya çalışamadılar. Ön yelken hala duruyordu ve gemiyi
ileriye doğru sürüklüyordu, ayrıca güvenli bir şekilde indirilemedi, çünkü onsuz
açılabilirdi ve gemideki herkes güverteden süpürülüp gidebilirdi. Pompalarda sürekli olarak boşaltma ve çalışmayla sızıntılar
zorlukla kontrol altına alınabilirdi. Yine de Waymouth,
Raymond, Ap Reece ve daha cesur ruhların bazılarının bağrındaki umut sönmemişti. Ancak daha cahil adamlar umutsuzluğa kapılmaya başladılar ve sıkı bir
gözlem
yapılmamış olsaydı, ruh odasına girip etrafta olup biten her şeyin bilincinde olmayana kadar
içeceklerdi. Bantam'da yakalanan ateş henüz mürettebatı terk etmemişti ve birçoğu hala
yataklarında bu ateşle vurulmuş halde yatıyordu, her gün bir veya daha fazlası kurbanlar listesine eklenmeye devam ediyordu. Birinin kaçırılmadığı tek bir gün bile geçmedi. Bir sonraki çağrılacak kişinin kim olacağı bilinmiyordu. Gün içinde nadiren birden fazla kişi ölüyordu, ancak bu durum birkaç kişinin birlikte ölmesinden daha büyük bir dehşet yaratmış gibi görünüyordu. "Bu gece kim gitti?" sorusuydu, hayatta kalanlar her sabah aşağıdaki sıkıntılı dinlenmelerinden sonra güvertede buluştuklarında. Böylece mürettebatın sayısı giderek azaldı. Bu kadar emek ve tehlikeyle elde ettikleri servet ne kadar da değersiz görünüyordu! Subaylardan Waymouth, Raymond, Carlingford ve Ap Reece, Kaptan Walker ve iki genç kamarotla birlikte şimdiye kadar kaçan tek kişilerdi. Bu kronikte isimleri geçmeyen diğerlerinin hepsi
felaket hastalığına yenik düşmüştü. Dürüst Dick Lizard hayatta kalanlar arasındaydı ve Hagger
ve Soper ve isyancıların birçoğu da öyleydi. Bunlar dahil, denizciler,
askerler ve aylaklar veya kara adamları yirmi buçuk yıldan az bir süredir hayattaydı.
Usta Walker boşuna öğüt vermemişti ve utanmış ve şaşkın bir şekilde,
isyancıların çoğu suçlarıyla Cennetin intikamını başlarına indirdiklerine inanıyordu. Hagger ve diğerleri hala altına sahip olma fikrine tutunuyorlardı ve geminin batmaktan kurtulacağını umarak, nereye gidebileceklerini bilmeden, onu alıp kaçmak için bir fırsat bekliyorlardı. Yine de, cimrinin hazinesine övünmesi gibi, altının ne kadar değersiz olacağını hatırlamıyorlardı. Fırtına günlerce dinmeden devam etti. Kısa dinlenme aralıklarıyla, gemideki herkes pompalarda çalıştı ve gemi bir yandan diğer yana yuvarlanırken su giderlerinden akan dolu, berrak akıntılar, tahtaların arasından bir giriş bulan su miktarını gösteriyordu. Şimdi, sis ve su sıçramaları arasında ilerlerken, karanın veya kara gibi görünen, genellikle dağ sıralarından oluşmuş gibi yüksek, bazen de suyun hemen üzerinde yükselen kıyılar gibi alçak, belirsiz ana hatları görülebiliyordu. Ancak bazıları, şekillerin bulutların
ya gökyüzünde yüksekte yüzen ya da okyanusta duran şekilleri olduğunu ve
olmaları gereken yerlere
yaklaşmış olsalardı,
görüntüden kaybolmuş olacaklarını düşündüler.

Birkaç gün boyunca böyle bir görüntü gözlemlenmedi; sonra, tekrar, daha fazlası
görüldü ve bir kez daha gemi ufukta bir
kırılma olmadan yoluna devam etti. Sonunda fırtına kopma belirtileri gösterdi - denizler
yüksekliğini
azaltmaya ve rüzgar kalan direklerin
donanımından daha az tiz bir şekilde ulumaya başladı. Neredeyse başladığı kadar aniden,
fırtına dindi ve artık gücünden etkilenmeyen deniz
hızla alçaldı.

Ertesi gün, güneş suların çoraklığı üzerinde parlak bir şekilde yükselirken, rüzgar
tamamen kesildi. Okyanusun cam gibi yüzeyini tek bir dalgalanma bile kırmadı;
mükemmel bir sakinlik vardı. Önce büyük gemi yavaşça bir yandan diğer yana yuvarlandı, sonra derece derece tüm hareket durdu ve o sulak çoraklıkta bir kütük gibi yattı. Artık ileri geri sallanmıyordu, denizin giriş bulduğu tahtalar kapandı ve pompalar sızıntıda zafer kazandı. Waymouth, hayatta kalan birkaç subayı ve arkadaşıyla birlikte, parçalanmış geminin güvertesinde duruyordu; mürettebat öne doğru
gruplanmış bir şekilde yatıyor veya oturuyordu.

Subaylar için artık gemilerini yönlendirme güçlerinin olmadığı açıktı ve bir tekne inşa edip içinde en azından yiyecek ve su bulabilecekleri bir ada aramaları ve artık doğanın
oyunu olmamaları önerildi.

Waymouth başını salladı.

"Beyler ve sevgili dostlar, bir tekne inşa etmeye kesinlikle karşı değilim," diye belirtti. "Onun aracılığıyla gemimizi bir limana yönlendirebiliriz; ancak onun bir tahtası bir arada kaldığı sürece, ben, kaptanı, onu asla terk edemem.
Diğerleri uygun gördüklerini yapabilirler - ben öğüt vermeyeceğim; ancak benim
önerim her zaman geminin yanında kalmaktır."

"Ve ben, sevgili dostum, senin yanında kalacağım!" diye haykırdı Raymond, öne çıkıp Waymouth'un elini tutarak. "Bizler
İlahi Takdirin gücü altındayız ve eğer yabancı bir kıyıda ölmemiz uygun görülürse
neden şikayet edelim? Ya da, uygun görülmezse, bir kez daha ana kıyılarımızı ziyaret edebileceğimiz
bir araç bulunacaktır."

"Çok güzel ve doğru konuştun," dedi Usta Walker. "Ben de cesur kaptanımızla birlikte kalacağım ve onun talihini paylaşacağım."

"Başka türlü yapmayı hiç düşünmedim," diye haykırdı Ap Reece, "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onu terk edecek olan düzenbazların umursanmaya
değer olmayacağından emindim."

İki kamarot tek isteklerinin cesur kaptanlarıyla birlikte kalmak olduğunu söyledi.

Ancak, gemiyi bir limana veya demirleme yerine götürmenin en kesin yolu olarak bir tekne inşa edilmeli ve hemen herkes bu amaca ulaşmak için işe koyulmalı. Amaç için yeterli tahta, kaburga ve çivi
bulundu ve herkes büyük bir gayretle çalıştı. Artık boşta kalma yoktu. Peter Hagger ve eski ortaklarından daha büyük bir gayret gösteren yoktu. Waymouth, yüreğinin cömertliğiyle, eski kötü davranışını telafi etmek istediğine inanıyordu. Tekne iyi bir boyuttaydı, böylece gerekirse, gemi batmak üzereyken veya kayalara çarptığında veya kıyıya vurduğunda tüm mürettebatı taşıyabilirdi. Direkler ve yelkenler takılmıştı ve her birini iki adamın çekebileceği uzun süpürmeler vardı. Hızla hazırdı ve haklıydı, çünkü kimse ne zaman ihtiyaç duyulacağını bilemezdi.

"Umarım hepimizi taşımasını istemeyiz, çünkü iyi gemiyi geri almak cesurca bir şey olurdu, eğer öyleyse yeniden donatmak için bir sığınak limanı bulabiliriz," diye gözlemledi kaptan, yeni tamamlanan tekneyi düşünürken.

Fırtına uzun süre devam etmişti, ancak sakinliğin daha da uzun bir süre devam edeceği görülüyordu. Gün geçtikçe güneş doğuyor ve okyanusun cam gibi yüzeyine sıcak bir parıltı saçıyordu; ama orada
fırtınadan hırpalanmış gemi, insanları
tutabilecek kadar
zayıf, terk edilmiş bir enkaz gibi yatıyordu, öylesine çaresiz ve çaresiz görünüyordu.
Jüri direklerini
düzenleme girişimi umutsuzdu, çünkü bir yelkeni taşıyabilecek büyüklükte bir direk bile kalmamıştı. Ancak, esinti geri döndüğünde geminin ileride ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlikeden
kurtulabilmesi veya umut vadeden bir demirleme yerine doğru yönlendirilebilmesi için bir dümen inşa etmek için çaba sarf edildi. Ancak, malzemeler yetersizdi ve
denizin herhangi bir
kaba kullanımına dayanabileceğine dair çok az beklenti vardı. Mürettebatın çoğunu alıp götüren ölüm, beslenecek daha az ağız
bırakmıştı ve bu nedenle aylarca yetecek kadar erzak ve birçok fıçı dolusu su vardı.

Anlatılması garip, sonunda ateş, sakinliğe rağmen, gemiyi
terk etmişti; Son hastalananlar iyileşiyordu ve
herkesin ruhları biraz canlanmıştı. Bir şekilde kurtuluş bekliyorlardı, ancak bunun nereden geleceğini bilmiyorlardı. Bazıları ünlü Sir Francis Drake ile yelken açmış denizcilerle konuşmuştu ve yüksek tepeleri, parlak su kaynakları, hindistan cevizi bahçeleri ve lezzetli meyveleri olan birçok ağaç ve çeşitli şekillerde kökleri olan güzel adalardan bahsetmişlerdi, yetiştirilmesi o kadar kolaydı ki
mutlu yerliler emek harcamadan rahatça yaşıyorlardı. Ayrıca, denizcilerin zevkine özellikle çekici gelen diğer avantajlardan da bahsetmeyi ihmal etmediler. Bu mutlu adalardan birinde yaşamanın sunduğu zevklerin denizciler arasında sürekli bir sohbet konusu haline gelmesi şaşırtıcı değildir, ta ki kendilerini ikna edene kadar, altınlarının pek değeri olmasa da
günlerini azımsanmayacak bir memnuniyetle geçirebileceklerine.

Gemide çok az kişi durumlarını Edward Raymond'dan daha acı bir şekilde hissediyordu. Çok sevdiği biri uğruna, servetini
kazanmak için bir maceracı olmuştu. Arzuladığı servete kavuşmuştu ve şimdi
bunun tadını asla çıkaramayacağı anlaşılıyordu.

Fırtına devam ederken gemi ilerliyordu ve gerçekte
eve yaklaşıyor olabilirdi, ama şimdi hareketsizdi ve yiyecekleri tükenene ve herkes ölene kadar, donanım çürüyene, siperler ve güverteler bozulana ve sonunda geminin kendisi denizin derinliklerine inene kadar böyle kalacak gibi görünüyordu. Bunun
birçok güçlü geminin ve cesur mürettebatının kaderi olduğuna şüphe yoktu. Ancak Waymouth, erzak ve suyun elde edilebileceği bir adaya çok geçmeden ulaşılacağına tamamen inanıyordu, mürettebatın her zamanki ödeneğini hiçbir şekilde kısıtlamamıştı. Ancak bir gün, marangoz onunla konuşmak istedi. Şaşkınlık ifade eden
yüz ifadesi, bir şeylerin çok yanlış olduğunu gösteriyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu kaptan, kendi endişesini gizleyerek.

"Ve efendim, su dolu olduğunu düşündüğüm fıçılar
a kadar sızdı, çoğunda tek bir damla bile kalmadı," korkunç
cevaptı. "Üç gün daha suyumuz yok. "

"Gerçekten kötü haberler, Usta Auger, ama, üç gün geçmeden, belki
su ve adamları canlandıracak diğer şeylerin eksik olmayacağı
yeşil bir adaya ulaşırız," diye cevapladı kaptan sakince. "Ancak
haberleri kamuoyuna duyurmayın. Ödeneği azaltmalı ve
iyi bir İlahi Takdirin bize yardım göndereceğine güvenmeliyiz."

Her zamankinden daha fazla bir esinti için dua edildi. Gemideki herkes, sadece kavrulmuş dillerini nemlendirmeye yetecek kadar bir su ödeneğine yerleştirildi; ancak
buna rağmen, sakinlik devam ettikçe, bunun tamamen başarısız olma ihtimali çok yüksekti. Talihsiz mürettebat, Lion'daki tüm altını birkaç fıçı değerli sıvı karşılığında memnuniyetle verirdi. Waymouth, onları meşgul tutmak için her türlü çabayı gösterdi. Büyük bir amaç, başlıca sızıntıların durumunu tespit etmekti; ve bunu, azimle yapmayı ve ayrıca bunları durdurmayı başardı. Adamları sürekli olarak banyo yaptırarak,
taze su eksikliğinden dolayı hissedebilecekleri kadar hissetmelerini engelledi; ancak, tüm dikkatli bakımına rağmen, mürettebat arasında ona karşı komplo kurmaktan vazgeçmeyen kötü kalpliler vardı. Bir süre, tüm denemelerine ve zorluklarına rağmen, cesur Beyefendiler
Maceracılar cesur bir görünüm sergiliyorlardı; ama şimdi, sonunda,
acıları onları etkilemeye başladı ve çökük gözleri, çökük
yanakları ve bitkin bakışları katlandıkları şeyi açıkça anlatıyordu. Artık
cesur kıyafetler ve elastik adımlarla güvertede dolaşmıyorlardı, ama tıraşsız ve düzensiz giysilerle siperlere yaslandılar veya ayaklarını birkaç dakika boyunca
hızlıca yürümeye alıştıkları yerde yavaşça
sürükledi.

Ufuk, özlem dolu gözlerle yaklaşan bir esintinin işaretlerini arıyordu. Rüzgar sonunda batıdan geldi ve gemi bir kez daha
suyun içinde yavaşça hareket etti. Umut canlandı. İki gün boyunca
yoluna devam etti, sakinlik sırasında kullanıma hazır hale getirilen
tekneyi arkasından çekti. Yine düzensiz esinti durdu ve gemi daha önce olduğu gibi hareketsiz kaldı. Hafif bir esinti geldi ve bulutlar
birikti ve sağanak yağışlar başladı. Minnettar yağmur yelkenlerde ve kovalarda toplandı ve her şekilde biriktirildi ve gemide kalan herkese önemli bir rahatlama sağladı. Rüzgar o kadar hafifti ki ağır gemiyi suda zorlukla hareket ettirebildi. Üç gün daha geçti ve gemi bir kez daha hareket etmeye başladı. Doğuya doğru giderek daha hızlı bir şekilde süzüldü.

"Arkadaşlar, sonunda Amerika'ya ulaşacağız ve o zaman yolumuza bir İspanyol çıkmazsa ve bizi Eski İngiltere'ye geri götürmeye zorlayabilirsek zor olacak," diye gözlemledi Waymouth geminin suda ilerlemesini izlerken.

Gemideki herkesin yüreği bir kez daha canlandı; ve canlanabilirlerdi de, çünkü
deniz sakindi, hava temizdi ve güneş gökten parlak bir şekilde parlıyordu. Bir süre yetecek kadar erzak vardı ve su, iyi idare edilirse daha fazla yağmur yağana kadar dayanabilirdi. Ancak taze et ve
sebze eksikliği kendini göstermeye başladı ve denizcilerin o belası, iskorbüt
ortaya çıktı. Bu nedenle Waymouth, mürettebatının dinlenebileceği
yeşil bir adayla karşılaşmayı her zamankinden daha çok istiyordu. Hoş esinti devam etti ve gemiyi orta hızda sürükledi.

Subay sayısı o kadar sınırlıydı ki Waymouth nöbetini diğerleri gibi tutuyordu. Tüm öğleden sonra güvertedeydi. Edward Raymond ilk gece nöbetini tutuyordu. Güvertede yürürken evini düşünüyordu. Oraya
geri dönmeli miydi? Sevdiği kadınla birleşmeli miydi? Onun doğruluğuna ve sadakatine inanıyordu ve kaderinin
şüphesiz kanıtını alana kadar, onun kaybolduğuna inanmayacaktı. Onu, onun parlak aşkını, tüm asil niteliklerini düşünmek onun için ne büyük bir teselli, ne büyük bir zevkti! Arkadaşına acıyordu ve İngiltere'den ayrılmadan önce kendisinin de ona layık birine
bağlı olmasını diledi. Uzun süre sonra saatini çıkardı ve yerine Carlingford geçti. Tekneci o kadar pişman görünüyordu ki görevine dönmesine izin verilmişti ve sabah nöbeti tutacaktı.

Waymouth her zamankinden daha uzun uyumuştu. Bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir kereden fazla uyanmaya çalışmış ve tekrar uykuya dalmıştı; kamarot çocuğu ise onu uygun saatte çağırmayı ihmal etmişti. Sonunda ayağa fırladı ve bir denizcinin hızıyla giyinerek güverteye çıktı. Bir an sessizce etrafına baktı. Onu karşılamaya hazır hiçbir subay yoktu, güvertede tek bir adam bile görünmüyordu. Yelkenler indirilmişti ve gemi suyun üzerinde bir kütük gibi hareketsiz yatıyordu. Kıça baktı; tekne gitmişti. Aklından korkunç bir şüphe geçti: terk edilmişti. Ama bu mümkün olabilir miydi? Elbette hayır. Uzun zamandır arkadaşı olan, onur ruhu Raymond onu terk etmezdi! Carlingford, yiğit denizci!
Bakan Walker, kesinlikle ikiyüzlü değildi. Ap Reece,
ateşli olmasına rağmen, sıcakkanlı ve çelik kadar dürüsttü. Tekrar tekrar, "Herkes güverteye! Herkes güverteye! Kaptanınız çağırıyor!" diye bağırdı. Cevap gelmedi. Şık mıydı? Bir ses duyuldu.
Oraya gitmeden önce, bir kez daha ambar kapağından bağırdı.
Raymond'un sesi onu yakaladığında güvertenin yaklaşık yarısına kadar inmişti. Birkaç dakika ne olduğunu zorlukla kavrayabildi. O da, aynı şekilde, alışılmadık derecede derin bir uykudan yeni uyanmıştı. Birlikte hızla ilerlediler. Orada, bağlı ve ağzı tıkalı Bay Carlingford, Dick Lizard ve mürettebattan birkaç kişi yatıyordu.
Hepsi nöbetlerinde alışılmadık derecede uykulu hissetmişlerdi. Aniden Hagger, Soper ve isyan edip affedilen o alçaklar tarafından saldırıya uğramışlardı ve herhangi bir direniş gösteremeden önce hepsi yere serilmiş, bağırmaları engellenmiş ve elleri ayakları bağlanmıştı. Aşağıdaki nöbetçilerden birkaçı da aynı şekilde muamele görmüş ve gecikmeden hazine ve erzak sandıkları ambardan çıkarılıp tekneye yerleştirilmişti ve yelkenleri indirdikten sonra gemiye atlayan isyancılar gemiden ayrılmıştı. Bir süre sonra bir esinti olmuştu, bu yüzden teknedeki yelkenler onların mesafeye ulaşmalarına çok yardımcı olmuş olmalıydı. Waymouth bunu duyduğunda hemen bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilen hain komplonun tüm planından şüphelendi. İsyancılar, kendisinin, subaylarının ve mürettebatın sadık bir kısmının uyuşturulduğu bir miktar uyuşturucu madde elde etmişlerdi ve böylece güvertedeki nöbetçiler kolayca etkisiz hale getirilmiş ve
onlara istedikleri her şeyi tekneye yüklemeleri ve kaçmaları için zaman tanımıştı. Subayların geri kalanı, neler olduğunun bilincinde olmadan aşağıda bulundu; ve Ap Reece uyanıp ilaç depolarını incelediğinde, uyku üretmek için hesaplanmış bazı ilaçların çıkarıldığını keşfetti.

"Kötü adamlar gitsin. Kendi yaptıklarının kesinlikle üreteceğinden daha fazla kötülük istemiyorum," dedi kaptan.

"Ek olarak, kardeşim, yollarındaki hatayı görmeleri ve tövbe etmeleri için yönlendirilsinler," dedi Usta Walker. "Ruhları var ve bu ruhlar değerlidir; bunu asla unutmayalım."

Altından çok daha değerli bir hırsızlık, sadece bir tanesi kısmen tüketilmiş iki fıçı su bırakılmasıydı.

"Bunu daha önce olduğundan daha fazla özenle yönetmemiz gerekiyor,
ancak bunu tüketecek daha az ağzımız olduğu için şükredebiliriz,"
kaptanın yaptığı tek yorumdu.

Yine de gerçeği söylemek gerek. Geride kalanların kalpleri, ölen gemi arkadaşlarının ihanetine öfkeyle
yanmaktan başka bir şey yapamadı. Bunun
ilk başta düşünüldüğünden bile daha büyük olduğu kısa sürede keşfedildi; çünkü
yelkenler tekrar açılıp eller dümene gönderildiğinde,
yeni inşa edilen dümenin sürüklendiği ve
geminin bir kez daha tehdit edici bir tehlikeden kaçmak veya dost bir limana girmek için yönlendirilme araçlarından mahrum bırakıldığı görüldü. Yine de, bu cesur adamların kalplerinde, onları şimdiye kadar uzun süre koruyan Tanrı'nın merhametine dair bir inanç vardı, kendi güçlerine ve bilgeliklerine değil, ki bunların onları tamamen hayal kırıklığına uğrattığını
görmüşlerdi ve umutsuzluğa kapılmadılar.

Akşama doğru bir esinti çıktı ve bir kez daha önceki gibi aynı yöne doğru sürüklendiler. Denizcilerin sıklıkla kullandığı türden araçlar, gemiyi yönlendirmek için, bir ucundan ağırlıklandırılmış birkaç tahtayı çekerek, kıç tarafına doğru kullanıyorlardı; ancak bunlar sadece geminin başını tek bir yönde tutmaya yarıyordu.
Bütün gece boyunca sakin bir şekilde yelken açtılar. Sabah olduğunda, "Karaya çıkın, iskele pruvasına inin!" diye bir haykırış duyuldu. Güneş doğdu, mavi deniz
parıldadı ve palmiyeler ve sayısız zarif ağaç ve çalılarla çevrili sarı kumlu,
ağaçlarla kaplı pitoresk
tepeler, kayaların arasından akan şelaleler,
okyanusa doğru akan saf akarsular ve uzakta gökyüzüne doğru yükselen
mavi dağlar olan güzel bir ada belirdi. Gemi kıyıya yaklaşarak ilerledi.
Oraya demir atmalı mıydı? Önünde bir tekne görüldü. Bu, isyancılar tarafından kaçırılan kendi tekneleriydi. Kayaların arasında sakin bir nokta vardı; tekne içeri girdi. Geminin rotası, onu içeri yönlendirmek için büyük çabalar sarf edilmediği sürece
karadan uzağa taşıyacaktı. Teknedekilerin ilerlemesini endişeyle
izlediler. Güzel koruların arasından çok sayıda yerli grubu dışarı fırladı. Tenleri koyuydu;
saçları garip bir şekilde taranmıştı. Ellerinde yaylar ve büyük sopalar vardı. Teknedekiler dostça davranmak istediklerini gösteren işaretler yaptılar, ancak koyu tenli yerliler onları görmezden geldi. Denizciler
itmeye çalıştılar, ancak vahşiler kalın bir ok
sürüsü göndererek suya daldılar ve tekneyi ele geçirdiler. Talihsiz mürettebat
boşuna kendilerini savunmaya çalıştı. Vahşiler onları çevreledi,
onlarla boğuştu, havaya kaldırdıkları sopalarla onları tekneden kopardı ve
birkaç saniye geçmeden beyinleri kumlara dağıldı.
Aslan'ın kalan mürettebatı sahneye dehşetle baktı. Ölen gemi arkadaşlarından hiçbiri
hayatta kalmadı. Gerçekten de intikam onları hızla yakaladı.

Ancak, vahşilerin her biri üç ila beş yirmi kişiyi alabilecek büyüklükteki kanoları
suya indirdikleri görüldü. Takip
amacının olduğu açıktı. Aslan'ın topları onları bozguna uğratmış olabilirdi, ancak barutu neredeyse tükenmişti ve kalan az miktar da su tarafından büyük ölçüde hasar görmüştü.

Gemi uygun bir yönetim altında olsaydı, muhtemelen
kanoları ezebilirdi veya en azından onlardan kaçınabilir ve yanlarına gelmelerine izin vermeyebilirdi; ancak olduğu gibi, isyancıların kaderinin kendilerinin olma ihtimali de yüksekti. Yine de, cesur adamlar gibi, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve gerisini Providence'a bırakmaları gerektiğini hissettiler. Böylece, kullanılmaya uygun olan az miktardaki barutla, dört adet artçı top ve birkaç küçük silah dolduruldu ve yollarına devam ettiler. Eğer kaderlerinin vurması gereken yolda herhangi bir resif varsa, kaderlerinin mühürlenmesi gerektiğini biliyorlardı. Kara vahşilerin kanolarını suya sokmaya çalışırken şiddetli ve tehditkar hareketler yaptıklarını görebiliyorlardı. Neyse ki operasyon uzun sürdü. Kanolar yüzerken kıyıdakinden bile daha büyük görünüyordu; tek bir geniş güverte veya platformla birleşmiş iki büyük tekne gibiydiler, tek bir direği vardı. Bunun üzerine hasırdan yapılmış geniş bir yelken
yerleştirilmişti ve suyun üzerinde hızla kayıyorlardı. Bu arada gemideki savaşçılar silahlarını sallıyor, zıplıyor,
dans ediyor ve bağırıyorlardı. Gittikçe daha fazla kano suya indirildi, ta ki tüm bir filo Aslan'ın peşinde olana kadar, Aslan sanki varlıklarının farkında değilmiş gibi sessizce
kayıyordu. Güzel bir esinti esiyordu - artmaya
başlamıştı. Aslan karadan uzaklaştıkça daha da güçleniyordu; deniz de giderek daha sertleşiyordu. Kanolar yaklaşıyordu, çünkü durgun suda Aslan'dan üç kat daha hızlı seyrediyorlardı. Sayıları çok fazlaydı. Eğer sebat ederlerse, Aslan'ın atışı bile onlara karşı hiçbir işe yaramayacaktı. Waymouth, o emir verene kadar tek bir topun bile ateşlenmemesini emretti. Düşman geldi. Öndeki kanolar neredeyse Aslan'a kadar gelmişti, ancak artık sabit değildi, yükselen denizde yuvarlanmaya ve yalpalamaya başladı. Hala avlarını
isteyen vahşiler sebat ettiler. En öndekiler yanlarına doğru fırladı. Aslan'ın topları basmıştı. "Ateş edin, cesur adamlarım! Onlara ateş edin!" diye bağırdı Waymouth, örnek teşkil ederek ve görünüşü ve hareketlerinden bir şef gibi görünen bir vahşiyi
aşağı indirerek. Tek bir atış bile yapılmadı. Geminin yanlarına tırmanan vahşilerden bazıları geri püskürtüldü, ancak kanolar yukarı çıktıkça diğerleri onları takip etti. Giderek daha fazla kişi geliyordu. Tam o sırada gemiye şiddetli bir fırtına vurdu.
Huzursuz bir at gibi öne doğru bir hamle yaptı, sonra bir yandan diğer yana yuvarlandı, kendisini çevreleyen kanolardan silkeledi. Vahşiler ambarlarından çıkarıldı; kanolar birbiri üzerine fırlatıldı ve yiğit Aslan düşmanlarından kurtuldu.
Artçı topları birkaç dakika boyunca üzerlerine geldi, ancak şaşkın ve şaşkın olduklarında, takip etme belirtisi göstermediklerinde, İngilizler ateşi kesti ve gemi rahatsız edilmeden yoluna devam etti. Korunmaları için minnettar olsalar da, mürettebat için suyun ve çok ihtiyaç duydukları sebzelerin bol miktarda tedarik edilebileceği o güzel kıyıdan uzaklaşmak cezbediciydi.

"İncil gerçeğinin ışığı olmasaydı, onlar gibi olabilirdik," diye gözlemledi Usta Walker, adayı işaret ederek. "Tanrı'nın yarattığı o tatlı noktadaki dünyayı ve o vahşilerde günahın onu yarattığı ve o kutsanmış ışık zihnini ve kalbini aydınlatana kadar devam edeceği insanı görün."

ONUNCU BÖLÜM.

Acımasızca hırpalanmış Aslan, geniş Pasifik boyunca yolunu sürdürdü.
Kara vahşilerin adası kısa sürede gözden kayboldu.

"Onları bu kadar vahşi ve vahşi yapan şey, o alçakların derileriydi," diye gözlemledi
Dick Lizard, papazın dinlediği bir yemek arkadaşına.

"Beyaz veya siyah, aynı şeyi bulacaksın, Dick," diye belirtti. "Deri hiçbir şekilde suçlanamaz. Doğası gereği bu kadar umutsuzca kötü olan insanın kalbidir. Belki bazı beyaz vahşilerle karşılaşırız
ve onların, eski gemi arkadaşlarımızı yok eden ve kaçtığımız siyahlardan daha akıllı olmadıklarını görürüz."

Bir zamanlar cesur olan subay ve erlerden oluşan güçlü geminin sağ kalanlarının sağlıkları giderek kötüleşti. Sadece bir tanesi bile kendilerine saldıran korkunç hastalığın belirtilerini gösteriyordu. Kendilerinin ve gemilerinin o muazzam okyanusta çürüyeceğini - kaderlerinin bilinmediğini - öngörenlerin korkularının gerçekleşmesi çok olası görünüyordu. Yine geriye sadece bir damla su kalmıştı, ancak son damla da
gittiğinde bulutlar toplandı ve minnettar sağanak yağışlar onlara birkaç gün daha yetecek kadar su sağladı.

"Bu sağanak yağışlar plansız mı gönderildi?" diye sordu Usta Walker. "Elbette hayır; umut edelim, hala Tanrı'ya güvenelim."

Bazen batıya doğru sürüklendiklerinde sakinleşerek, her zaman kaybettikleri
zeminleri geri kazanıp doğuya doğru ilerlediler. Bir kez daha suları
tükendi. Ağızları kurumuş bir şekilde acılarının sona ermesi için ölüm dilemeye başladılar. Güvertede gözetleme yapanlardan bir haykırış duyuldu: "Kara!
Kara!" Yaklaştılar: Kaçıramazlardı. Tepeleri ve ağaçlıklarıyla bir ada; orada saf su olmalıydı. Bazıları karaya
çıkmalarına karşı çıkan vahşilerden bahsetti. İlerledikçe, denizin
üzerinden geçtiği bir resif görüldü. Tüm umutları boşa mı çıkacaktı? Resifin içinden bir geçit belirdi, geminin geçebileceği kadar geniş, umuluyordu.
Geçiş yapabilecek miydi? Herkes endişeyle onun ilerleyişini izliyordu.
Durgun suda kısmen dümen işlevi gören geçici bir dümen aygıtı donatılmıştı. Ancak, gemide çalışabilecek herkesin birleşik gücü gerekiyordu. Bu nedenle hiç kimse boş durmadı. Raymond, batık kayaların veya resiflerin ortaya çıkmasını izlemek ve dümeni yönlendirmek ve yelkenleri yönetmek için kıçta duran Waymouth'a zamanında haber vermek için pruvanın ucunda görevlendirildi. Aslan yaklaştıkça kara giderek daha güzel görünüyordu; eğer
karaya çıkamazlarsa acı çeken denizciler için daha büyük bir hayal kırıklığı olacaktı. Önlerinde, sanki Doğa'nın eliyle boyanmış gibi kara yükseliyordu. Parıldayan kumlar, ferahlatıcı meyvelerle dolu palmiyeler, serin esintinin 
sersemce oynadığı gölgeli korular, bereketli vadiler, zengin bir yeşillikle kaplı fantastik şekillerdeki tepeler, yanlarından çıkıntı yapan engebeli kayalar ve bunların arasında aşağıya doğru sıçrayan ve tabanlarında bazı kristal havuzlara veya akan derelere ulaştıklarında karlı köpük çelenkleri gönderen ışıltılı şelaleler vardı. Eğer o güzel topraklara ulaşabilirlerse ne dinlenme, ne sessizlik, ne lüks olabilirdi! Hiçbir yerlinin karaya çıkmalarını engellediği veya eğlencelerini böldüğü görülmedi. O korkunç sert mercan resifleri hâlâ önlerindeydi, deniz, başka yerlerde çok sakin ve maviydi, sanki yaklaşmasını engelleyen bariyere öfkelenmiş gibi ona öfkeyle çarpıyordu. Yine de açıkça tanımlanmış dar bir geçit vardı
ve içinde geminin sonunda güvenli bir şekilde geçebilirlerse demirleyebilecekleri sakin bir lagün bulmayı umuyorlardı.

Rüzgar arttı, Aslan'ı ya güvenli bir yere ya da tamamen yok olmaya sürükledi. Raymond tam ileriyi işaret ederek duruyordu, eli şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta hafifçe ayrılıyordu.

"Çekilin çocuklar, çekin!" diye bağırdı Waymouth. "Şimdi sakin olun! Sakin olun!"

Köpük her iki tarafta da yükseliyor, kıvrılıyor ve
resifin iç tarafına sağanak halinde düşüyordu, rüzgar onu oradan oraya savuruyordu ve gemi onun ortasında ilerlerken neredeyse Raymond'ı gizliyordu, ancak Raymond hiçbir alarm belirtisi göstermiyordu. Gemi şiddetle yalpaladı,
kırıcılar kükredi, köpükler etrafında uçuştu ve sonra süzülerek,
mürettebatı onun uluyan fırtınalardan veya azgın denizlerden tamamen korunaklı sakin bir lagünde yüzdüğünü fark etti.
Boğazlarından bir tezahürat yükseldi - eski günlerin Portekizlileri ayakkabılarında titreten savaş çığlıklarından çok farklıydı.
Yelkenler
sarıldı, çapa bırakıldı.

"Kardeşler, olması gerektiği gibi, bizi bu güvenli limana getiren merhametli
Cennete alçakgönüllülükle teşekkürlerimizi sunalım," diye haykırdı

Üstat Walker ve hepsi iyi papazın duasına yürekten katıldı.

İnsanların birlikte ibadet etmekten ve onları tehlikeden koruyan sevgi dolu İlahi Takdiri kabul etmekten utanmadıkları günlerdi. Tekneler
indirildi ve bir zamanlar cesur olan mürettebatın kalan yarısı sürpriz durumunda gemiyi korumak için gemide kalırken, iyi silahlanmış olan diğeri adayı keşfetmek ve gecikmeden çok özlenen meyve ve suyu temin etmek için kıyıya doğru ilerledi. Waymouth'un önderlik ettiği teknelerdeki grup temkinli bir şekilde ilerledi. Bu bölgelerdeki yerlilerin ihanetine dair kanıtları vardı ve her an
bir grup vahşinin kayaların ve ağaçların arasından çıkıp onlara saldırmasını bekliyorlardı. Her şey sessizdi. Hevesle kıyıya çıktılar.
Waymouth gözetleme noktasına birkaç adam yerleştirdi, geri kalanlar ise hindistancevizlerini devirip lezzetli suyunu emmeye devam etti, nöbet tutan arkadaşlarına da götürmeyi unutmadılar. Sonra
en yakındaki, bir tepenin kayalık yamacından fışkıran çeşmeye doğru acele ettiler. Burada su fıçılarını doldurup, onları teknelere yuvarladılar, bunlardan biri su ve hindistan ceviziyle dolu olarak hemen gemiye döndü. Waymouth, küçük grubuyla birlikte, daha sonra adayı incelemeye başladı. Böylesine güzel bir yerin
ıssız kalmasına inanamadı, ancak öyle görünüyordu - en azından orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Adanın tüm turu tamamlandı ve tek bir insan bile görülmedi. Ancak geri döndüklerinde, daha önce hiç ziyaret edilmemiş korunaklı bir koyda keşif yapan Ap Reece, Waymouth ve diğerlerine yanına gelmeleri için bağırdı. Aşağı indiler ve manzaraları, bir zamanlar o güzel adada yaşayanların üzücü tarihini çok açık bir şekilde anlatan bir manzarayla karşılaştılar. Su seviyesinin üstünde dağılmış çok sayıda adamın etsiz kemikleri, onları yaşamlarından mahrum eden mızraklar ve oklar veya dartlar hala duruyordu. Onlar savaşçıydı, çünkü bazılarının kemikli parmakları, ana kıyılarını savunmak için boşuna uğraştıkları mızrakları veya sopaları hala tutuyordu. Peki kadınlar ve çocuklar neredeydi? Şüphesiz fatihler tarafından kaçırılmışlardı. Muhtemelen savaş gününden itibaren hiçbir insan gözünün
dinlenmediği hüzünlü bir sahneydi - kaderleri için tek bir gözyaşı bile dökülmemişti. Daha sıkı bir arama başlatıldı. Köklerin ve çeşitli bitkilerin yetiştirildiği tarlalar gözlemlendi. Tepelere tırmanırken, korunaklı köşelerde ve her zaman pitoresk bir konumda, görünüşe göre uzun süre terk edilmemiş, ilginç ve düzgün işçilikli yerleşim yerleri keşfedildi. Ap Reece, adanın volkanik kökenli olduğunu ve muhtemelen içinde yanan bir dağ bulunacağını
düşüncesini açıkladı. Keşiflerine devam ettiler ve adanın en yüksek tepelerinden birinin zirvesine ulaştıklarında, uzak ufukta suyun üzerinde duran soluk mavi bulutlara benzeyen, ancak Waymouth'un kesinlikle kara olduğunu söylediği bir şey gördüler. Bu nedenle, bulundukları ada ıssız olsa da, bir gün düşmanca bir ziyaretin beklenebileceği komşularının olması muhtemeldi.

"Gelmeleri durumunda, onlara karşı hazırlıklı olmalıyız," dedi Waymouth.

"Sevgili dostlar, gördüklerimiz, bu dünya ne kadar güzel olursa olsun,
insanın bulunduğu her yerde bir cennetin var olmadığını kanıtlıyor," diye gözlemledi Üstat Walker. "Böyle bir yer arayanlar boşuna arıyorlar, inanın bana."

Üstat Walker'ın sözlerini duyanların çoğu başka zamanlarda adaletlerini kabul etmeyi reddedebilirdi, ancak acı herkesin gururunu evcilleştirmişti ve herkes kendini gerçek bir dost ve danışman olarak göstermiş biriyle aynı fikirde olmaya meyilliydi. Kesin olan bir şey vardı ki, ada onlara bol miktarda dinlenme olanağı ve keyifli bir mesken sağlayacaktı; topraklar açıkça aşırı derecede verimliydi, manzara güzeldi ve iklim lezzetliydi. Bu sonuca vardıktan sonra, kıyıya ayak basmak için can atan yoldaşlarının yerini almak üzere gemiye geri döndüler.

Waymouth subaylarıyla bir istişare yaptı ve
ilk işlerinin silahları, depoları ve yükü karaya çıkarmak ve
gemiyi hasarlarının incelenmesi ve mümkünse onarılması için aşağı indirmek olması konusunda anlaşmaya varıldı. Personelleri az olduğu için bu zaman alıcı bir işti.
Yük çok fazlaydı ve isyancılar çok fazla altın götürmüş olsalar da
hala muazzam miktarda büyük miktarda değerli şey kalmıştı.
Külçe ve madeni paralarda altın ve gümüş, sayısız kap kacakta,
heykellerde, haçlarda, şamdanlarda ve değerli
taşlarda, ipeklerde, baharatlarda ve her çeşit nadir ve zengin
mallarda vardı; ancak sahipleri onları ağrıyan kollarıyla ambardan çıkarıp kıyıya taşıdıklarında,
şimdi onlar için ne kadar değersiz olduklarını ve muhtemelen
İngiltere'ye asla ulaşamayacaklarını düşünerek iç çektiler. Maceracılar kendilerine meskenler inşa etmeden önce bile
tüm bu değerli eşyaların saklandığı kulübeler inşa edildi. Savaş zamanlarıydı ve
savaşmaya alışkın oldukları için, bir sonraki işleri siper kazmak
ve silahlarını yerleştirmekti, böylece düşmanlar adalarına saldırırsa
kendilerini ve mallarını savunabilirlerdi. Bu çalışmalarda hatırı sayılır bir zaman harcandı, ancak Waymouth örnek teşkil ederek, subaylar erkekler kadar çok çalıştı. Aslında, ilk başta güçleri üstlendikleri göreve göre o kadar eşitsizdi ki, en güçlüleri bile çabalarından bayılıp yere düştü. Ancak, zamanla, temiz hava ve suyla ve bol sebze diyetiyle, çok ihtiyaç duydukları dinlenmeden mahrum bırakılmış olsalar da, sağlıklarına ve güçlerine kavuştular. Gemilerini tamamen boşaltıp söktükten sonra, hatta balastını bile çıkardıktan sonra, gelgitin yükselmesini beklediler ve gemiyi kıyıya çıkardılar. Marangozun gövdesini incelemesini endişeli gözlerle izlediler. Elinde matkap ve çekiçle geminin her yerini inceledi. Sonra kaptanla yalnız konuşmak istedi. Antony Waymouth'un tekrar aralarında belirmesi biraz zaman aldı. "Dostlar, beni dinleyin," dedi kararlı bir sesle. "Siz cesur adamlarsınız ve
insanların cesaret edebileceği her şeye cesaret edeceksiniz, ancak marangozumuzun görüşüne göre (ve onun yargısının iyi olduğunu biliyorsunuz) bir zamanlar sağlam olan gemimiz yolculuğumuza devam etmek için uygun durumda değil. Onu tamir etme imkânımız olsaydı bunu yapabilirdik, ancak bunlar yok ve burada zamanımızı geçirmekle veya Tanrı'nın bize göndereceği başka yollarla devam etmekle yetinmeliyiz."

Kaptanın bu konuşması sıcak bir şekilde karşılandı ve ruhu onların ruhuna
aşılanmış gibi görünüyordu. Raymond muhtemelen duyuruyu herkesten daha fazla acıyla duydu. Eve dönme umutları sonsuza dek kesilmiş gibiydi. Sevgili Beatrice'ini bir daha hiç görebilecek miydi? O adayı ziyaret eden bir gemi olma ihtimali neydi? İsyancılar tarafından götürülen tekneyi inşa ederken, stoklarının kalan kısmının o kadar büyük bir kısmını
tüketmişlerdi ki, başka bir tane inşa etmek için yeterli
malzemeleri kalmamıştı. Kararlı olduğu bir şey vardı. Beatrice'e olan aşkını hayatının son nefesine kadar besleyecek ve Eski İngiltere'ye dönmek için
güç ve imkanların elverdiği her türlü çabayı gösterecekti. Waymouth
kararını büyük bir coşkuyla alkışladı.

"Bana yazık oldu, sevgili kuzen," dedi, "bu vahşi bölgelere gelmen için seni ikna ettiğimde sana istemeyerek yaptığım zalimce bir haksızlıktı; yine de bunu sana olan sevgimle ve iyi niyetle yaptım ve bu yüzden bana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini biliyorum. Ama yüreğini dik tut, Ned; talihin ne kadar mutlu bir dönüş yapacağını bilmiyoruz. Belki de, sonunda, yaşlı Aslan'ı onarabiliriz, böylece bu geniş Pasifik'teki yolculuğunun geri kalanını gerçekleştirebilir. Zaten neredeyse yarısını tamamladık. Öyleyse cesaret,
Ned, cesaret. Umutla yaşamaya devam edelim."

"Teşekkürler, sevgili kaptan. Seni ne kınıyorum ne de umudumun ve kalbimin ayrılmasına izin veriyorum," diye cevapladı Raymond. "Nasıl olacağını bilmiyorum ama yine de ölmeden önce İngiltere'nin beyaz uçurumlarını görmeyi umuyorum."

"Öyleyse ben de evleneyim," diye haykırdı Waymouth, arkadaşıyla konuşurken kendi ruhları yükselerek. "Yaşlı Aslan'ı yüzdüreceğiz. Tahta ve direk olarak ağaçlar var; testerelerimizi işe koymalı ve ne yapılabileceğini denemeliyiz. Zaman alabilir ama sonunda başarılı olursak bunun ne önemi var?"

Ancak insanlar genellikle kaderlerinden şikayet etmediler ve Waymouth onları aşırı yormadan sürekli meşgul tuttuğu için geleceği düşünmeye vakitleri olmadı.

Ortaya çıkan en önemli soru, gemiye getirdikleri erzaklar tükendikten sonra nasıl geçinecekleriydi. Balık tutulabilirdi ve Ap Reece ve Master Walker'ın besleyici ve düzgün pişirildiğinde iyi olduğunu söylediği kökler, meyveler ve otlar vardı, ancak böyle bir diyet, ana vatanlarının et diyetine alışmış İngilizlerin midelerine pek uymaz ve güçlerini desteklemezdi. Beslenebilecekleri hiçbir hayvan yoktu ve çoğunlukla su kuşları olan kuşlar yalnızca vurularak elde edilebilirdi. Şimdi ateşli silahlardan, mermilerden ve küçük saçmalardan yoksun olmasalar da, büyük topları bir kez ateşlemeye veya birkaç mermi ateşlemeye yetecek kadar barut kalmıştı. Bu konu subaylarda önemli bir endişeye neden oldu. Gemiyi tamir etseler veya başka bir gemi inşa etseler, erzak ve savunmaları ve erzak tedarikleri için barut bulundurmaları gerekiyordu; tatar yayları elbette üretilebilirdi, ancak bunlar ateşli silahlara kıyasla etkisiz silahlardı, ancak gemideki birkaç kişi bunları kullanmaya alışkındı. Ayrıca, bir gün uzaktan gördükleri adaların yerlileri tarafından saldırıya uğramaları da büyük bir olasılıktı ve ateşli silahlarını kullanabilirlerse zafer kesin olsa da, onlar olmadan sayıca üstün gelebilir ve yenilebilirlerdi. Yine de kalelerini güçlendirmeye, konutlarını iyileştirmeye ve adada buldukları çeşitli kök ve meyve veren bitki ve çalıların yetiştirilmesinde deneyler yapmaya devam ettiler, sanki en azından bir süre orada kalmayı bekliyorlardı. Sonra gemi için tahtalar ve direkler yapmaya, demir işçiliği için bir ocak kurmaya ve tuvalleri neredeyse tükendiği için, sudan zarar görmüş olan zengin ipeklerinin bir kısmını katlanmış halde dikerek yelkenlere dönüştürmeye başladılar, böylece onları sıradan bir tuvalden çok daha güçlü hale getirdiler. Bunların hepsi zorunlu olarak bir süre alması gereken işlerdi. Demirciliğin zanaatını anlayan sadece bir marangoz ve bir zanaatkar vardı. Diğerlerinin hepsinin etkili bir yardımda bulunabilmeleri için eğitilmeleri gerekiyordu, ancak hepsi sonuç için endişeli olduklarından isteyerek çalıştılar ve hızla öğrendiler. Karaya çıkarılan depoları incelerken, ele geçirilen son ödüllerden birinden çıkarılmış dört tane iyi muhafaza edilmiş fıçı keşfedildi. İçindekiler, bir gün Ap Reece bir sandık uyuşturucu ararken, bunlardan birini inceleyip güherçile içerdiğini söyleyene kadar bilinmiyordu.

"Ah! Will Shakespeare'in bahsettiği o iğrenç uyuşturucu," diye haykırdı Waymouth. "Bizim için kömür ve kükürtle birleştirilirse değerli olabilir; ama ikincisi nereden temin edilecek?"

"Göreceğiz; belki asil kaptanımın zannettiği kadar zor bulunmayabilir," diye cevapladı Ap Reece.

Waymouth bunu duyunca çok neşelendi.

"Sana karşı zaten birçok yükümlülüğümüz var, iyi dostum,
ve eğer başlıca ihtiyaçlarımızı bu şekilde karşılamanın bir yolunu
keşfedersen sana daha da büyük bir borcumuz olacak. Kükürtün İtalya'dan gemilerle eve getirildiğini biliyorum,
ama dünyanın başka hangi yerlerinde
bulunduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Waymouth, bilimsel bilgi iddiasında bulunmadı.

"Birkaç gün içinde tahminlerimde haklı olduğumu kanıtlamayı umuyorum," diye cevapladı cerrah. "Her halükarda, güherçileyi
dikkatle saklamanı rica ediyorum. Yarın gün doğarken, bu kadar çok arzuladığımız
bu maddeyi aramaya
çıkacağım."

Usta Walker kükürt aramasını duyduğunda başını iki yana salladı ve haykırdı:

"Ah! Ah! Ama geçen gün hepimiz bu adanın yeryüzünde bir cennet olduğunu ilan ediyorduk ve şimdi hayatı yok etmenin yollarını hevesle arıyoruz. İnanın bana, ölüm oklarının
ulaşabileceği bir yerde cennet olamaz."

Ap Reece tahminlerinde haklıydı. Birkaç
gün aradıktan sonra, sadece büyük miktarda kükürt değil, aynı zamanda kükürdün
çıktığı bir yanardağın kraterini de keşfetti. Sırada kömür vardı ve
o üretildiğinde cerrah barut hazırlamaya başladı. Ancak, sonuç tamamen başarısız göründüğünde büyük bir hayal kırıklığı oldu. Yanan bir kara barut üretildi, ancak patlayıcı özellikleri çok
kusurluydu.

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, tekrar işe koyuldu. Sayısız deney
yapıldı ve sonunda başarı çabalarını taçlandırdı. Toz, kalan küçük fıçıdaki kadar iyi olarak telaffuz ediliyordu. Ancak, ilk karaya çıktıkları zamandan barutun
üretildiği zamana kadar aylar geçmişti. Herkes çok çalışmış olsa da, büyük geminin
onarımları pek ilerlememişti. Bunun nedeni beceri eksikliği ve araç eksikliğiydi. Ancak, şimdi araçlar dövmüşlerdi ve
beceri kazanıyorlardı. Zorunluluk gerçekten de icadın anasıdır. Daha önce hiç balta veya çekiç kullanmamış olanlar iyi marangozlar ve demirciler oluyorlardı. Bazen eski Aslan'ı incelediklerinde ve kereste üstüne kereste ve döşemenin tüm alt kısmının çürümüş olduğu görüldüklerinde, neredeyse umutsuzluğa kapılıyorlardı. Hatta bazıları, Waymouth'un neşeli sesi onları uyandırana kadar
çalışmaya devam etmenin faydasız olacağını
düşündüler.

"Şu asil ağaçlara bakın, çocuklar! Çürümüş olanlar kadar iyi kereste ve tahta üretemezler mi, sizce?" diye haykırdı. "Zaten oluşturduğumuz tahtalara bakın! Tek istediğimiz
zaman. Altı ayda başaramayacağımız şeyi kesinlikle on iki ayda başarabiliriz.
Neşelenin, cesur çocuklar! Neşelenin!"

Adamlarına söylemeye alışkın olduğu cesaretlendirici sözler bunlardı ve
etkileri oldu. İki kano oluşturulmuştu; sadece
oyulmuş ağaç gövdeleriydiler, ancak amaçlanan amaca hizmet ediyorlardı: kıyının etrafındaki sakin lagünlerden balık tutmak.
Bir miktar barut elde edildiğinden,
yabani kuşları vurmak için kullanılıyorlardı, bu kuşların meskenlerine karadan olduğundan çok daha kolay
suda ulaşılabiliyordu.

İşler böyleydi, bir gün Edward ve Carlingford, iki genç kamarot, Dick Lizard ve başka bir adamla birlikte, kuşları vurmak veya balık tutmak için kanolarla dışarı çıkmışlardı. Hava sakin ve onlar da adanın rüzgâr altı tarafında oldukları için, bol miktarda kuş bulmayı bekledikleri biraz uzaktaki bir kayayı ziyaret etmek için resif dışına her zamankinden daha uzak bir mesafeye gittiler. Kayaya güvenli bir şekilde ulaştılar ve sadece kuşlar değil, aynı zamanda sağlıklı ve hoş bir diyet değişikliği sağlayacak bol miktarda yumurta buldular. Böylece az bir zorlukla bol miktarda yiyecek elde etmekten çok memnun oldular - yumurtalar toplanacak ve kuşlar tek bir atış yapmadan sopalarla vurularak düşürülecekti - hemen kanolarını doldurmaya başladılar. Yüklerini neredeyse tamamlamışlardı ki, denize doğru baktıklarında Edward'ın gözü suda onlara yaklaşan bir nesneye takıldı. Kısa süre sonra bunun büyük bir çift kano olduğunu keşfettiler. O bölgelerdeki vahşilerin hain doğasına dair kanıtları olmuştu. Kısa süre sonra, büyük kanodaki insanlarla kanlı bir
yarışmaya girmek istemiyorlarsa, hemen anakaraya dönmenin daha akıllıca olacağı sonucuna vardılar. Ateşli silahlarının yardımıyla şüphesiz
muhakkak galip gelebilirlerdi, ancak vahşilerin çoğunu öldürmeden değil ve Edward bunu yapmaktan en çok kaçınıyordu. Geçtiği tüm savaş ve kanlı sahneler
kalbini
sertleştirmemişti ve kılıcını kınına koyup bir daha asla çekmeyeceği zamanı özlüyordu.

İngilizler küçük kayıklarına bindiler ve vahşiler
büyük gemileriyle kayaya yaklaştılar. Muhtemelen yumurta ve kuş toplamak için de gelmişlerdi. Kanolar kayaya vardıklarında ana adaya yaklaşık
yarı yoldaydılar. Oraya
uzun süre
gitmemiş olmalılar ki, ziyaret edildiğini keşfetmiş olmalılar ve gözleri adaya doğru çevrildiğinde,
kanoları keşfetmiş olmalılar.

Bu denizlerin büyük çift kanoları, bir kez suya indirildiğinde
muazzam bir hızla yelken açsa da,
o kadar ağırdırlar ki,
karadan kolayca itilemezler. Bu gerçekleşmeden önce,
rüzgar yükselmiş, adadan kayaya doğru esiyordu. Edward ve arkadaşları tüm güçleriyle kürek çekmeye devam ettiler. Yabancılar onları
aşağı doğru
çalmaya çalışırsa, ateşli silahları onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı. Bu nedenle, kıyıya yaklaştıklarında hafif kanolarına hiçbir engel oluşturmayan esintinin yükseldiğini gördüklerinde büyük bir memnuniyet duydular.

"Muhtemelen o vahşiler bu adanın sakinlerini yok eden insanlardan bazılarıdır," dedi Carlingford. "Kayada izlerimizi
keşfetmiş olacaklar ve düşmanlarından bazılarının
kaçtığını düşünecekler."

"Ne düşünürlerse düşünsünler, çok geçmeden onlardan bir ziyaret bekleyebiliriz," diye cevapladı Edward. "Onlara hazırlıklı olmalıyız ve belki de gecikmeye zaman yoktur ve bu kuşları ve yumurtaları kaybetmeyi göze alamayız,
kendimizi onlarla doldurup adanın karşısına taşımalıyız."

Kanolarını sudan çıkarıp çalılıklara gizleyerek,
kuşlarla kendilerini doldurdular, yumurtaları sepetlere koydular ve
aceleyle yola koyuldular, Bay Carlingford'u yabancıların gidişatını izlemesi için bıraktılar.

Edward'ın getirdiği bilgiyi alan Waymouth, takipçilerini her yönden kaleye çağırdı ve savunmaları için düzenlemeler yaptı. Onları takip eden kanoların her biri yüz veya daha fazla adam taşıyor olmalıydı ve toplamda otuzdan fazla kişi toplayamadıkları için saldırganlarını
zorluk çekmeden
kovmayı bekleyemezlerdi. Teğmen, garip kanoların kuzeydoğudaki karaya doğru yelken açtığı haberini verdiğinde tüm hazırlıkları tamamlanmıştı. Bu olay, onlara her zamankinden daha fazla sürprize karşı tetikte olmalarının gerekliliğini gösterdi ve sonuç olarak, herhangi bir garip kanonun yaklaştığını bildirmek için adanın farklı yerlerindeki iki yüksek noktaya gözetleme noktaları yerleştirildi.

Maceracılar için şanslı olan şey, bu kadar fazla yargı ve takdir yetkisine sahip ve aynı zamanda cesaretli bir lidere sahip olmalarıydı. Bazıları, geminin onarımı gibi önemli bir işten her gün iki kişinin çıkarılmasından yakınmaya başlamıştı ki, yukarıda belirtilen durumdan on gün sonra, bekçilerden biri aceleyle içeri girip, büyük bir çift kano filosunun ortaya çıktığını duyurdu - on beş veya daha fazla olabilirdi, ancak bulundukları mesafeden onları saymak zordu. Diğer gözetleme görevlisi çağrıldıktan sonra, ilki Lizard ile birlikte, yabancıların hareketlerini izlemek için dışarı çıktı. Waymouth, Usta Walker ve Raymond'un ısrarıyla, mümkünse onlara arkadaş gibi davranmaya ve mümkün olduğunca kan dökülmesini önlemeye karar verdi. Kalenin inşasındaki başlıca amaçlardan biri gemiyi savunmaktı ve bazı silahlar, ona yaklaşan herkesi vuracak şekilde yerleştirilmişti. Akşam vakti, Lizard düşmanın karaya çıktığı ve kıyıda kamp kurmak için hazırlıklar yaptığı bilgisini getirerek geldiğinde, mümkün olan her türlü önlem alınmıştı. Sayılarının binden az olamayacağını hesapladı. Kadın veya çocuk yoktu; hepsi silahlıydı ve boya ve tüylerle donatılmışlardı, bu yüzden düşmanca bir niyetle geldiklerine şüphe yoktu. Gece oldu ve vahşiler yaklaşmadı. Beyaz adamların varlığından haberdar olmamaları mümkündü; veya kalenin inşasını herhangi bir şekilde keşfetmiş olsalar bile, geceleyin saldırmayı düşünebilirlerdi. Her durumda, maceracıların tetikte olmaları gerekiyordu. Karanlık saatler geçti. Hiçbir düşman görünmemişti. Ancak, küçük garnizon hazırlıksız yakalanır yakalanmaz kaleye hücum etmek için mahallede pusuda bekliyor olabilirlerdi. Waymouth bu şekilde
şaşırtılacak bir komutan değildi. Şafak söker sökmez çevredeki çalılıkları incelemek için keşif birlikleri gönderdi. Orada gizlenmiş düşman yoktu; bu nedenle
gittikçe ilerlediler. Vahşilerin muhtemelen yaklaşacağı bir vadiye hakim bir yüksekliğe ulaştıklarında, bir grup
vadi boyunca ilerlerken ve her iki taraftaki araziyi incelerken görüldü; bazıları
önce gidenler açıkça keşifçilerdi ve maceracıların adayı geçerken
yaptıkları izi takip ediyorlardı. Vahşilerin durduğu görüldü
ve kendilerine çok daha büyük bir birlik katılana kadar hareketsiz kaldılar. İngiliz keşifçiler aceleyle kaleye geri döndüler. Düşman keşifçilerinin vadiden
çıktığı görüldüğünde kaleye ulaşmaları uzun sürmedi. Kaleyi gördüklerinde geri çekildiler ve açıkça amacını anlamışlardı. Ancak, anlamadıkları çok açık bir şey vardı: kalenin içine yerleştirilmiş topların gücü.
Çünkü kısa bir süre sonra tüm orduları menzile girdi,
bu yüzden İngilizlerin onlara haber vermeden çok sayıda kişiyi yok etmeleri mümkündü.

Usta Walker'ın önerisi üzerine, Waymouth bir atış yapılmasına izin vermeden önce, müzakerelerin nasıl bir etki yaratabileceğini denemeye karar verdi. Kaleye beyaz bir bayrak çekildi, ancak tamamen göz ardı edildi: vahşiler bunun anlamını anlamadılar. Birkaçı dışarı çıkıp onlarla konuşmak için gönüllü oldu; ancak kimse dillerini anlamadığı için bunun bir faydası olmayacaktı. Usta Walker bazı hediyelerin taşınmasını ve ikisinin ortasındaki yere konulmasını önerdi. Bu yapıldı; ancak vahşiler, onların yerine başkalarını koymak yerine, öne atılıp, alaycı kahkahalarla onları götürdüler, hediyeleri bir dostluk göstergesi olmaktan çok bir haraç olarak aldılar. Başka bir çaba daha gösterilecekti. Edward ve Carlingford dostluk işaretleri yaparak ilerlediler, ancak bunların anlaşılmadığı anlaşılıyordu, çünkü aniden yüzlerce vahşi, korku dolu haykırışlarla, sopalarını sanki onları yok edecekmiş gibi havaya kaldırarak öne atıldılar. Açıkça niyetleri buydu. Waymouth, arkadaşlarının hayatlarını kurtarmanın tek bir yolu olduğunu gördü ve arkebüzcülere İngilizlerin sağına ve soluna ve başlarının üstüne ateş açmaları emrini verdi, aynı anda büyük toplar alev püskürttü ve ilerleyen kitlelere ateş etti. Etkisi büyülüydü. Çok sayıda kişi yaralardan ziyade korkudan yere düştü, bazıları kaçtı, diğerleri hareketsiz kaldı, ancak hiçbiri ilerlemedi. Panikten henüz kurtulamadan Edward ve arkadaşı kaleye vardı. Vahşiler, kısa bir süre sonra cesaretlerini yeniden kazandıktan sonra, kalenin kara tarafında büyük sayılar halinde toplandılar, ona ve iyi bir görüş elde edebildikleri gemiye hayretle baktılar. Topçular, onlara gücünü gösterecek kadar yeterli icraat yapmamıştı; ve bir kez daha sopalarını sallayarak, sıçrayarak ve bağırarak kaleye doğru ilerlediler.

Bu, önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değildi. Ateşli silahlar karşısında direnirlerse, sadece sayılarıyla küçük garnizonu alt edebilirler. Waymouth, bu sefer topların doğrudan düşmana ateşlenmesini emretti. Duman dağıldığında ortaya çıkan etki gerçekten de sihir gibiydi; son zamanlarda sıçrayan, bağıran varlıklarla dolu olan alan, yerde kıvranan veya uzunlamasına uzanan ve hareketsiz duran birkaç karanlık şekil dışında tamamen boştu. Başka bir vahşi görünmüyordu.

Maceracıların bu hızlı düşman geri püskürtmesi üzerine dudaklarından bir haykırış yükseldi, bir alev patlaması, korkunç bir kükreme oldu,
toprak ayaklarının altında sarsıldı, toprak ve kirişler ve çimen parçaları
başlarına yağdı ve yaralı adamların çığlıkları ve inlemeleri diğerlerinin kulaklarını korkuyla çınlattı. Dergileri
patlamıştı ve silahlarda bulunanlar hariç, denize doğru çevrilen ve arkebüzcülerin ceplerindekiler hariç, her bir barut tanesi yok olmuştu.
İkisi patlamada ölmüştü ve birkaçı da binanın düşen parçalarıyla
yaralanmıştı. En cesur olanlar bile
umutsuzluğa kapılmaya ve vahşiler tarafından
katledileceklerine inanmaya başladılar. Waymouth'un sesi bir kez daha
güvenlerini tazeledi.

"Ne, çocuklar, yıllardır sayısız Portekizli, Türk ve her türden kâfirle savaşmış ve onları yenmiş olan bizler, birkaç fıçı barut patladığı ve birkaç yirmi çıplak vahşinin önümüzde çığlık
attığı için mi üzgünüz?" diye haykırdı. "Neşelenin! Olanlar sadece savaşın talihi. Muhtemelen vahşiler, bizim yiğitliğimizin bir örneğini gördükten sonra, bir daha bize saldırmaya
cüret etmeyeceklerdir ve eğer yaparlarsa kendimizi savunmak için hala biraz barut ve keskin kılıçlarımız var."

Bu sözler amaçlanan etkiyi yarattı. Ap Reece yaralılarla ilgilendi. Barutu çıkarırken öldürülen iki zavallı adam gömüldü ve maceracılar vahşilerin tekrar saldırıya girişmeleri durumunda sakin bir şekilde geri dönmelerini beklediler. Waymouth onların hala civarda kaldıklarından emindi, çünkü arada sırada uzaklardan bir kişi geçiyordu ve pusuda bekleyen yerliler tarafından yakalanıp kaçırılmamak için bir keşif kolu göndermek istemiyordu. Karanlık geri döndü. Sıkı bir nöbet tutuldu ve maceracıların çok azı uykuda gözlerini kapattı. Gece uzun ve kasvetli görünüyordu. Vahşiler cesaretlerini toplayıp saldırıya geri dönecekler miydi? Eğer isyancıları yok edenlerle aynı karakterdeyseler, daha vahşi vahşiler bulmak zor olurdu. Gece boyunca sesler duyuldu, ancak yıldızlar bulutlar ve sisle örtülmüştü ve kaleden herhangi bir mesafede hiçbir nesne seçilemiyordu. Sabah sonunda geldi ve gün ışığında hem ölülerin hem de yaralıların götürüldüğü keşfedildi. Düşmanın hala mahallede gizlenip gizlenmediğini tespit etmek önemliydi. Gruptan birkaç kişi bu amaç için dışarı çıkmaya gönüllü oldu. Waymouth, Carlingford ve genç Martin'in teklifini kabul etti. İlerleyişleri kaleden endişeyle izlendi. Sonunda ağaçların arasında kayboldular. Arkadaşları vahşilerin onlara saldırmasından korkuyorlardı. Şimdi uzaktaki bir tepede hareket eden iki nesne görüldü: onlar olabilirdi. İki saat geçti. Ortada görünmediler. Ya düşman ayrılmıştı, adanın üzerinden geçmişlerdi ya da saldırıya uğramış ve yok edilmişlerdi. Birkaç kişi arkadaşlarını aramak için dışarı çıkmak istedi, ancak Waymouth buna izin vermedi. Ancak, kayıp arkadaşlarının yaklaştığını gördüklerinde korkuları dağıldı. Vahşilerin büyük kanolarına binip uzaklara yelken açtığına dair istihbarat getirdiler. Bu
tatmin edici bir haberdi.

Ancak, yok edilenin yerine biraz barut üretmeye boşuna çabaladılar. Güherçile olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Ayrıca bir süre gemide ilerleme kaydedemediler. Marangoz ve demirci patlamada yaralanmıştı ve ölen iki adam en iyi zanaatkarlar arasındaydı. Waymouth ve Edward işi incelediklerinde, çok daha küçük boyutlarda yeni bir gemi inşa etmenin daha akıllıca olabileceği konusunda hemfikir oldular. Yine de, tüm hayal kırıklıklarına ve zorluklara rağmen, ısrarla çalışarak gerçek adamlar olduklarını kanıtladılar. Bir hata yapılmasına izin verildi. Vahşilerin geri dönmesiyle ilgili tüm korkular azaldığında, kuş elde etme isteği o kadar büyüktü ki, kayadakiler çoğunlukla korkutulup kaçırılmışken, barut onları vurmak için harcandı. Daha birçok ay geçti. Onlara Şabat'ı hatırlatan ve o gün çalışmaktan kaçınmaları için onları uyaran Usta Walker olmasaydı,
zamanın tüm farkına varamazlardı.

Gövde sonunda neredeyse tamamlanmıştı; yelkenler imal edilmişti ve
bir miktar halat tedarik edilmişti; direklerin oluşturulması ve yerleştirilmesi gerekiyordu, ayrıca
direkler. Amaç için en uygun olan daha büyük ağaçlar adanın karşı tarafındaydı ve bir grup amaç için bazılarını seçmek üzere karşıya geçmişti, bir süre sonra, dehşet dolu bakışlarla geri
acele ettikleri görüldü. Endişelenmeleri için sebepleri vardı. Eski ziyaretçilerininkinden iki kat daha fazla sayıda bir kano filosu adaya
yaklaşırken görüldü ve yakında kıyıya varacaklardı. Uzaktaki herkesi kaleye geri çağırmak için işaretler verildi. Tahkimatları güçlendirmek için
akla gelebilecek her türlü yol denendi. Kalan barut incelendi. Yapılan hata apaçıktı; tüm büyük topları doldurmaya yetecek kadar yoktu,
daha küçük parçalar için hiç kalmamıştı ve kalan az miktardaki barutun da önemli bir kısmı nemliydi ve kullanılmadan önce
kurutulması gerekecekti.

Waymouth, bu acil durumda, daha önce olduğu gibi takipçilerine cesaret aşılamaya çalıştı. Vahşilerin kaleye saldırmak için yaklaşmaları beklenen yöne doğrultulmuş üç topun doldurulmasını emretti. Geri kalanı, tek bir atış bile yapmamaları için görevlendirilen arkebüzcüler arasında paylaştırıldı. İstekle talep edilen birkaç tatar yayı vardı ve her adamın ayrıca bir mızrak, savaş baltası ve kılıcı vardı, bu yüzden vahşilerle karşılaştırıldığında iyi silahlanmışlardı. Yine de yirmi sekiz kişinin bin kişiye karşı mücadele etmesi korkutucu bir orandı. Gece yaklaşıyordu. Güneş öfkeli bir şekilde battı ve rüzgar sertçe esmeye başladı ve öfkesinin önünde söğüt dalları gibi eğilen uzun palmiyelerin arasında korkuyla esmeye devam etti. Gittikçe daha da sert esti. Kalenin etrafına nöbetçiler yerleştirildi, çünkü vahşilerin garnizonu gafil avlamak umuduyla karanlıkta yaklaşabilecekleri tahmin ediliyordu. Gri şafak belirdi. Görünürde hiçbir düşman yoktu. Ancak, tam güneş doğmadan önce -çünkü ışınları başlarının üstündeki karanlık bulut örtüsünü delemezdi- aniden kara tarafındaki her yerden ağaçların arasından savaş süsleriyle giyinmiş ve silahlarını çılgınca savuran büyük vahşiler belirdi, koşarken en korkunç çığlıkları attılar. Yaklaştılar. Waymouth'tan gelen bir işaretle silahlar üzerlerine açıldı; ancak birçoğu yere serilmiş olsa da bu geri kalanları durdurmadı. Silahlar artık kükremiyordu. Düşman daha önce olduğu gibi geldi; karıncalar gibi kalenin etrafını sardılar. Tüfekli tüfekçiler, düşman onlara yaklaşana kadar ateşlerini sakladılar. Şimdi şiddetli
çatışma başladı. Vahşiler hücum ettikçe, üzerlerine yağan
kurşunlarla, mızrak darbeleriyle ve savaş baltalarıyla geri püskürtüldüler. Daha fazlası geldi. Bunlar sıradan vahşiler değildi. Kan dökme sahnelerine alışkın oldukları açıktı:
insanlardan çok iblisler gibi savaşıyorlardı. Geri püskürtüldüklerinde,
fırtınalı okyanusun dalgaları gibi daha büyük bir öfkeyle geri döndüler.

Maceracılardan üçü ölmüştü, birkaçı da yaralıydı; yine de
cesur grup birbirlerini sebat etmeye teşvik ediyordu. Çoğunlukla çaresizlikle savaşıyorlardı, kaçmayı beklemiyorlardı, ancak hayatlarını
pahasına satmaya kararlıydılar. Daha fazla vahşi geliyordu, aniden durdular.
Savaşanlar yüzlerinde şaşkınlıkla geri çekildiler. Her yerde olan, en çok zor durumda olanlara yardım etmek için oradan oraya koşturan Waymouth, gözlerini denize doğru çevirdi ve orada, halatları güvertede olan, adayı vurmaya çalışan güzel bir gemi gördü; şafak vakti, çok geç olsa da, hemen yanında, kıyıya yakın bir yerde keşfettiği ada. En tehlikeli resiflerden kaçabilirdi, ancak kaçınılmaz olarak çarpacağı bir kara noktası vardı. Taşıyabileceği tüm yelkenleri hazırlamıştı ve fırtınaya doğru yanaşarak köpüren denizlere doğru öfkeyle daldı. Mürettebatının vahşilerin eline düşmesi durumunda kaderinin ne olacağını düşünmekten ürperdi ve onlara yardım etmek için acele edebilmeyi özledi. Bu arada vahşiler, onun savaştıkları kişilere yardım etmek için gönderilen bir varlık olduğuna inanıyorlardı ve birbirlerine yüksek sesle seslenerek çatışmadan geri çekildiler ve tüm vücut hindistan cevizi korusuna doğru koştu ve kısa süre sonra görüş alanından kayboldular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Beatrice Willoughby, önünde nakışıyla, çocukluğunun daha mutlu günlerinin geçtiği eski salonun dinlenme odasında oturuyordu. Elbisesi, yakın bir akrabasını kaybettiğini gösteriyordu. Gerçekte, annesi Leydi Willoughby daha mutlu diyarlara çağrılmıştı ve o ve Hugh, dünyada yalnız, her şey dahil, birbirlerine yetim kalmışlardı. Hugh çok daha iyiye doğru değişmişti. Sorumluluklarını hissediyordu - sevgili kız kardeşinin ona çok bağımlı olduğunu - ve onun mutluluğu onun en büyük kaygısı olmuştu. Ancak, kız kardeşi ona
bağlı değildi çünkü rütbesine uygun bir şekilde yaşamasını sağlayacak güzel bir çeyizi vardı. Yalnız değildi; Hugh oradaydı, bir pencerenin önünde oturmuş, seyahat kitabına dalmıştı, çünkü
geniş dünyayı görmek kalbinin en büyük arzusu olmuştu. Kendisi yabancı diyarlara gidemediği için,
uzak ülkeleri ve onları ziyaret edenlerin maceralarını anlatan
elindeki her kitabı elde etti.

Beatrice, babası yaşlı şövalyesini kaybetmiş olan ve yakın zamanda arkadaşıyla birlikte yaşamaya başlayan tatlı
Constance Raymond'da kardeşinden daha sosyal bir arkadaşa sahipti. Her iki kız da kendi kendilerine
sahipti ve bağımsızlıklarını hissetmekten büyük bir memnuniyet duyuyorlardı. Hugh artık Hanım Constance'ı etkilemiyordu. O, onun yanında o kadar uzun süre kalmıştı ki, ona, kendi kız kardeşi Beatrice'i korumak ve desteklemekle yükümlü olduğu bir kız kardeşinin ışığında bakmayı öğrenmişti. Gerçekte, tatlı Hanımefendi Constance, Hugh'dan bir yaş veya daha büyük ve biraz sert, hatta buyurgan bir mizaca sahip olduğundan, bir zamanlar göğsünde
doğmak üzere olan hassas duygudan onu kurtarmak için çok şey yapmıştı.

Ancak gençler, yasal olarak böyle olma hakkını iddia edemese de, bir koruyucunun rolünü üstlenen birinden yoksun değildi. Bu, dürüst John Langton'dı --Kaptan John Langton--saygıdeğer babaları Sir Hugh Willoughby'nin sadık bir dostu ve takipçisiydi. Hastalık, cesur şövalyenin asla geri dönmediği o ölümcül yolculuğa çıkmasını engellemişti. Kaptan Langton deneyimli bir denizciydi; çeşitli bölgelere birçok yolculuk yapmıştı ve büyük bir yargı ve takdir yeteneğine sahip bir adamdı. Yaşamın kışının karı çoktan
başına yağmış olmasına rağmen, sağlığı ve gücü bozulmamıştı, gençliğinde onu dışarı çıkmaya teşvik eden macera ruhu ise göğsünde için için yanıyordu, bir esinti olursa yanmaya hazırdı. Salonun yakınındaki küçük bir malikanede yaşıyordu ve neredeyse her gün oraya geliyordu.

İki genç kızın sürekli sohbet konusunun, uzun süredir ortalarda olmayan ve en son haberini aldıklarının üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmiş olan adamın kaderi olduğu varsayılabilir -- onlar için uzun, uzun yıllar olmuştu. Yine de Edward'dan haber alma umuduyla yaşıyorlardı, ya da bir gün onu sağlık ve güçle dolu bir şekilde içeri girerken görmeyi ve yaşadığı maceraları anlatmasını umuyorlardı. Göz koyduğu servete gelince, onu getirip getirmemesi onlar için pek önemli değildi, yeter ki bir daha asla onu aramaya
çıkmasın. Bir de, kaderiyle ilgilenen başka biri vardı, ama bunu bilmiyordu, güzel Constance. Edward eve yazdığında kendi yaptıklarından pek bahsetmemişti, ama arkadaşı Waymouth'un yiğitliğinden ve onun coşkulu hayal gücünden çok bahsetmişti, onun eylemlerine parlaklık katmıştı, onu kendine göre bir aşk kahramanı olarak hayal etmişti ve tereddüt etmeden ona karşı bu duyguyu teşvik etmişti, ki bu, aşk olmasa bile, neredeyse onunla bağlantılıydı.

Kitabının sonuna gelmiş olan ve pencereden dışarı bakan, orada anlatılan sahneleri ne zaman ziyaret edebileceğini merak eden Hugh, aniden haykırdı:

"Yollardan gelen bir yabancı var. Çok daha kötü durumdaki elbisesi, onun denizci bir adam olduğunu gösteriyor ve yüz hatları koyu ve hava şartlarından etkilenmiş. Belki de uzak Doğu denizlerinden haberler getiriyordur."

Bu sözleri duyan güzel dinleyicilerinin kalpleri hızla çarptı.
Bu hava şartlarından etkilenmiş yabancı kim olabilirdi? Aynı nefeste Hugh'dan acele edip denizciyi getirmesini rica ettiler, çünkü o, sadaka veya yoluna devam etmek için bir şey istemeden bunu yapmayacaktı. Belli ki ayakları
yaralı ve yorgundu, muhtemelen aç ve yoksuldu ve bu yüzden tek başına
onların merhametini talep ediyordu. Hugh memnuniyetle aceleyle dışarı çıktı ve kısa süre sonra yolcuyla birlikte geri döndü. Orta yaşlı bir adamdı ve yüzü zahmet ve kavurucu iklimleri çağrıştırsa da, uzuvları tıknaz ve omuzları genişti ve onda hiçbir çalışma eksikliği yoktu; ve giysileri neredeyse paçavraya dönmüş olsa da, bir zamanlar zengin bir tasvire sahipti. Salona girerken hırpalanmış kunduzunu çıkardı ve
güzel hanımların önünde mütevazı bir duruşla durdu, ona hitap edene kadar bekledi.

"Nereden geldin yabancı ve seni buralara getiren ne?" Beatrice, hitap ettiği kişiye cesaret vermek için hesaplanmış yumuşak bir sesle sordu.

Tereddüt etmeden konuştu ve aslında sevdiği kişiden herhangi bir şey duymayı pek beklemiyordu.

"Ben, hanımefendi, uzak diyarlardan geliyorum; görevim denizde, doğum yerim Gloucester yakınlarında; ve Plymouth'a çantamda gergedan, kesemde yiyecek veya bana yiyecek verecek arkadaşlarım olmadan ayak bastım, tüm çabalarımdan sonra dinlenmeyi ve sessizliği bulmayı umduğum o eve doğru elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım," diye cevapladı yabancı açıkça.

"Seni o yabancı topraklara ne götürdü?" diye sordu Beatrice, cevaptan biraz hayal kırıklığına uğrayarak.

"Kendi deliliğim ve belki de kazanç açgözlülüğüm," diye cevapladı aynı tonda.
"Bilgelik kazandım ve kanatlanıp uçup gitmeseydi servet kazanabilirdim."

"Ama o uzak diyarlara kiminle yelken açtın? Elbette
yalnız gitmedin?" dedi Constance, küstah bir cevaba 
dayanamayacağını gösteren bir tonla.

"Affedersiniz, güzel hanımlar; sorularınızın yönünü göremedim,"
diye cevapladı denizci. "Cesur bir amiralin eşliğinde,
Kaptan Lancaster, uzun gemisi Red Dragon'da, birkaç güzel gemiyle birlikte yelken açtım, Serpent, Lion, Lion's Whelp--"

"Bize Lion'da herhangi birinin olup olmadığıyla ilgili haber verebilir misiniz?" diye haykırdı Beatrice,
hevesle sözünü keserek.

Yabancı başını iki yana salladı.

"Korkarım ki sadece kötü haberler, tatlı hanımlar," diye cevapladı biraz duyguyla. "Bütün o yiğit topluluktan, kaptanlardan, subaylardan ve adamlardan, en iyi inancıma göre, cennetin havasını soluyan tek kişiyim - ancak," diye ekledi, sözlerinin güzel dinleyicileri üzerinde yarattığı etkiyi görerek, "fırtınaya yakalanmış gemilerden biri, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir liman buldu; cesur filonun geri kalanının, tüm yiğit mürettebatlarıyla birlikte okyanusun derinliklerine indiğini gördüm -"

"Ne - o korkunç felaketten kurtulmuş olabilecek geminin adı neydi?" diye bağırdı her iki güzel kız da aynı anda, telaştan güçlükle telaffuz edilebilen aksanlarıyla. "Aslan, bir zamanlar Kaptan Wood'un komuta ettiği ve amiral olduğunda da, kılıç tutan en cesur subaylardan biri olan Kaptan Antony Waymouth'un komuta ettiği gemiydi," diye cevapladı denizci, açıkça şimdi amaç hakkında konuşmak istiyordu. "Ondan uzun süre ayrı kalmıştık, ben hala Red Dragon'daydım, şiddetli bir fırtına çıktı - daha önce hiç karşılaşmadığım kadar şiddetliydi. Dalgalar tarafından uzun süre hırpalanmış ve sayısız savaşta paramparça olmuş yoldaşların tek tek battığını gördük, gemidekilerin hepsi yok oldu. Red Dragon su üstünde kalmayı, hatta başkalarına yardım etmeyi bile zar zor başarıyordu. Sıra ona geldi. Doğuya doğru gidiyorduk, hasarlarımızı onarabileceğimiz bir liman bulmayı umuyorduk, kara görünürken bile, fırtına hala şiddetleniyordu, sanki bütün bir tahta parçası hareket etti, çünkü hazırlık için fazla dakika olmadan büyük gemi denize doğru
yerleşmeye başladı. Tekneleri serbest bırakmak için zaman yoktu - bir sal oluşturmak için zaman yoktu. Güvertenin altımda çöktüğünü hissettim; çığlıklar ve haykırışlar yükseldi. Güvertede sabitlenmemiş büyük bir direği kavradım ve kendimi yüzerken buldum köpüren dalgaların ortasında. Talihsiz
yoldaşlarım yavaş yavaş kayboldular. Tek tek battılar, ta ki ben yalnız kalana kadar. Fırtına dindi. Yaklaşık iki gün boyunca direğe tutundum ve gücüm neredeyse tükendiğinde, karadan yelken açan bir Hollandalı gemisi beni gemiye aldı. Fırtına henüz bir mevsim dinlenmek için
batmıştı. Tekrar yükseldi ve güçlü gemi, gemide hiç kimsenin tanımadığı
adaların ortasından doğuya doğru sürüklendi. Uzun süre aralarında keşif yaptık, ancak kasırga
mevsimi bitmemişti. Kaptanımız yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini fark etti ve
Hollandalıların haklı olarak ünlendiği bir
sahiplikle, denizden korunarak güvenli bir şekilde demirleyebileceğimiz
bir resifin içine getirdi. Orada, fırtına devam ederken, yaklaşan bir gemi gördüm ve
resif üzerinde parçalanabileceğinden çok korktum. Kaygıyla
yaklaşırken onu izledim. Uzun süre onunla birlikte yelken açtığım için onu hemen tanıdım. Bir zamanlar uzun olan Aslan gemisiydi, şimdi üzücü bir şekilde
parçalanmış ve güzelliğinden mahrum kalmıştı. Resiflerden ancak yarım kablo kadar kaçmıştı, öyle görünüyordu ve batıya doğru yol aldı.
Tüm tehlikelerden
kaçarak çıktığım direk tepesinden onu görebildiğim sürece aynı yöne doğru yol aldı.
Ancak, okyanusu serpiştiren sayısız ada ile
hepsinden uzaklaşabileceğini pek ummuyordum. Yine de kaçmış olabilirdi. Fırtına
günlerce devam etti. Bazen rüzgar azaldı, ancak kaptan
resiflerin sığınağından ayrılmayı reddetti ve tahmin ettiğim gibi çok geçmeden
fırtına her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı. Onun fikri de
fırtınanın doğuya doğru esmeye devam edeceğiydi, böylece bir gemi tekrar sakinleşmeden önce
dünyanın yarısını dolaşabilirdi. Ama sizi yoruyorum, güzel hanımlar."

"Hadi, hadi, iyi dostum!" diye haykırdı Beatrice, göğsü heyecanla
inip duruyordu. "Aslan'dan başka haber aldın mı?"

"Hayır, hanımefendi, o günden bu yana almadım," diye cevapladı denizci. "Tek bildiğim
Hollandalı'nın fikriydi, eğer mürettebatından herhangi biri hayatta kalırsa
Pasifik'teki adalardan birinde yaşıyor olmalılar, şüphesiz ki iyi geminin
kaburgaları bu adanın kıyısında yatıyordur."

"Beatrice! Hugh! Hadi gidip onları arayalım!" diye haykırdı Constance,
gözleri yaşararak ve elleri çekici bir tavırla kenetlenmiş bir şekilde
ayağa fırlayarak, önce birine sonra diğerine dönerek.
"Yabancı, onların sürüklendiğini düşündüğün yöne bir gemiyi yönlendirebilir misin? Her kıyıyı arardık, o muazzam Pasifik'teki her adayı ziyaret ederdik, ta ki onları bulana kadar. Asil kardeşim Edward ve o yiğit Kaptan Antony
Waymouth'un onları kurtarmak ve memleketlerine geri getirmek için çaba göstermeden
bir ıssız adada yok olmalarına izin verirsek bu bir utanç olur. Hugh, erkekliğinin itibarı tehlikede ve sen bize yardım etmeyi reddediyorsun ve Beatrice'i o kadar iyi tanıyorum ki bana eşlik edeceğinden şüphe etmiyorum ve gemiyi yönetecek adamlar bulabilirsem dünyayı dolaşırım."

"Sana söz veriyorum, tatlı kuzen, eğer gidersen sana eşlik edeceğim ve kardeş Hugh'un hesabını ben vereceğim," dedi Beatrice, arkadaşının elini tutarak.
"Ancak, iyi Efendi John Langton'ın bu yabancıyla bir konuşmasını isterdim; bizim deniz işleri hakkındaki sınırlı bilgimizle yapabileceğimizden çok daha fazlasını anlayacaktır. Adın ne,
dostum? Kaptan Langton'dan seni görmek için salona gelmesini isteyeceğiz."

Denizci cevap verirken biraz şaşkın görünüyordu--

"Ben, hanımefendi, basit Josiah Weedon olarak bilinirim ve
Usta Langton'la memnuniyetle konuşurum, ancak yaşlı bir annem ve kız kardeşim var ve daha önce onu terk ettiğim için
çok
üzgün olan bir karım var ve bir daha
evden ayrılmama izin vereceğinden şüpheliyim; henüz sizin gibi iki tatlı hanımı memnun edemedim
ve Kaptan Antony Waymouth ve teğmeni Usta Edward Raymond gibi iki yiğit beyefendiyi dünyaya geri getiremedim, yine denizin tehlikelerini göze alır ve sevgili eşimden ayrılırdım, yeter ki
sadece yolculuğu yapıp eve dönebilelim ve aramada sabit bir zaman geçirebilelim."

"Teşekkürler, Usta Weedon, teşekkürler!" diye haykırdı Constance coşkuyla;
"eğer işe yararsa, karınızı sizi gelmeye ikna etmek için dualarımızı sizinle birleştireceğiz."

"Hanımlar, eşim binde bir kadındır. Eğer isterse, o
gelir, siz buna güvenebilirsiniz; istemezse, o
gelmez ve bunun bir sonu var. Eve gideceğim ve eğer o izin verirse size haber göndereceğim; değilse, evlilik zincirlerine bağlı tutulduğumu bileceksin."

Hugh aniden yabancının muhtemelen aç olduğunu hatırladı ve
bunun böyle olduğunu itiraf etti. Bu nedenle yemekhaneye onun için bir şeyler konuldu ve
kendisi de adaleti yerine getirmeye koyuldu ve
konuyu tartışırken Beatrice, Usta Langton'ı çağırması için bir haberci gönderdi. Yaşlı kaptan kısa süre sonra geldi.
Weedon'ın anlattıklarını duyduğunda şaşkınlığı çok büyüktü, ancak
yakın arkadaşlarının aniden vardığı kararı duyduğunda çok daha büyüktü. Artık Constance'ı onunla mücadele etmeye kalkışacak kadar iyi tanıyordu. Ancak herhangi bir yorumda bulunmadan önce yabancıyla uzun bir konuşma yaptı. Dürüst olduğundan ve ifadelerinin doğru olduğundan tamamen memnun görünüyordu, ancak kayıp geminin bulunma olasılığından çok şüphe ediyordu. Aceleyle halledilecek bir konu değildi; çok fazla
tartışma gerekecekti ve bunu kalbinde bulamıyordu
Bu plana tamamen karşı çıkmak için.

Hugh'un baskısıyla, Usta Weedon o gece dinlenmek için salonda kalmayı memnuniyetle kabul etti ve eğer bol bol yiyip içerse, Hugh'un yararına dilini 
oynatma şeklinin karşılığında rızkını hak ediyordu.
Hugh, dilinin daha fazla sallanamayacağını haykırmasaydı, onun uyumasına bile izin vermezdi. Ertesi sabah, kahvaltıda önüne konulan bira, sığır eti ve buğday ekmeği hakkında konuşurken, genç adam tarafından tekrar başlamaya zorlandı ve yoluna devam etmesine
izin verilmeden önce Hugh'a uzun süredir
dolaştığı o doğu denizleri ve garip topraklar hakkında çok miktarda bilgi verdi. Hanımlar bir çantayı iyi yiyeceklerle doldurmuşlardı ve denizciye yolculuğunun sonuna kolayca ulaşmasını sağlayacak bir miktar para bulunan bir kese
basmışlardı. Konunun iki kız ve Hugh tarafından
tartışılacağına dair çok az şüphe vardı. Gerçekte, sabah, öğlen ve hatta konuşabildikleri tek konu buydu; hatta Kaptan
Langton bile onların coşkusunu fazlasıyla yakaladı. Hugh, kız kardeşi veya Constance kadar sıcakkanlıydı. Aralarında dünyayı dolaşabilecek uzun bir gemiyi donatmak için Means'in eksik olmayacağı kesindi. Kaptan John Langton olmalıydı;
reddetme kabul etmezlerdi. Usta Josiah Weedon, karısı gitmesine izin verirse dümenci olmalıydı ve eğer izin vermezse, şüphesiz Kaptan Langton'a istedikleri yöne yelken açmasını sağlayacak talimatlar verebilirdi, böylece Aslan'ı keşfedebilirlerdi. Sonunda, ısrarları, hatta mantıkları, Usta Langton'ın tüm tereddütlerini yenmeyi başardı ve uygun bir gemi aramaya, onu donatmaya ve depolamaya ve gerekli subayları ve mürettebatı bulmaya razı oldu. Çok fazla gün geçmemişti ve Kaptan Langton Plymouth'a doğru yola çıkmak üzereyken, Josiah Weedon geldi ve eskisi gibi yaşamaya başladı.

"Güzel hanımlar, Usta Hugh, sizinle dünyanın istediğiniz herhangi bir yerine yelken açmaya hazırım," diye bağırdı eve girerken. "Evden ayrıldığımdan beri her şey değişti ve lanet olsun ki bunun başka türlü olmasını
beklemek aptallıktı. İyi yaşlı annem mezarında; hayatta olsaydı
anlatacak farklı bir hikayem olurdu. Kız kardeşim
evlendi ve uzaklara gitti, nereye gittiğini bilmiyorum ve karım da
kız kardeşimle ve kendi yeni kocasıyla
gitti,
ve oradaki hiç kimse beni tanımadı. Yeleğim
yıprandı ve yırtık pırtık. Josiah Weedon her zaman köyün en iyi giyimli adamıydı. Ben zavallı bir dilenciydim. Josiah Weedon altın ve değerli taşlarla
yüklenmiş bir düzine katırla geri dönecekti. Daha birçok
acı yorum yapıldı ve sonunda bir serseri ve serseri olarak köyden kovuldum ve kılıcımı ve hizmetlerimi ayaklarınıza bırakmak için aceleyle geri dönmeye yetecek kadar mutluydum, güzel hanımlar, her ne pahasına olursa olsun sizin emirlerinizi yerine getirmeye
istekli "Bana emredebileceğiniz şekilde."

Gençler, Usta Weedon'ın hikayesinin doğruluğundan şüphe etmediler ve
yemek yedikten sonra Hugh, onu aceleyle Kaptan Langton'a götürdü ki ertesi sabah Plymouth'a kadar ona eşlik edebilsin. Kaptan ve pilot bir gemi seçip donatırken, Hugh, kız kardeşi ve
Constance ile birlikte hukuk bilgili kişilerle birlikte gerekli fonları ve mülklerinin elden çıkarılmasını ayarlamakla meşguldü, eğer Eski İngiltere kıyılarına geri dönemezlerse. Yine de gençlik o kadar iyimserdir ki
bir an bile başarılı bir şekilde geri dönmeyeceklerine inanmadılar. Hugh'un hayal kırıklığına uğrama olasılığı en düşüktü;
her durumda dünyanın çoğunu görecek ve birçok
macerayla karşılaşacaktı. Hoş olmayan maceralarla
yaşamanın mümkün olduğunu unutmuştu.

Çok geçmeden Kaptan Langton, Constance'ın Esperanza veya Hope olarak adlandırılması konusunda ısrar ettiği sağlam bir gemi satın aldığını yazdı.
Kaptan Langton iyi tanınıyordu ve özellikle yolculuğun amacı anlaşıldığında iyi bir şirket seçmekte zorluk çekmiyordu.
Birçok genç beyefendi,
Bayan Beatrice Willoughby ve Bayan Constance Raymond'un kendilerinin de bu yolculuğa çıkacağını duyduklarında hizmetlerini teklif etti ve
nazikçe reddedildikleri için çok hayal kırıklığına uğradılar.
Kaptan Langton, subayları olarak, tek bir hedefi göz önünde bulundurabilecek, görevlerini yerine getirebilecek ve ondan ayrılmayacak, ağırbaşlı, istikrarlı ve güvenilir adamları seçti.

Sancakları ve flamaları dalgalanan ve beyaz bezi rüzgara karşı uzanan uzun gemi Esperanza, Doğu'nun uzak diyarlarına doğru Plymouth Körfezi'nden aşağı doğru yelken açtı. Daha zengin bir yük asla gemiye yüklenmez, çünkü
daha sevgi dolu, sadık kalplere sahip iki güzel kız asla tuzlu denizlerin üzerinden geçmemiştir. Güzel esinti esiyordu, deniz sakindi, neşeli
rüzgarla dalgalanıyordu ve gökyüzü başımızın üstünde parlıyordu. John Langton bile
gençlerinin coşkusundan birazını yakaladı ve maceranın
elverişli bir şekilde sona ereceğini tahmin etmekten kendini alamadı. Esperanza adlı iyi gemi iyiydi, çünkü gemideki herkes, kaptan Kaptan Weedon hariç,
gövdelerinde umut hüküm sürüyordu. Ağırbaşlılığıyla toparlandığında
cevap verdi--
"Lütfen benden geleceğin beklentisiyle sevinmemi istemeyin, çünkü
çok acımasızca aldatılmışlardır. Eğer işler yolunda giderse, iyi; o zaman sevinmek için yeterince zaman olacak; eğer kötü giderse, beklediğim gibi olacak.
En azından boşuna gülmediğimi bilmenin memnuniyetini yaşayacağım. Bu arada görevimi yapacağım ve gemiyi güzel hanımların ve kardeşlerinin ilerlemek istediği bölgelere doğru yönlendireceğim. Onların yıldızı benimkinden daha mutlu olsun!"

Weedon'ın sözlerinin olağan tarzı buydu. Kaba bir kabuğun içinde, doğduğu yere döndüğünde karşılaştığı karşılamayla
çok yaralanmış hassas bir kalp vardı.

Hugh Willoughby ise tam tersine, hayat ve canlılıkla doluydu. Gördüğü her şey
yeni ve garipti ve ona keyif veriyordu ve
şüphesiz girişimlerinin tam başarısını dört gözle bekliyordu. Gemi, güverteye
yansıyan, dikişlerden fırlayan ve hanımları yelkenlerin gölgesini aramaya iten yakıcı güneş ışınları, onlara zaten güney enlemlerinde olduklarını haber verene kadar kesintisiz bir şekilde yelken açtı.
Yaşlı denizciler havanın sıcak olduğu fikrine güldüler.

"Buna sıcak mı diyorsunuz?" dedi Usta Weedon. "Neden, iyi dostlar, o doğu denizlerindeki sakin zamanlarda çıplak tahtalar veya güverteye yerleştirilmiş bir teneke levha üzerinde erzak. Bundan
çok daha sıcak olacağını garanti edebilirim."

Rüzgar hala iyi esiyordu, Afrika topraklarından gelse de, iskele kirişinde yaklaşık yirmi fersah ötede uzanıyordu.

"Bir yelken! "Bir yelken!" diye bağırdı tepedeki nöbetçi denizci.
"Doğuya doğru ve görünüşe göre bize yaklaşıyor," diye yanıtladı kendisine yöneltilen
sorulara.

O günlerde okyanusun üzerinde yelken açan denizciler her yönden gelen düşmanlara karşı tetikte olmak zorundaydı. Yabancının düşman olduğunun ortaya çıkması durumunda ona sıcak bir karşılama yapmak için her türlü hazırlık yapılıyordu. Ağır silahlar ve
tüm ateşli silahlar dolduruldu; savaş baltaları, mızraklar kaldırıldı ve kullanıma hazır hale getirildi;
yavaş kibritlerle birlikte; kılıçlar kuşanıldı ve Esperanza'nın güvertesi--genelde çok sessiz ve huzurlu--tam bir savaşçı görünümüne büründü.

Her şey hazır olduğunda, Hugh hanımlara yaklaştı.

"Sevgili dostum ve tatlı kız kardeşim, üzerinizde biraz otorite kurmak üzereyim," dedi. "Eğer o yabancı bir düşman çıkarsa, tehlikeden uzak olacağınız ambarlara inmelisiniz. Düşmanı
kovduğumuzda, ele geçirdiğimizde veya batırdığımızda, sizi
zindanınızdan çağırıp zaferimizde bizimle birlikte sevinmenizi ve savaşta en fazla yiğitlik gösterenleri
ödüllendirmenizi isteyeceğiz."

Bu düzenlemeye ne Beatrice ne de Constance katılmaya
meyil gösterdi.

"Ama düşmanın atışlarından biri sizi hayatınızdan ettiyse," diye savundu Hugh. "Savaşta, bence, mermiler kişilere pek saygı göstermez."

"Görevimizi yerine getirirken ve misyonumuzu yerine getirirken öleceğiz," diye cevapladı Constance.

Hugh, onun sözlerini tam olarak kavrayamayarak, şöyle dedi:

"Evet; ama biri ölebilir ve biri kaçabilir--ve hayatta kalana yazıklar olsun!"

Hanımlar yine de kalmakta ısrar ettiler.

"İradenizi alın, iradenizi alın, güzel hanımlar. Seninle böyle bir zamanda tartışmak istemezdim," dedi hüzünlü bir tonda. "Ama dua ediyorum ki, ikinizden hiçbiri ölmesin, belki de bir kurşun o güzel yanağı yırtar veya bir kıymık tatlı Beatrice'in gözünü alır. Edward'ın aşkının bu sınavdan geçeceğinden şüphem olmasa da, Aslan'ın
atıldığı toprakları keşfedersek onu karşılamak çok üzücü bir durum olur."

Güzel kızlar birbirlerine baktılar.

"Kardeş Hugh, senin tavsiyeni dinleyip ambarda sığınacağız,
orada senin güvenliğin için dua edeceğiz," dedi Beatrice alçakgönüllülükle,
Constance aynı zamanda arkadaşıyla aynı fikirde olduğunu da belirtti.

Yabancı yaklaştı. Yeşil sancağında bir hilal görüldü.
Şüphesiz bir Sallee Rover'dı.
Okyanusun akbabalarının
gezmeye alışkın olduğu enlemdeydiler. Hugh hanımları aceleyle aşağı indirdi. Esperanza'nın limanları kapalıydı ve mürettebatın çoğu
siperlerin altına saklanmıştı, bu yüzden kendini
savunabilecek kadar yetenekli görünmüyordu. O günlerde hiçbir gemi silahsız denize açılmazdı -- bir kuzunun aç aslanlar sürüsünün arasında
oynamaya çalışması gibi. Sallee Rover, kafir bayrakları dalgalanırken, küstah trompetleri anırırken ve güvertesi sarıklı esmer Mağribilerle kaplıyken,
kolay bir zafer elde etmeyi bekleyerek yaklaştı.

John Langton, cevap vermeden iyi gemisini rotasında tuttu. Zafer kazanılmazsa, alternatifin ölüm veya -ölümden daha kötüsü-- ömür boyu kölelik olacağını çok iyi biliyordu. Gemide
zafer kazanmaya veya kendi uğruna savaşarak ölmeye kararlı bir adam yoktu, ama
çok daha fazla hizmet etmeye ve korumaya yemin ettiği güzel hanımlar uğruna.

Gemileri Esperanza'ya yaklaştığında, Moors'un trompetleri daha da yüksek sesle üflendi. Gittikçe daha da yaklaştılar. Amaçları, İngiliz gemisini gemiye
atmak ve mürettebatını üstün sayılarla yenmek gibi görünüyordu. Kaptan Langton ateş etmek için en iyi anı bekliyordu.
Koyu tenli kâfirler, ellerinde palalarıyla,
yanlarda ve bazıları da donanımda, gemiye atlamaya hazır bir şekilde dikilmişlerdi.

"Limanları kaldırın ve onlara verin!" diye bağırdı cesur İngiliz kaptan.

Cesur mürettebatı neşeyle itaat etti ve bir sonraki anda yirmi Moors, Rover'ın güvertesinde çırpınırken veya ölü bir şekilde görüldü, Rover, halatını çekip dümeni açmak için boşuna bir girişimde bulundu.
İngiliz mürettebatı yine silahlarını ateşe hazır bir şekilde doldurdu, çünkü gemi bir gürültüyle
yanına doğru koştu. Bu sefer gövdeye doğrultulmuşlardı ve yol açtıkları infaz korkunçtu. Birçok Mağribi, Esperanza'nın güvertesine atlamaya çalıştı, ancak mızraklar ve savaş baltalarıyla baş aşağı geri püskürtüldüler, gemilerini geri almak için çok geç kaldılar, gemi İngiliz'den
kurtuldu ve baş aşağı denize düştüler. Sonra Esperanza yelken açarken korkunç çığlıklar
yükseldi - Sallee Rover batıyordu. Başkalarına merhamet göstermeyenlere merhamet mi gösterilecekti? Onlara bu seçenek
verilmedi. İngiliz gemisinden branda çıkarılmadan önce, Rover denizin altına
battı ve yüzeyde mücadele eden tek bir Mağribi kalmadı.

Beatrice ve Constance, savaşın ateşlerinin ve kargaşasının
durduğunu görerek güverteye çıkabilmeleri için yalvardılar. Her tarafa
şaşkınlıkla baktılar; orada hiçbir düşman yoktu; ve mürettebattan birkaç kişi hariç, uzuvları bağlıydı ve Rover'dan atılan merminin siperlere çarptığı yerlerde beyaz kıymıklar vardı, savaştan eser yoktu. O zaman bile gemidekilerin çoğunun gözleri Rover'ın battığı noktaya bakıyordu, sanki onu su dolu mezarından
tekrar çıkaracaklarını bekliyorlardı. Kızlar duyularına
inanamıyordu.

"Cennet bizim için savaştı," dedi Kaptan Langton. "Görevimizi yaptık, ama
hiçbir gücümüz yapılanı başaramazdı. Umarım bu, umutlarımızı taçlandıracak
birçok başarının ilki olur."

"Ben de öyle dua ediyorum, sevgili dostum," diye cevapladı Beatrice, kendilerinin kurtulduğu tehlikeyi düşündükçe gözleri yaşlarla doldu.

O günlerin yolcularının ve en cesur maceracılarının çoğunun duygu tonu böyleydi. Tüm kurtuluşları ve başarıları için Cennet'e övgüler sundular ve başarısız olduklarında suçu kendi aptallıklarına ve ihmalkarlıklarına attılar. O günlerde İngiltere'nin ihtişamının ve gücünün temellerini atan, açık görüşlü, doğru yargılayan ve gerçekten dindar adamlar vardı. Shakespeare'i yetiştiren çağ, birçok başka devasa zeka ve gerçek adam yetiştirdi. Esperanza, sahiplerinin kalplerini umutla dolduran ve yelkenini güzel bir rüzgarla dolduran Afrika'nın güney burnu, Bona Esperanza adıyla bilinen, görünürde belirene kadar yelken açtı. Usta Weedon, Table Koyu'na girmemeleri, bunun yerine sulama için daha uygun olan ve kesintiye uğrama olasılıklarının daha düşük olduğu Saldanha Koyu'na gitmeleri gerektiğini söyledi. Yaklaştıklarında iki uzun gemi demirlemiş olarak görüldü. Düşmanlar çok sayıdayken dostlar çok az olduğu için, dost olmaktan çok düşman olabilirlerdi. Kaptan girmenin akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheli görünüyordu.

"Bize karşı gelirlerse onlarla savaşabilir ve Rover'ı yendiğimiz gibi onları yenebiliriz," diye haykırdı Hugh. "Belki de görevimizi öğrendiklerinde, hangi milletten olurlarsa olsunlar, bize yardım etmeye meyilli olabilirler."

Usta Weedon buna oldukça şüpheli görünüyordu, ancak Kaptan Langton Hugh'un tarafını tuttu ve Esperanza buna göre körfeze doğru dümenlendi,
ön tarafta ateşkes işareti olarak beyaz bir bayrak çekildi. Bu önlemin alınması iyi oldu, çünkü yabancıların her zaman o bölgelerde beliren İngilizleri kıskanan iki
Hollandalı olduğu ortaya çıktı.
Ancak kaptanlar, ticaretlerine müdahale edilmeyeceğini ve Esperanza'da iki güzel hanımın olduğunu öğrendiklerinde, kendilerinin onurlu ve nazik beyefendiler olduklarını kanıtladılar.
İngiliz gemisini ziyaret etmek için izin istediler ve maceracıların amacını ilerletmek için ellerinden gelen tüm yardımı teklif ettiler.

Bu yardım minnettarlıkla kabul edildi ve mürettebatlarından seçilmiş adamlar
onlar tarafından gönderilerek Esperanza'nın donanımı hızla kuruldu ve diğer
onarımlar yapıldı ve gemiye odun ve su konuldu, böylece kızak onların eşliğinde doğuya doğru yelken açabildi. Üç gemi karadan
görünmezden gelir gelmez batıdan birkaç yelkenin geldiği görüldü. Hollandalılar, uzun süre bu denizlerde beklemeleri gereken bir Portekiz filosunun parçası olmaları gerektiğini bildirmek için selam verdiler. Portekizliler onları görürlerse, kesinlikle peşlerine düşerlerdi ve galip gelmeleri durumunda ne gemileri ne de mürettebatı esirgemezlerdi. Daha fazla garip geminin yaklaştığı görüldükçe, kaçmak tek ihtiyatlı yollarıydı. Buna göre, tüm yelkenler kaçmak için açıldı. Yabancılar onları görmüştü, çünkü onlar da takip etmek için yelkenlere doluşmuşlardı. Kaptan Langton, Hollandalılara, son zamanlarda hiçbir İngiliz filosunun şu anda görünen kadar çok gemiyle yelken açmadığını bildirdi.

"O zaman onlar Portekizliler ve hayatlarımıza veya özgürlüğümüze değer veriyorsak onlardan kaçmalıyız," diye cevap verdi.

Hollandalılar güçlü gemiler olsa da, Portekizlilerin daha hızlı omurgaları varmış gibi görünüyordu, çünkü birincisinin oluşturduğu geniş yelken alanına rağmen, onlara hızla yaklaşıyorlardı. Esperanza çok daha
önde olabilirdi; ve Hollandalılar Kaptan Langton'a bunu yapması için yalvarıp yakarsa da, böyle bir şey yapmanın midesine ters olduğunu söyledi - kendisine dost olanları terk etmek. Hugh onun kararını alkışladı ve
Beatrice ve Constance da ona katıldı. Bu nedenle Esperanza, daha ağır yelken açan
eşlerinden kaçmaması için yelkeni kısalttı. Ancak, ilk saldırıya dayanabilmeleri için kısa bir mesafe önde kalması konusunda ısrar ettiler.

Savaş için her türlü hazırlığı yapmak için yeterli zaman vardı ve Portekiz'in öndeki gemileri güçlü Hollandalılarla birlikte
kalmadan önce akşamın gölgeleri
ortaya çıkıyordu. Artık hızlı yelken açmanın mı yoksa güçlü bir şekilde savaşmanın mı daha faydalı olacağı görülecekti.

Hollandalılar saldırganlarını o kadar sert karşıladılar ki ilk üçü şaşkınlık içinde kıç tarafa düştü; gelen diğerlerine de aynı şekilde davranıldı. Hugh, Hollandalıların cesaretinden o kadar memnundu ki, Kaptan Langton'dan savaşa kıçtan katılmasını rica etti.

"Hayır, hayır, şeref mevkii onlara tahsis edilen mevkidir," diye cevapladı
kaptan. "Eğer Portekizlilerden herhangi biri dostlarımızın yanından geçerse, o zaman onlarla savaşmak bizim görevimiz olacak. Cesur Hollandalıları kendi kazandıkları zaferden mahrum etmek istemeyelim."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Hollandalılar istikrarlı bir şekilde yelken açtılar: rüzgar sertleşti. Daha fazla Portekiz gemisi yaklaşıyordu: üç dost istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. Hollandalılar kıçlarından ağır atışlar yaparak takipçilerini fena halde
rahatsız ettiler. Rüzgar da artıyordu ve bulutlar
toplanıyordu ve karanlık çöküyordu. Portekizlilerin
amaçladıkları limandan
uzaklaştığı açıktı. Bu, Hollandalıları direnmeye teşvik etti; ancak korkunç olasılıklara karşı mücadele ettiler. Şimdi
tüm Portekiz filosu, daha fazla yelkenle onları
boğmak için baskı yapıyordu. Söz konusu Portekizliler, beklenen avlarının rahatsız edilmeden yollarına devam etmesine izin verselerdi daha akıllıca olurdu. Müthiş bir
patlama gemilerine çarptı, yelkenleri yırttı ve her yöne direkleri ve üst direkleri
kırdı ve tüm filoyu karmaşaya sürükledi; bu arada
güçlü Hollandalılar, daha güçlü yelkenleriyle, fırtınadan
zarar görmeden, ancak düşmanın atışlarıyla fena halde hırpalanmış bir şekilde sakince yollarına devam ettiler. Karanlık hızla çöktü ve düşmanlarını görüş alanlarından uzaklaştırdı. Sabah olduğunda, düşman gemisi görünmüyordu. Kaptan Langton, Hollandalıları Esperanza'ya sağladıkları
yüce korumayı takdir etmek için minnetle selamladı; bunun üzerine iki kaptan belirdi ve
şapkalarını sallayarak, gemide yelken açanlar kadar güzel ve mükemmel hanımlara hizmet etmenin onlar için zevk ve mutluluk olduğunu söylediler.
Akın eden yoğun deniz birkaç gün boyunca daha fazla iletişimi engelledi.
Böylece eşlik edilen Esperanza, Batavia'ya doğru yelken açtı; oradan, Aslan'ın sürdüğünün görüldüğü doğudaki az bilinen denizlere doğru yeni bir kalkış yapması önerildi.
Beatrice ve Constance'a Batavia'da gösterilen tüm ilgiyi ve valinin onların onuruna verdiği
muhteşem _şöleni_ anlatmaya yer
vermeyecek; çünkü, o eski güzel günlerde bile, güzel hanımlar kayıp sevgililerini ve annelerini aramak için dünyayı dolaşırken sık sık görülmezdi, gerçi bunu yapmak çok övgüye değer ve takdire şayan bir eylemdi. Elbette, çok az genç kız bu iki kahraman kadar, eğer arayışlarında başarılı olurlarsa, kardeşlerin veya sevgililerin Beatrice ve Constance'ın ödül olarak aradıkları miktarda minnettarlığı göstermeye hazır olacağından emin olurdu. Sadece kardeşini aradığı bilinen Constance'ın, validen ve koloninin bu onura erişebilecek tüm baş bekar memurlarından sayısız evlilik teklifi aldığı ve reddettiği ve konuyu yeniden gözden geçirmesi ve güzel limanlarına dönmesi için yalvarıldığı bildirildi; Beatrice, bir Hollandalının zihninin ve dilinin sahip olduğu tüm incelikle, arayışında başarılı olmazsa, tek başına uzun süre mutlu kalması durumunda bunun tamamen kendi hatası olacağı konusunda güvence altına alınırken, 
Neyse ki, Esperanza denize açılmaya hazır hale gelmeden önce Batavia'da hastalık mevsimi başlamamıştı; ve böylece maceracılar, bu hastalığa neden olan kıyıları ziyaret eden birçok yolcunun başına gelen kaderden kurtuldular. Vali ve tüm baş subaylar, hanımlara teknelerine kadar eşlik ettiler; tüm halk, onların binmesini görmek için toplandı; mendiller sallandı, haykırışlar yükseldi, güvenlikleri için dualar edildi; ve Esperanza'nın çapası çamurlu yatağından çıkarılırken kalelerden ve limandaki tüm gemilerden gelen toplar ateşlendi ve yelkenler açıldıktan sonra tehlikeli yoluna doğru süzüldü.

Valinin ve birkaç memurunun, bu güzel hanımların maruz kalacağı sayısız tehlikeyi düşündüklerinde gözyaşı döktükleri bildirildi; ancak bu sadık
tarihin yazarı, açıklamayı doğru bulmadığı sebeplerden dolayı bu noktada biraz şüphe duyuyor.

Güzel hanımlar pek fazla endişe veya şüphe duymuyorlardı: Aldıkları tüm nezaket için minnettardılar ve
oradan kaçıp bir kez daha özgür okyanusta oldukları için daha da minnettardılar. Artık Portekizlilerden veya diğer medeni ulusların gemilerinden gelecek bir kesintiden korkmaları için bir sebepleri yoktu. Batavia Valisi, tüm gerçek Hollandalılara ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarını emreden mektuplar vermişti ve dikkatli ve tedbirli davranarak, yelken açtıkları ülkelerde yaşayan vahşi insanların elinden kaçmayı umuyorlardı. Erzak ve cephaneyle iyi bir şekilde donatılmışlardı ve Aslan için gerekli soruşturmaları yapmak ve su ve odun almak dışında hiçbir yerde gecikmeyeceklerini umuyorlardı; çünkü, romanlarda kahramanlar yiyecek veya barınak olmadan uzun yolculuklar yaptıkları şeklinde tanımlansa da, gemiler mürettebatlarının içmesi için taze su ve erzaklarını pişirmek için odun almak üzere durmadan okyanusu geçemezler.

Şimdiye kadar Aslan veya onun olası kaderi hakkında tek bir kelime duymamışlardı. Yine de, Usta Weedon'ın onu en son gördüğü yere yaklaşırken ruhları zayıflamadı. Denizciler, herhangi bir garip yelken veya aradıkları bilginin elde edilebileceği adalar için gözetleme yapmak üzere tepelerde konuşlanmışlardı. Yine yer darlığı, dokundukları birçok yerin ve gördükleri garip insanların
tanımlanmasını engelliyor. Esperanza, doğuya doğru rotasını tuttu,
ustalıkla seyrederek ve birçok tehlikeden kaçarak. Usta Weedon sözünü iyi ve sadakatle yerine getirdi:
Hollandalı'nın Aslan'ın geçtiğini gördüğünde sığındığı resifleri gösterdi.

"Bundan böyle," diye sonuca vardı, "iyi gemimizin rehberliğinde
Kaptan Langton'ın üstün bilgisine boyun eğeceğim."

Esperanza şimdi tam doğuya doğru yelken açıyordu. O günlerdeki denizciler, dairesel fırtınalar veya bu tür teoriler hakkında kafalarını yormuyorlardı; ve bu nedenle, batıdan bir fırtına esiyorsa ve Aslan'ın önünde sürükleniyorsa, kesinlikle doğuda bulunacağı sonucuna varıldı. Şimdi
bir yandan, şimdi diğer yandan adalar gözetlendi ve ziyaret edildi; ancak hiçbir
bilgi edinilemedi. Ya yerliler yoktu ya da garip gemi yaklaşırken kaçtılar; ya da yerliler bulunduğunda, gezginlerle onlar arasında fikir alışverişinde bulunmanın hiçbir yolu yoktu.

Sonunda ileride bir ada belirdi; ilk görüldüğü gibi dağları, mavi okyanustan yükselirken gökyüzünden neredeyse ayırt edilemiyordu,
şimdi giderek daha belirgin hale geldiler, ta ki yeni ve pitoresk biçimler alana kadar, bazıları koyu ve engebeli kayalar, yüksek uçurumlar, yükselen sivri tepeler veya gölgeli korularla kaplı yuvarlak ve yumuşak yamaçlar sergileyene kadar. Burada koylar veya koyaklar ve iç kesimlere kadar uzanan yeşil vadiler ve karanlık vadiler görüldü. Adanın etrafında kısmen uzanan bir resif belirdi,
geminin içinden geçebileceği ve içeride güvenli bir demirleme yeri bulabileceği açıklıklar vardı. Önde hiçbir tehlike
görülmedi; ve ustaca yönetilen Esperanza demir attı.
Ancak Kaptan Langton, bilge bir lider gibi, koşullar gerektirdiğinde
nasıl hızla tekrar denize açılabileceğini dikkatlice gözlemledi. Maceracıların
geldiği adanın güzelliğini anlatmak için kelimeler yetersiz kalırdı: atmosferin parlaklığı, havanın saflığı,
parıldayan şelaleler, sarı kum, uzun palmiyeler, muhteşem
çiçekler, korular, vadiler ve daha önce bahsedilen dağlar.
Yerliler vardı; çünkü ağaçların arasında önemli büyüklükte ve
çeşitli biçimlerde yerleşim yerleri algılanıyordu. Çok geçmeden, bazıları
kanolarla
açılırken görüldü; ancak gemi onlar için garip bir şeydi, çünkü hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Uzaktan bakıldığında,
koyu tenli, uzun boylu, çok kaba süslemeli ve
saçları çeşitli biçimlerde tuhaf bir şekilde düzenlenmiş adamlardı. Yine de, yumuşak ve nazik bir mizaca sahip olmaları mümkündü; ve maceracılar onlarla iletişim kurmaya istekli olduklarından, Usta Weedon kıyıya gitmeyi teklif etti ve bu amaçla getirilen biblolar ve benzeri şeyleri sunarak onları gemiye davet etti. Dört adamıyla birlikte teknesinde sahile yaklaşırken, onu izlemek hiç de azımsanmayacak bir endişeydi. Karaya çıkana kadar kimse ona yaklaşmadı: tekneden getirdiği hazineleri alıp, önce bir kanoya, sonra diğerine doğru kaldırdı; sonra onları kuma koydu ve teknesine geri döndü. Bu şekilde cezbedilen vahşiler karaya çıktı ve hızla sahildeki eşyalara doğru yöneldiler. Kısa süre sonra yakalandılar ve incelendiler; ve kısa bir süre sonra vahşiler gemiye binmeye daha önce ondan uzak durmak istedikleri kadar hazır görünüyorlardı. Çok geçmeden, birçok yerden kanolar belirdi. Bunu fark eden Kaptan Langton bir süre düşündü ve sonra Hugh'u yanına çağırdı.

"Bir söz vardır, Efendim Hugh, tüm insanları dolandırıcılar bulana kadar dürüst olarak görmemiz gerekir; ancak bence bu bölgelerde tüm dolandırıcıları uzun deneyimlerle dürüst olduklarını bulana kadar düşünmek daha güvenlidir," diye belirtti. "Şimdi, bu insanların başlangıçta bizden kaçınma biçiminden, onlara zarar vereceğimize inanmak için bir nedenleri olduğunu düşünüyorum; ancak, bizim böyle bir düşüncemiz olmadığını görünce, şimdi bizden korkmadan geliyorlar. Bundan, başka bir geminin buraya geldiğini ve onların şirketine hakaret
sebebi gösterdiklerini iddia ediyorum; ve bizim gemimizin de aynı olduğunu veya arkadaşlarımıza yaptıkları zararın intikamını almaya geldiğimizi
düşünebilirler. Bunu hanımlara söylemeyeceğiz, çünkü onları sebepsiz yere korkutmasın; ancak kesinlikle yapabilecekleri veya
görünüşlerinin onları yalanladığı ihanete karşı gerekli önlemleri alacağız."

Hugh, Kaptan Langton'ın fikrine tamamen katılıyordu ve Kaptan Weedon ile geminin diğer subayları tetikte olmaları konusunda uyarıldılar. Vahşilerin çoğu bu sırada geminin etrafında toplanmıştı ve birkaç şef ve diğerleri gemiye geldi. Beatrice ve Constance kamaralarına çekilmişlerdi; çünkü ne vahşilerin görünüşünü beğeniyorlardı ne de onların görülmelerini istiyorlardı. Gemideki her şeye, özellikle de silahlara merakla bakıyorlardı; bunların kullanımı hakkında açıkça bir fikirleri vardı. Akşam yaklaşırken, beyaz ziyaretçileriyle görünüşte mükemmel bir şekilde anlaşarak ayrıldılar. Denizciler onları çok iyi huylu vahşiler olarak görmeye başladı; ancak Kaptan Langton onlara görünüşe güvenmemeleri konusunda uyardı ve mürettebattan hiçbirinin kıyıya gelmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ertesi gün, kıyının diğer kısımlarından bazı büyük kanolar yelken açtı ve çok daha fazla vahşi geminin etrafında toplandı. Gemi mürettebatının neredeyse yarısı, vahşiler ilk gün gemideyken, aşağıda, ya uyuyor ya da çeşitli işlerle meşguldü. Kaptan Langton bunu hatırlayarak, insanların yarısını gizli tutmaya karar verdi ve aynı zamanda güvertedekiler de silahlıyken, silahlar doluydu; silahlar doluydu, yavaş kibritler hazırdı, halat henüz kısaydı ve yelkenler açılmıştı. Hugh'a, "Belki vahşiler bize iyi davranıyordur ve bu önlemlerin gerekli olmadığı ortaya çıkabilir," dedi. Hugh, kendisinin aşırı dikkatli olduğunu düşünüyordu. "Ancak bize kötülük yapmak istediklerini ve aniden üzerimize
çöktüklerini varsayalım, onları aldığımız için minnettar olmamız gerekir. Vahşilerin ne olduğunu biliyorum; ve eğer başarılı olurlarsa, en sevdiklerinizin ve gemideki herkesin kaderinin ne olacağını söylememe gerek yok. Bu soyluların görünüşlerini beğenmiyorum; ancak çıplak vahşiler için
harika bir şekilde nazik davranıyorlar."

Hugh, arkadaşının haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı; ancak o ışıltılı kıyıda veya o gölgeli korularda dolaşmasına veya hayranlıkla baktığı o pitoresk tepelere
tırmanmasına izin verilmemesi cezbediciydi. Ancak su ve yakıt çıkarılacaktı ve mümkünse sebzeler: ete gelince, hayvan görülmediği için,
hiç hayvan elde edilemeyeceği sonucuna varıldı. Üç veya dört şef ve yaklaşık bir düzine takipçi gemiye alındı ​​ve onlara işaretlerle neyin
gerekli olduğu açıklandı. Şefler hemen anladılar ve bir süre birlikte konuştuktan sonra, on kanoyu kıyıya götürmelerini emrettiler;
ancak yine de aynı sayıda kişiyi yanlarında, sopalarla ve mızraklarla silahlanmış adamlarla dolu olarak bıraktılar. Ancak, kendileri gemiyi terk etmeye hiç eğilim göstermediler, bunun yerine geminin etrafındaki her şeyi öğrenmek için orada kaldılar. Aşağı inmelerine izin verilmediği için çok rahatsız görünüyorlardı; ve bir süre kimseye hitap etmeden güvertede asık suratla oturdular.
Ancak, kanoların indiğini gördüklerinde tekrar ayağa kalktılar ve canlanmaları geri geldi: ancak, on yerine, şimdi otuz kano vardı; on tanesi su dolu kabaklarla, on tanesi yakılmaya hazır kesilmiş odunla ve on tanesi kök ve sebzelerle yüklü görünüyordu.

"Elbette bu insanlar bize kötülük yapmak istemiyorlar, yoksa ihtiyaçlarımızla böyle ilgilenmezlerdi," diye bağırdı Hugh, en başından beri onlara güvenmemeye
istemişti.

"Nasıl ilerlediklerini görene kadar bekleyelim," diye cevapladı Kaptan Langton.

Vahşiler şimdi geminin etrafında her zamankinden daha yoğun bir şekilde toplanmışlardı. Birçoğu
gemiye atladı ve kabakları ve odunları kaldırmaya başladılar; ancak
Hugh, aşağıya baktığında, ne odun ne de suyun büyük miktarda olmadığını ve işi yapmak için gerekenden çok daha fazla insanın gemiye
geldiğini fark etti. Denizciler, suyun içlerine boşaltılabilmesi için
birkaç fıçıyı yana yuvarlamışlardı; böylece, bu amaçla güverteye kimsenin gelmesine gerek kalmamıştı. Vahşiler de
mürettebatın arasına karışmaya başladı; ve Kaptan Langton, üç veya dört kişinin her denizciye özel olarak bağlandığını ve aynı zamanda kıyıdan daha fazla kanonun geldiğini fark etti. İşler
zaten yeterince ilerlemişti. Adamlarına tetikte olmalarını ve vahşilerden ayrılmalarını emrederek, şeflere, onlara söz verdiği
malzemelerle ödeme yapmaya hazır olduğunu, ancak
vatandaşlarının gemiyi terk etmesi gerektiğini bildirdi. Şefler etrafa baktılar:
gemide en az dört vahşi, bir İngiliz ve geminin etrafında on katı vahşi vardı. Bir işaret verildi ve bir anda
her siyah adam sopasını kaldırıp bir denizciye vurdu.

"Hugh, dikkatli ol!" diye bağırdı Kaptan Langton, tabancasını, sopası genç Willoughby'nin beynini
çıkarmak üzere olan bir şefin göğsüne doğru uzatarak.

Hugh yana sıçradı; vahşi yere düştü, sopasını havada döndürdü.
Çoğu nöbette olan denizciler, vahşilerin darbelerinden kaçındı ve onlara keskin askıları veya savaş baltalarıyla ilgiyle karşılık verdi.
Kaptanın tabancasının sesi, aşağıdakilerin ortaya çıkması için bir işaretti. Ambar kapaklarından yukarı fırladılar, ateş ettiler, kestiler ve önlerinden hain siyahları sürdüler. Hızla silahlara doğru ilerlediler, bunlardan biri ateşlendiğinde kanolardaki yerlilerin korkuyla
kırıp kıyıya doğru gitmelerine neden oldu. Şefler öyle değildi. İki denizci
sopalarının darbelerinden dolayı güvertede cansız bir şekilde uzanmıştı; diğerleri
yaralıydı. Kendileri ağır silahlarını etraflarında
döndürerek duruyorlardı. Bir atış birini alçaktan vurdu; en genç olanı, siperlere
sürüklendi, sopasını düşmanlarına fırlattıktan sonra denize atladı ve
yüzerek kanolara ulaşmaya çalıştı; sonuncusuna kadar savaşan üçüncüsü ise Usta Weedon'ın askısı tarafından kesildi. Kanolardan birkaçı atışlarla vuruldu; ancak çoğu kıyıya
sağlam bir şekilde ulaştı.

Silahlar hala ateş ederken, Beatrice ve Constance güverteye çıktılar ve vahşilerin bağışlanması için yalvardılar. Kaptan Langton ve Usta Weedon bu tür bir hoşgörünün haksız olduğunu düşünseler de, hizmet ettikleri güzel hanımların isteklerine itaat ettiler. Ancak, bu vahşilerin doğası çok geçmeden kanıtlandı. Çok fazla saat geçmemişti ki, korna ve davulların savaşçı sesleri, çığlıklar ve haykırışlar duyuldu; ve bir noktadan gemiye doğru gelen büyük kanolardan oluşan bir filo görüldü, her biri tek bir direk ve devasa bir yelkenle birleştirilmiş iki gemi gibiydi. Beş, on, neredeyse yirmi kişi sayıldı. Her birinde yaklaşık yüz adam vardı; ve sert ve çılgınca hareketlerinden, niyetlerinin ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Esperanza'nın toplarının hepsini olmasa bile çoğunu yok etmiş olması mümkündü: ancak Kaptan Langton gibi akıllı bir komutan,
kalmanın hiçbir şey kazandırmayacağını ve çok şey kaybedebileceğini düşündü; ve rüzgar resifteki en yakın geçitten geçmek için uygun olduğu için, çapanın çözülmesini, yelkenlerin eve doğru çekilmesini emretti; ve kanolar yaklaşmadan önce, Esperanza tüm yelkenleriyle
denizde duruyordu.

"Açık okyanusa vardığımızda, uygun bir esintiyle, etrafımızı kaç tane vahşinin sardığını umursamıyorum," diye bağırdı kaptan, gemiyi resifteki geçide doğru yönlendirirken.

Her adam yelkenleri düzeltmek için görev yerindeydi; çünkü, kararsız
rüzgar değişirse veya düşerse, Esperanza
yakınlarından geçtiği engebeli mercan kütlesine çaresizce atılabilirdi. Vahşiler avlarını terk etmeye hiç niyetleri olmadığını gösterdiler,
Kaptan Langton'ın onlara karşı ihtiyatlı olmasının daha güçlü bir kanıtı verildi.
Suyun şekil aldığı ve sıçradığı kayalar her taraftaydı.

Esperanza kaymaya devam etti. Bir kişinin onun seren kollarından
kayalara sıçrayabileceği görülüyordu. Vahşiler onu burada yakalamayı ummuş olmalılar. Kıç taraftaydılar ve güvertelerindeki savaşçılar
şimdi bile oklarını gemiye doğru atmaya başladılar. Yola çıkmakta sadece birkaç dakika gecikme olsaydı, geminin güvenliği için en tehlikeli anda yanlarına gelirlerdi. Kendilerini bir kez daha açık okyanusta bulduklarında, İngiliz denizcilerin dudaklarından yüksek bir
neşe yükseldi. Yine de ısrarcı düşmanları gelmeye devam etti. Sadece
sayılarıyla, bir kez yanaşmayı başarırlarsa,
zaferi kazanabilirlerdi.
Arka toplar en öndeki kanolara doğrultulmuştu; ancak atışla vurulmuş olmalarına ve savaşçılarından birkaçının öldürülmesine rağmen, yine de ilerlediler. Ayrıca, suyun üzerinde o kadar hızlı
kaydılar ki, birçoğu her iki tarafta sıralandı.
Ancak, üzerlerine düşen, zayıf gemilerinin yanlarını yırtan, yelkenlerini yırtan, direkleri parçalayan ve savaşçıları güvertelerinden süpüren
ateş ve mermi yağmurunu pek tahmin edemezlerdi. Maceracılar merhamet gösterselerdi, kendilerine karşı pek merhametli olmazlardı. Kanoların bazıları yanaştı; ve
çıkmaya çalışan öfkeli vahşiler, mızrakla
, tabancayla ve savaş baltasıyla geri püskürtülürken, onlara tepeden bakan büyük silahlar
kanolarının yanlarını yırtıp onları dibe gönderdi,
gemidekileri hayatları boyunca yüzmeye bıraktı. Kısa süre sonra geminin arkasındaki tüm deniz, vahşilerin yüzerkenki şekilleriyle canlandı,
ya arkadaşlarının kanolarına ulaşmak ya da kıyıya ulaşmak için.
Rüzgar arttı. Esperanza suda hızla ilerledi. Vahşiler boşuna gemiye binmeye çalıştı: çok sayıda kişi ölmüştü, en iyi
kanolarının yarısı batmış ya da kullanılamaz hale gelmişti. Maceracılar minnettarlık ve sevinçle, geri kalanların aniden yelkenlerini değiştirerek kıyıya doğru koştuklarını gördüler.

Bu sefer, tek bir İngiliz bile yaralanmamıştı. Sabahleyin öldürülen zavallı gemi arkadaşlarının cesetlerini derinlere gömmeden önce,
denizde çok uzağa varana kadar beklediler. Vahşilerden kaçmalarını sağlayan esinti hızla bir fırtınaya,
şiddetli esinti ise korkunç bir fırtınaya dönüştü. Neyse ki dost bir limanın
barınağı içindeydiler. Tehlikeler etraflarında yoğunlaşıyor gibiydi.
Gemi ilerledi; vahşi denizler köpüren başlarını iki tarafta da kaldırdı,
rüzgar armalardan uludu ve ıslık çaldı,
gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı. Karanlık çöktü; ama yine de çaresiz gemi fırtınanın önünde ilerledi.

Cesur Hugh kimin oğlu olduğunu hatırladı ve asla cesaretini kaybetmedi. Kız kardeşi ve Constance'ın oturduğu kamaraya girdi, elleri birbirine kenetlenmişti, onları cesaretlendirmek için; çünkü sağlam geminin yuvarlanıp savrulması, kirişlerin ve bölmelerin inlemesi ve gıcırdaması, suyun üstten akması, daha önce anlatılan sesler ve denizcilerin bağırışlarıyla birleşince, dehşete kapılacakları sonucuna vardı.

"Neden endişelenelim?" diye sordu Beatrice, başını kaldırarak. "Şimdiye kadar korunduk: neden sonuna kadar değil? Gemiye binmeden önce alacağımız riskleri hesapladık: karşılaşabileceğimiz tüm tehlikelere hazırlıklıyız."

"Cesur kız kardeş!" diye haykırdı Hugh, güvertedeki görevine dönmek için kamaradan ayrılırken. "Uğruna çok şey feda ettiğin Edward'ın, onu bulmayı başarırsak sana layık olduğunu kanıtlamasını diliyorum."

Gemi bütün gece fırtınanın önünde yol aldı. Bir kablo uzunluğu kadar ilerideki hiçbir nesne, mürekkep bulutlarından fırlayan parlak şimşek çakmaları, yoğun denizlerin köpüklü tepeleri üzerinde oynamadığı sürece, seçilemiyordu. İyi geminin ne zaman bir mercan resifine veya bir çöl kıyısına düşüp parçalara ayrılacağını kim bilebilirdi? Bunlardan herhangi birinin hayatının kurtarılacağı veya beklenmedik bir şekilde hayatlarının kurtarılacağı, son zamanlarda karşılaştıkları vahşilerin eline düşmekten kurtulacakları ihtimali? Şafak yaklaşıyordu. Gün ışığıyla tehlikeler görülebilir ve belki de önlenebilirdi. Herkesin morali yükseldi. Öndeki nöbetçiler, doğu göğündeki ilk soluk ışık çizgilerini merakla bekliyordu. Aniden bir çığlık yükseldi, önemini bilenlere korkutucu bir çığlık: "Önde kara! Önde dalgalar!" "Dümeni indirin! Sancak halatlarını gemiye alın, yelkenleri iyice kıç tarafına!" diye bağırdı Kaptan Langton, hiçbir tedirginlik belirtisi göstermeyen bir tonla. "Eğer direk sadık kalırsa, şu resifi atlatabiliriz. Cesaret, dostlar; cesaret!"

Her emir derhal yerine getirildi. Gemi, denizlerde sendeleyerek
rerek, rüzgara doğru yana yattı. Resiften kaçınılabilirdi; ancak bunun ötesinde atlatılması imkansız gibi görünen bir nokta vardı. Kaptan Langton başını iki yana salladı.

"Cennet hayatlarımızı koruyabilir, ancak iyi geminin kaderi mühürlendi," diye cevapladı Hugh'un sorularına. "Sevgili kız kardeşinizi ve Hanım Raymond'ı güverteye getirmeye hazır olun. Onlara, gemideki her adamın kendi hayatını neşeyle feda edeceğinden ve böylece onlarınkinin korunacağından emin olun."

Hugh kamaraya girdi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve iki güzel kızı da yanına aldı. Korku içinde etrafa baktılar; ve yine de
diğer cinsten birçok kişinin kıskanabileceği bir sakinlik ve özdenetim
korudular. Bir tarafta azgın deniz, diğer tarafta gülümseyen bir ada vardı; ancak denizcilerin korkusu olan karanlık kayalar araya girdi.

"Cennet kesinlikle duamızı duyacak ve vahşi dalgaların bizi
ele geçirmesine neden olacak, az önce kaçtığımız vahşilerin
ellerine düşmemize izin vermeyecek," dedi Beatrice arkadaşının bir yorumuna cevaben.

"Yine de vahşiler var. Şu anda bile kıyı boyunca hareket eden kalabalık bir grup görüyorum!" diye haykırdı Constance.

"Yine de cesur ol, tatlı kız kardeşim. Gemi bir arada kalabilir; ve savaşacak silahlarımız ve onları kullanacak cesur adamlarımız var."

Denizciler, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, kaçınılmaz
felaketin yaklaştığını biliyorlardı. Gemi çoktan limana girmişti ve
kaptan, son çareler de başarısız olursa, hayatlarını
kurtarma şansının en yüksek olduğu, kıyıya yanaşmasına izin verilebilecek bir yer arıyordu.
Çapalar bırakılmaya hazırdı.
Sadık denizciler, direkleri kesmek için parlayan baltalarla ayakta duruyorlardı. Hugh,
sorumlularını sığınağa doğru acele ettirdi; çünkü Kaptan Langton'ın havaya kaldırdığı el,
neler olacağını gösteriyordu. Kefenler koptu, baltalar
uzun direklere çarptı ve birer birer azgın denize düştüler.
Bir çapa bırakıldı ve hemen bir diğeri daha. "Çapalar tutunuyor mu?" diye haykırıldı.

"Ay, ay," diye cevap verildi. "Gemi artık ilerlemiyor; rüzgar
esiyor; deniz burada daha uzaktakinden çok daha az kuvvetle kırılıyor.
Tanrıya şükür! Şimdi bile gemi kurtulabilir!"

Esperanza'dakilerin haykırdıkları bunlardı. Gemi, tüm beklentilerin aksine, çapaların
tuttuğu bir koya girmişti. Fırtına tekrar artmazsa, kıyıdan yeni direkler temin edilebilir ve yolculuk devam edebilirdi. Her şey yerlilerin karakterine bağlıydı. Sahilde hareket eden ve görünüşe göre gemiyi sulayan kişiler görüldü;
ama deniz henüz hiçbir teknenin güvenle
kurtulmasına izin vermeyecek kadar dalgalıydı. Yavaş yavaş rüzgar dindi ve
Kaptan Langton, sakinlerin karakterini öğrenmek için kıyıyla iletişime geçmeye karar verdi, böylece her halükarda, hanımlar ve onları koruyacak bir grup, gemiyi güvenli bir limana
getirene kadar güvende kalabilirdi. Kıyı herkes tarafından endişeyle
taranılıyordu. Yerliler hala oradaydı. Gemideki en iyi görüşe sahip olan bir adam, vahşilerin beyaz olduğunu ve
giysi giydiğini doğruladı; ancak, tahmin edilebileceği gibi, iddiası hak ettiği alayla karşılandı.

"Gerçeği yakında öğreneceğiz," diye bağırdı Hugh, kız kardeşi ve
Constance ile birlikte seyircilerin en heveslisi olan; "çünkü iki kano geliyor, hemen yanımızda olacaklar."

"Bunlar kim olabilir? Vahşiler değil, kesinlikle," diye bağırdı Constance, öndeki kano yaklaşırken.

"Gözlerim beni yanıltsa bile, kalbim bana söylüyor," diye haykırdı Beatrice, beklenen gemi kazasının dehşetiyle titreyerek.

Bir dakika sonra, Edward Raymond Esperanza'nın yanından fırladı ve onu kollarına aldı; bir an bile, kendi tatlı kız kardeşi Constance'ı umursamadı.

"Sadık, sevgi dolu, cesur kadınlar arasında, hepsini geride bırakan! Şimdi tüm emeklerimiz ve tehlikelerimiz için ödüllendirildik!" diye haykırdı, sevgili Beatrice'in yüzüne tekrar tekrar bakarken, bir kolunda dinlenen kişinin o olduğundan emin olmak için, diğer eli sadık kız kardeşinin elini tutarken.

İkinci kanoda Antony Waymouth geldi.

Constance onu, göreve bağlıymış gibi, uzak da olsa bir akraba gibi karşıladı. İster hayalindeki mükemmel şövalye tablosuna
ulaşsın ister ulaşmasın, tarihimiz öyle demiyor. Ancak,
kesin olan şu ki, gözleri onu gördüğü andan ve güzel Beatrice'e eşlik ederek
dostluk için yaptığı fedakarlığı duyduğu andan itibaren,
kalbi onun aşk için çok daha büyük bir fedakarlık yapmaya
istekli olacağına inanarak köleleşti.

Böylece Esperanza yolculuğunun başlıca amacı
başarılmıştı, uzun zamandır kayıp olan maceracılar bulunmuştu. Ancak,
daha yapılacak çok şey vardı. Tekneler indirildi ve hanımlar, Hugh
Willoughby ve hasta olan birkaç denizciyle birlikte kıyıya
taşındı. Vahşilerin adadan kaçtıkları ve beyaz adamı koruyan ruhun suçlarından dolayı onları cezalandırmak için
oraya geldiğine inandıkları için, bir daha geri dönmedikleri görüldü.

Esperanza, ertesi gün, Lion'un hırpalanmış gövdesinin bulunduğu limana çekildi. Tüm mürettebatı, daha önce onu tamir etmedikleri için minnettardı ve yelken açtılar; ve oybirliğiyle, zengin yükünün Esperanza'ya aktarılması kararlaştırıldı, bu gemide herkes Eski İngiltere'ye geri dönecekti. Lion için tasarlanan direkler, Esperanza'ya yerleştirildi ve gemi, inanılmaz derecede kısa bir sürede denize açılmaya hazır hale getirildi. Kesinlikle, Kaptan Walker tarafından düzenlenen bir tören, her iki mürettebatın da hazır bulunduğu bir törenle, bugüne kadarki korunmaları için
teşekkürlerini sunmak ve gelecekte korunmaları için dua etmek üzere düzenlendi. Ve ayrıca, açık ve
şüphesiz, eğer hanımlar dünyayı dolaşmak zorundaysa, mümkünse onları koruyacak kocalara sahip olmaları tavsiye edilir,
karşılanır ve uygundur: bu nedenle aynı mükemmel papaz, Esperanza bir kez daha Eski İngiltere'ye doğru yola çıkmadan önce, Efendi Antony Waymouth ve Hanım Constance Raymond ile Efendi Edward Raymond'u kutsal evlilik bağlarıyla birleştirmek için çağrıldı.

Geniş Pasifik'i doğuya doğru geçerek ve Yeni Dünya'nın güney ucunu dolaşarak, Esperanza Plymouth'a ulaştı; ve hiçbir gemi
daha zengin altın ve değerli taş yükleriyle veya daha gerçek veya daha sevgi dolu kalplerle
eve dönmedi. Ve burada, huzurlu limanda, "Deniz Günlüğümüz" sona eriyor.

SON.

Antony Waymouth'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTONY WAYMOUTH ***

***** This file should be named 34489.txt or 34489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34489/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
