*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Frolic (Eğlencenin Yolculuğu)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the Frolic, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Frolic

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE FROLIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

W.H.G. Kingston'ın The Cruise of the Frolic adlı eseri.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
W.H.G. KINGSTON'ın THE CRUISE OF THE FROLIC adlı eseri.

ÖNSÖZ.

Barnaby Brine, Esq, RN tarafından.

"Cruise of the `Frolic'" adlı eser şimdiye kadar o kadar çok ilgi gördü ki, yeni ve daha çekici haliyle daha az sıcak karşılanmayacağı umulmaktadır. Yatçılık dünyası özellikle maceralarımın anlatımını iyi karşıladı; ancak aralarında O'Wiggins'lerin de bulunduğu iki veya üç kişi
onları karikatürize ettiğimi iddia etti ve kılıç ucunda veya tabancanın namlusunda tatmin talep etmekten bahsetti. O zaman da şimdi olduğu gibi, bir subayın ve bir beyefendinin sözüne dayanarak, herhangi bir insanın duygularını
incitmek gibi bir niyetim olmadığını temin ettim; ve eğer bir girişimde ateş ederken nişan almadığım bir nesneye
vurduysam, affını diledim.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, okuyucularımın maceralarımı okurken, onları yazarken aldığım kadar zevk almalarını umuyorum ve
ekleyebilirim ki,
yatçılık günlerimin eğlenceli sahnelerini ve olaylarını hatırlatan sayfalara bakarken tekrar zevk alacaklardır - eminim ki, anlattığım maceralardaki arkadaşlarım da bu zevki paylaşacaktır.

Yatçılık deneyimi olan hiç kimse, hikayenin
olası olmadığını söylemeye cesaret edemez, ancak bir yazar kalemi eline aldığında, gerçekçi bir şekilde anlatıldığında gerçek bir tarih olarak kabul edilecek olaylara romantik bir hava katmaya meyilli olduğu kabul edilebilir; ve
bu, yazlar önce yaşadığım yatçılık deneyimimin aşağıdaki
anlatımının doğruluğu için sunduğum yalvarıştır.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR YATÇININ AĞITI--"ŞENLİK" VE ŞENLİKÇİLER.

Hangi yatçı, kulübün palmiyeli günlerinde bir yarış sabahı Cowes Yolu'nun sunduğu o güzel manzarayı unutabilir ki, asil komodorunun geniş flaması, yiğit küçük gemisi "Falcon"un direğinde dalgalanıyordu ve sayısız güzel tekne, her donanımda ve boyutta, tepelerinde beyaz St. George sancağı ve karlı
burçlarında kırmızı haç ve taç, onurlu liderlerinin emirlerini isteyerek yerine getiriyordu? Sonra, uzaklardan ve yakından, yarışa tanıklık etmek için hevesli yolcularla dolu, her dereceden yatlar ve eğlence tekneleri toplandı; ve hiçbir üfleme, üfleme, duman, takırtı
vapurları okyanusta anlaşmazlık yaratmak ve
rüzgarın sulak ovada gemileri itmedeki
zamandan beri onurlandırılmış tekeline müdahale etmek için geldi. Sübyancı bir şekilde meraklı
beyni, çaydanlığının kapağını keyfine göre yukarı aşağı hareket ettiremeyen ve bu fenomenin nedenini bilmek istemeyen adama küçük bir teşekkür! Eski Neptün diyarlarında tuzlu su kaynatmakta ısrar eden adama daha küçük!
Okyanustaki bir yaşamın romantizmine ve şiirine karşı sert bir düşman! Gürültülü, küstah demagoglarınızı denizin dalgalarını
sürmek için göndermeden, sert topraklarda saatte kırk mil hızla arabaları
sürmekten memnun olamaz mısınız? Bu dalgalar, yasal kışkırtıcıları etkisini
uygulamayı uygun gördüğünde zaten yeterince iş yapıyorlar. Sayısız demirli teknenin arasında gidip gelmek ve yatlar yola çıkmaya hazırlanırken yelkenle oradan oraya savrulmak hiç de zor ve riskli bir iş değildi. Baca temizleyicisi suratlarıyla "başını çevirip geri çekilen" denizcilerinizin çoğunun, her an birbirlerini kirletmeden bu işi başarabilecek kadar denizciliğe sahip olduğundan şüpheliyim. Ama dumanlı tekneler hakkında konuşmaya devam etmemeliyim. Geri dön, anılar! Geri dön, o muhteşem yatçılık günlerine. Ele aldığım regattaya. Su üstündeyken her şey hareket, neşe ve heyecandı; kıyıda da daha az canlılık yoktu. Kulüp binasının tentesi neşeli ziyaretçilerin kalabalığını gölgeliyordu; ve önündeki geniş meydanda, Holmes'un asil hanedanının ve Barrington ve Simeon'un kan kırmızısı elleriyle
işlenmiş arabaları ve dörtlüleri sıralanmıştı; aynı tarzda, bazıları şans eseri Appuldercombe'dan, diğerleri ise adanın doğu ve batı ucundan gelebilirdi; ve böylece, zencefilli kurabiye kulübeleri ve müzik gruplarıyla, gündüzleri rıhtımlarda ayakta duracak yer
bulunmazken, her otel ve konaklama yeri geceleri dolup taşıyordu.
Ve sonra balo! Orada ne yüce bir rütbe, ne güzellik galaksisi görülecekti! Ve havai fişekler! Ne bir cızırtı, ne parlak
yıldız galaksisi sağladılar! Ah, ah! Nasıl da soldular! Nasıl da
söndüler! Cowes'un gururu gitti, tekeli artık yok, regattaları ve topları daha genç rakipleri tarafından eşitlendi, hatta aşıldı! "Tempora mutantur et nos mutamur in illis." Şimdi o değişimin çoktan başladığı ve Ryde, Thames, Western, Irish ve diğer kulüplerin filolarının okyanusu noktaladığı zamanlardan bahsedeceğim. Cowes Regatta'sının ilk günü güzel ve güzel başladı, sonra yağmur sel gibi yağdı ve zevk arayanların umutlarını boşa çıkardı, tıpkı hayat yolumuzu her dönüşte kuşatan bulutlar gibi; ama yine de, ölümlü yolculuğumuzda mutlu bir şekilde yaptıkları gibi, bulutlar dağıldı ve güneş parlak, sıcak ve neşeyle parladı; batıdan hafif bir hava yükseldi ve kıyıdaki ve su üstündeki tüm manzara canlanmış, neşeli ve güzel görünüyordu. Yağmur damlaları hala ağaçlarda asılıyken, büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu Yat Kulübü iskelesinde toplandı, yanında iki yelkenli vardı, kürekleri havada, onları karşılamaya hazır, zarif, erkeksi mürettebatları vardı. Üç veya dört hizmetçi, yağmurun tekrarını önlemek için pelerinler ve ekoselerle yüklü olarak onları takip etti; ve hiç de fena olmayan birkaç beyaz sepet, kıyıdan, suda bulunamayacak
lezzetlerin sağlandığını gösteriyordu. Daha neşeli bir insan grubu hiç bir zaman bir araya gelmemişti. Her taraftan neşeli sesler ve kahkahalar yükseldi.

"İlk tekneye kim var?" diye şarkı söyledi "Frolic"in sahibi Ned Hearty. Ned, zaman öldürmek için insan beyninin icat ettiği atıcılığı, avcılığı ve diğer tüm eğlenceleri denemişti; ve şimdi de neredeyse hakkında çok az şey bilmesine rağmen inanılmaz derecede keyif aldığı görünen
yatçılığı deniyordu; ama kıyıdan yeşil görünen, denizcilik işlerinin ayrıntılarını kavramada bu kadar
sevimli bir adamla hiç karşılaşmadım. Bir haftada
pusulayı çevirebilir, teknesinin tüm yelkenlerinin ve halatlarının çoğunu
bilebilir ve dümenle ilgili ufak bir fikri vardı, ancak bahse girerim ki hayatında
hiç dümen tutmamıştır. "Diyorum ki, ihtiyar dostum," diye devam etti, bana dönerek -bir gün önce ona katılmıştım ve bir süreliğine gemideki odamı almıştım- "ilk gemiyi sen devral ve gemideki hanımlardan bazılarını güvende gör. Ama onu geri gönder,
çünkü iki tekne hepimizi alamaz ve Cardiff'ler ile Lorimer'ler henüz
aşağı inmedi." "Pekala: Dört hanım ve üç beyefendiyi ağırlayabilirim," diye cevapladım,
tekneye binip elimi Bayan Seaton'a uzattım, çoğu erkek tarafından partinin güzeli olarak kabul ediliyordu: her halükarda, o en çok aranan kişiydi, çünkü o sevimli bir şeydi, bir mirasçıydı.
Oturdu ve yumuşak mavi gözleriyle kimin geleceğini görmek için yukarı baktı.

"Önce biz gireceğiz! Önce biz gireceğiz?" diye haykırdı iki Bayan
Rattlers tek nefeste; ve hemen, törensizce, teklif ettiğim yardımı küçümseyerek
tekneye atladılar. En büyükleri olan Fanny Rattler,
esmerdi, güzel parlayan gözleri ve _küçük_ bir vücudu vardı; ama Susan eğlencenin kızıydı. Güzelliğe dair en ufak bir iddiası yoktu,
ki bunun gayet farkındaydı; ama buna hiç aldırış etmiyor gibiydi:
ve kafasında ne kadar da komik bir dil vardı! ve ne kadar da komik
şeyler söylüyordu!--şaşırtıcı olan, uzun zaman önce eskimemiş olmasıydı.

"Sırada kim var?" diye sordum. "Gelin, Bayan May Sandon, olur mu?"
Başını salladı ve narin küçük elini kaba pençeme koydu. O, gemiye binmek üzere olan üç kız kardeşten biriydi. Hepsi sarışındı ve
çok güzeldi, zarif vücutları ve hafif kızıl saçları vardı, ama yine de, ne kadar harika görünse de, özellikleri birbirine benzemiyordu. Bu onları daha çekici kılıyordu ve birini diğeriyle karıştırmak mümkün değildi. Kendilerini tanıtan üç beyefendi, mesleği avukatlık olan ama kısa süreli olan iyi ve yakışıklı bir adam olan Harry Loring ve Sir John ile Lady Loring'in küçük oğluydu. Bayan Seaton'ın sadık bir hayranıydı. Sonraki kişi, bir
kaptan sonrası ve dürüst bir ihtiyar olan Sir Francis Futtock'tu. "İşte, gitmeliyim, sizin gençler arasında uygun davranmak için," dedi tekneye binerken.
Üçüncüsü, "Froth" adlı küçük bir yatın sahibi olan Will Bubble, itiraf ettiği gibi, onu yüzdürmek için civa eksikliğinden dolayı o yıl
saklanmıştı. Will, daha az bilge birçok adam gibi, şüpheleniyorum ki,
demir yolu spekülasyonlarına dalmıştı ve eğer parmaklarını gerçekten
yakmamışsa, sermayesinin temettü ödemeyen hatlarda güvenli bir şekilde kilitlendiğini bulmuştu. "Defolun!" kelimesiydi; ve ben, boyunduruk halatlarını
tutarak, "Frolic"e doğru gittik.

"Diyorum ki, Sir Francis, düzgün davranmalarına dikkat edin,--gemiyi itibarsızlaştırmayın," diye şarkı söyledi sahibi. "Unutmayın, gemiye binene kadar flört yok - her şey adil başlar."

"Dinleyin bunu, genç hanımlar," dedi Sir Francis, ancak Bayan Seaton'a bakarak, yanaklarına bir _soupcon_ pembesi geldi ve parlak gözleri kendi narin ayaklarına baktı, Henry Loring ise hiçbir şekilde bakmaya çalıştı ve başarısız oldu.

"Ben böyle kısıtlamalara karşı bir isyan için oy kullanıyorum," diye haykırdı Bayan Susan Rattler. "Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok. Hadi, Sir Francis, sen ve ben örnek olalım."

Daha önce sadece iki veya üç kez güzel Susan'ı görmüş olan yiğit subay, biraz baktı ve gülerek ona, bir donanma adamı olarak, başkomutanın emirlerine itaatsizlik eden son kişi olması gerektiğini hatırlattı.

"Yine de, hanımefendi," diye ekledi, "bunu yapma cazibesi çok büyük."

"İşte, iltifatla başladınız, Sir Francis," diye cevapladı Bayan Susan gülerek; "Sana karşılık olarak söyleyebileceğim bir şey düşünmeliyim."

Ancak, tüm partinin, kafiyesiz veya sebepsiz bir şekilde, limanın ağzına doğru duran ve tam da olmaması gereken anda dolaşırken neredeyse bizi ezen büyük bir yelkenli yat tarafından hayatlarından korkutulmasından önce vakti yoktu. Dümende duran ve ellerinde beyaz eldivenlerle, biri dümeni tutarken, diğeri burnuna bir patiska mendil tutan, Bubble'ın rüzgaraltına geçtiğimizde kokusunu alabildiğini söylediği kaptanı özellikle kutsamadık. İki dakika daha bizi "Frolic"in yanına götürdü. Doksan ila yüz ton arasında iyi bir kesiciydi; her bakımdan bir yatın olması gerektiği gibiydi, ancak bir yarışçı değildi; Ned Hearty rahatlığını ve eğlencesini çok seviyordu, tam da onu kullanmak istediği anda gemisini parçalara ayırmak istemiyordu. Cowes filosuna ait değildi; ama Ryde ona sahipti ve Ryde onunla gurur duyuyordu ve Royal Victoria Yat Kulübü'nün kırmızı
flamaları direğinin tepesinde dalgalanıyordu. Su tamamen
durgundu, bu yüzden hanımlar hiç zorlanmadan gemiye bindiler.
Beyler hanımlar için pelerinleri ve minderleri ayarlamakla meşguldüler, diğer tekneler ise
çıkıyordu. Sırada, düzenli olarak Hearty, Bayan Sandon ve iki güzel kızıyla birlikte
yatçılık yapan
Kaptan Carstairs'in sorumluluğunda bir sonraki vardı. Annem çok sevimli bir beyefendiydi ve gençliğinde esmerdi, muhtemelen güzellikten yoksun değildi.

Sonra Bayan Skyscraper geldi, dul, güzel, genç sayılırdı - yani, otuzdan çok da fazla değildi - ve kendi emrinde iyi bir ekibe sahipti;
ve çok uzun boylu genç bir hanım, Bayan Mary Masthead adında, her zamanki gibi neşeli bir kızdı, Rattlers'la rekabet etmek için adil teklifte bulundu. Sonra pruvada tüneyen Usta Henry Flareup vardı, erken gelişmiş genç bir beyefendi, görevini bekliyordu ve sigaraya bağımlıydı; ancak genel olarak kötü bir çocuk değildi ve iyi huyluydu. Hearty, partinin aristokrasisi olarak kabul edilebilecek kişilerle sonuncu geldi - Leydi ve Bayan Cardiff, Lord Lorimer ve Saygıdeğer Bayan Topgallant; ve onlarla birlikte genç Sandon, bir Oxonian'dı ve bir süvari alayına gidiyordu. Onun
leydisi, iyi görünen ve iyi davranan ve
hiç kimsenin ona karşı tek kelime edemediği kişilerden biriydi; Clara Cardiff ise tüm aklı başında erkeklerin genel gözdesiydi ve hatta kadınlar bile ondan hoşlanıyordu; çok
konuşuyordu ama asla aptalca bir şey söylemiyordu ve dahası,
asla kaba bir şey söylemiyordu. O kadar inanılmazdı ki
asla bir skandala inanmazdı ve (sonuç olarak, ya da daha doğrusu, böyle bir
sebep her durumda _sonuç_ olmazdı) en azından
tekrarlamazdı. Tam olarak güzel değildi ama bir çift gözü vardı, düzenli kıvılcımlar, ki bunlar çok fazla yaramazlık yapıyordu, ama bunu kastetmiyordu; _küçük_ ve boyuna göre mükemmeldi,
ve hayat ve canlılıkla doluydu. Bayan Topgallant
yüksek soyu ile gurur duyuyordu ve zengin olan herkesi hor görüyordu,
bunun avantajlarından yararlanmasına izin vermiyorlardı.
Efendisinin dünyada zor durumda olduğu fısıldanıyordu--bu günlerde pek de nadir
bir durum değil. Lord Lorimer'ı neredeyse unutuyordum. Genç bir adamdı--çok iyi bir adamdı--belki de yakalanmaktan biraz korkuyordu ve
sonuç olarak yakalanması çok muhtemeldi. Bayan Sandons, kendi sessiz
bir şekilde, şapkalarını ona doğru uzattı; Jane Seaton sanki ona daha fazla dikkat etmesini ister gibi görünüyordu; ve Bayan Skyscraper onun unvanını çok
güzel buldu; ancak Rattler kızları onun kendilerinden bir adım önde olduğunu biliyorlardı; ve
Clara Cardiff ona diğer erkeklere davrandığı gibi aynı kayıtsızlıkla davrandı. "Frolic"te toplanan grup böyleydi.

"Frolic"i henüz tarif etmedim, ki ortaya çıktığı gibi, benim evim olacaktı - ve okyanus dalgasında aylarca çok hoş bir evdi de; ve yine de bir tarif için fazlasıyla değerliydi. İyi bir deniz teknesi için ilk gerekliliğe sahipti - keskin pruvalı, geniş bir kiriş ve düz bir pruva. ​​Küpeşteleri rahat bir yükseklikteydi ve dışı siyaha boyanmıştı; doğal rengindeki bakırı, bir ayna gibi parlayacak şekilde cilalanmıştı. Bazı insanlar güvertesinin tavan pencereleriyle aşırı yüklendiğini düşünebilirdi; ama ben havayı severim; gemide şiddetli bir deniz dalgası olması durumunda onları kapatmak için yeterli yol olması koşuluyla, takdire şayandırlar. Bu nedenle, en öndeki ve en arkadaki tavan pencerelerinin aynı anda açık olmasıyla her zaman tam bir taslak elde edilebilir; sıcak bir iklimde, kesinlikle gereklidir. Ana kamarasının yanı sıra, beş tane iyi büyüklükte uyku kamarası, bir kaptan ve baş kaptan kamarası, depo odaları ve kilerler; adamlar için büyük bir ön kamara; ve Soyer'in kendisi bile mutfak ocağını küçümsemezdi. Kamarasının gül ağacından yapılmış donanımları, güvertelerinin saflığı, brandasının ve iplerinin beyazlığı, pirinç emniyet pimlerinin, destek direklerinin, vinçlerin ve topların parlak cilası ve bir deniz kuşu başının mükemmel bir şekilde oyulmuş olduğu dümen hakkında uzun uzadıya konuşabilirdim; ancak, en titiz zevke göre bile, tüm ayrıntılarıyla mükemmel olduğunu söylemek yeterli. Hearty aşağı inmeden önce onun için bir mürettebat tuttum ve gemiye
varır varmaz onları donanma tarzında kıçta topladım. Gerçekten de, şapkaları ellerinde, sade mavi elbiseler ve pantolonlar giymiş, yatçıların sıradan kıyafeti olan, alçak tepeli şapkalarının etrafında dönen siyah kurdelede altın harflerle "Frolic" yazan, yakışıklı bir grup adamdı. Kaptanın adı Snow'du. Hayatının en iyi kısmını kaçakçılıkla geçiren, ancak son zamanlarda bu işi beceremeyen, erdemli bir adam olup mesleği bırakan, tam bir denizciydi. Kişiliği temiz ve derliydi; altın işlemeli şapkası ve ceketindeki yat düğmeleriyle tam bir subay gibi görünüyordu. Gariptir ki, diğer adamlardan birinin adı Sleet'ti, bu yüzden Carstairs geri kalanlara Hail, Ice, Frost, Rain, Mist, Thaw vb. demeyi seçti; çocuklardan biri ise her zaman Drizzle adını kullanıyordu. Hearty
kendi adamını indirmişti, ama çok geçmeden onu tekrar karaya
göndermek zorundaydı; çünkü John, mükemmel bir seyis olmasına rağmen çok kötü bir denizci olduğunu kanıtladı. Diğer diskalifiyelerin yanı sıra, her zaman hastaydı ve
asla bacaklarını tutmayı öğrenemedi. İlk gün,
salıncaklı masayı yakaladı ve tüm tabakları ve çanakları
uçurdu. Kahvaltıdan sonra masa örtüsünü sallarken yarım düzine gümüş çatal ve kaşığı denize attı; ve
rüzgâra doğru gittiğinde, elbette tüm kırıntılar ve yumurta tepeleri güverteye
uçtu. Gerçekten de, zavallı John'un işlediği tüm affedilemez vahşetleri saymakla bitmezdi. Hastalık izniyle emekliye ayrıldığında, onun yerine hizmet etmesi için bir deniz görevlisi gönderdik; düzenli olarak yatlara
yüklenmiş olan bu görevli, kendi bölümünde takdire şayan olduğunu kanıtladı; ama efendisini tanımayacağını düşündüğü tüm yabancılara karşı bundan daha küstah bir
aldatıcıyla hiç karşılaşmadım.

Güzel bir yaz gününde Medina'nın ağzına zevkle bakmayan kim olabilir ki, yol kenarı sayısız güzel yatla dolu olduğundan,
dünyanın etrafındaki bir yolculukta dalgalarla ve fırtınalarla başa çıkmak için
en büyük gemi kadar iyi donanımlı! Manzaranın kendisi güzeldir - ahşap ve suyun büyüleyici bir
birleşimi. Bir tarafta, doğuda,
sarmaşık taçlı kuleleri ve dalgalanan ormanıyla Norris Kalesi;
diğer tarafta, ağaçların arasından görünen kilise kulesi; ve yüksekliklere tırmanan ve kıyı boyunca Kulüp Binası ve Kale'den Mısır Burnu'na kadar uzanan güzel villa koleksiyonu, ötesinde güzel vahşi tepeler.
Karşı kıyıda, Hampshire'ın ormanlık ve bereketli kıyıları; Eaglehurst'ün görkemli kulesi, yemyeşil korularının ortasında; ve
Southampton Nehri'nin ağzında, kumlu plajındaki
Calshot Kalesi; doğuda uzakta, okyanustan yükselen,
Spithead'deki savaş gemilerinin yüksek direkleri ve direkleri ve
Ryde'ın yüksek kesimlerindeki binalar; hepsi birlikte mükemmel bir resim oluşturuyor ve
türünde rakipsiz. İngiltere Majesteleri'nin uygun meskeni olan Osborne artık ortaya çıktı ve sahneye hem onur hem de güzellik kattı.

İKİNCİ BÖLÜM.

REGATTA'NIN İKRAMLARI VE "FROLIC" GEMİSİNDE AKŞAM YEMEĞİ.

"Ne yapacağız? Hangi yöne gideceğiz?" diye haykırdı herkes.

"Yatlara doğuya doğru eşlik edin ve sel gelmeden önce rüzgarımızı zamanında çekin," Will Bubble'ın önerisiydi ve onaylandı ve uygulandı.

Yatların başlamasını izledik ve çok güzel bir görüntüydü; ancak adlarını en ufak bir şekilde hatırlamıyorum, sadece bunların çoğunun daha önce Ryde'da yelken açmış olanlar olduğunu biliyorum. İlgiyi oluşturan şey bir yarışın _tout
ensemble_'ıdır; hareket eden beyaz yelkenler, neşeli renklerle süslenmiş teknelerin sayısı, müzik grupları, kazananların başlangıç ​​teknesinin yanından geçerkenki tezahüratlar, emirlerle tekneleri çeken adamların hevesi, silahların ateşlenmesi, kıyıdaki kalabalık, gürültü ve telaş; ve yine de at yarışlarındaki gibi toz, sıcaklık veya kötü kokular yoktu, burada sayısız iğrençlik gösterinin keyfinin yarısını kaçırır. Yatların yerlerini almaları ve hazırlanmaları için bir top atıldı; çeyrek saat
geçti--bir diğeri su boyunca yüksek sesle gümbürdeyerek duyuldu ve
beyaz yelken kıvrımları sihir gibi yukarı çıktı--ana yelken, gaff-üst yelken,
ön yelken ve flok hepsi. Boğaz yukarı kalktığı anda ve
hâlâ zirvede sallanırken, bir el gaff-üst yelken-şeridini sabitlemek için yukarı doğru uzandı.

Her adam kendini sonuna kadar zorladı--ne kas gücü ve aktivite
gösteriliyor! Gemide, sahibi kadar zafer için hevesli olmayan kimse yok. Her minik gövde ne kadar büyük bir yelken kalabalığını destekliyor. Gaff-üst yelkene doğru ne kadar büyük bir kafa, ana yelkenin kendisi kadar uzun! Ve
sonra flok, buna balon denebilir; sanki gemiyi sudan kaldırıp
bedenini taşıyabilecekmiş gibi görünüyor; ancak
serbest kaldığında kurulabilir; bir diğeri pruva direği boyunca durduruldu
geri vurmak için yakına çekilirken kaldırmaya hazır. Yaşasın! süzülün
güzel varlıklar--sanki içlerinde hayat varmış gibi görünüyorlar; toplamda,
yelkenlerini ayarlamak için iki saniyelik bir fark yok--muhteşem bir başlangıç!
Bu, çim çukurundan daha iyi: talihsiz atların yanlarını kesmek ve biçmek yok, daha da sefil jokeylerin eğitimi yok;
bunların hepsinden sonra, bir sarı, yeşil veya mavi ceketler
görüyorsunuz ve birkaç dakika içinde her şey bitiyor ve duyuyorsunuz ki
bir at kazandı ve binlercesi bir aptallar grubunun elinden kayarak başka bir aptallar grubuna geçti, eğer daha akıllıysalar belki de daha saygın değiller. Şimdi, hızlı bir yat planlamak için hangi bilimin, onu inşa etmek için hangi bilginin, tuvalini kesmek ve şekillendirmek için hangi bilginin gerektiğini düşünün--
onu donatmak. Onu yelken açmak için kaptan ve mürettebatta hangi beceri ve cesaret. Yaşadıkları hayat, ne güzel erkeksi nitelikler ortaya çıkarıyor. Tekrar söylüyorum, Yatçılık için Yaşasın!

"Frolic", yarış yatları, bir grup başkasıyla birlikte, Cowes Yolları'ndan doğuya doğru rüzgarın önünde hızla koşarken, demirlediği yerden kayarak uzaklaştı. Ana yelkenleri bir tarafta, devasa kare yelkenleri ise diğer tarafta, pruvada seyrederken gördüğümüz gibi, tüm Kanal geniş bir brandayla kaplıydı.
Gemideki herkes memnundu, bazıları yüksek sesle sevinç ünlemleri
çıkardı, hatta Bayan Sandons bile gülümsedi.
Memnuniyetlerini daha abartılı bir şekilde asla ifade etmediler; aslında, hayranlığa
dahil değillerdi, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar.

İki kişinin diğerlerinden daha belirgin bir şekilde anılmasını istiyorum - kahramanımız ve kahramanımız, en azından şimdilik; onlar olmadan bir hikaye ne kadar doğru olursa olsun, ne işe yarar ki? Geminin kıç tarafında
görüldüler - biri, güzel Jane Seaton, bir yastık yığınının üzerinde oturuyordu ve
yan tarafa yaslanmıştı, diğeri ise Harry Loring, ayaklarının dibinde bir şal-serseri üzerinde uzanmış, onun parlak mavi gözlerine bakmakla meşguldü, o ise farkında olmadan düğme deliğinden çıkarıp ona verdiği
bir çiçeği parçalıyordu.

"Antipodes'e bir gemi yolculuğu yapmak harika olmaz mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Şu an olduğumuz gibi," diye ekledi, "üstümde böyle bir cennet varken." Anlamlı bir şekilde onun mavi gözlerine baktı.

Tatlı Jane kızardı, öyle de olabilirdi. Aynı tarzda
başka ne söyledi bilmiyorum, çünkü başını eğdiğinde ve yüzünü
mavi başlığına koyduğunda, bana tek bir kelime bile ulaşmadı. Bu arada, tüm hanımlar
bir banyo makinesinin ön kısmına benzer şekilde tasarlanmış mavi ipek başlıklar takıyorlardı ve bunlar, şu anki durumda olduğu gibi, sessiz bir flörtleşmeye yardımcı olmak için takdire şayan icatlar olarak kabul ediliyordu, ayrıca ten rengini korumaya da yardımcı oluyorlardı.

Hearty'nin oldukça rahatsız olduğunu tahmin ediyorum. Biriyle sevişmekten hoşlandığını söyledi ve Jane Seaton da onun zevkine göre bir kız gibi görünüyordu, itiraf ettiği gibi, ona karşı biraz kaygan hissediyordu ve şansını denemeye neredeyse karar vermişti. Aptal Jane! Burada, kendini kolayca oraya yerleştiren parasız genç yerine, senin ayaklarına atmaya hazır yılda on bin kişi vardı. Gerçeği bilseydin nasıl da tekmelerdin!

"Diyorum ki, Hearty, bu gençlerin hepsini
felaketten uzak tutacak bir şey bulamaz mısın?" diye bağırdı Sir Francis. "Aylaklık hakkındaki
atasözünü hatırla. Sonuçlarından titriyorum."

"Aman, aman!" dedi Bayan Skyscraper.

"Aman, aman!" diye yankıladı Bayan Topgallant; "Senden utanıyorum."

"Ne yapılabileceğini deneyeceğiz, Sir Francis," diye yanıtladı Hearty. "Sen,
Bubble, bir şey
bulabilir misin?"

"Buldum," diye yanıtladı Will. "Masa örtüleri, peçeteler, havlular ve her türlü ev tekstili dün Portsmouth'a dikişsiz olarak geldi, bu yüzden bu sabah özellikle acil durum için bir miktar iğne ve iplik koydum."

Serseri, Sir Francis'i yaptığı gözlemi yapmaya zorlamıştı.
Birkaç dakika içinde güverteye çeşitli türlerde ketenlerden oluşan bir dizi rulo getirildi. Bazı kızlar iğneleri olmadığını, çalışamayacaklarını ve çalışmayacaklarını söylediler, ta ki Sir Francis sinsice en önemli eşin kim olacağını görmek için bir deneme olduğunu ima edene kadar; ve başka bir itirazda bulunulmadan, tüm güzel eller büyük bir hızla dikiş dikmekle meşguldü, bu arada beyler güneşten korunmak için şemsiyelerini tutuyorlardı. Carstairs tek
istisnaydı. Kurnazca ilerledi ve kalem ve kağıt çıkararak çeşitli grupların büyük bir taslağını çizdi, altına "Hepsi Aşk İçin" yazdı ve "Sıkıntılı İğne Kadınları" başlığını koydu; bunu görenlerin büyük bir skandalına yol açtı.

Yaşlı ve genç hanımlar, kısa sürede herhangi bir şey yapmaktan yoruldular ve akşam yemeğinin şirket hazır olur olmaz hazır olacağı duyurusu, belirgin bir memnuniyetle karşılandı. Hearty aklı başında bir adamdı ve Londra'daki tüm kötü alışkanlıklardan kurtulmaya kararlıydı, bu yüzden gemide erken akşam yemeği yedik; ve sonra akşam limana döndüğümüzde, genellikle misafirlerden birinin evine gider ve bazılarının muhteşem çay, bazılarının ise yat çayı dediği bir yemeğin tadını çıkarırdık - aslında, atalarımızın çay ve kahveyle yaptığı akşam yemeğine benziyordu. Bu nedenle, sekizde, dokuzda veya onda geri dönmemizin bizim için hiçbir önemi yoktu; kimse bizim için akşam yemeği beklemedi; aslında, Hearty asla
zamanında geri dönmeyi üstlenmezdi. Tüm yatçılara
bu şekilde kendilerine verilen iyi örneği izlemelerini tavsiye etmeliyim.

Genel bir alkışla güvertede yemek yememiz kararlaştırıldı;
ve Sir Francis, Bubble ve denizcilikle daha çok ilgilenen bazı beyefendiler
masaları donatmak için işe koyuldular, ki bunu çok tatmin edici bir şekilde başardık,
ve daha aç hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir grubun önüne daha iyi bir ziyafet
hazırlanmamıştı. Şampanya en sevilen içecekti; ve kesinlikle
Hearty, daha az rafine içkilerden yoksun olmasa da, arkadaşlarını bundan mahrum bırakmadı. Sir Francis, elbette, Ned
Hearty'nin sağlığına kavuşmasını önerdi; "ve yakında Frolic'in dümenini sabitleyecek bir Bayan Hearty olsun!" konuşmasının son sözleriydi.

Ned teşekkür etmek için ayağa kalktı. Jane Seaton'a baktı, ancak o, banyo makinesinin önünü Harry Loring'e doğru çevirmişti, bu yüzden onu
göremedi. Uzun bir konuşma yaptı ve şu gözlemle bitirdi:

"Cesur arkadaşım Sir Francis Futtock'un bana verdiği tavsiyeyi takip etmekte nasıl zorluk çekebilirim ki, kendimi bu kadar çok melek yaratıkla çevrili gördüğümde, bunlardan herhangi birini bir prensin gelini yapmaktan
gurur duyabileceği?"

Beyefendilerden yüksek sesli alkışlar - refakatçilerden tuhaf bakışlar ve şüpheli gülümsemeler - genç hanımlardan derin kızarmalar - henüz aşık olmayan her biri, Lord Lorimer ondan Leydi Lorimer olmasını istemeseydi, Bayan Hearty olmak isteyeceğini düşünüyordu; Henry Flareup ise Bayan Mary Masthead'in elini sıkarken bulundu.

"Ah, keşke ben de bir prens olsaydım!" diye fısıldadı Loring, Bayan Seaton'ın mavi gözlerine.

Gün böylece geçti. Gerçek bir zekâ olmasa bile, bolca içten kahkaha vardı; ve gelecek için sağlık ve iyi ruhlar depolanmıştı. Loring birkaç harika şarkı söyledi, Carstairs gevezelik etti ve Bubble etrafta yüzdü, sessiz birini gördüğünde veya sanki sıkıcı olmaya yüz tutmuş gibi göründüğünde bir kelime
söyledi; elinden gelenin en iyisini yapmak isteyen genç Flareup ise, ekibi eğlendirmek için başka bir
yetenek olmadığı için yüksek sesle güldü. Gemiler, gelgiti Cowes'a geri getirmek için rüzgarlarını çekmeye geldiklerinde, nasıl
kaybolduklarını gözlemlemek ilginçti. Az önce arkamızda gördüğümüz muazzam kalabalığın ne olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı. Her yöne dağılmışlardı, daha önce gördüklerinin dörtte biri bile yoktu. Saat sekizden kısa bir süre sonra geri döndük, herkes Hearty'ye çok keyifli bir
gün geçirdiklerine dair güvence verdi. BÖLÜM ÜÇ.

BİR YOLCULUK - DENİZCİLERİN DÖNÜŞÜ.

"Diyorum ki, eski dostlar, bunu biraz yavaş bulmuyor musunuz?" diye haykırdı Hearty,
bir sabah Carstairs, Bubble ve ben "Frolic" gemisinde kahvaltıda onunla birlikte otururken. "Batıya, Fransa kıyılarına ve Kanal Adaları'na doğru bir yolculuğa ne dersiniz, sadece on gün veya iki hafta kadar?"

"Anlaştık, anlaştık, anlaştık!" diye cevapladık hepimiz.

"Peki, o zaman, yarın veya ertesi gün yelken açıyoruz," dedi Hearty. "Ama sen, Carstairs, güzel dul eşinden nasıl kopabilirsin? Bubble, tatlı May Sandon'ı iç çekmeden terk edebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Küçük bir ayrılık dul eşini sınar; ona beni özlemeyi öğretecek ve
döndüğümde beni daha çok takdir edecek," oldu Carstairs'in cevabı. "Ama sen,
Bubble, ne diyorsun?" çünkü cevap vermedi.

Will utanmaktan suçluydu, çünkü ben o pembe tonu güneş yanığı
yüzünün altından bile gördüm, diğerleri görmese de.

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu," diye cevapladı yüksek sesle gülerek.
"Geniş denizler ve bir gezginin özgür yaşamı için yaşasın!"

"Ben de öyle düşünmüştüm, bunda hiçbir şey olmadığını düşünmüştüm," dedi Hearty. "Mutlu
köpek!--sen asla aşık olmazsın; asla kimseyi umursamazsın."

"Ah, hayır: gülüyorum, şarkı söylüyorum ve neşeliyim!" diye haykırdı Bubble. "Yılda beş veya on bin kazanan sizlerin aşık olması gayet güzel; başka bir şey olmasa bile, yaşamak için bir umudunuz var - aşılmaz engeller yok; ama benim ve sayabileceğim bir düzine kişi daha gibi yoksulluk içindeki zavallılar için bu sadece sefalet getirebilir: yine de yoksulluktan şikayet etmiyorum - dert yok, sorumluluk yok; eğer birinin bakması gereken sadece kendisi varsa, bunun pek bir önemi yok; ama kişi mutsuz bir şekilde gözüne hoş gelen, kalbinin bilinçsizce özlediği ve onu kendine ait kılmak istediği bir varlıkla karşılaşırsa, o zaman yoksulluğun gerçekte ne olduğunu hissetmeye başlar - o zaman can sıkıcı boyunduruk boynuna bastırır. O zaman benim ve benim gibilerin dertleri bir kenara atıp göründüğümüz gibi hafif, anlamsız zavallılar olmamıza şaşırabilir misin? Canım, sevgili dostum, paranı
boşa harcama, yoksa "Pişman olacak!"

Bubble, çok az kişinin ona itibar edeceği bir duyguyla konuştu.
Ancak hemen ardından her zamanki yüksek sesle kahkaha atmaya başladı ve
ekledi,--

"Ahlakçılık yaptığımı söyleme, yoksa delirdiğimden şüphelenilebilir."

"Will Bubble, aşık olamayacağı konusunda net bir dava açtı, çünkü
hiç kimse onu talihin armağanlarıyla aşırı yüklenmiş olmakla suçlamıyor," diye gözlemledim; çünkü onun varsayıldığından daha ciddi olduğunu gördüm. "Ama sen, Hearty, Bayan Seaton'ı terk edip
sahneyi Loring'e bırakmak mı istiyorsun?"

"Ah, şarkı söyleyebilen bir adamla asla listeye girmem," diye cevapladı Hearty. "Orpheus'un taklitçileri, büyük efendilerinin sahip olduğu aynı kazanma tarzına sahipler. Ama aynı zamanda, güzel Jane'in asla Bayan Loring olmayacağına on'a bir bahse girerim. Geçen gün Madam la Mere ile küçük bir sohbetimiz oldu ve inanın, o, şövalyelerin onu kurtarma girişimlerinden büyülü bir prensesi koruyan en vahşi dişi ejderhadır. "

"Bahsini kabul edeceğim ve bir kez olsun paraya karşı aşk bahsi oynayacağım!" diye haykırdı
Bubble ve bahis gerçekleşti.

Ama yeter artık. Arkadaşlarımıza veda ettik; ve bizi alıkoyma girişimlerine rağmen, bir ay yetecek kadar erzak stoğu yaptık ve kuzeyden esen hafif bir esintiyle, güneş o hava koşullarından yıpranmış kayaların en
yüksek zirvelerini aydınlatırken, aslında Needles'ın içinden yolumuzu bulduk.

Geçitten geçer geçmez uzaklaştık ve Havre de Grace'e doğru bir rota belirledik. Rüzgar kısa bir süre sonra batıya doğru döndü ve burun deliklerimizi dolduran ve uzuvlarımıza güç ve canlılık katan esintinin saf, ferahlatıcı tuzluluğunu asla unutamam. Sonrasında ne güzel bir kahvaltı yaptık! Bunun sonu gelmeyecek gibiydi.
Yemekçimiz yiyecek stoklamakla iyi etmişti. Mükemmel
mutluluğumuz öğlene kadar sürdü ve sonra rüzgar arttı ve
deniz alışılmadık bir şekilde yükseldi. Öğle yemeği için aşağı indik ve
sanki yerçekimi merkezinin rahatsız edilmesi gibi bir şey yokmuş gibi birinci sınıf bir şekilde yola koyulduk. Carstairs biraz
tuhaf görünmeye başladı.

"`Dünyanın bağırsaklarına kadar hiçbir engelle karşılaşmadan yürüdük,' Shakespeare, hımm" diye başladı. Bize
tüm konuşmayı yapacaktı ama bunun yerine, "Ey tanrılar ve küçük balıklar!" diye haykırdı ve güverteye fırladı.

İçten, neşeli ve özgür bir şekilde takip ettiler.
Sanki aşçı kahvaltıda yedikleri sosislere ipecacuanha katmış gibi hissettiklerini
beyan ettiler. Bubble güldü, bir puro yaktı ve güvertede bir bacağıyla, diğeri umursamazca aşağı sarkarak, tahtında oturan bir kralın bağımsızlığıyla, onlara acıyarak, arkadaş ambarına oturdu. Ah, onu nasıl da kıskanıyorlardı; purolar birbiri ardına kaybolurken, neredeyse ondan nasıl da nefret ediyorlardı ve o hâlâ orada, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden oturuyordu! Karanlıkta Havre'yi aydınlattık ve bir saat sonra, ve bir saat sonra, gelgit yüksekken, içeri koştuk ve sakin suya demir attık. Sessizliğin herkese yaptığı değişiklik harikaydı!

"Akşam yemeği, akşam yemeği!" diye haykırdı. Will ve ben bile buna hakkını verdik,
arkadaşlarımızın ızdırabının ortasında, kendi başımıza, turşu somon ve kızarmış ördek, bir bektaşi üzümü turtası ve bir şişe şampanya ile sessiz bir akşam yemeği yemiş olmamıza rağmen.

Ertesi sabah rüzgarla birlikte tekrar kuzeydoğuya doğru yelken açtık ve
geçitte yaşadığımız küçük sıkıntılara rağmen
batıya doğru durduk ve kahramanca Alderney Yarışı'ndan geçmeye, Jersey'i ziyaret etmeye karar verdik. Güzel bir esinti vardı ve Alderney ile Fransız kıyısı arasındaki geçitten geçerken
daha fazla esinti olmamasına sevindiğimizi söylemeliyim.
Su ele geçirilmiş gibiydi;
olağanüstü ve doğal olmayan bir şekilde
düştü, sıçradı, döndü ve dans etti; ve birkaç dalga güvertemize
tam olarak çöktü ve bazı büyük balıkların gemiye
atladığını hayal etmekten kendimizi alamadık. Ancak, uygun bir rüzgar ve güçlü bir gelgitle
kısa sürede oradan geçtik ve herhangi bir tehlike de yoktu; ancak
elimizde bulunan numuneden, kuvvetli bir fırtınada ne olacağını tahmin edebiliyorduk. Rüzgar batının güneyine doğru esmeye başlamıştı ve biz Cape Gronez'i atlatmayı başaramadan gelgit bize karşı döndü. Cape Gronez, Jersey'in kuzeybatı noktasıdır ve "Punch"ta tasvir edilen Louis Philippe'in burnuna çok benzer. Onu yargılama fırsatımız oldu çünkü bir saatten fazla bir süre boyunca onunla Paternosters olarak adlandırılan o cezbedici kayalar arasında dolaştık. Çünkü bir gemi onlara çarparsa, Roma Katolikleri olan mürettebatın, eğer vakitleri varsa, dibe inmeden önce Paternosters'larını söylemeleri umulur. Sonunda çok şiddetli bir şekilde geldi, geri döndük ve Bouley Koyu adı verilen çok romantik küçük bir koyda demirledik. Bütün gece orada kaldık. Rüzgarın kuzeye dönüp bizi kıyıya göndermeyeceğini umuyorduk. Tüm çekingen yatçılara Jersey'den uzak durmalarını tavsiye etmeliyim, çünkü
hızlı gelgitler ve sayısız kaya ile çok hassas bir yer. Ertesi sabah şafak vakti yola çıktık ve St. Heliers limanının girişini koruyan Elizabeth Kalesi'ne ulaştık. Jersey'i tarif edecek vaktim yok.
Görmemiş ve çok güzel manzaraların tadını çıkarmak isteyen herkese oraya gitmelerini tavsiye edebilirim. İki gün daha geçtikten sonra, yarış sabahı ulaştığımız Torbay'a geçtik. Torbay'ın bulunduğu uçurumları oymak için bir sanatçı görevlendirilseydi, onları daha pitoresk hale getiremez veya daha uygun tonlar ekleyemezdi, belki de istenildiğinden biraz daha kırmızıydılar. Ancak, çok güzel bir yer ve yarış için takdire şayan bir şekilde uygun.

Kasabanın önündeki koy yatlarla doluydu ve en az on dört büyük yelkenli saydım, bunların arasında "Brilliant"ı hatırlıyorum, ancak buna bir gemi denmesi gerekirdi, "Gypsy Queen", "Dolphin", "Louisa" ve çok sayıda kesici vardı, bunların büyük bir kısmı bayraklarla neşeyle süslenmişti. Rota koyun etrafındaydı, böylece yatlar her zaman görünürdeydi - başka çok az yerin sahip olduğu bir avantaj. "Heroine", "Cygnet" ve "Cynthia" yelken açtı, ancak yarış iyi geçmedi, çünkü "Heroine" rakibi tarafından rüzgara doğru sürüklendi, pruvasını işaret teknelerinden birine çarptı ve bunlardan bir diğeri, "Cynthia" hata yaparak hiç etrafından dolanmadı. Buna rağmen, manzara şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaraydı. Akşam bir balo vardı, gittik ve dört dans eden bekarın hoş karşılanmadığını düşünerek kendimizi övdük. Birkaç tanıdıkla tanıştık. Hearty, Londra'dan ayrıldığından beri onuncu kez kalbini kaybetti. Bayan Rattlers'ın Carstairs dediği Gentle Giant, bir büyücü arıyordu ama Bayan Gökdelen'den daha iyisini bulamadı. Bubble, Hearty'nin onu sayısız flörtle suçlamasına rağmen neredeyse hiç kimseyle birlikte iç çekti; ve arkadaşlarımınkileri not etmeyi ne kadar sevsem de kendi yaptıklarımı asla kaydetmem. Ancak, kalpleri kırmasak bile çok keyifli bir akşam geçirdik. Hearty, tanıdığı herkesi ertesi sabah gemiye davet etti ve Dartmouth'a kadar gittik ve ay ışığında güzel bir yelkenle geri döndük, bu da konukların romantik kesiminin büyük zevkine vardı. Çok sessiz bir hanımefendi ve beyefendi grubuydular ve Cowes'daki yakın arkadaşlarımız için kıyıya çıktıklarında birden fazla iç çektiler.

Plymouth Regatta'daydık ve birkaç yere daha gidiyorduk, bir gün akşam yemeğinden sonra Hearty düşüncelerini şöyle dile getirdi. Fransız kıyısına doğru olan geçişimizde kanalın yaklaşık dörtte birini geçmiştik, batıdan sert bir esinti ve dalgalı bir deniz vardı:--

"Bence biz dört bekarın yaz boyunca tuzlu suyu açmaya devam edip, ziyaret etmek istemediğimiz
yerlerden oraya koşturması tam bir aptallık gibi görünüyor, çünkü Cowes'ta şüphesiz dönüşümüzü özleyen çok sayıda güzel hanım var."

"Benim fikrim," diye haykırdı Carstairs.

"İddianız cevaplanamaz," dedi Bubble.

Başımı salladım.

"Herkes hemfikirdi--o zaman Wight'a doğru yola koyulacağız," dedi Hearty neşeyle.
"Rüzgar güzel. Yarın bir ara orada olacağız. Hillo, Jack!
Ustaya aşağı inmesi için yalvar."

Bu, masada bekleyen ve kâhyaya yardım eden bir çocuğa söylendi.

Usta Snow, yani yaşlı Snow kısa süre sonra ortaya çıktı. Uzun yıllar yatçılık yapmıştı ve daha önce, eğer anlattığı hikayelere inanılacaksa,
hiç de azımsanmayacak bir üne sahip kaçakçıydı. Kısa boylu, oldukça şişman bir adamdı, çünkü iyi bir yaşam
onun için harcanmamıştı ve bir yatın kaptanına yakışır şekilde çok temiz ve düzenliydi.

"Cowes'a geri dönmek istiyoruz, Snow," dedi Hearty.

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan, yatçılık ustalarının planlarındaki ani değişikliklere alışkındı. "Ne kadar sürede oraya varabiliriz?" diye sordu Hearty.

"Hemen uzaklaşırsak ve buradaki rüzgar devam ederse, yarın erken;
ama eğer hafiflerse, belki öğleden sonraya kadar; ve eğer
doğuya doğru dönerse, ertesi sabaha kadar," diye cevapladı Snow.

"Elbette hemen uzaklaşın ve olabildiğince çabuk oraya varın," dedi Hearty; ve kaptan kamaradan kayboldu.

Hemen ardından, ana yelkeni açmak için elleri kıç tarafa çağırdığını duyduk, kare yelken ve gaff üst yelkeni kuruldu ve nispeten kolay hareketle, rüzgardan önce
kaçtığımızı hissettik. Akşam yemeğimizi bitirmemizde rahatımıza pek de katkıda bulunmadı.

Ertesi gün, öğlen, Cowes Roads'da güvenli bir şekilde demirlemiştik.

"Bay Hearty ve Nazik Dev var, ilan ediyorum," diye haykırdı Bayan Susan Rattler'ın melodik sesi, iki arkadaşım Lady Cardiff'i ziyaret etmek için Mısır'a doğru yolda yürürken, bir çalılıktan.

"Ah, sevgili adamlar! Sen öyle demiyorsun, Susan!" diye cevapladı kız kardeşi.

Bubble ve ben onların hemen altındaydık, biraz öndeydik, bu yüzden bizi görmediler, ama söylenenleri duymamak elde değildi.

"Evet, onlar, yemin ederim; piknikte onlara hemen saldırmalıyız," dedi Susan.

"Jane Seaton'dan bahsetme, yoksa zavallı Ned hiçbir şey yapamayacak kadar moralsiz olur," diye gözlemledi kız kardeşi.

"Bana güvenin, tüm erkek hayvan tanımlarını becerebilirim," diye cevapladı Rattler minima. "Ah, nasılsınız?--nasılsınız? Hoş geldiniz gezginler, hoş geldiniz!" diye haykırdı, yaklaşırken mendilini sallayarak.

"Güzel hanımlar, bir kez daha sizin huzurunuzda yaşıyoruz," diye başladı Hearty.

"Ah, keşke o elin eldiveni olsaydım!" diye bağırdı Carstairs.

"Ah, yapmayın, bizi utandıracaksınız!" diye bağırdı Susan, çalıların üzerinden.
"Ama cidden, geldiğiniz için çok mutluyuz, çünkü artık bize söz verdiğiniz
Netley pikniğine gidebiliriz."

"Açık sözlülüğü severim - ne zaman olacak?" dedi Hearty.

"Yarın, kesinlikle - iyi bir şeyi asla geciktirmeyin."

"Eğer bir şey yapılmışsa, iyi ki çabuk yapılmış olsun," diye gözlemledi kaptan.

"Shakespeare'in dana bifteği için söylediği şey bu," diye haykırdı Susan. "Ama ben
şöyle diyorum, kararlaştırıldı - ne kadar güzel!"

"Ne? Dana biftek mi yiyeceğiz?" diye sordu Hearty. "Açken çok
güzeller."

"Hayır, yarın piknik yapacağız," dedi güzel
Rattler.

"Bu, davet ettiğimiz kişilerin katılmaya istekli olup olmadığına bağlı," diye gözlemledi
Hearty.

"``Engin derinliklerden ruhları çağırabilirim; ama gelecekler mi, kuzen?'" diye haykırdı Carstairs.

"Ah, evet, buralar sık ​​sık," diye haykırdı Rattler maxima; "vergi memurları onları sürekli buluyor, biliyorum."

"Önemli--önemli!" diye haykırdı Hearty. "Bunu tekrar `Frolic'e getirmelisin. Bunun için bir pikniği hak ediyorsun; çok orijinal.
Bunu sadece bir prova olarak düşünmelisin."

"Ne kadar nazik--o zaman her şey halloldu!" diye haykırdı iki genç hanım da bir nefeste. "Mary Masthead'in gitmek için can attığını biliyorum ve Bayan
Topgallant da öyle ve cesaret edip söyleyebilirim ki, Yüzbaşı Carstairs Bayan
Skyscraper'a baskı yaparsa, o da gider, Sandons ve Cardiff'ler ve tüm ekibimiz de; bence kimse reddedemez."

"Pekala, kaybedecek zamanımız yok," diye haykırdık ve
yeni asker bulmak için yola koyulduk.

Ancak hayal kırıklıklarımız da olmadı değil. Leydi Cardiff gidemezdi ve doğru bir refakatçi olmadan kızının da partide olmasına izin veremezdi - bu tamamen imkansız, korkunç derecede yanlış ve hiç duyulmamış bir şeydi. Bayan Skyscraper çok gençti ve
dul olduğu için kendi kendine bakması gerekiyordu. Bayan Topgallant gitmek isterse, bunu kendisi yapardı; bu yüzden söz konusu hanımı bulmaya çalıştık, ama Carisbrooke Kalesi'ne gitmişti ve geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Bayan Sandon daha sonra ziyaret edildi, ama üşütmüştü; ve eğer
Lady Cardiff kızının refakatçisiz gitmesine izin vermiyorsa, o da veremezdi. Şans eseri, çok güzel görünen güzel Jane ile Bayan Seaton'la karşılaştık, ama annesi elinden geldiğince suya hiç girmezdi. Bunu yapmadan adaya gelemezdi; ama orada güvende olduktan sonra, tekrar gitmek zorunda kalana kadar bir tekneye ayak basmayacaktı. Aslında bu şaşırtıcı değildi; iyi hanımefendi, hareket kabiliyetine sahip
olması nedeniyle uygun değildi. Her şey Bayan Topgallant'a bağlıydı; hiç bu kadar talep görmemişti. Beyefendiler refakatçisiz gelebildikleri için, daha kolayca orada bulunmaya söz verdiler. Sir Francis Futtock, Lord Lorimer, Harry Loring ve genç Flareup ve son zamanlarda emir almış ve dinleyicilerinin hassas kesiminde, mükemmel vaazları ve özel olarak kulaktan itiraf ve tövbeyi tavsiye ettiği kutsal yağla büyük bir sansasyon yaratmış genç bir Oxfordlu ile tanıştık. Rahip Frederick Fairfax pembe yüzlü genç bir adamdı ve doğal olarak yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahipti, ancak bıyıklarını tıraş ederek, yüzünü uzatarak ve solungaçları olmayan beyaz bir kravat ve ceketinin dik yakasını takarak, bir Cizvit rahibinin fena olmayan bir taklidini sunmayı başardı. Bayan Rattlers ona Paragon Puseyit veya PP diyorlardı, bunun da mahalle rahibi için uygun olduğunu söylediler. Hearty'nin onu nasıl davet ettiğini bilmiyorum, çünkü gencin kendisini bağladığı aptal gruptan nefret ediyordu. Genç beyefendiden yeni ayrılmıştık ki iki neşeli küçük Bayan Mason'la tanıştık. Başlarda gidemediler çünkü refakatçileri yoktu; ancak Rahip Frederick'in de gruba dahil olacağını duyduklarında, tüm endişeleri ortadan kalktı. Böyle bir papazla her yere gidebilirlerdi. Onlar daha yeni ısırılmışlardı, ama o zamandan beri kendilerini gayretle "Zamanın Risaleleri"ni incelemeye adamışlardı; ve bu eserlerden tek bir kelime bile anlamasalar da (ki bu şaşırtıcı değildi), Rahip Fred'in sesinin çok melodik olduğunu, hayranlıkla ilahiler söylediğini ve o kadar dindar göründüğünü fark ettiler ki, onun tavsiyesini takip etmekte yanılmış olamazlardı. Sonunda, Bayan Topgallant'ın ortaya çıkmasıyla herkesin kalbi sevindi, o da fazla ikna olmadan, sorumluluğuna verilen tüm genç hanımlara refakat etmeyi üstlendi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PİKNİK VE SONUÇLARI.

Sabah sonunda geldi, bekleyen genç kızların çarpıntı dolu kalplerinin arzu edebileceği kadar güzel ve en çekingen refakatçiyi bile memnun edecek kadar sakindi; o kadar sakindi ki, sadece yelkenine güvenen herhangi bir teknenin Hurst veya Nab dışında herhangi bir yere gitme şansıyla demirlediği yerden hareket edip edemeyeceği sorusu vardı; ancak, hanım arkadaşlarımızın çok azının denizcilik bilgisi olduğu için, bu onları hiçbir şekilde rahatsız etmedi ve onlara gezi için çok az rüzgar olduğunu söylesek bile bize inanmazlardı. Ancak öğlene doğru, suyun göl benzeri yüzeyinde birkaç kedi pençesi belirdi ve kısa bir süre sonra "Frolic"in güvertesi bir kez daha eski şımarıkların çoğunun varlığından sevinç duymaya başladı. Gemiye binmeyi yeterince kolay buldular, ancak tüm mürettebatı toplayıp yola koyulmak çok farklı bir şeydi. Loring'in refakatinde gelen Bayan Sandons ve Jane Seaton, refakatçi bulamayınca, ne Bayan Topgallant ne de Bayan Skyscraper gelmediği için tekrar kıyıya çıkmaları gerektiğini düşündüler; ama Sir
Francis, Carstairs aşağıya dalmak için zaman bulana kadar konuyu tartışmaya devam etti
ve hemen başında bir Norman şapkası, omuzlarında bir şal ve etek olarak bir tekne peleriniyle geri döndü.

"İşte," diye haykırdı, kollarını önünde kavuşturup başını bir yana yatırarak, duygusal bir şekilde, "Ben Bayan
Topgallant veya tanıdığınız herhangi bir hanım kadar iyi bir mürebbiyeyim." Herkes güldü ve
gitmeyi unuttu. "Gelin, sevgili kızlarım, oturun ve kendinize hakim olun; lütfen o deniz subayıyla flört etmeyin," diye devam etti, onurlu hanımı taklit ederek. "Siz, Bay Loring ve siz, Bay Henry
Flareup, gidin ve purolarınızı için. Burada böyle iğrenç uygulamalara izin veremem. "

Flareup her zamanki gibi otunu yakmıştı ve dumanı May Sandon'ın
yüzüne gönderiyordu. Kahkahalar az değildi, çünkü gerçek
Bayan Topgallant, Bayan Mary Masthead ile birlikte yaklaştı ve Norman şapkası
giyen kişinin iyi huylu yüzüyle yan taraftan onlara şefkatle
bakıyordu. Sonra Rahip Fred ve Bayan Masonlar geldi ve en son Bayan Skyscraper, Bayan Cardiff, Lord Lorimer ve
Hearty geldi.

"Şimdi, unutmayın, Bay Hearty, karanlık çökmeden geri dönmeliyiz; bu sadece
sadece bu genç hanımlara refakat etmeyi kabul ettiğim şartıyla," dedi Bayan Topgallant, yola çıkmak üzereyken.

"Ben de," diye haykırdı güzel Bayan Skyscraper.

"Ah, refakatçi olmana izin vermiyoruz," dedi Carstairs; "çok
genç ve çok çekicisin," diye fısıldadı; ve Nazik Dev bunu söylerken gerçekten
kızardı; neyse ki Bayan Susan Rattler onu duymadı.

"Ve annem bana sekizde geri dönmem için söz verdirdi," diye haykırdı Jane Seaton.

"Bizimkiler de öyle!" diye yankıladı üç Bayan Sandon.

"Biliyorsun, eğer uygun zamanda eve varacağımızdan emin olmasaydık hiç gelemezdik!" diye haykırdı iki Bayan Mason; "yapabilir miyiz, Bay Fairfax?"

Evcil hayvan eğildi ve gülümsedi. Rodoslu Aziz Euphemia'nın Hayatı üzerine meditasyon yapıyordu ve soruyu duymamak.

"Hatırlayın hanımlar, zaman ve gelgit hiçbir erkeği beklemez," diye cevapladı Hearty.
"Bugün 'Frolic'i varlıklarıyla onurlandıran güzel tanrıçalar bile
rüzgarları ve dalgaları yönetemezler, her ne kadar başka bir şey
olsalar da. Bu nedenle tek söz verebileceğim şey, sevimli annelerinizin ve kendinizin isteklerini yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaktır."

"Ve benimki de, eğer izin verirseniz, Bay Hearty," diye söze girdi Bayan Topgallant.

"Elbette, sevgili hanımefendi, sizi bahsettiğim tanrıçalar arasında saydım," diye cevapladı Hearty, geniş kenarlı kunduzunu savurarak, iltifatla birlikte, onurlu hanımın kalbini tamamen kazandı.

Çapa sonunda tartıldı ve neyse ki durgun gelgit nedeniyle, güneydoğudan gelen hafif bir rüzgarla, Calshot Kalesi'ni
getirebildik.

Okurlarımın çoğu muhtemelen Southampton Suyu'nu biliyordur ve bizi, kumlu bir
kuyruğun sonunda yuvarlak, sağlam, Stilton peyniri gibi görünen Calshot Kalesi ve yükselen görkemli Eaglehurst Kulesi ile akıntıda yüzerken hayal edebilirler. Bir yandan üstünden görünen ağaçlar arasında, diğer yandan Hamble Nehri'nin ağzı,
göz alabildiğine her iki yandan da yemyeşil korular, aralarından çok sayıda villanın çatıları ve bacaları görünüyor. Yolun yaklaşık dörtte üçü kadar yukarıda, sağ tarafta, sudan sadece kısa bir mesafede, Netley Manastırı'nın pitoresk kalıntıları duruyor. Eski neşeli rahipler -ve ben onlara bunun için saygı duyuyorum-
her zaman yerleşimleri için çevredeki en güzel yerleri seçiyorlardı ve Netley için bunu belirlerken kurallarından ayrılmadılar. Birkaç oda kaldı; ve iç avluyu çevreleyen duvarlar sağlam, ince kemerli pencereler, oyma işçiliği
tamamlanmış, içeriye bakıyor. Buradan yukarı çıktık ve yolcuları kıyıya taşımak için tekneler anında indirildi. Loring bunlardan birine
girerken neredeyse denize düşüyordu ve Jane Seaton'dan gelen bir dehşet çığlığı, herkes daha önce bilmeseydi sırrını
yayınlardı. Sonunda sepetler ve insanlar güvenli bir şekilde sahile ulaştı;
ve şimdi refakatçinin zorlukları başladı. O, vahşi bir koyun sürüsü ve köpeği olmayan bir çoban gibiydi;
her yöne doğru
kaybolurlardı. Bazıları eskiz defterleri getirmişti ve
kendilerini harabelerin manzarasını görmek için
uzaklara tünemişlerdi; diğerleri
keşfetme dedikleri şeyi tercih ediyorlardı; ve Jane ile Loring,
kimsenin bilmediği bir yerde kayboldular. Çok iyi çizen Nazik Dev, Bayan Rattlers ve diğer birkaç hanım tarafından kitaplarının sayfalarını doldurması için çağrıldı; ve Hearty herkesle konuşup her şeyi sipariş ederken, Bubble da aynısını yapmak ve üstüne bir de eskizler çizmek için çabalıyordu, ancak tüm arkadaşları her zamanki canlılığından yoksun olduğunu fark etti. Rattler kızları onu acımasızca sorguladılar, ta ki onu en azından eski haline geri döndürene kadar. Hizmetçiler, avluda yetişen bir ağacın gölgesine örtüyü sermekle meşguldüler ve Hearty'nin sesi bizi oraya çağırdı. Kalemim, sevinçli gözlerimizin önüne serilmiş soğuk ikrama nasıl adalet sağlayabilir! Sadece partinin bunu başardığını ve fazlasıyla başardığını söyleyebilirim. "Hepimiz burada mıyız?" diye haykırdı eğlencelerin efendisi. "Hayır, Bacchus adına!
İki kişi eksik -Bayan Seaton ve Bay Loring--neredeler?"

"Aman Tanrım! Nerede olabilirler?" diye bağırdı Sayın Bayan
Topgallant.

"Onlara ne olmuş olabilir?" diye bağırdı Bayan Skyscraper.

"Muhtemelen sizi çağırdığınızı duymamışlardır ve çok uzakta olmadıklarını söyleyebilirim," diye önerdi Bayan Cardiff, her zaman tanışıklığı için iyi bir bahane bulmaya
çalışıyordu.

"Neden kaçtıklarına şaşırmam," diye gözlemledi Bayan Susan
Rattler.

"Ne kadar eğlenceli!" dedi Bayan Mary Masthead; "uzun zamandır böyle bir şey yaşamamıştık."

"Ne kadar şok edici!" diye bağırdı Bayan Masonlar bir nefeste ve Rahip Frederick'e baktılar.

"Sakın kaçanları bulacağıma bahse girerim," dedi Bubble, gitmek üzereyken; ama o zahmetten
kurtuldu, çünkü o anda ortaya çıktılar; Güzel Jane
çok şaşkın görünüyordu--Harry Loring oldukça mutluydu.

"Hepimiz ikinizden bahsediyorduk," diye patladı Hearty. "Ama
skandal yok, oturun ve iştahlarımızı geri kazanmamızı sağlayın, çünkü
kaygımız neredeyse onları elimizden alıyordu. Şimdi bize söyleyin, ne yapıyordunuz?"

Zavallı Jane hangi yöne bakacağını ya da ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve Hearty'nin aklına hiç
sorusunun onu şaşırtabileceği gelmemişti.
Ancak Loring kurtarmaya geldi.

"Mimariye hayran olmak, her yeri keşfetmek ve her şeyi incelemek, ki bunu başka hiç kimse yapmamış gibi görünüyor, yoksa
yemek zili bu kadar çabuk cevaplanmazdı. Ve şimdi, ihtiyar, seninle bir kadeh
şampanya içeceğim."

Ancak bu bizi kör etmeyecekti. Herkes onun ne yaptığını gördü ve
onun da küçük bir suçu yoktu. Elbette, kimse konuya
daha fazla değinmedi. Akşam yemeğinden sonra tekrar harabelerde dolaştık ve akşamın gölgeleri hala oradayken bizi şaşırttı, Bayan Topgallant'ın büyük dehşetine ve Rahip Frederick'in manastırları canlandırmanın önemi hakkındaki bir konuşmasını o kadar içtenlikle dinlemiş olan Bayan Masonların dehşetine, ki gün batımını fark etmemişlerdi.

"Merhaba, bayanlar ve baylar! Tekrar gemide olmalıyız," diye şarkı söyledi Hearty, tırmandığı yüksek bir duvarın tepesinden. "Annelerimizi kızdırmak istemiyorsak kaybedecek zamanımız yok."

Ancak, dağılmış koyunları toplamak ve hizmetçilerin yapmayı ihmal ettiği sepetleri teknelere taşımakla epey zaman kaybedildi. Sonunda
karaya çıktığımız noktaya ulaştığımızda, sadece bir çamur bankası görülebiliyordu ve adamlardan biri
bize en yakın gemiye binebileceğimiz yerin nehrin aşağısında bir mil kadar olduğunu söyleyen hoş bir haber getirdi.

"Burada zamanın ve gelgitin kimseyi beklemediğine dair ikna edici bir kanıtımız var," diye haykırdı Bubble; "yoksa ikincisi kesinlikle bu kadar çok çekici genç hanımın rahatlığı için
su üstünde kalırdı."

"Şok edici!" diye haykırdı Bayan Topgallant.

"Annelerimiz ne diyecek?" diye bağırdı tüm güzel kızlar.

"Çok uygunsuz," dedi refakatçi general.

"Şimdi yapılacak bir şey yok; bu yüzden geceyi sahilde geçirmeyi düşünmüyorsak, yola devam etsek iyi olur," diye belirtti beyefendilerden biri. Henry Flareup, gelmemelerinin neden olacağı dehşetin çok eğlenceli olacağı fikrini dile getirdi ve Bayan Rattlers _contretemps_ karşısında sevinçten kendinden geçmişti.

Ancak, kimse pek homurdanmadı ve sonunda teknelere ulaştık. Sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. Mürettebatla birlikte zorlukla yüzebiliyorlardı,
ama yolcular gemideyse karaya oturacaklardı. Erkekler dışarı çıkmak zorundaydı ve onlara ulaşmanın tek yolu yumuşak bir doğaya sahip ıslak çamurdu,
ancak hiçbir ikna hanımları onlara taşınmaya ikna edemezdi. Bayan Topgallant böyle bir şeyi duymak istemedi ve cesurca minibüsü çamurdan geçirdi. Genç hanımlar neredeyse ayakkabılarını kaybedecekleri ve en etkili şekilde (bence uygun bir kelime) elbiselerini sürükleyerek onları takip ettiler. Hearty, söylediği gibi, hiç birinin eksik olmadığını görmek için onları saydı; ve sonra tekneleri yüzdürme işine koyuldular, yatçılığa alışık olmayan bir veya iki hanım, erkeklerin denize atladığını
gördüklerinde korkunç bir şekilde endişelendiler, onları yukarı kaldırmak için. Yaşasın! Sonunda yola koyulduk ve "Frolic"e doğru çektik.

"Mümkün olduğunca çabuk geri dönelim, Snow," diye haykırdı Hearty, güverteye
çıktığı anda.

"Affedersiniz efendim, ama çok hızlı olmayacak," diye cevapladı kaptan.

"Neden, nasıl?" diye sordu Hearty; "bir buçuk saat yeterli olur, değil mi?"

"Yüreğinize sağlık, hayır efendim," dedi yaşlı Snow, bu fikre neredeyse gülüyordu.
"Sadece çok düşük su, bu yüzden sel önümüzdeki altı saatin en iyi kısmını telafi edecek ve bundan sonra, şu ankinden daha fazla rüzgar gelmezse, pek yol alamayız."

"Ama en azından demir atıp bir şeyler yapmaya çalışalım," diye ısrar etti Hearty, o zamanlar navigasyon fikirleri pek de belirgin değildi.

"Eğer yaparsak efendim, Southampton'a veya belki de Redbridge'e kadar gideceğiz, çünkü tüm 'gökyüzü'nde tek bir saç teli bile yok," kaptanın verdiği cesaretlendirici cevaptı.

Daha mükemmel bir sakinlik görmedim. Güvertede bir mum yakılmıştı ve alev bir odadaymış gibi dümdüz yukarı doğru yükseliyordu. Tropikal bir iklimde olsaydık, bir kasırgaya dikkat ederdik. Burada bu kadar heyecan verici bir şey
duyulması gereken bir şey yoktu. Kaptanla yapılan konuşma hanımlardan hiçbiri tarafından duyulmadı ve Hearty bunun hakkında hiçbir şey söylememenin, Cowes'a geri döndüğümüzü düşünmelerini sağlamanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Kıyıyı ayırt etmek için çok karanlık ve hiçbiri yelkenlere bakmayı düşünmediği için hala demirli olduğumuzu fark etmeyecekler," diye belirtti; ve hemen göreceğimiz gibi, öyle de oldu.

Kıç kamarası, misafirlerin daha iyi bir kısmının kullanımına ayrılmıştı ve oraya vardıklarında elbiselerinin çamurlu halini gördüklerinde, onları yıkamak için genel bir sıcak su çağrısı duyuldu. Neyse ki
aşçının bakırcıları iyi miktarda su tedarik edebiliyordu ve kıç tarafa iki küvet gönderildi, daha sonra bildirildiğine göre -çünkü bu sürece seyirci kalmamıza izin verilmiyordu- bu küvetlerde Sayın Bayan Topgallant ve onun _koruyucuları_ eteklerini durulamak için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, ancak onları kurutmak o kadar kolay bir iş değildi. Daha sonra ana kamarada çay ve kahve servis edildi ve bol miktarda kek, çörek ve tost üretildi ve Carstairs'in sessizce gözlemlediği gibi, "Çamaşırcı kadınlar hiç bu kadar mutlu olmamıştı." 

Tek bir eksik vardı, yeterli sütümüz yoktu; ve gelecekte kıtlık olmaması için, uşağı Henry Flareup ile birlikte kıyıya gönderip, gemide tutulacak bir inekle değiştirmeyi önerdik. Kurban olarak o belirlendi, çünkü Bayan Sandons'lardan biriyle çok fazla seviştiği düşünülüyordu, bu da onun hassas yıllarına hiç yakışmıyordu. 

"Çok keyifli bir akşam geçirdik, Bay Hearty, sizi temin ederim," dedi refakatçi; "ve sanırım yakında orada olacağız, kıyıya çıkmaya hazır olsak iyi olur. "

"Önce dans etmek için zamanımız olacak; güverteyi temizledik ve
müzisyenler hazır," diye cevapladı Hearty; "Bayan Topgallant, baloyu sizinle
açma şerefine erişebilir miyim?"

"Ah, böyle bir şeye ne diyeceğimi bilmiyorum--korkarım ki çok
yanlış olacak; ve her halükarda beni mazur görün, Bay Hearty,
benim
sorumluluklarıma bakmak için yeterince işim olacak."

Ve Bayan Topgallant bunu söylerken, etrafına bir araya gelmiş genç hanımlara baktı.

"Bir dans, bir dans, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Rattlers; "ne
harika bir eğlence."

Böylece bir dansa karar verildi ve güverteye çıktık, güvertenin
gemide bulunabilecek tüm fenerler ve yedek lambalarla
aydınlandığını gördük; hatta abajursuz mumlar bile
tuvalet demirine tutturulmuştu ve bom tamamen yoldan çekilmişti. Düzenlemeleri Bubble, Carstairs ve diğerleri aşağıda çay içerken
meşgul bir şekilde çalışan kaptana borçluyduk. Genç hanımların dudaklarından bir zevk
ünlemi yükseldi; müzisyenler bir polka
çaldılar ve bir dakika sonra tüm eller onu herhangi bir balo salonunda olduğu gibi
neşeyle ve çok daha fazla neşe ve özgürlük.

Evlerinde rahat rahat oturan beyler ve hanımlar,
Ah, denizlerdeki eğlenceyi hiç düşünmüyorsunuz!

Nasıl da dans ettik! Hiç kimse yorulmadı. Bayan Topgallant bile kalkıp
Nazik Dev'le bir tur attı ve bu arada neredeyse denize düşüyordu.
Bizi Londra balo salonunda olduğu gibi
bastıracak sıcak lambalarımız, boğucu, hoş kokulu bir atmosferimiz yoktu. Tavanımız berrak gökyüzüydü, etrafımızda serin sular vardı. Her beyefendi her hanımla dans etmişti, ancak Loring, pes etmeyi
düşünmeden önce Bayan Seaton'la payından fazlasını almıştı.

"Acaba oraya varamıyor muyuz!" diye haykırdı Bayan Topgallant, sanki aklına yeni bir şey gelmiş gibi.

Genel bir kahkaha duyuldu, üzgünüm ama Sir Francis Futtock tarafından.

"Neden, sevgili hanımefendi, henüz gitmeye başlamadık."

"Gitmeye başlamadık!" Bayan Masonlar bağırdı. "Bizim hakkımızda ne söylenecek?"

"Gitmeye başlamadık!" diye inledi Rahip Fred. "Sürüm benden
olmadan ne yapacak?"

"Neden, ben sürekli hareket halinde olduğumuzu düşünüyordum.
Eğer böyle şeylere inanıyor olsaydım, hayalet sanacağım
bir sürü nesnenin yanından geçtik," dedi Bayan Topgallant.

"Sevgili hanımefendi, gelgitle birlikte Southampton'a doğru giden gemilerdi, biz de oraya gitmeliydik," diye gözlemledi Sir Francis.

Tam o sırada karanlıktan uzun, karanlık bir nesne çıktı ve yanımızdan biraz
uzaktan süzüldü. Kesinlikle suların üzerinde dolaşan bir ruhun
görünümüne sahipti.

"Kıyıcı, ahoy! O hangi kıyıcı?" diye seslendi yabancıdan bir ses.

"Bu vergi adamlarından biri," dedi Snow. "`Frolic' yatı;
Edward Hearty, Esq, sahibi!" diye cevapladı yaşlı adam; "ve sana asılacağım," diye mırıldandı.

"`Sana kral diyeceğim--baba, asil Danimarkalı. Ah, bana cevap ver!'" diye devam etti
Carstairs.

"Sana cevap vermeyecek--çok saçmalıyor ve dans etmeye bir tur daha
başlayalım!" diye haykırdı Hearty, sözde aktörün sözünü keserek ve onu, bir kadril daha dans etme isteğini reddetmeyen Bayan Skyscraper'ın yanına sürükleyerek.

Böylece yine başladık, etrafımızda sesleri duyulabilen bir dizi seyircinin hiç de azımsanmayacak eğlencesine. Tekneleri belli belirsiz görünüyordu, ancak güvertemizdeki parlak ışıklardan dolayı, gemideki insanları göremiyorduk. Sonunda pruvamıza vuran dalgalanma sesi
durunca, gelgitin azaldığını ve
demiri kaldırmaya cesaret edebileceğimizi haber verdi. Doğudan hafif bir hava da
geldi ve yavaşça doğru rotamızda ilerlemeye başladık. Ancak denizci olmayanların bazıları, gelgitin çekilmesi ve doğu rüzgarı
ile Cowes'a aceleyle ulaşma şansımızın pek olmadığını unuttular. Sakin sudan yoğun bir sis
yükselmeye başladı; ve danstan sonra, soğuk algınlığına yakalanma korkusuyla, genç hanımlar arasında pelerinler, paltolar, ekoseler ve şallar büyük talep görüyordu. Bayan Topgallant hepsinin
yatacakları ve Cowes limanına varana kadar
aşağıya inmeleri gerektiği konusunda ısrar etti.

"Onları bu şekilde dışarıda tuttuğu için Bay Hearty'ye aşırı derecede öfkeliydi," dedi, "ve Majestelerinin donanmasında bir kaptan olan Sir Francis Futtock'a gelince, gemideyken böyle bir şeyin
olabilmesine gerçekten şaşırmıştı."

"Ama, sevgili hanımefendi," diye ısrar etti Sir Francis savunmasında, "en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazaların olacağını biliyorsunuz. Kimse benden tavsiye istemedi ve ben de gönüllü olarak bunu yapmaya cesaret edemedim, yoksa neler olacağını önceden söyleyebilirdim. Ancak, aşağı inin ve hiçbir zarar gelmeyeceğine inanıyorum."

Biraz ikna edildikten sonra, iyi hanımefendi aşağı inmeye ve Harry Flareup'ın Hearty'nin bir ipucuyla kapısını sessizce kilitlediği uyku kabinlerinden birindeki bir kanepeye uzanmaya ikna edildi, ardından genç hanımlara Cerberus zincirlendiği için artık istediklerini yapabileceklerini söyledi. Onlara çok iyi davrandıklarını söylemek için adaleti sağlamalıyım. Ancak, özellikle Bayan Susan Rattler, Kaptan Carstairs'e ait büyük bir kutu ceket giydiğinde bolca kahkaha oldu. Kesinlikle yatçılığa dair hiçbir şey yoktu. Beyazımsı kahverengi bir renkti, büyük boynuz düğmeleri ve geniş cepleri vardı. Tamamen yola benziyordu, yol kokuyordu, görünüşü yola benziyordu. Dört kişilik arabaların olduğu günleri hatırlatıyordu; ve şüphesiz Newmarket'la ilgili birçok hikaye anlatabilirdi; koşulan yarışlar, bahisler.
Ceketini giymekle yetinmeyen Susan, puro içmeye ikna edildi.
Bir süre erkekçe tüttürdü.

"Çok yakışıklı bir genç beyefendi gibi görünüyorsun, gerçekten de öyle," diye gözlemledi Nazik Dev, ayaklarının dibinde otururken ona bakarak. "Annen seni
görse ne derdi?"

"Siz erkeklerin sigara içme alışkanlığı ne kadar iğrenç," diye bağırdı Hearty, suçlunun kim olduğunu görmemiş gibi yaparak.

"Hem de hanımların yanında," diye haykırdı Loring, davanın durumundan gerçekten habersiz.

Zavallı Susan, kendisine gülündüğünü gördü ve muhtemelen tütün dumanından biraz midesi bulanmaya başladığı sırada, Carstairs'in en iyi Havana'sını suya
atmak için bir bahane bulduğu için üzgün değildi.

Sis üzerimize iyice çökerken, sadece şirketin daha narin kısmı pelerinlere ve şallara sarılmakla kalmadı, biz de kabinlerden battaniyeleri ve yatak örtülerini alıp onları tamamen onlara sardık, beyler ise kısmen romantik bir nezaketle ve kısmen de mümkün olduğunca kendilerini sıcak tutmak için ayaklarının dibine atıldılar. Carstairs bütün gece Shakespeare okudu ve Loring birkaç harika şarkı söyledi.

Bu sırada Calshot'a inmiştik; ve gelgit artık oldukça güçlü bir şekilde çekildiği için, iyi bir hızda gidiyormuş gibi görünüyorduk.

"Ne zaman varacağız, kaptan?" Kaptanın Bayan Mason'larından biri, dümende olan
biri sordu.

"Bu, Yarmouth'a veya Hurst'e varmadan önce bir esinti gelip gelmeyeceğine bağlı, bayan; çünkü devam edersek, gelgit dönmeden önce ikisinden de çok uzakta olmayacağız," tatmin edici olmayan bir cevaptı.

"Elbette devam et, Snow," diye haykırdı Hearty, söylenen her şeyi duymamıştı; "İçeri girmek için elimden geleni yapacağıma söz verdim ve devam etmeliyiz."

Böylece gelgite doğru gittik; oradaki hafif rüzgar tamamen kesilmişti.

Hemen bir selam duyduk.

"Hangi bot bu?"

"Frolic."

"Lütfen efendim, sizi aramak, Bayan Topgallant'ı ve Bayan Mason'ı ve diğer birkaç hanımı kıyıya getirmek için dışarı gönderildik."

Çok fazla konuşma oldu, ancak Hearty kimsenin
yattan ayrılmaması gerektiğine karar vermişti. Bayan Topgallant aşağıdaydı ve rahatsız edilemezdi; ayrıca diğer genç hanımlar refakatçisiz bırakılamazdı. Bayan Masonlar papazlarıyla birlikte gitmek istediler,
ama Rahip Fred ile tek başına bir teknede olmak pek de uygun olmazdı. O beyefendi üşütmekten korktuğu için o sırada aşağıda güvendeydi ve neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden tekne yük olmadan gönderildi. Hearty, misafirlerinden herhangi birini götürmek için yanımıza yaklaşan başka bir tekneye ateş edeceğine yemin etti. Böylece gece ilerledi.

Söylenen tüm esprileri, yapılan tüm komik şeyleri ve atılan tüm kahkahaları kaydetmek imkansızdı. Söyleyebileceğim tek şey, hanımlar ve beyefendilerin sezon boyunca şehirde olabileceklerinden olabildiğince farklı olduklarıydı. Saatler hızla geçti ve doğu göğünde şafak vaktinin parlak çizgileri belirdiğinde, Mısır Burnu aynı yönde çok uzakta görüldüğünde ve geminin dümen yolu olmadan dönüp durduğu görüldüğünde, biraz şaşırdılar.

Şimdi bu çok yanlış ve çok uygunsuzdu ve bir an bile
davranışlarımızı savunmak istemiyorum, bu arada, tüm hata Hearty'nindi;
ama ancak ertesi günün on bir buçukunda grup kıyıya bir kez daha ayak bastı. Daha neşeli bir piknik hiç olmamıştı; ve dahası, ıslak ayaklara ve nemli sislere rağmen, hiç kimse bundan
daha kötü durumda değildi.

Postaneye baktığımda, beni hemen Londra'ya çağıran bir mektup buldum.

Hearty'ye ayrılışımı bildirmek için bir not göndererek hemen yola çıktım ve aynı gece modern Babil'e ulaştım. Ne kadar siyah, donuk ve kasvetli görünüyordu; ne kadar sıcaktı; ne kadar dumanlı kokuyordu! Ben
asla iyi bir iş adamı olduğum için kutlanmadım; ama
şu anda
istekle çalıştım ve elimdeki işi
ne ne kadar hızlı bir şekilde
bitirdiğim ve bir kez daha
kudretli metropole sırtımı döndüğüm için harikaydı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK AŞK HER ŞEYİ YAPAR, HÜZÜNLÜ BİR KİŞİ OLARAK
KISA KISMADIM.

Döndüğüm günün ertesi günü Harry Loring ile tanıştım. Ah, bir zamanlar neşeli olan
yüz ifadesi ne kadar da değişmişti!

"Sevgili dostum, sorun ne?" diye sordum.

"Ne, bilmiyor musun?" diye haykırdı. "Bütün dünyanın bildiğini düşündüm ve
bana güldüler. Sahte, kararsız, kalpsiz flört!"

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordum. "Çok pişmanım, hissediyorum ki--"

"Elbette öyle," diye cevapladı, beni huysuzca bölerek. "Sana nasıl olduğunu
anlatayım. Tahmin ettiğin gibi beni kabul etmişti ve
benim yeterince param olmasına rağmen onun bol parası olduğu için hiçbir zorluk olmayacağından emin oldum; ama bir tarafta yeterli para olduğunda, daha ne gerekebilir ki? Sonunda bir gün, `Keşke Bay Loring, annemle konuşsaydın' dedi (bana daha önce hep Harry derdi). `Elbette konuşurum,' dedim, bunun günü belirlemek için bir ipucu olduğunu düşünerek; ama ondan ayrıldıktan sonra, aklım beni yanılttı. Eh, sevgili dostum, sanırım biliyorsundur, aynı şekilde baba veya anneyle konuşmak, hayattaki tüm tatsız şeyler arasında en
şaşırtıcı derecede tatsız şeydir,
birinin gösterebileceği iyi bir kira bordrosu olmadığında. En azından, tüm faturalandırma ve cıvıldamalardan, romantizmden ve aşk duygusundan sonra, bu çok
dünyevi, gerçekçi, pound-şilin-penis meselesi, bir adamı
tiksindirmeye yeter. Ancak, kendimi bu karşılaşmaya
hazırladım ve yaşlı ejderhanın huzuruna çıkarıldım."

"Müstakbel kayınvalidenizden bu şekilde bahsetmemelisiniz," diye belirttim, sözünü keserek.

"Müstakbel kayınvalidem--; ama duyacaksınız," diye devam etti. "`Pekala, beyefendi, kızımı bir teklifle lütfettiğinizi anlıyorum,' diye başladı.
Sesinin tonunu ve yeşil gözlerinin bakışını beğenmedim,--
bunlar yaramazlık yapmak istiyordu. `Kabul edilmenin mutluluğunu yaşadım'--`Kal, kal!' diye haykırdı, sözümü keserek. `Kızım, iznimi almadan
sizi kabul etmeyi düşünmez; ve ben, bir anne olarak,
öncelikle ona ne gibi bir servet verebileceğinizi bilmeliyim. ' `Sahip olduğu veya sahip olacağı her şey,' diye cevapladım, kelimeleri söyleyebildiğim kadar hızlı. `Babam ve annem mükemmel insanlar ve bize nazikçe bir ev teklif ettiler ve' -- `Bu kadar mı, Bay Loring? Ve sizin hiçbir
şeyiniz yok -- kesinlikle hiçbir şeyiniz?' diye bağırdı yaşlı kadın. Ah, ondan
ne kadar
nefret ediyordum! `O zaman, efendim, rica ederim ki açıkça anlayacaksınız ki, bu andan itibaren sizinle kızım arasındaki tüm iletişim
sonsuza dek sona eriyor. Hiçbir beyefendinin böyle bir küstahlıktan suçlu olabileceğine inanamazdım. Ne! Kızımla, onun güzelliği ve servetiyle
evlenmeyi düşünecek bir kuruşu bile olmayan bir adam! İşte, efendim, cevabımı
aldınız; umarım anlamışsınızdır. Hadi, efendim; hadi!' Gittim,
başka bir kelime etmeden, ama ona onu şaşkına çevirmesi gereken bir bakış attım; ve burada beni zavallı, kalbi kırık bir adam olarak görüyorsunuz.
Jane'i bir anlığına görmeye, ona
bu şekilde terk edilmemin onun isteğiyle olup olmadığını sormaya ve eğer öyleyse, onu
rüzgarda ıslık çalarak göndermeye çalışmak boşunaydı; ama bunun benden kurtulmak için aralarında bir komplo olduğuna dair korkunç şüphelerim var ve eğer öyleyse, mutlu bir şekilde kurtuldum."

Son şüphesinin doğru olduğuna dair bir fikrim var. Zavallı adam, ona acıyordum.
Annenin tam bir aptallığı gibi geldi bana,
sadece fakir olduğu için iyi, beyefendi, yakışıklı bir adamın sağa gönderilmesi, genç hanımın ikisi için de bol
bir serveti varken.

"Şuraya bak!" diye haykırdı Loring acı bir şekilde; "bir adamın etrafına baktığında bir zamanlar
çiçek açan, iyi kızlar olarak tanıdığı kişilerin huysuz yaşlı kızlara dönüştüğünü, çünkü
ebeveynlerinin zamanın değişen koşullarını hatırlamak yerine, kendileri için eşit bir yerleşim ve yerleşim yeri konusunda ısrar etmeyi seçmesi,
üzgün ve acılı bir şekilde hastalanmasına yetmiyor mu? On kişiden birinin serveti yok; ve eğer yükselen neslin yetenekleri ve enerjisi böyle değerlendirilmezse, Hymen meşalesini söndürebilir ve sopasını kesebilir ve
İngiltere'nin güzel kızları sonsuza dek,
`Kimse benimle evlenmeye gelmiyor, kimse kur yapmaya gelmiyor.' diye şarkı söylemek zorunda kalacaklar."

Güldüm, ama söylediklerinin doğruluğunu hissediyordum. "Ama
ilgisiz olduğundan emin misin? Aşkında hiçbir şekilde onun sözde şansına göre önyargılı olmadın mı?" diye sordum.

"Söz veriyorum, değildim. "Teneke kutuyu hiç düşünmemiştim," diye cevap verdi.

"O zaman," diye cevapladım, "çok kötü kullanılmış bir beyefendi olduğunuzu söylemeliyim."

BÖLÜM ALTINCI.

ZAMAN NASIL ÖLDÜRÜLÜR--O'WIGGINS--İNGİLTERE'NİN SİPERLERİ--JACK MIZEN VE
"EĞLENCE"--ONUN ADİL MÜRETTEBATI--DENİZ KAHRAMANLARI VE DENİZCİLİK KAHRAMANLARI.

Yaz boyunca Hearty ile yat gezisine çıkmaya söz vermiştim; ve bana
ben olmadan yapamayacağını söyleyerek iltifat ettiğinde, aldığım diğer davetlere rağmen,
kendimi "Frolic"e tekrar katılmaya mecbur hissettim.
Bunu yapmaya karşı bir isteksizliğim yoktu, ancak bazen zevkime uygun olmayan
çok daha neşeli bir hayat yaşadığımızı kabul ediyorum. Buna göre, bir kez daha "Frolic"teki yerimi aldım. Hearty,
Yaşam tarzını sürdürüyordu. Daha fazla çeşitlilik, daha fazla heyecan istiyordu. Gerçekten de,
gemide kadınlardan oluşan gruplarla
Wight Adası'nın içinde süzülmek
zaman öldürmek için gayet iyi bir yoldur, ancak güzel yaratıklardan biri,
hayatında sevdiği tek kız veya en azından,
o anda sevdiği tek kız veya en çok sevdiği kız olmadığı sürece, eğer bir şeye değerse, eğlenceden çok
kısa sürede sıkılır ve
geniş okyanusu ve fırtınaların, güneş ışığının ve durgun suyun karışımını özler.
"Frolic" gemisindeki grubun iki kişi daha eklenerek
arttığını gördüm. En dikkat çekeni, tam bir denizci ve
her zamanki gibi iyi bir adam olan Tom Porpoise'du.
Hearty ile yatın kaptanı olarak hareket etmesi için bir anlaşma yapmıştı; çünkü Snow çok
iyi bir yelkenci olmasına rağmen, hiç de iyi bir denizci değildi ve Hearty artık
gerçekten uzak diyarlara bir yolculuk yapmayı düşünüyordu. Porpoise donanmada birkaç yıllık bir teğmendi; çok fazla hizmet görmüştü ve iyi bir subay olarak kabul ediliyordu. İyi bir şarkı söyledi, iyi bir hikaye anlattı ve her zaman neşeli ve iyi bir ruh halindeydi. Suriye savaşında, Çin'de, Afrika kıyılarında ve Güney Amerika'da bulunmuştu; gerçekten de, herhangi bir savaş veya herhangi bir tür iş yapılmışsa, orada yakışıklı Tom Porpoise
bulunmuştur. İyi bir iştahı vardı ve yaşlı Snow'un dediği gibi, erzakları ona iyi geliyordu. Porpoise şişmandı; bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi ve bundan utanmıyordu da. Boyu küçük bir teknenin boyutlarına uygundu ve sonra yüzünün kırmızı olduğunu, ölçüsüzlükten değil, güneşten ve serpintiden dolayı olduğunu söyledikten sonra, en mükemmel dostumuzu yeterince tanımladığımı düşünüyorum.

Dikkat çeken diğer bir ekleme ise ycleped Gregory Groggs'du. Hearty'nin onu gemiye davet etmeye nasıl
geldiğini bilmiyorum. Bunun sebebi onun arkadaş canlısı nitelikleri veya genel bilgisi ve bilgisi olamazdı;
çünkü daha basit fikirli bir yaratıkla nadiren karşılaşmıştım - dünyayı daha az görmüş veya onun kötü yollarını daha az bilen biri. Denize ilk
çıkışıydı ve gördüğü her şey ve meydana gelen her şey karşısındaki şaşkınlığıyla bize hiç de az eğlence sağlamadı. Oldukça
güçlü bir
iç organı vardı; bu yüzden, hava güzel olduğu için, bizim ve kendisi için
neyse ki, nadiren deniz tutuyordu. Arkadaşımız Groggs, daha önce hiç ayrılmadığı bir iç bölgenin yerlisiydi,
küçük bir mülke
geldiğinde, dünyayı görme konusunda güçlü bir arzuya kapıldı. Ona en olağanüstü ilkeleri veren bir kitap veya başka bir şey okuyordu; ve fikirlerinden biri de,
insanların farklı bir milletten olanlarla evlenmeleri gerektiğiydi,
dünya çapında barışı sağlamanın tek yolu olarak. Bize, prensiplerini erkenden uygulamaya koyması gerektiğini ve Fransa'da zevkine uygun bir
bakire bulursa, mutlaka onunla evlenmesi gerektiğini söyledi. Bu konuda onunla acımasızca şakalaştık; ancak, aynı fikre sahip birçok başka
insanda olduğu gibi, bu fikri kafasından kolayca çıkaramadı.

Hearty, ülkesinin bir bölümünü ziyaret ederken onunla karşılaşınca,
eğer bir gün deniz kıyısına gelirse, onu "Frolic"i ziyaret etmeye davet etti.
Harika bir tesadüf eseri, Groggs bir gün Southampton'a gittiği için yata binmeyi başardı ve gemiye bindiğinde, kendini çok rahat
bulduğunda, onu terk etme eğilimi göstermedi. Orada zevkini gösterdi; ve Hearty, ilk başta arkadaşlığından vazgeçmek istese de sonunda ona alıştı ve ondan ayrılmak
üzerine neredeyse üzülecekti.

Groggs için bu kadar.

Cowes açıklarında demirledik. Orada ayrıca birkaç gemi daha vardı,
çoğunlukla şunalar--son zamanlarda çok moda olan bir araç.

"Şimdi ne yapacağız?" diye haykırdı Hearty, akşam yemeğinden sonra masada bisküvi ve şarap eşliğinde otururken.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Carstairs, Hearty'nin sorusunu tekrarlayarak;
"Neden, güverteye çıkıp bir puro içmeyi tercih ediyorum."

Önemli teklifi uygulamaya koymaya vaktimiz olmadan, kâhya kafasını kamaraya uzattı ve yanda bir tekne olduğunu duyurdu.

"Kim o?" diye sordu Hearty.

"`Popple' şunalarından Bay O'Wiggins, efendim," diye cevapladı kâhya.
"Akşam yemeğindeyken getirdi, efendim."

"Ah, ona aşağıya sor," dedi ev sahibimiz, kendini sandalyesine geri atarak, teslim olmuş bir bakışla, kelimelerden daha çok "Ne sıkıcı!" dedi.

Kâhya güverteye ulaşmadan önce, O'Wiggins'in refakatçi merdiveninden indiği duyuldu. Uzun boylu, geniş yapılı bir adamdı, belirgin bir Hibernian çehresi vardı. Hearty, misafirini karşılamak için ayağa kalkmanın gerekli olmadığını düşündü, ancak O'Wiggins, kesinlikle rahatsız olmayarak, kendini boş bir sandalyeye
attı. "Ah, Hearty, oğlum! Faith, bu sıkıcı yerde tanıdığım birini bulduğuma sevindim," diye haykırdı, bacaklarını uzatarak ve Hearty'nin işaret ettiği
bir sürahiden kendine bir şeyler alırken etrafımıza
baktı.

"Burada uzun süre kalmamız pek olası değil, ama bundan sonra ne yapacağımıza karar vermedik," diye karşılık verdi Hearty.

"O zaman, sana ne yapacağını söyleyeyim, oğlum," dedi O'Wiggins. "Batıdaki regattalara bir bak ve sonra Cherbourg'a koş.
Ben az önce oradan geldim ve tüm Fransa dünyası, bir filonun sahip olması gereken büyük deniz teftişinden bahsediyor,
Newcastle kömür gemilerinin bir koleksiyonu olarak hain Albion'unkiyle karşılaştırıldığında. Bir şekilde veya başka bir şekilde nadir eğlence olacak, buna bağlı; ve benim açımdan, bunu kesinlikle kaçırmam.
Arkadaşların bu fikre ne diyor? Sanırım daha önce onlarla tanışma zevkine erişemedim?"

"Özür dilerim," dedi Hearty; "Onları tanıştırmayı unuttum." Ve bunu usulüne uygun olarak yaptı; bunun üzerine O'Wiggins çok memnun oldu ve
hemen ardından bize soyadlarımızla samimi bir şekilde hitap etmeye başladı, sanki eski dostlarmışız gibi. Aslında, çok kısa bir süre içinde kendini evinde gibi hissetti. Cherbourg seferinin önerisi hepimizi memnun etti; ve sonunda oraya gitmemiz konusunda anlaştık. O'Wiggins'in tavrındaki soğukkanlı küstahlığa rağmen, onunla eğlenmekten kendimizi alamadık. Her zaman önemli bir rol oynadığı bazı harika hikayeler anlattı; ve bunlara inanmakta biraz zorluk çekmiş olsak da, bu yüzden daha az eğlenceli değillerdi. Bu arada kahve ve purolar ortaya çıktı. O'Wiggins aşağıda sigara içmeye kararlıydı ve Hearty güverteye çıkması konusunda ısrarcı olamadı: bu yüzden oturduk ve oturduk; Porpoise eğlencenin tadını çıkarırken, Groggs İrlandalı ziyaretçimizin anlattığı tüm harikaları gözlerini açarak dinliyordu; ona karşı büyük bir hayranlık duyduğu açıktı. Geç bir saatte O'Wiggins saatine baktı ve teknesinin yan tarafta olduğunu görerek sonunda ayrıldı. Batıya doğru yapılan yarışların çoğunda hazır bulunduk, ancak bunlar uzun yıllar öncekilerden pek de farklı olmadıkları için onları tarif etmeme gerek yok. Yarışlar için Plymouth'a eşdeğer bir yer yoktur, ne çevredeki manzaranın güzelliği ne de kıyıdan parkurun iyi bir
görüntüsünü sağlaması açısından. Bu arada, limanın girişinin her iki tarafına inşa edilmiş iki yeni kaleye ve kale ile Devonport arasındaki muazzam derecede ağır metalden yapılmış olana bakmak biraz tatmin ediciydi, ayrıca gerektiğinde buharlaşıp bir pozisyon alabilen vidalı muhafız gemilerinden bahsetmiyorum bile. Doksan topu ve çoğu üç katlı gemiden daha fazla tonajı olan o devasa iki katlı "Albion"un muhteşem görünümünü asla unutamam. Ağır bir denizde alt güvertedeki toplarıyla savaşamayacağı söylenir; Ancak kişi, yetenekli
inşaatçısına yöneltilen cahilce veya haksız hakaretleri ve yalanları duymaya o kadar alışkındır ki, böyle bir iddiaya inanmaktan muaf tutulabilir. Hızlı olduğu kabul edilir; ve ona baktığımda, bir savaş gemisinin tüm niteliklerine ve büyük bir
istifleme gücüne sahip olduğunu söyleyebilirim. Daha ne gerekebilir? [Not.] Eğer mükemmel değilse,
tüm insan yapıları için söylenmesi gereken budur. Sir William Symonds, deniz tabutlarından, on silahlı briklerden kurtulmaktan ve hizmette daha önce bilinenlerden daha üstün bir küçük tekne sınıfı
tanıtmaktan daha fazlasını yapmasaydı, donanmanın ona derinden borçlu olması için sebepleri olurdu. Düşmanları var; ancak hizmette genellikle subayların onun meziyetlerini kabul etmeye istekli ve istekli olduklarını gördüm.

Plymouth Sound'da dolaşmanın verdiği tatmin az değildir. Sanırım komşularımız artık burayı şaşırtmaya ve cephaneliğini yakmaya, birkaç yıl önce güzel bir gecede düşündükleri kadar hazır olmayacaklardır. İnsanlar genelde kutsal kıyılarımızın zaptedilemez olduğuna inanmaya o kadar alışmış ki, böyle bir girişimin mümkün olduğunu kavrayamıyorlar. Yine de okuyucularıma bunun sadece mümkün, uygulanabilir, düşünülebilir olduğunu ve her türlü hazırlığın yapıldığını değil, aynı zamanda tamamen çaresiz olduğumuzu ve şüphesiz amaçladıkları her şeyi başaracaklarını temin edebilirim. Ne Plymouth ne de Portsmouth yarı tahkim edilmişti; ve var olan tahkimatlar yarı garnizon değildi, bu arada birini veya diğerini savunmak için yeterli bir filo toplayamazdık. Farklar zamanla takdiri ilahi bir şekilde ayarlandı ve Fransızların tatmin etmek için doğal olmayan bir arzuya sahip oldukları o uzun süreli intikamı alma bahanesi yoktu. Bizi dövdüklerinde, ve o zamana kadar değil, samimi dostlar olacağız; ve elektrik telleri ve demiryolları sürekli bir iletişimi sürdürse de, o gün çok uzakta olsun! Drake Adası'nın hemen içine gelmiştik,
Plymouth'u bilen herkesin bildiği gibi, Hamoaze'nin girişindedir. Tam yola çıkıyorduk ve hepimiz güvertedeydik ki, limanın dışında duran bir
kutter-yat yanımızdan geçti. Gözlüklerimizi ona doğrulttuk, kimi taşıdığını görmek için, çünkü
şalları ve şapkaları
esintide uçuşuyordu.

"Hangi kutter bu?" diye sordu Porpoise. "Gemide inanılmaz derecede güzel bir kız var."

"Bu olmalı--evet, bundan eminim--bu 'Eğlence' olmalı; ve, Tanrım, dümende neşeli Jack Mizen var!" diye bağırdı Hearty,
kendisi için alışılmadık bir hareketlilikle.

Diğerlerimiz gibi şapkasını salladı, çünkü Porpoise ve ben Mizen'i tanıyorduk. Mizen karşılık olarak elini salladı ve bağırdı,--

"Gelin ve bizimle bir yolculuğa çıkın. Öğle yemeği için sizi gemide bekliyoruz."

"Ay, ay!" diye bağırdı Hearty, çünkü yat yanımızdan geçmeden önce daha uzun bir cevap için zaman yoktu.

"Frolic"e yelken açtık ve "Fun"dan sonra Sound'un en batıdaki ve en geniş girişine doğru duruyorduk. Gökyüzünde tek bir bulutun olmadığı, güzel ve sabit bir esintinin olduğu güzel bir gündü; İngiltere'de nadirliği nedeniyle takdir edilebilecek bir gündü. Sound'da her boyutta ve birçok donanımda yat dolaşıyordu. En büyüğü, Royal Victoria Yat Kulübü'nün çok saygı duyulan Komodoru Bay Ackers'a ait olan, yaklaşık 400 tonluk üç direkli, kare üst yelken yelkenli bir yelkenli olan "Brilliant" idi; ve en küçüğüne gelince,
on tonluk bir sopanın ucuyla uçan bazıları vardı. Biz,
bu arada, "Eğlence"den sonra ayakta duruyorduk. Sahibi Jack Mizen,
bir zamanlar donanmadaydı; ancak, bir deniz harp okulu öğrencisinin yüce rütbesinin üzerine çıkmadan önce, ılımlı bir bağımsızlığa kavuşmuştu ve istekli bir mizaca sahip olmadığı için, kıyıda yaşamak ve eğlenmek niyetiyle hizmetten ayrılmıştı. Ancak birkaç yıl sonra hiçbir şey yapmaktan yoruldu, bu yüzden bir yat satın aldı ve
denize açıldı ve eskiden söylediği gibi--
"Ne kadar da aptalım! Küçük bir teknede yelken açmak için para ödemek zorundayım, nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum, oysa eğer hizmete devam etseydim,
büyük bir gemide yelken açmak için para alabilir ve
nereye gideceğim ve ne yapacağım bana söylenirdi. Asla bir mesleği öfkeyle bırakma; bir kez pişman olursun ve eğer yaparsan, o da hayatının sonuna kadar olur."

Jack Mizen böyle biriydi. Neşeli, iyi huylu bir adamdı. İyi bir şarkı
söyler, iyi bir hikaye anlatırdı ve herkes onu severdi. Gemide yedi hanım vardı, ikisinin refakatçi olduğuna karar verdik; diğer beşi gençti ve güzel olmasalar bile, gülümseme ve kahkaha doluydular. "Fun", "Frolic"ten çok daha küçüktü, bu yüzden onunla kolayca yol aldık ve Eddystone ve hove-to'nun etrafından dolaştık, yarış gemileri de
geldi. Daha sonra biz dört bekar "Fun"a bindik ve
sadece sahibi tarafından değil, aynı zamanda içindeki birçok parlak göz tarafından da
karşılandık. Gemide zaten dört veya beş beyefendi vardı, ancak
kendilerini hoş tutmak için pek bir şey yapmamışlardı, bu yüzden neredeyse tüm iş
Mizen'e kalmıştı. Biz memnuniyetle yardımına koştuk: zavallı Groggs da,
onlara çokça eğlence sağladı, ancak bu kendi masrafıylaydı --benzer bir konumda olan ilk kişi değildi--kendisinin bilmediği bir şeydi. Hepsi
Cherbourg'dan bahsediyorlardı ve Mizen'in onları
oraya götürmesi konusunda ısrar etmişlerdi. Elbette o da çok memnundu. Ana kamara onlara
adanacaktı. Neyse ki, bir refakatçi ve iki genç kız gidemeyecekti, bu yüzden geri kalanlar birkaç gece daha zor şartlarda yaşamaya devam edebilirdi.
Büyük bir öğle yemeği yedik ve bolca sohbet ettik. Hanımları tarif etmemeliyim, yoksa
onlar gücenir. Eğer refakatçilerden birinin
şişman, diğerinin uzun olduğunu söylersem, o gün suda bulunan
tüm şişman ve uzun yaşlı hanımlar onları temsil ettiğimi düşünürdü. Ancak, en büyük hanımın "Fun"ın sahibinin teyzesi ve partinin refakatçisi olan Bayan Mizen olduğunu söylemekte hiçbir risk olamaz. Çok güzel kız, kızı Laura Mizen'di ve diğer evli hanım, RN Komutanı Rullock'un karısı ve ayrıca himayesinde iki bekar kızı olan Bayan Rullock'tu. Diğer genç hanımlardan biri, güzellikte Laura Mizen'in kesinlikle rakibi olan Fanny Farlie'ydi - hangisinin en güzel olduğunu söylemek zordu - ve diğeri, roman okuyan, piyano çalan, polkaya düşkün ve evcil tavşanlar besleyen kuzeni Susan Simms'di. Gemiye binmemizden çok önce, Mizen'in Fanny'yi etkilediğini, Bayan Mizen'in ise hemen, biraz da olsa, Hearty'ye şapka çıkardığını fark ettik. Bunu yapmayı planlamıyordu ama kendini tutamadı. O, onun servetini veya konumunu düşünmüyordu, ayrıca "Frolic"in metresi olmak istemiyordu. Beyefendilerden biri donanmadaydı, Mizen'in eski bir yemek arkadaşı olan Teğmen Piper ve Susan'ın kardeşi, tersanede bir ofisi olan, puro içen ve denizciliğe yatkınlığı olan Bay Simon Simms. Şişman yaşlı bir beyefendi ve piyade alayından zayıf bir Binbaşı Clay vardı; ancak tüm grubu anlatmaya yerim yok. Onlar uygun yerlerinde tekrar görünecekler. Yemek yedik, içtik, çok eğlendik ve gün boyunca yelken açtık, çoğumuz Cherbourg'da tekrar buluşmayı umuyorduk. ------------------------------------------------------------------------

Not. _Tempera mutantus_ diyebiliriz. Bir cüce koç onu birkaç dakika içinde
dibe gönderirdi.--Editör.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YAT FİLOLARI YOLCULUKTA--O'WIGGINS'İN "POPPLE"I--CHERBOURG'A
VARIŞ--BARIŞ KONGRESİ VE FRANSUZ KANALI FİLOSU--KIYIDA
ASLANLAŞMA--KAYBEDİLEN GROGGS--İLK SEVGİSİ--ÖFKELİ BİR EBEVEYN.

Bir sabah, sakin bir havada Needles'ın dışında bir yat kalabalığı görülebilirdi. Biz de onların arasındaydık. Önceki akşam Cowes'tan yelken açmıştık, ancak hakim olan hafif rüzgarlar ve durgunluk nedeniyle daha fazla gidememiştik. Sonunda kuzeyden bir esinti
çıktı ve neşeyle yolumuza devam ettik. Harika bir manzaraydı ve gemideki çeşitli tanıdıklarımız olan gemilerden bahsederken hiç kimse neşeli olmaktan geri kalamazdı. "Popple" onların arasındaydı, ancak önce başladığı için, sahibinin tiksintisine rağmen, ona yaklaşana kadar öndeydi. O'Wiggins, gemisinin en hızlı, en güzel ve en iyi deniz gemisi olduğu fikrini benimsedi.

"Ah, Hearty, yaşlı dostum, nasılsın?" diye selamladı. "Yanınızda güzel bir esinti
getirdiniz. Şu ana kadar bir nefes bile almadık;
şimdi birlikte yolumuza devam edeceğiz." Konuşurken, efendisinin yelkenleri en büyük özenle ayarladığını gördük, çünkü bizim çoktan
çok hızlı bir şekilde yanından geçtiğimizi gördü. Güldük, çünkü biliyorduk ki
"Popple" yavaş bir vagondu, yavaş olduğu kadar çirkindi. Bir zamanlar, sanırım, yüksek bir pruvası olan eski yapıda bir kesiciydi ve
sonra uzatıldı ve üzerine yeni bir kıç takıldı ve bir şhun olarak donatıldı. Bir kesici olarak hızlı olduğu düşünülüyordu; ancak
yeni yelkeni onun için fazlaydı ve onunla
sallanmayı başaramadı. Bakır rengi parlak kırmızıya boyanmıştı ve tamamen
çok tuhaf ve belirgin bir görünümü vardı. Yanından hızla geçerken O'Wiggins'in güvertesinde çok sabırsız hareketlerle yürüdüğünü gördük. Anlayamıyordu; "Popple"da bir sorun olmalıydı; dümeni bozuktu; kaptanın hatasıydı, ancak sorun onun keşfedebildiğinden daha fazlaydı. Felsefesi varsa, yatlar yanından geçerken ve hepsinden önemlisi, gemideki herkes ona
güldüğünde çok zorlandı. Gerçek şu ki, zavallı O'Wiggins kendini gülünç duruma düşürecek o kadar çok şey yapmıştı ki, herkes onu neşelerini sergilemek için iyi bir konu olarak görüyordu. Fransız kıyılarındaki ışıklara ulaşmamız gece olmuştu. Önce güneydeki Barfleur ışıkları ve Cape La Hogue ışıkları görüldü, sonra Pilee ve Querqueville ışıkları ve son olarak dalgakıran ve liman ışıkları ve kısa süre sonra güney girişinden içeri girdik ve limanda bulunan her büyüklükteki gemi kalabalığının arasına demirledik. Yatlar birer birer geldi ve en son, ama en önemlisi, "Popple" belirdi ve yanımıza geldi. O'Wiggins hemen gemiye gelip "Popple"ın neden önce girmediğini açıkladı; ancak anlayabildiğimiz tek şey, yeterince hızlı yelken açmadığıydı çünkü açmamıştı. O gece kıyıya çıkmadık. Ağzımızda purolarla güvertede yürürken, kıyıdaki ve su üstündeki ışıkları, karanlık ruhlar gibi sessizce süzülerek gelen ve yer buldukları her yerde yanaşan gemileri ve savaş gemilerinden ve yatların teknelerinden gelen selamları dinleyerek yeterince eğlendik, kendi teknelerini bulmaya çalışırken. İki ulusun sesleri arasındaki zıtlıkları işaretleyerek eğlendik - Fransızların keskin, tiz çığlıkları ve John Bull'un derin bas sesi. Gece boyunca, taze kuzey esintisi sonucunda körfeze epeyce deniz girdi ve bunun sonucunda birçok iştah _hors de
combat_ oldu. Zavallı Groggs, ranzasında yatarken inlediğini duyduk, "Ah, neden birkaç Fransız gemisinin hareket ettiğini izlemek için bu tuhaf yere gelmek için denizi geçmeye kalkıştım ki, ki bu gemiler, her şeye rağmen, birçok İngiliz gemisinden pek de farklı değiller," diye bağırdı. Acısının nöbetleri arasında, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu, yatçılığa son gelişim olacak!" diye haykırdı. Zavallı Gregory! O gece hasta olan tek kişi o değildi sanırım; ve eminim Hearty, onun pek de minnettar olmayan gözlemlerini affetmiştir. Kabinin biraz kapalı havasından sonra, temiz esintiyi solumak için erken güverteye çıktık; sonra gerçekten de muhteşem bir manzarayla karşılaştık. İlk olarak, körfezde yüzen dokuz savaş gemisi vardı, muhteşem bir savaş düzeninde, karanlık bataryaları bize kaşlarını çatarak bakıyordu; ve, başka bir hatta dizilmiş, bir dizi büyük savaş gemisi, hem İngiliz hem de Fransız olmak üzere birçok başka gemi vardı; ve son olarak, hiç de hoş olmayan bir görüntü olmadan, yaklaşık yetmiş veya seksen yat vardı; saymak imkansızdı - şhunlar, kesiciler ve yelkenliler, ayrıca bazı ticaret gemileri ve her türden sayısız küçük tekne, hepsi birbirine öylesine karışmıştı ki
bir daha asla birbirlerinden kurtulamayacaklarmış gibi görünüyordu.
Güneyde, ev ve kilise yığınlarıyla kasaba ve önünde ticari rıhtımlar vardı. Batıda, Fransa ve Fransızların gururu olan ve birçok kişinin görmeye geldiği donanma cephaneliği ve rıhtımlar vardı. Diğer tarafta limanın kıyıları vardı, Pilee Adası'na kadar uzanıyordu ve kasabadan çok da uzak olmayan, tepeden güzel bir manzaraya sahip, aşağı bakan
çarpık bir tepe vardı, kuzeyde ise, her şeyin dışında, Fransızların Plymouth'unkini, büyük deniz yılanının sıradan bir
yılan balığını gölgelediği gibi gölgelediğini iddia ettiği ünlü digue veya dalgakıran vardı. Louis On Dördüncü tarafından başlatıldı ve Louis Philippe döneminde neredeyse tamamlandı; bu süre zarfında bir gecede neredeyse yıkandı, üzerinde çalışan yüzlerce talihsiz işçi ise sabahleyin bulunamadı! ancak yerleri tedarik edildiğinden, çalışmalara devam edildi.

İlk gün kamusal öneme sahip hiçbir şey olmadı. Yatlar her yerden kayarak geldi ve vapurlar, daha az zarafetle, her durumda daha fazla gürültü, telaş ve dumanla, mutluluk avcısı insan yükleriyle limana doğru kürek çektiler, çok hasta ve _karayı_ terk edip dengesiz unsuru
geçme aptallıklarından dolayı çok pişmandılar. Diğer İngiliz tekneleri arasında, "Fun" geldi, Jack Mizen ve gemide büyük bir grupla. Arkadaşlarımızı karşılamak için hemen yanaştık. Hanımlar, beyefendilerin çoğundan daha iyi denizciler olduğunu kanıtlamışlardı; ve partinin refakatçisi olan iyi Bayan Mizen biraz sinirlenmiş olsa da ve hala yüzünün alt kısmı biraz sararmış gibi görünse de, tüm yaz boyunca dolaşan ve her türlü havada yuvarlanan genç hanımlar, bu geçişi oldukça iyi karşılamış ve sevgili cinsiyetlerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarında olduğu gibi neşeli ve kahkahalarla doluydular. Elbette, görev bilinciyle, onları kıyıya kadar eşlik edip, onlara bölgenin aslanlarını göstermeyi üstlendik. Başkan akşama kadar beklenmediğinden, yapılacak özel bir şey yoktu, bu yüzden dolaşmak ve gönlümüzce aslanlaşmak için bolca vaktimiz vardı. Hearty, Laura Mizen'e özel olarak bakarken, "Fun"ın sahibi Fanny Farlie'yi kolunun altında tutuyordu ve ara sıra başlığına anlatılamaz şeyler bakıyordu, Susan Simms ise benim payıma düştü; Porpoise için, sanırım, refakatçinin refahını her zaman gözetmek vicdan meselesiydi. Bu onun birçok iyi noktasından biriydi.

Unutmayın, bir zevk partisi oluştururken, refakatçiye kendini kabul ettirmekten hoşlanan bir adam bulmayı asla ihmal etmeyin, aksi takdirde kaçınılmaz olarak
gelecek vaat eden bir genci mutsuz edersiniz ve yaşlı kadını pazarlığa
sürüklersiniz. Eşleştirilmeyen tek adam Groggs'tu. Bayan
Rullocks'un gelmemiş olması üzücüydü; onlar için bir suç yoktu, ancak babaları izin
vermezdi. Mizen başka beyefendi getirmemişti, çünkü onları rahat ettirmek için
gemisinin tüm geri kalanını güzel yolcularına bırakmak zorundaydı.

İki gemi, partiyi her biri arasında uygun şekilde paylaştırdı ve binlerce hayran seyircinin gözleri önünde, artık barınmak için oraya giren bir dizi yatla dolu olan iç havzanın girişindeki iniş yerine doğru ilerledik. Otel, elbette, doluydu; bu yüzden hanımlar kaldıkları süre boyunca yatta yaşamaya karar verdiler. İlk ziyaretimiz, bir jandarma tarafından yönlendirildiğimiz tersaneye oldu. Özellikle, Mizen'in gözlemlediği gibi, Fransız filosunda önemli bir harcama olduğunu düşündüğü büyük orandaki çapalardan etkilendik. Geniş iç havzalar, henüz tamamlanmamış olsalar da, sanki gizli bir şehri keşfetmek için kazılmış gibi devasa çukurlara benziyorlar. Denize doğru ağır batarya hatları var, bu şüphesiz yaklaşan bir filo için çok rahatsız edici olurdu; ancak atışları abluka altındaki bir filoya ulaşmayacağından, düşman filosunun dalgakıranın içinde kendi filolarını kapatmasını engelleyemezlerdi, dalgakıran iyi durumdayken, böyle bir filonun karşı kıyıya bir asker gemisi filosunu konvoy halinde götürmeye hazır olduğunu varsayarsak; ve eğer rüzgar eserse, istedikleri kadar hızlı denize açılmaları ve kanaldan keyifli bir yelken açmaları
gerekebilirdi.

Ayin yapılan bir kiliseye girdik ve koltuklarımız için her birimiz birer sou ödemek zorundaydık; ödeme yapmaktan hoşlanmayan müminler, tasarruf etmeye teşvik etmemek için en kutsal pislik halinde tutulan yere diz çökmek zorundaydı.

Bir sonraki ziyaretimiz Müze'yeydi. Cazibesi büyük değildi, ancak Cherbourg vatandaşları tarafından şüphesiz
değerli sanatçılar tarafından çizilen bazı büyük deniz muharebeleri resimleri hariç, ancak yine de, "James'in Deniz Tarihi"ni iyi bir amaç için okumamışlardı; çünkü, bazı
olağanüstü
gözden kaçırmalar sonucu, İngilizler her zaman (bilmeden) muazzam bir şekilde dövülüyordu ve Fransız filosu, bayraklar dalgalanarak, gururla zafer kazanıyordu. Belki de bizim tarihlerimiz farklıdır; çünkü önemli gördüğümüz bazı muharebeler hiçbir şekilde temsil edilmiyordu. Trafalgar, St. Vincent, Nil tamamen göz ardı edildi. Porpoise, bize gösterilen ilgiye minnettarlığını göstermek için, onlara ilk adı geçen muharebenin doğru bir resmini sunması gerektiğini söyledi.

"Eğer bunu yaparsanız, bayrakları değiştirecekler ve Fransızları İngilizlerin üzerine
çekecekler," diye gözlemledi Hearty. "Mevcut nesli kandıramayacaklarından şüphelenseler de, torunlarına her yerde muzaffer olduklarına dair bir fikir vermeyi umuyorlar. Soylarından gelenler tarafından yalan söylemekle suçlanma riskine rağmen, şanlarıyla övünecekler." 

"Vatandaşlarının kolayca inanıp güvenmelerinin, çelişki korkusu olmadan, gerçeğe doğrudan aykırı olarak her şeyi yapmalarına izin vereceğini gayet iyi biliyorlar," diye cevapladı Porpoise. "Neden, Nap.
veya generallerinden herhangi biri ne kadar büyük bir belaya bulaşırsa, onların gönderileri o kadar parlak ve görkemli oluyordu. Şuna güvenin ki, bu saçmalık dünyada büyük bir etkiye sahip ve Fransızlar bunu bildikleri için -onlar için küçük bir suç- amaçlarına uygun olan her yerde kullanıyorlar." 

Görülmesi gereken tüm manzaraları güzel arkadaşlarımıza gösterdikten sonra, teknelere dönüş yolunda, biraz kalabalık sokaklarda yürüyorduk ve bir şekilde birbirimizden ayrıldık. Ancak, Groggs hariç, buluşma noktasına ulaşmayı başardık. Anadilinden başka bir dilden tek kelime bile konuşamadığı için, onu gemide kendi başına yolunu bulmaya bırakamazdık ve buna göre Porpoise ve ben, yüklerimizi tekneye teslim edip, onu aramak için aceleyle yola koyulduk. Çeyrek saatten fazla ortalıkta olmamaya karar verdik ve yola koyulduk. Yüksek kelebek muslin şapkalı kadın kalabalığı, yünlü apoletli sakallı askerler ve İngilizlerden tamamen farklı denizciler arasında farklı rotalar izledik. Onları taklit etmek için gösterdikleri tüm çabalara rağmen. Bu farklılığın, erkeklerin farklı kalıplardan oluşmasından ve bir Fransız terzinin bir denizcinin ceketini ve pantolonunu doğru şekilde kesmesinin tamamen imkansız olmasından kaynaklandığını kabul ettik. Hepsi pantolon askısı takmıştı ve İngiliz denizcinin yürüyüşünü taklit ederek biraz kasılmaya çalışsalar da, görünüşte orijinallerine çok az benziyorlardı.

Bu kadar tembel insan topluluğu arasında Groggs'u bulmaktan umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, geri dönerken, bir kolonya dükkanının önündeki kalabalığın dikkatini çektim ve tiz seslerin gürültüsünün üstünden, belirgin aksanlarından, kayıp arkadaşımıza ait olduğunu anladığım bir ses duydum. Aynı anda, Porpoise sokağın biraz yukarısında belirince, onu yanıma çağırdım ve birlikte sırıtan kalabalığın arasından yolumuza devam ettik. Dükkanda, güzelliğe dair hatırı sayılır iddiaları olan bir genç kız vardı, önünde dizlerinin üstünde Groggs belirdi, elini hararetle sıkıyordu, daha az hararetle ve çok daha fazla jestle, saçları küçük bir adam tarafından tutuluyordu, genç kızın babası olduğunu öğrendik, ve elbisesi ve kıvırcık saçları hemen peruquier'i veya saç sanatçısını ele veriyordu, muhtemelen kendisi de böyle adlandırırdı.

"Ama sana söylüyorum, yaşlı beyefendi, niyetim hanıma karşı çok onurlu!" diye haykırdı Groggs, kafasının tamamen derisinin yüzülmesini engellemeye çalışarak. "Size söylüyorum efendim, bu kadar güzelliğin ve mükemmelliğin bir arada olduğunu nadiren gördüm; ve eğer benim ilgimden memnun değilse, sizin veya başka birinin neden müdahale ettiğini anlamıyorum."

"Je suis son pere, je vous dis, et je ne permets pas de libertes avec ma
fille!" diye bağırdı öfkeli Fransız, şanssız saçlarını bir kez daha çekiştirerek.

Groggs şimdi bizi gördü ve onu kurtarmamız için bize yalvardı. Biz ilerledikçe, genç hanım elinden kurtuldu ve tezgahın arkasına koştu, peruquier pençelerini çekti ve Groggs bize doğru koştu. Fransız bize sert bir sorgulayıcı bakışla baktı; ancak Porpoise'un o gün giydiği üniforma ve benim yatçılık
kıyafetim bize biraz saygı kazandırdı sanırım.

"Bu ne merak böyle?" diye haykırdım, Groggs'a bakarak; ve sonra Fransız'a dönerek, en iyi Fransızcamla ve en yumuşak tonumla, "gelişimizin şanslı olduğunu, çünkü onun öfkesini anında yatıştırmayı ve her şeyi hoş bir zemine oturtmayı umduğumu" belirttim.

Groggs daha sonra, birkaç kelimeyle, bizden ayrıldığından beri yaşadığı olaylı geçmişini anlattı. Kapının üzerindeki _afiş_teki "Eau de Cologne" kelimelerinden etkilenmişti ve kendi başına ne kadar iyi bir alışveriş
yapabildiğini göstermek için endişeliydi, içeri girmişti. Anında (söylediğine göre) hanımın güzelliği ve zarif kıyafetiyle
bir yığın etkilenmişti,
eau de Cologne'u tamamen unutarak, ona hitap etmeye çalıştı.
Kızın biraz İngilizce konuşabildiğini keşfetmek onun için ne büyük bir mutluluktu!
Zamanın hızla geçmesini unutarak, baba, bir yabancının kızıyla anlayamadığı bir dilde konuştuğunu duyunca, ortaya çıkana kadar orada kaldı. Groggs'un, 
cesaretlenerek, ebedi sadakat yemini etmek için elini tuttuğu an buydu. Hanımefendi, 
biraz eğlenmiş olsa da, etkilenmemiş değildi ve gücenmemişti. Muhtemelen 
elinin böyle tutulması ilk kez değildi, hiçbir şekilde iğrenmiyordu; 
bu gerçeğin en saygıdeğer babası şüphesiz farkındaydı. Öfkeli berberin 
yatıştırılması için, Groggs'un
ağzından döktüğü onurlu niyetlerinin itirazlarını yorumladık. Kızı, 
Mademoiselle Eulalie Sophie de Marabout, 
babasına beyefendinin en saygılı şekilde davrandığını ve onun mütevazı kulaklarını rahatsız edecek tek bir kelime bile etmediğini temin ederek çabalarımızı başarıyla destekledi. Sonunda sadece _sanatçının_ öfkesini yatıştırmayı başarmakla kalmadık, aynı zamanda onu o kadar yatıştırdık ki, bize en şerefli beyefendiler olduğumuza ikna olduğunu söyleyerek, hepimizi o akşam dükkânın üzerindeki odalarında bir _akşam yemeğine_ davet etti. Eulalie, tatlı gülümsemelerle daveti destekledi. Groggs çok memnun oldu; ve biz, başarabilirsek, saygıdeğer beyefendinin nezaketinden yararlanmayı kabul ettik.

Şimdi Groggs'tan aceleyle ayrıldık, çünkü hanımlar bu süre boyunca teknelerde bekliyorlardı; ancak, Eulalie'ye, en azından böyle talihsiz bir şekilde başlayan tanışıklığı
yenilemekten hiçbir şeyin onu alıkoymaması gerektiğini fısıldamadan önce değil. Gemiye bindiğimizde hikayeyi anlatmaktan kaçınmak imkansızdı; ve Groggs'un Eulalie'ye olan hayranlığı, kendisine yöneltilen tüm alaycı sözlere ve şakalara karşı dayanıklı olsaydı, gerçekten de güçlü olurdu. Bayanlar macerasına açıkça değinmediler, ancak ona her şeyi bildiklerini gösterecek kadar şey söylediler, uluslararası evlilik ittifaklarına ve bunlardan elde edilecek avantajlara ara sıra yapılan bir göndermeden bunu öğrenmekten kendini alamadı.

Komodorlarımızdan gelen bir işaretle yola çıkmak için tam zamanında gemiye döndük, çeşitli filoların yatları dalgakıranın dışında, filonun amirali olarak görev yapan Wilton Kontu'nun komutası altında, sıra halinde yelken açtı. İki kol halinde toplandık ve bir dizi evrim geçirdik - kendimizi en itibarlı şekilde övdük - ve sonra limana tekrar girdik ve Fransız hattında cesur bir şekilde ilerleyerek, işarete göre tekrar yerlerimizi aldık. Kalplerimiz gururla kabardı ve kendimizi gerçekten çok büyük hissettik, sadece küçük teknelerimizin her birinin yetmiş dört veya yüz yirmi silahlı gemi olmasını ve Fransız filosunun
oldukları gibi olmasını diledik. O'Wiggins'in yatı sürekli olarak çizginin dışında olan tek yatıydı veya olmaması gereken bir yerdeydi. Bu kısmen onun bu konuda komodordan veya başka herhangi birinden daha fazla şey bildiğini düşünmesinden, kısmen de teknesinin kötü seyrinden kaynaklanıyordu.

Mizen bize dört bekarı akşamı "Eğlence"de geçirmemiz için davet etti ve güzel dostlarımızın çekiciliği Mademoiselle Eulalie'ninkinden daha güçlü çıktı. O'Wiggins şahsında grubumuza bir ekleme daha oldu, kendini gemiye davet etti ve zavallı Groggs'a
alay konusu oldu. Sonuç olarak, ikisi arasında bir birlik bağı vardı - bir arabadaki iki eşeğinkine benzer, ikisi de aynı kırbaçla kırbaçlanıyordu. Akşam boyunca O'Wiggins, Groggs'un macerasını duydu ve omzuna vurarak, hanımı kaybederse bunun onun hatası olmaması için elinden geleni yapacağına dair ona güvence verdi.

Bütün gün Başkanın gelmesini bekledik, her tekne bayraklarla donatılmıştı ve her silah ona şeref vermek için
yüklüydü. Beklendiği saatte, coşku en üst seviyedeydi; ancak zaman geçtikçe, giderek daha da soğudu. İnsanlar
görülmeyen bir manzarayı görmek için uzaklardan gelmişlerdi; zamanlarını ve paralarını harcamışlardı ve şikayet etme hakları vardı. Şikayet ettiler, bu nedenle hem karada hem de denizde; ve o zaman
Başkan olarak kalıp kalmayacağı oylamaya sunulsaydı, korkarım ki
anında onurundan mahrum kalırdı.

Sonunda, gündüzün parlak ışığı tersanenin arkasına battı,
İngiliz teknesinin komodorları gün batımı topunu ateşledi,
bayraklar indirildi ve gece geldi.
Başkanın arabasının bozulduğunu veya devrildiğini ya da
hiç gelmediğini düşünmeye başlamıştık ki, bir top sesi duyuldu, sonra bir tane daha, ardından öyle bir
parıldayan, alevlenen ve topların, tüfeklerin, havai fişeklerin ve roketlerin
patlaması geldi ki, büyük adamın gerçekten
geldiğinden hiç şüphemiz yoktu.

Böylece Cherbourg'daki ilk günümüz sona erdi.

BÖLÜM SEKİZ.

CHERBOURG LİMANI'NDA EŞCİNSEL SAHNE--YİNE O'WIGGINS--SU ZİYARETİ--ST. IMPUDENTIA--DAVET OLMAYANLARA NASIL ZİYAFET VERİLİR--BALO--BAŞKANIN FİLOYA ZİYARETİ--GENEL OLARAK İŞLER HAKKINDA BİRKAÇ AÇIKLAMA.

Cuma günü dünya ayağa kalkıp kahvaltısını ettiğinde, Cherbourg limanı çok neşeli bir görünüme sahipti. Su, gemi gövdeleriyle kaplıydı ve gemilerin güvertelerinde neşeli insan kalabalığı vardı ve üstlerinde gökkuşağının tüm renklerini gösteren sayısız bayraklarla
üstünde uzun direklerden oluşan bir orman vardı, her yönde ise her türden, savaş gemileri ve kıyı tekneleri gibi hızla ilerleyen ve sıçrayan tekneler vardı; ve hepsinden daha hızlı hareket eden, kuyruklu yıldızlar gibi, belirli bir sebep olmadan ve belirli bir amaç olmaksızın, eksantrik yörüngelerde uçuyormuş gibi görünen yat tekneleri. O'Wiggins, o gün Başkan'a verilecek büyük ziyafete davet edilmediği için öfke ve kızgınlıkla köpürerek "Frolic" gemisinde belirdi.

"Ne ben, ne Mizen, ne de yat sahiplerinden herhangi biri, komodorlar ve birkaç asilzade dışında."

"İnanıyorum ama bu, benim gitmemem için hiçbir sebep değil!" diye haykırdı İrlandalı arkadaşımız, kendini toparlayarak; "ve dahası, onların ihmaline rağmen gitmeyi düşünüyorum."

Her zamanki gibi, onun eşsiz kibrine güldük; ama şaka yaptığını düşünerek, bu konu hakkında daha fazla düşünmedik. Kısa süre sonra, kendisine karşı büyük bir saygı
duyan Groggs'u da alarak ayrıldı. O'Wiggins onu güzel Eulalie'nin ayaklarına götürmeyi vaat etmişti, bu da zavallı adam için ek bir cazibeydi. Belki de hiç
gün boyunca olduğu kadar çok ziyaret etme ve alma olmamıştı. Yatçılar birbirlerini ziyaret ediyorlardı ve
sonra da savaş gemilerini; ve Fransız subaylarına adaletli olmak gerekirse, bize en büyük ilgiyi gösterdiler. Şunu söylemeliyim ki
tanıştığım tüm Fransız donanma subayları tanıdığım kadar beyefendi bir grup adamdı: son derece bilimsellerdi ve birinin tanışmak isteyebileceği kadar cesurlardı.

Sanki Cherbourg'un tüm sakinleri ve ziyaretçileri de suda ziyarette bulunuyordu; ve İngiliz yat sahiplerinin gemilerini herkese göstermekten mutluluk duyduklarına dair bir haber yayıldığında,
tüm gün boyunca ziyaretçilerle çevriliydik. Genel şaka
hepsini O'Wiggins'in teknesi "Popple"a göndermekti. Kamaraları
kesinlikle çok gösterişli ve çekici bir şekilde döşenmişti. Kasaba halkına onun çok önemli bir kişi olduğu ve
eğer gemisi onların varlığıyla onurlandırılan ilk gemi olmazsa çok
kırılacağı ima edildi. O'Wiggins ilk başta kendisine gösterilen ilgiden çok
memnun oldu ve ilk gelenler için öğle yemeği
hazırlamıştı; ancak kısa süre sonra ağırlayabileceğinden daha fazla misafiri olduğunu keşfetti ve kısa bir süre sonra neredeyse
ziyaretçilerle
bunaldı, saatlerce kamaralarını doldurdular ve kendisinin kurtulması
imkanı yoktu. Diğerlerinin yanı sıra, Groggs gemideyken, güzel Eulalie ve saygıdeğer babası geldi, Ulusal Muhafız kostümü giymişti ve çok askeri ve onurlu görünüyordu.
Groggs aceleyle güzel hizmetçiyi karşılamak için ilerledi; O'Wiggins iç kamaradan dışarı çıktığında onun şaşkınlığı onun sevincine eşitti. Karşılıklı bir irkilme ve bir tanıma bakışı oldu ve Eulalie neredeyse bayılacak şekilde, onu karşılamak için açık olan babacan kollara gömüldü,
ve O'Wiggins'ten başka herhangi bir adamı yok edecek bir bakışla, tek bir kelimeyi haykırdı, "_Perfide_!" M. de Marabout, babacan bir ilgiyle, kızını güvertenin temiz havasına çıkarmaya çalıştı,
ama o yardım olmadan kendine geldi ve O'Wiggins'in bir veya iki gözünü kafasından ayırma isteğinin açıkça belli olduğu
belirtiler gösterdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, sevgili beyefendi?" diye sordu Groggs, biraz titrek bir sesle, çünkü en tatsız şüpheler hayal gücünü ele geçirmeye başlamıştı.

"Hanıma sor," diye cevapladı O'Wiggins, geri çekilmesini sağlayacak bir yol arayarak.

Hanımefendi onun korkmuş olduğunu gördü, bu da ona cesaret verdi; böylece,
kendini babasından kurtararak, ona doğru sıçradı. Tavan penceresi
tek kullanılabilir çıkıştı; bu yüzden masaya sıçradı ve
oradan güverteye atlamaya çalışıyordu, o sırada kadın onu bacağından yakaladı. Çok çabaladı, çünkü kendini onun öfkesine maruz bırakmaya cesaret edemiyordu,
ve halkını yardımına çağırmak istemiyordu. Sonunda
bunu yapmak zorunda kaldı; denizciler kahkahalarla
onu yukarı çekerken, ayakkabısı ve pantolonunun bir parçası çıktı; ve öfkeli
bakire güverteye ulaşmadan önce, kaçırılıp güvenli bir şekilde
baş pikeye yerleştirildi, orada onu yakalama umuduyla hemen
hızlandı. Dikkatsiz ve şaşkın Groggs'a Eulalie daha fazla dikkat etmedi ve kıyıya bir tekneyle kaçtığını düşündüğü şiddetli öfkesinin nesnesini boşuna aradıktan sonra, o, babası ve arkadaşları ayrıldılar ve Groggs sevgilisini bir daha görmedi. O'Wiggins'in kızı nasıl bu kadar ölümcül bir şekilde gücendirdiği bir sır olarak kaldı; çünkü çoğu konuda konuşkan olduğu için, bu konuda hiçbirimizi aydınlatmamak için çok dikkatliydi. O'Wiggins, Eulalie'nin gerçekte gittiğini keşfettiğinde, kendini toparlamak ve eski püskü giysilerini, albay olduğunu iddia ettiği bir eskrim, milis veya yeomanry birliğinin muhteşem üniformasıyla değiştirmek için kamarasına çekildi; Söz konusu üniforma, kendi zevkine ve tasarımına göre
eklenip geliştiriliyordu, ta ki ihtişamı Macar bir mareşalin veya bir şehir teğmenininkiyle
rekabet edene kadar.

Hanımlara limanda bir tur attırıyorduk ve "Popple"ın yanından geçiyorduk, o sırada sahibi güvertede belirdi. Önceki
anlatımı, daha sonra Groggs'tan aldık, o da bunu umutsuz bir sevgiliye layık basit bir acıma duygusuyla anlattı. O'Wiggins, başında, rüzgarda dalgalanan, gerçekten askeri ve heybetli bir görünüme sahip, muhteşem bir tüyle taçlandırılmış, kocaman bir üçgen şapka takıyordu; elbisesini bolca kaplayan ışıltılı külçe ise tüm görenlerin dikkatini çekmekten geri kalmıyordu. Bir hükümdar havasıyla, sırıtan bir mürettebatın yönettiği, yanında duran arabasına
girdi ve boyunduruk halatlarını kavrayarak onu limana doğru yönlendirdi. Kendi yeni edindiği onurla bizi gözlemlemek için fazla meşguldü, bu yüzden hareketlerini izlemek için onu saygılı bir mesafeden takip ettik. İlerledikçe her türden tekne ona yol verdi ve savaş gemilerinin tekneleri selam verdi, herkes onu en azından yabancı bir prens, bir elçi veya bir mareşal sanıyordu. Sonunda rıhtıma ulaştı ve gerçekten prensvari bir tavırla kıyıya çıktı, tüylü şapkasını çıkardı ve onu karşılamak için orada duran hayranlık ve merak içindeki kalabalığa eğildi. Hemen bir alan açıldı ve o ilerledikçe kalabalık ona eğilerek yol verdi. Berbat bir Fransızcayla, ziyafetin verileceği belediye başkanının oteline giden yolu bilmek istediğini belirtti; ve resmi görevli
anında, büyük bilinmeyenin hareketlerini algılayarak öne çıktı ve derin bir şekilde eğilerek önünde ilerledi.

"Kuşkusuz korkunç bir hata meydana geldi ve benden başka kimsenin çözemeyeceği bir ihmalkarlıkla,
prensi ziyafete götürmek üzere kimse görevlendirilmedi. Ülkemin onuru için yalan söyleyeceğim."

Vatansever görevli, dalkavuk bir
sesle şöyle düşündü, "Prens, beni, çok çeşitli görevlerinin kendisini ziyafet salonuna götürmek için şahsen gelmesini engellediği için çok üzgün olan belediye başkanı görevlendirdi. Orada, büyük Fransız Cumhuriyeti'nin büyük Başkanı sizinle tanışmaktan memnuniyet duyacaktır."

"Belediye başkanının ilgisinden çok memnunum," diye cevapladı O'Wiggins, şapkasını daha da savurarak ve sürekli olarak kiminle karıştırılabileceğini merak ederek,
kimin rolünü daha iyi oynayabileceğini düşündü. "Her halükarda bir prensim,
ve bu da bir şey," diye düşündü; böylece yürümeye devam etti,
daha önce olduğu gibi gülümseyerek ve eğilerek.

Dünyadaki tüm uluslar arasında, Fransızlar kesinlikle bir üniformanın en büyük hayranlarıdır ve kibirlerini okşayan herhangi biri tarafından en kolay aldatılanlardır; ve kesinlikle cumhuriyetçiler ünvanların en büyük
tapıcılarıdır. Büyük O'Wiggins yürüdü, İmparatorluk Muhafızlarının eski bıyığı, yüksek balon kolalı şapkalı köylü kızı, şık grisette, gerçek askerleri, dükkân sahibi ulusal muhafızlar, sivil kıyafetli vatandaş beyefendiler ve hanımlar ve daha önce bahsettiğim tuhaf şekilli denizciler ve kayıkçılar tarafından eşit derecede hayranlıkla karşılandı. Salona yaklaşırken adımları sağlam ve kendinden emindi ve yaklaştığında, kendisinden önce kalabalıklar halinde gelen misafirlerin biletlerle kabul edildiğini dehşetle gördü. Bunu da gözlemledik ve halkın bağırışları arasında onurunun
sökülmüş bir şekilde geri döndüğünü görmeyi tamamen bekliyorduk. Fakat bilgili kapıcı, resmi görevli kadar bilgili olan, şimdi gururlu bir bakışla onu duyuran, bir prense biletini sorarak hakaret etmeyi hayal bile edemezdi ve ilerlerken sadece daha alçak bir şekilde eğildi, karşılığında onlara en nazik baş sallamalarından bazılarını bahşetti. Eylem
tamamlanmıştı. Ziyafet salonunda güvendeydi; fakat yine de işlerinin gidişatında bir değişiklik olabilirdi; onu tanıyan biri oraya
nasıl ulaştığını sorabilirdi ve belediye başkanı onun yokluğunu
isteyebilirdi. Fakat O'Wiggins, kazandığı zemini kaybetmek için St.
Impudentia'nın çok sadık bir müridiydi.
Böbürlenme ve cesur bir güvenle başladıktan sonra, şimdi uysal bir alçakgönüllülük ve mütevazı bir utangaçlıkla, bol miktarda yaltaklanmayla sesleniyordu. Şapkasını güvenli bir köşeye sakladı, bahisli memurlardan oluşan bir kalabalığın arasına çekildi ve onlarla ciddi bir şekilde sohbete başladı, o gün tanık olduğu manzaradan duyduğu memnuniyeti uzun uzun anlattı, dinleyicilerine Türkiye, Rusya, Amerika veya ziyaret ettiği diğer birçok ülkede, _la belle_ Fransa'nın bu önemli bölümünde gördüğü ihtişama denk hiçbir şey görmediğine dair güvence verdi. Ayrıca, kalabalığın arasında küçülen başını saklamak için eğilmeye çalıştı ve böylece, duyduğumuz tanınmış bir bilge adamdan daha akıllıca bir şekilde hesapladığı gibi, fark edilmeden geçti. Akşam yemeğinin servis edildiği duyurulunca, kendini, iradesine aykırı olarak, İngiliz donanma subaylarının ve yat komodorlarının yanına doğru yukarı doğru zorlanmış buldu; ancak daha da fazla alçakgönüllülük göstererek, kendisini tanıyanlardan birkaç kişi uzakta bir yere oturmayı başardı ve garip sorular sorabilirdi. Ancak Fransızlar, yabancı prensin takdire şayan alçakgönüllülüğüne hayran olmaktan geri kalmadılar ve liberaller bunu cumhuriyetçi kurumlara olan saygısına bağladılar, kraliyetçiler ise cumhuriyetçi ev sahibi önünde rütbesini öne sürmekten korktuğunu düşünüyorlardı. Edinebildiğim bilgilere ve daha sonra kendi anlattıklarına göre, küstahlığı onu bu olaydan başarıyla çıkardı, çünkü onu kimse fark etmedi, ancak birçok kişi kim olduğunu merak ediyordu; hatta onu görerek tanıyan bazıları bile, önlerindeki neşeli _militaire_ içindeki O'Wiggins'i tanıyamadı.

Onu salona girerken gördükten sonra, güzel arkadaşlarımıza ne olduğunu anlatmak için "Fun"a geri döndük; ve tabii ki bu olay hakkında iyi bir hikaye anlatmaktan da geri kalmadık ve O'Wiggins'in keşfedileceğini ve tüylerini yolmak zorunda kalacağını tahmin ettik. Akşam yemeğinden sonra, hanımların akıllıca bir şekilde katılmaya cesaret
etmediği baloya gitmeye hazırlandık. Zavallı Groggs, sabahki olaylar ve güzel Eulalie Bayan Groggs'a asla
kazanamayacağını keşfetmesiyle çok üzgündü. Kıyıya çıkarken, O'Wiggins'le karşılaştık. O'Wiggins, dört tane son derece süslü Ulusal Muhafız subayıyla birlikte kayığına binmişti. Onları, yatı ziyaret etmeye davet etmişti. Onları, üniformalarının neşeliliği için seçmişti. Bu, onların yüce rütbelerini gösteriyordu. Onun bir prens olmadığını keşfetmişlerdi ama yine de en azından liberal ilkelerle dolu bir Mi Lord Anglais olduğu izlenimine kapılmışlardı. Yanımızdan geçerken küçümseyici bir şekilde başını salladı. "Ziyafetten getirdiğim bu subaylara zanaatımı göstereceğim ve yakında baloya döneceğim," diye haykırdı, zafer kazanmış bir ifadeyle.

Anlaşılan o ki -çünkü bu ifadenin doğruluğunu garanti edemem-
subayları çok sarhoş etti ve sonra neşeli üniformasını her zamanki yat ceketiyle değiştirerek baloya geldi,
Başkanın onu ziyafete davet ederkenki nazik tavrıyla övündü, yapılan tüm konuşmaları ve
birçok başka ayrıntıyı sıraladı, böylece hiç kimse onun orada olduğundan şüphe etmedi.

Balo salonu boğucu derecede kalabalıktı ve dans etmek söz konusu bile değildi.
Başkana ilgiyle baktım.
Onu en son Londra'daki bir balo salonunda görmüştüm ve akşam yemeğinde onun ve amcalarının tam bir benzeri olan kuzeninin karşısında oturmuştum. O zamanlar,
hiçbiri dünyada benden veya herhangi bir mütevazı kişiden daha fazla nüfuza sahip değildi. Onlar küçük aslanlardı, çünkü
damarlarında zamanımızın tanıdığı en sıra dışı adamın kanı vardı; ancak mücevherli bir sarık takan Doğulu herhangi bir Kızılderili daha fazla ilgi yaratırdı. Şimdi aynı adamı, bir ulusun başı olarak, tüm gözlemcilerin en çok
gözlemlediği kişi olarak, nezaketini gerçekten görkemli bir şekilde sunarken gördüm. İnsan, amcasının ruhundan bu adamda daha önce varsayıldığından daha fazla şey olduğunu hissetmeden edemiyordu. Çok sayıda kadın elbisesi ve erkek ceketi yırtılmış, ceplerden keseler ve mendiller çıkarılmış ve balo sona ermişti. Bunun çok net bir tanımını yapmadım; ancak İngiltere'deki bir ezilme, Fransa'daki bir ezilmeye o kadar çok benziyor ki, birine katlanan okuyucularım diğerini kolayca
gözünde canlandırabilirler.

Bayan Mizen ve öğrencileri Pazar günü Plymouth'a geri dönmek için yelken açmak için can atıyorlardı, ancak onlara eşlik edeceklerine dair söz vererek öğleden sonraya kadar durmalarını sağladık, böylece Başkan'ın filoyu ziyaret ettiğini görebilirlerdi, ki bunu Cumartesi günü yapacağı anlaşılmıştı. Gün güzeldi ve büyük "Valmy"den en küçük yata kadar denizdeki her tekne neşeli görünmek ve sahnenin parlaklığına katkıda bulunmak için elinden geleni yapıyordu. İskeleler insanlarla doluydu ve yolcularla dolu gemilerin, teknelerin ve mavnaların güverteleri de öyleydi, her yöne hareket ediyorlardı. Gemilerdeki sayısız partiyi yemek yerken izlemek eğlenceliydi: Öndekiler ekmek, peynir, sosis ve şarap veya bira içiyorlardı; daha aristokrat olanlar
tavuk börekleri, jambonlar, şampanya ve bordo şarapla, bu içecekleri içerlerdi
cumhuriyete refah ve başkana uzun ömür, bir krala veya imparatora da kadeh kaldırsalardı. Heyecanlı bir
gündü. Sabahın ilk saatlerinde bir çekişme oldu,
ama kimin kazandığını söyleyemem. Sonra başkan tersaneyi ziyaret etti ve o andan itibaren herkes onu ziyaret etmeyi amaçladığı
savaş gemilerine yanaşırken görme beklentisiyle ayak ucundaydı.

Sonunda mavi, beyaz ve altın rengi, pruvası ve kıç tarafı kaldırılmış ve zengin bir şekilde oyulmuş bir devlet mavnasında belirdi, Whittington'dan aşağıya doğru Londra'nın herhangi bir Lord Belediye Başkanı'nınki kadar
gururla yüzüyordu; çünkü görünüşü hiç de benzemiyordu. Yirmi dört kürek çekiyordu ve dümencinin yanında onu kandırmak için bir kaptan duruyordu. Mor kumaştan bir gölgelik altında, rengi imparatorluk onurunu anımsatan, cumhuriyetin başkanı oturuyordu, yüksek bir bayrak direğinden pruvada üç renkli bir bayrak sallanıyordu, ancak yüksek sesle cumhuriyetçilikten bahsediyordu. Kadırgası tersaneden fırladığında, gemilerdeki her topun ve kıyıdaki her kalenin ağzından en muazzam kükremeler, alev parıltıları ve duman bulutları fışkırdı. Daha önce hiç böyle vahşi, korkunç bir kargaşa duymamıştım; her canın suda veya kıyıda yok edilmesi gerektiği anlaşılana kadar, gürültü gürültüyü takip etti. Toplar gürleyerek uzaklaştı, her gemi sahip olduğu her topu olabildiğince hızlı ateşledi ve her kale de aynısını yaptı. Pat--güm, güm, güm. Kadınlar kulaklarını tıkadılar ve sanki
kendilerinin bundan
kurtulmak istiyormuş gibi göründüler. Sanki şiddetli bir savaş

sürüyordu, gemiler, bataryalar ve kıyı yoğun bir duman kütlesiyle
örtülüydü. Birdenbire ateş kesildi, duman
dağıldı ve savaş gemilerinin direkleri ve donanımları bir kez daha ortaya çıktı, şimdi
arabada dizginleri tutan adamlarla doluydu. Mürettebat
tezahürat etti ve tüm gemilerin bandoları suyun üzerinde neşeyle süzülen
askeri müzikler çalmaya başladı ve insan çok önemli bir şeyin
gerçekleştiğini hayal etmekten kendini alamıyordu. Gerçekte, bu sadece bir
_darbe_ idi--Prens Napolyon, Fransa denizcilerinin sevgisinde
Prens de Joinville'in yerini almaya çalışıyordu. Kendisini
çok popüler hale getirdiği ve her sınıftan insandan altın görüşler edindiği
söylenir.

İlk ziyareti Amiral Deschenes'in amiral gemisi olan "Friedland"a, ardından "Valmy"ye ve ardından topçu gemisi "Minerve"e oldu,
bizim "Excellent" ile aynı planda. Burada biraz pratik yapıldı, ancak
ateşlemenin yolundan sapacak kadar iyi olduğunu söyleyemem.
Kendi gemilerini
inceledikten sonra, Lord Wilton'ın güzel şhunası "Zarifa"yı ve ardından Lord Cardigan'ın yatına, her ikisi de kendi türünde mükemmel gemiler olan "Enchantress"i ziyaret etti. Biz yatçılar,
aslında, barışçıl teknelerimizin o günkü gösterisinden biraz gurur duymak için haklıydık.

Birkaç Fransız gemisine bindik ve
güzelliklerinden, temizliklerinden ve düzenlerinden çok etkilendik, ayrıca bilimin önerdiği her iyileştirme gemilerde yapılmıştı. Fransız denizcilere karşı, ne kıyıda ne de gemide, özellikle önyargılı değildik. Tavırlarında, kötü amaçlar için, hoş olmak için beslenmiş ulusal bir hoşnutsuzluktan bir nebze olsun hoşlanan bir sertlik vardı; ya da, eğer bizim dürüst Jack Tars'ın tavırlarını taklit etmek için yapılmışsa, söyleyebileceğim tek şey, bunun gerçekten çok kötü bir taklit olduğu ve sahnede İngiliz ulusal karakterini temsil etmeye çalıştıkları zamanki kadar gerçeğe aykırı olduğudur. Fransız subaylardan, gemilerini ziyaret eden herkes en büyük ilgi ve nezaketi gördü. O öğleden sonra, gösteri biter bitmez, "Eğlence" eşliğinde yelken açtık. Bu nedenle, o akşam gerçekleşen, ezici sıcağı ve ezici eziyetiyle topu, filonun teknelerinin "Descartes" vapuruna saldırdığı sahte kavgayı, filonun evrimlerini, gemilerden gelen korkunç barut harcamalarını, Manchester'lı adamların ekonomik kalplerinin
içinde dehşete düşmesine
yeterli olduğunu anlatamam. Ey dostlar! Sizce bu barut harcaması ve
gürültü barış ruhunu
soluyor mu? Ey tüccarlar, üreticiler ve
toplama ve çıkarma konusunda bilgili hesapçılar, kendi gelirimizin bir kısmını, hatta belki büyük bir kısmını, değişken komşularımızın
kafalarına takabilecekleri her türlü çılgınlığa karşı Eski İngiltere'yi sigortalamak için kullanmaya değmez mi? Ama kamu işleriyle işim bitti.
"Şenlik" ve "Eğlence", rüzgar ve gelgit bize destek olurken, yıldızlarla dolu okyanusun üzerinden Plymouth'a doğru neşeyle dans etti. Güzel dostlarımızın sesleri, birlikte güzel şarkılar söylerken, suyun üzerinden kulağımıza çok tatlı geliyordu. Sabahleyin topların yüksek kükremesiyle, Cherbourg limanının parıltısı ve telaşıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu o sessiz akşam!

Ertesi gün erken bir saatte Plymouth'a güvenli bir şekilde ulaştık. Çok geçmeden, arkadaşlarım Bay ve Bayan Jack Mizen'den gümüş kravatlı kartlar aldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak olayları biraz tahmin ediyorum.
Yine de, bekar dünyasına Groggs, Porpoise ve Bubble'ın hala bekar olduğunu duyurmanın doğru olduğunu düşünüyorum.

DOKUZUNCU BÖLÜM. UZUN BİR SEYAHAT İÇİN HAZIRLIKLAR--HEARTY YUMUŞAK BİR AZİLİYET İTİRAF EDİYOR--
O'WIGGINS VE YOLCULARI--ONLARDAN NASIL KURTULDUĞUMUZ.

Hearty uzun zamandır Akdeniz'de bir yolculuk planlamıştı ve
Carstairs'i, Bubble'ı ve beni de ona katılmaya davet etti. Tahmin edilebileceği gibi,
Groggs sıkıcı, dayanılmaz biri olmuştu; ve Plymouth'a varır varmaz,
babasının arazilerini ekmesi ve denizcilik kariyeri boyunca gördüğü harikaları anlatması için geri gönderilmişti. Porpoise yatın yeniden donatılmasıyla ilgilenirken, Bubble ve ben her çeşit yenilebilir, içilebilir, yakılabilir ve içilebilir yiyecekleri stoklamakla meşguldük. Hem zihin hem de beden için yiyecek unutulmamıştı; ama Hearty gemide bir deste kart veya zar bulunmasına izin vermezdi. Onun bir hayali olduğunu, tuhaf olmaktan pek rahatsız olmadığını söyledi. "Başları omuzlarında ve beyinleri kafalarında olan bir grup adam, aptalların kullanımı için icat edilmiş ve sadece yarım akıllılara uygun araçların yardımı olmadan eğlenemiyorsa, onların arkadaşlığından vazgeçmeyi tercih ederim," diye gözlemlerdi. Ancak, satranç ve dama oyunlarımız vardı, ancak her iki oyuna da, özellikle de ikincisine pek hayran değildi. "Ancak," dediği gibi, "bu oyunlar zaman öldürüyor olsa da, bence insanların canlı tutmaya çalışmaları akıllıca olur, çünkü en azından bir adamın zihninin uyumasına izin vermezler, onlara sahip olabiliriz."

Uzun bir yolculuk için muhtemelen gerekli olabilecek her şeyi yerleştirmek için tüm yaratıcılığımızı ve düşüncemizi kullandık; ve bir yatın bu açıdan daha iyi bulunmuş olması nadirdir. Ayrıca, beş neşeli bekarın kendilerini eğlendirmeye daha hazır bir şekilde bir araya getirilmesi de nadirdir. Üç kişi genellikle bir seyahat grubu oluşturmak için en iyi sayı olarak kabul edilir ve kesinlikle kıyıda hiçbir grup bu sayıyı geçmemelidir, ancak daha güçlü bir birlik bağı varsa, sadece zevk veya rahatlıktan daha iyidir. Daha fazla insan birleştiğinde, yolculuğun sonundan önce ayrılmayı başaramazlar. Ancak bir yat yolculuğu için durum farklıdır. Öncelikle, daha fazla disiplin vardır. Sahibi, eğer yargılayıcı bir adamsa, belli bir miktarda yumuşak otorite üstlenir; gemideki herkesin kaptanı gibi davranır ve düzeni sağlar. Bir anlaşmazlık çıkarsa, anlaşmazlık yaşayanları hemen uzlaştırır ve asla kimseyle anlaşmazlık yaşamamaya özen gösterir. Hearty tam da bu durum için uygun bir adamdı. "Şimdi, sevgili dostlarım," dedi daveti bize verirken tüm partiye, "ilk yapmamız gereken şey, iyi arkadaşlığı korumak için maddeler imzalamak ve birbirimizi mutlu etmek için elimizden geleni yapmak. Misafirlerimin subayını geçmek istemiyorum; ancak sizden tek istediğim, herhangi bir anlaşmazlık olursa, hemen hakem olmama izin vermeniz. Herhangi biriyle anlaşmazlığa düşersem, geri kalanlar yargıç ve jüri rolünü üstlenmelidir." Elbette, bu kadar makul bir teklifi kabul etmekten çok mutluyduk ve böylece mesele çözüldü. Gemideki sayılara gelince, gerçekte sadece Hearty ve Carstairs tembeldi; Porpoise resmen kaptandı; Bubble başlangıçta yatı donatmış ve yemek tedarikçisi olarak görev yapmıştı; ben de nöbet tutmayı ve Will'e görevlerinde yardımcı olmayı üstlenmiştim. Yanımızda silahlar ve mühimmat, oltalar ve ağlar,
ve camera-lucidas ve eskiz defterleri; ve müzik aletleri, flütler, bir
keman, bir gitar ve akordeon vardı. Hatta bazı bilimsel aletlerimiz bile vardı;
ve iyi bir miktarda yazı malzemesi de unutmamıştık. Gerçek şu ki
Bubble ve ben yazar olma iddiasındaydık. Will epeyce
yazmıştı: aslında, onun üretken kalemi ona sık sık terzisinin faturasını ödeme olanağı sağlamıştı; ben ise birden fazla kez basılı yayınlarda yer almıştım.
Bu nedenle, edebi kompozisyonlarımızda birbirimizin işine karışmamaya karar verdik. O bir bölümü alırken, ben diğerini alacaktım.
Sonunda hepimiz denize açılmaya hazırdık. Mizen, Fanny Farlie, Bayan Mizen, Bay ve Bayan Rullock ve Susan
Simms'in yanı sıra birkaç arkadaşımızla birlikte bizi uğurlamak için "Fun"a çıktı ve yatlar sonunda ayrılırken seslerimizle ve harekete geçirebildiğimiz tüm müzik aletleriyle "Arkamızda bıraktığımız kızlar"ı söylemeye başladık. Hearty, hızla uzaklaşan "Fun"a bakarken iç çekti.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Evet, o tatlı bir kız!" diye bağırdı, ancak bana cevap vermedi. Tekrar konuştum.

"Laura Mizen, kesinlikle," diye cevapladı. "Başka kim? O, Ryde'da bulunan diğer tüm yatçılık setlerimizden farklı. Hepsi genç hanımlar, aynı kalıptan dökülmüş, sadece boyaları farklı, dışarıda; biri mavi, diğeri kırmızı, diğeri sarı olabilir, ancak bence onları
sık sık ilkel renklerde bulamazsınız; genellikle sanatçıların dediği gibi, ikincil veya karışık renklerdedirler. Biri yine hızlı düşünülmek ister, diğeri duygusal, diğeri hayırsever veya dindar, diğeri ise edebi. Hangi sahtekârdan en çok hoşlanmadığımı bilmiyorum. Hızlı genç hanımlarla başa çıkmak
en zordur. Hem birine hem de birine karşı çok küstahça şeyler yaparlar. Hızlı adamlardan bazılarının onlar hakkında nasıl konuştuğunu bilselerdi, sanırım, kendileri de tüm nezaketten
uzaklaşmamışlarsa, biraz olsun irkilirlerdi. Ah, bana dürüst, iyi bir kız verin, kendisi dışında hiçbir şey olmayı hayal etmeyen; görev bilincine sahip bir
kız ve dürüst bir adamın sevgi dolu, itaatkar bir eşi olmaya hazır,
ve dünyaya gönderilme amaçlarının bilincinde olarak yetiştirebileceği birkaç güzel, yürekli çocuğun şefkatli annesi."

"Güzel söyledin, sevgili dostum," diye cevapladım sıcak bir şekilde; çünkü
duygularına ciddi bir şekilde karşılık verdim, itiraf etmeliyim ki,
"Frolic"te alışılmış olan tarzdan çok farklıydılar.
"Ama neden ona sormadın?" diye devam ettim.

"Çünkü ben aptaldım," diye cevapladı. "Rattler kızları, Masonlar ve Sandons, ve o Bayan Mary Masthead ve onun gibi diğerleri kafamda dönüp duruyordu ve Laura Mizen'in gerçekte onlardan üstün olduğuna inanamıyordum. Onlara da aynı saçmalıkları söylüyordum ve onların istekli kulaklarına
söyledim; ve ancak şimdi verdiği cevapları ve bana son zamanlarda söylediği birçok şeyi düşündüm ve onunla diğerleri arasındaki büyük farkı keşfettim."

"Pekala, gemiye bin ve evlenme teklif et," dedim; "gemiyi kaybetmek üzücü olsa da, senin mutluluğun ilk düşünce olacak."

"Ah, hayır, hayır! Bu asla işe yaramaz," diye cevapladı. "Şu anda beni kabul edeceğinden şüpheliyim. Gelecek yaz geri döndüğümüzde onu bulacağım ve beni olumlu karşılarsa evlenme teklif edeceğim. Şimdi beni sadece bir
harum-scarum çıngıraklı yılan olarak görüyor. Asla işe yaramaz."

Buna hiçbir şey söyleyemedim. Hearty'nin servetinin çoğu kıza ağır bastığına ama ona pek de ağır gelmeyeceğine gerçekten inanıyordum; ve bu arada onun sevgisini başkasına
vermemesini umuyordum.

Dalgakıranın dışına çıktığımızda, Sound'u temsil eden bir yelkenli gördük, bunun "Popple" olduğunu anlamakta hiç zorluk çekmedik. Bizi fark eder etmez, bize doğru geldi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde işaret verdi.

"Ne diyorlar?" diye sordu Hearty, bayrak direğine kadar
çıktığını görünce.

"Have-to, seninle konuşmak istiyorum," diye cevapladım, işaret kitabının
sayfalarını çevirerek.

"Gidelim mi?" diye sordu Porpoise.

"Elbette," diye cevapladı Hearty. "O'Wiggins'in ileteceği önemli bir şey olabilir."

"Dümeni indirin; yelkeni sallayın; ön yelkeni rüzgara doğru çekin," diye şarkı söyledi Porpoise ve yelkenli başını zarifçe denize doğru sallarken, yelkenli ona yaklaştı.

Yine de "Popple" gemisindeki bayrakların üzerinden aşağı yukarı koşmaya devam ettiler. Ne demek istediklerini anlamakta biraz zorluk çektim. "Gemideki hanımlar - centilmenliğe güvenin," diye yorumlamaya devam ettim,
kitaba atıfta bulunarak kelimeleri anladığımda.

"Ne söylemek istiyorlar?" diye haykırdı Hearty.

"Bize bir tür ambargo koymak istiyorlar ve
centilmenliğimizi överek başlamak istiyorlar," diye gözlemledi Bubble.

"Başparmaklarımın karıncalanmasıyla, buraya kötü bir şey geliyor," diye haykırdı Carstairs. "Ben yaşayan bir beyefendi olduğum için, gemide eteklikler var.
Kim hain bir alçak rolü yapıyor ve şefkatli yeminleri bozuyor? Peşinde Bayan Gökdelen, Rattler kızları veya Mary Masthead şahsında intikamcı bir Nemesis var. Bu mesafeden bile onları seçebiliyorum."

Öyleydi, yelkenli yaklaşırken, Carstairs'in adını verdiği hanımlar gemide görüldü.

Boğaz'a doğru giderken, batıdan gelen büyük bir yelkenlinin

geldiğini gördük. Onun ne olduğu konusunda tartışmalar olmuştu.
Gözlüklerimiz bir kez daha ona doğru çevrilmişti ki, onun "Deniz Kartalı" olduğunu keşfettik.

Flamamızın hızla yukarı aşağı hareket ettiğini gören sahibi Sir Charles Drummore, ne hakkında konuştuğumuzu merak ederek bize doğru durdu.

"Popple" teknesi rüzgâraltımızdaydı ve bir tekne indiriliyordu,
O'Wiggins gemiye bindi. "Sevgili dostum, seni yakaladığımız için çok mutluyum," diye başladı. "Arkadaşın Bayan Skyscraper ve yanındaki genç hanımlar, yaz bitmeden `Frolic'
gemisinde bir tur daha yapmak için o kadar istekliydiler ki, onları buraya getirmeyi kabul ettim, çünkü
sizin onları görmekten
çok mutlu olacağınızdan emindim!" Hearty'nin yüzü hiç bu kadar şaşkın ve sinirli bir ifadeye bürünmemişti. "Tanrım
beni onlardan koru!" diye haykırdı. "Onlara sarı humma olduğumuzu söyle--ya da veba, ya da kolera, ya da kızamık, ya da boğmaca, ya da aklınıza gelebilecek herhangi bir korkunç şey; her
mazereti--söyle--ya da hiçbir mazeret; bu imkansız, bir an bile
düşünülmemesi mümkün değil: gelemezler. Biz yabancıyız, diyelim ki Kuzey Kutbu'na,
ya da Batı Hint Adaları'na, ya da Afrika kıyısına, ya da Güney Pasifik'e, ya da
Antipodlar'a. Oraya gitmek istemiyorlar, en azından, sanırım."

"Ama onları almazsan, ben onlarla ne yapacağım?" diye haykırdı
O'Wiggins. "Kanal'a doğru gidiyorum ve eğer beni evimden ve yuvamdan
çıkarmazlarsa, dillerinin
şakırtısıyla beni denize
sürükleyecekler."

Hearty'nin aklına parlak bir düşünce geldi. Tam o sırada "Sea Eagle" geldi ve
bizim mahallemize doğru yelken açtı.

"Bize karşı nazik niyetleriniz için size çok minnettarım, ama bunun yerine,
sadece onları Drummore'a verin," dedi ellerini ovuşturarak. "Eğer herhangi biri
böylesine hassas bir işi
başarabiliyorsa, sen de yapabilirsin, O'Wiggins,
sana yersiz bir iltifat etmek istemem."

Sir Charles Drummore bir baronetti, yatçılıkla ilgili tanıdıklarımızdan biriydi
ve yakın zamanda "Sea Eagle"ı satın almıştı. Değerli bir ihtiyar adamdı, ama
biraz meraklı bir kişiliği vardı. Kesinlikle
yatında olduğundan daha çok kulübünde yerinde duruyordu. "Pekala, deneyeceğim," diye cevapladı O'Wiggins, başkalarına cömertçe sunduğu yemle kolayca kazanılmıştı. "Bana güvenin, eğer ölümlü bir insan yapabiliyorsa, ben de yaparım. Sıkıntıda olan eşsiz kızların ve bunun gibi şeylerin acıklı bir hikayesini öreceğim. İpucu için teşekkür ederim; işe yarayacak, buna güvenin."

"Pekala, hemen yapın," diye haykırdık, "yoksa Drummore bomunu
zorlayacak ve siz de şansınızı
kaçıracaksınız." Bunun üzerine O'Wiggins teknesine
düştü ve "Sea Eagle"a yanaştı. Anlattığı hikayeyi, kullandığı argümanları hiç duymadık; ama çok kısa bir süre sonra Bayan Rattler ve Mary Masthead'in, ürkek refakatçileri Bayan Skyscraper ile birlikte "Sea Eagle"ın güvertesine transfer edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadık.

Bu asil baronetin, şirketin hangi bileşen parçalarıyla birlikte kendisine ayrıcalık tanınacağı konusunda en ufak bir fikri olmadığından kuvvetle şüpheleniyorduk. Onları ve
güvertede bando kutularını alırken oldukça sert bir şekilde eğildi; ama buna hazırdı; yiğitliği onları "Popple"a geri göndermesine izin vermeyecekti ve bu nedenle, onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Ryde'a indirebilmek için sadece içtenlikle güzel bir esinti dilemesi gerekiyordu. O'Wiggins şapkasını fazladan bir şiddetle salladı ve miğferini takıp çarşaflarını gevşeterek
Falmouth'a doğru uzaklaştı. Bizler aynı zamanda, Kanal boyunca bir rota belirledik,
tüm hızlı genç hanımlardan ve flört eden dullardan
arındığımız için çok mutluyduk.

"Koyu mavi denizin neşeli suları üzerinde,
Düşüncelerimiz sınırsız ve ruhlarımız özgür,
Esintinin dayanabileceği kadar, dalgalar köpürüyor,
İmparatorluğumuzu inceliyor ve evimizi görüyoruz!"

diye bağırdı Carstairs, önümüzde yuvarlanan geniş Atlantik'i işaret ederek.

"Deniz, deniz, açık deniz!--
Geniş, mavi, her zaman özgür;
Hiçbir iz, hiçbir sınır olmadan,
Dünyanın geniş bölgesini çevreler!
Ben denizdeyim--
Ben her zaman olacağım yerdeyim:
Yukarıda mavi, aşağıda mavi,
Ve nereye gitsem sessizlik,"

Hearty araya girdi, alıntıları ve taslakları her zaman daha modern tarihli yazarlardandı.

"Körfezi geçerken bir fırtına
esmeye başlarsa, beyler, siz onlara farklı şarkılar söyleyeceksiniz," dedi Porpoise gülerek.
"Deniz bana her zaman bir kadını hatırlatır, sakin ve gülümsediğinde çok hoş, ama fırtına estiğinde tam tersi.
Hayatım boyunca denizde dolaştım ve fırtınalardan oldukça yoruldum, ilk kez suya girdiğim zamandan daha fazla sevmiyorum."

"Bizim için asla korkmayın," diye cevapladı Hearty. "Hayatımda hiç fırtınaya yakalanmadım ve 'Frolic'in nasıl davranacağını görmek istiyorum."

"Buna gelince, yeterince iyi davranacağını söyleyebilirim," dedi Porpoise.
"Yatmak veya kıyıdan uzaklaşmak için bir kesiciden daha iyi bir tekne yoktur; veya dar bir kanaldan geçmek için, bu konuda bir savaş gemisinin adamı bunu söylese de. Kendi kare yelkenli gemilerimizi diğerlerine tercih etme ve bir ön ve sonrasını nasıl idare edeceğimizi bilmeme itibarımız var."

"Ne olursa olsun, olabilecek her türlü şans altında yapılabilecek en iyi şeyi yapacağınıza güveneceğiz," dedi Hearty. "Ve şimdi Ladle bizi yemeğe çağırmaya geliyor." Akşam yemeğine gittik ve güzel bir tane yedik ve ardından birçok güzel şey daha. Birçok şaka yapıldı, birçok hikaye anlatıldı ve birçok şarkı söylendi. Gerçekte, günler kıyıda olduğundan bile
daha hızlı akıp gidiyordu.

"Eh, sonuçta, deniz yaşamında pek fazla romantizm olduğunu söyleyemem," diye haykırdı Carstairs, bacaklarını uzatarak, güvertede bir koltuğa yaslanıp, mis kokulu Havana'sının dumanının yukarı doğru kıvrılmış yüzünün üzerinden yükselmesine izin verirken, çünkü o sırada çok az rüzgar vardı ve biz de orada olandan kaçıyorduk.

"Bu noktada seninle aynı fikirde değilim: İnsanlar sadece nasıl arayacaklarını bilirlerse, denizde ve her yerde yeterince romantizm var," diye gözlemledi Will Bubble, sabah boyunca büyük bir titizlikle, kaba gözlerden uzak tuttuğu büyük bir not defterine bir şeyler karalamıştı!

"Ah, biliyorum, tabii ki, `Akan derelerdeki kitaplar, taşlardaki vaazlar,
ve her şeyde iyilik,'" diye cevapladı Carstairs, Shakespeare'den bir alıntı bulmakta nadiren
kaybolurdu. "Ama demek istediğim, korsan kaçakçıları, vahşiler veya bu tür bir şeyle iyi,
heyecan verici, romantik bir macerayla karşılaşan var mı? Belki de sen, Bubble, oradaki kitabında bu tür bir şey var, onu bize vereceksin, ama o zaman bu sadece
kurgu olacak: Ben katı bir gerçeklik istiyorum. Dünya, bir adamı uyanık tutmak için fazlaca
olağanüstü hale geldi."

"Yumuşak suçlamayı kabul edeceğim," diye cevapladı Bubble gülerek. "Ama benim
hikayem gerçek; sadece eğlenmemiz için birkaç notu
forma sokuyordum ve umarım herkes gerektiği gibi minnettar olur." Hepimiz
Bubble'a verdiği söz için teşekkür ettik.

"Deniz yaşamında romantizm olmadığı konusunda seninle hiçbir şekilde aynı fikirde olamam," dedim. "Geçtiğimiz yıl çok güzel bir aşk hikayesine katıldım, bu hikayeye izin verilen herhangi bir gazeteye servet kazandırabilirdi; ama oyuncular uğruna bu olayı derin bir sır olarak sakladık, yoksa kesinlikle duyardınız."

"Şimdi her şeyi ortaya dökelim," diye haykırdı Hearty; "Şeftali olmayacağız: `Frolic'in kendisi kadar sıkı
olacağız."

"Kulübede sana güvenmem," dedim. "Ama burada, bunun siperlerin ötesine geçeceğini sanmıyorum, bu yüzden hikayemi duyacaksınız."

Grubumuzun geri kalanı etrafta oturup, balık çekerken, ağ atarken veya sigara içerken, ben de değindiğim olayı anlattım. Sonraki maceralarımıza önemli bir giriş olduğu için, bence kendi başına bir bölüm yazmaya değer.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR BEKARIN YATÇILIĞA BAŞLAMASININ NEDENİ - RAKİP TALİPLER - ŞÜPHELİ BİR KARAKTER.

Son Londra sezonunun sonuna doğru bir sabah postacının
rap sesiyle uyanan arkadaşım Harcourt, mektuplarını okurken "Ametist" teknesinin sahibi ve Kraliyet Yat Kulübü'nün bir üyesi olduğunu
öğrendi. Bağımsız bir servete, geniş bir tanıdık çevresine, birkaç sadık arkadaşa ve birkaç düşmana sahip olan
o mutlu bir adam olmalıydı--ama değildi. Gerçek şu ki, ne yapacağını
bilmiyordu. Sadece Kıta'yı dolaşmakla kalmamış, aynı zamanda dünyanın diğer üç köşesini de ziyaret etmişti. Birkaç Londra sezonu geçirmiş ve evlenilebilecek kızların olduğu sayısız kır evini
ziyaret etmişti, ama ne aşık olmuş ne de bir teklife
çekilmişti. Gerçekte, arkadaşlarıyla birlikte,
kendisinin evlenecek bir adam olmadığına inanıyordu. Tozlu yollardan, gemilerden, sıcak odalardan, sefahatten ve manevra yapan annelerden
kalben bıkmıştı, eskiden onun yemek arkadaşı olan ben, ona yaz için
yatçılık denemesini önerdiğimde.

"Ne, zevk için denize mi açılalım?" diye haykırdı, küçümseyici bir tonla.
"Böyle bir çılgınlığı kesinlikle ima edemezsin. Ben,
zavallı genç bir ortancayken ve sert rüzgarlarla dalgalarla boğuşmak zorundayken, bundan bıkmıştım;
ama--"

"Şey; bir düşün," ondan ayrılırken söylediğim son sözlerdi.

O da _düşündü_ ve belki de hoşuna gider diye düşündü.
O bir acemi değildi, çünkü varlığının birkaç yılında ülkesine bir deniz harp okulu öğrencisinin yüce kapasitesiyle hizmet etmişti; ama bir ağabeyinin ve bir amcasının ölümüyle yılda birkaç bin kazanan
o, hanım annesinin tavsiyesiyle, kardeş subaylarından hiçbirinin terfisinin önünde durmamaya cömertçe karar verdi ve takip ettiği şanlı kariyerinden emekli oldu. Mesleğini bırakma düşüncesinin ona çok pişmanlık verdiğini söyleyemem, özellikle okula geri dönemeyecek kadar yaşlı ve üniversiteyi düşünemeyecek kadar Latince ve Yunanca bilmediği için, bundan sonra kendi
efendisi olacaktı. Arada sırada hayatında bir arayışla daha mutlu bir adam olabileceğini kendine itiraf etse bile, ahlak dersi vermiyorum diyemem. Geçmiş hayatı için bu kadar.

Onu bıraktıktan sonra, bana önerdiğim konu üzerinde meditasyon yaptığını söyledi; ve bir sonraki buluşmamızda, bunu konuştuk ve ben Portsmouth'a giderken, bana bir gemi satın almam için _carte blanche_ verdi, çünkü
bir tane inşa etmek için zaman yoktu. Bu mektup,
araştırmamın sonucunu iletti. Kendini bu ve birkaç başka bilgi parçasının ustası yaptıktan sonra, mektuplarını okuduktan sonra her zamanki gibi, son zamanlarda yakalandığı beden ve zihin yorgunluğunu
uyumak için arkasını döndü, ancak lüks koltuğunda uyuklarken,
"Ametist"in görüntüleri beyninde uçuştu. Muhtemelen hafif, zarif bir tekneydi, geniş bir beyaz branda örtüsüyle, mavi okyanusun üzerinde
sevimli bir ruh gibi kayıyordu. "Kim benimle yelken açacak," diye düşündü. "Elbette tuzlu su. Nereye gideceğiz? Ne zaman başlayacağız? Muhtemelen hangi maceralarla karşılaşacağız? Kendimi tekrar
kararsız denizin yüzeyinde bulmayı nasıl isterim?" Ancak, o zamandan bugüne durum çok farklıydı. O zamanlar bir kokpitte bir subaydı, bir düzine veya yirmi kaptanın emrindeydi. Şimdi amirallikten ve onların mühürlü emirlerinden, amirallerden veya kıdemli kaptanlardan bağımsız bir komutadan yararlanacaktı. Kendi iradesi ve
rüzgarlar ve gelgitler, itaat etmesi gereken tek güçlerdi.

"Aman Tanrım! Yaşamaya değer bir şey var," diye haykırdı yataktan fırlarken. "Londra'yı derhal terk edeceğim. Entrikalarından ve kalpsizliğinden, boşluğundan ve anlamsızlığından
aceleyle uzaklaşacağım. Hemen
yüzeceğim. Brine haklı. Harika bir adam. Bu
parlak bir fikirdi. Önce kanallarda gezinmeyi nasıl sevdiğimi deneyeceğim. Sıkılırsam
her zaman kıyıya çıkabilirim. Eğer hoşuma giderse, gelecek yıl daha büyük bir tekne satın alırım. Boğaz'a çıkarım, belki de Borneo'daki arkadaşım Brooke'u ziyaret ederim ve dünyayı dolaşırım."

Banyo yaptı, kahvaltı etti, terzisine gitti, Carlton'a ve Muhafazakâr'a baktı, bir akşam yemeği sözünü yerine getirdi ve akşam
üç partiye gitti, bu partilerin hepsinde ruhlarının coşkusuyla
tanıdıklarını şaşırttı.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı, sanki bu ani değişim ne kadar harika bir şekilde gerçekleşmiş gibi, "bağlantılarımı kopardım. Gidiyorum.
Birkaç gün sonra Londra beni artık tanımayacak. Açıkça söylemek gerekirse,
deniz canavarına dönüşeceğim, bir maymun ceketi giyeceğim, sakal bırakacağım,
bir branda şapka takacağım, puro içeceğim ve ellerimi cebime koyacağım.
Cowes, Torquay, Plymouth veya diğer tuzlu su yerlerinden birinde tekrar buluşacağız. O zamana kadar, _au revoir_."

Leydi L--'nin kapısından içeri girerken, dışarı çıkan kişiyle
birlikte, uzun zamandır görmediği eski dostu O'Malley'den başka kimle karşılaşacaktı! Alayının Hindistan'dan yeni döndüğünü biliyordu, bu yüzden pek
şaşırmadı. Kolunu tuttu ve onunla birlikte odalara geri döndü. Şimdi,
O'Malley mükemmel bir adamdı, hoş, yetenekli ve hiçbir şeyin
rahatsız edemeyeceği kadar iyi bir ruha sahipti. Gerçekten de,
İrlandalı bir beyefendinin iyi bir örneğiydi. İyi bir şarkı söyler, iyi bir
hikaye anlatır ve gittiği her yerde arkadaş edinirdi. Her koşulda bir _compagnon de voyage_ için tam da böyle bir adamdı. Onu davet etmekte bir an bile tereddüt etmedi ve sonsuz memnuniyetine göre, teklifi hemen kabul etti.

"Amethyst"in sahibi olduktan bir hafta sonra, O'Malley ve o
Southampton'daki bir tren vagonunda oturuyorlardı, Cowes'a doğru gidiyorlardı,
orada benim denetimim altında donatıyordu. Karşılarındaki bölmede
bir anda züppe cinsine ait olduğunu
anladıkları küçük bir adam oturuyordu. Kendine özgü komik bir yüzü, bir çift yuvarlak gözü, anlamsız bir ifade, şişman yanakları, biraz
büyük açık ağzı ve büyük burun deliklerine sahip pug burnu vardı.

"Affedersiniz efendim," dedi O'Malley'e, yüzünde onu cesaretlendiren bir
gülümseme gördü. "Umarım gazetenizin
incelemesini bölmem? Ah, hayır--sonuçlandı--doğumlar,
ölümler, evlilikler ve ilanlarla tamamlandı. Yakında benimkini de orada göreceğim.
Bir ilandan bahsetmiyorum, ne de benim doğumumdan, ha, ha! bunun için çok yaşlı bir kuş; ne de
ölümden, diye düşünebilirsiniz; diğerinden bahsediyorum--eh, dal? ihaleye,
kur yapmaya ve düğüne geliyor--umarım yakında günü belirleriz:"--aniden
Harcourt'a döndü--"`Daily'yi mi okuyorsun?--Ah, hayır, `Times'ı, anladım.--
Bir haber var mı, efendim?"

Ona şaşkınlıkla baktılar, ama aynı zamanda o kadar eğlendiler ki, tabii ki küçük adamı hoş karşıladılar. Harcourt,
bu nedenle, donmuş halden çıktı ve gülümseyerek ona gazeteyi uzattı.

"Aman Tanrım! Çok teşekkür ederim, istemedim," diye cevapladı; "bir
demiryolunda okuyamıyorum, bitirmeden önce seni rahatsız etmekten korkuyorum. Denize
gidiyorum sanırım?--Ben de öyleyim. Belki yurtdışındayım?--Değilim. Bir
yatım var mı?--ulusal eğlence. Wight'ta yelken açmak?--güzel manzara,
durgun su, bana söylendi. Genç bir bayan, tekne gezisine düşkün--kalbini kazanmanın kesin bir yolu. Gel de güçlü ol--elini sık, kaçamazsın. Eh, bak
bir iki numara yapacağım."

Bu saçma derecede kaba üslupla koşmaya devam etti, onlar bakarken,
kim olabileceğini merak ediyorlardı. Bunu anlayınca, hiçbir şey söylemediler, tekrar başladı.

"Yatçılığa düşkün müsünüz, beyler?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Harcourt.

"Ben de öyleyim.--Bir yatı var mı?" diye sordu.

Harcourt başını salladı.

"Adı ne?"

Harcourt ona söyledi.

"Benimki 'Dido.' Güzel bir isim, değil mi? Kısa ve tatlı. Dido
Şeba Kraliçesiydi, bilirsin--Truva kahramanı Ulysses ile kaçtı ve
sonra da engerek onunla evlenmediği için kendini bir engerekle öldürdü.
Bütün bunları okuldayken öğrendim. O Southampton'da ama ben
kulübe üyeyim. Sadece yirmi beş ton--az ama iyi.
Sahip olduğum bir
kırlangıç
yelkeni değil--sağlam ve istikrarlı, benim sloganım bu. Warwick Ribbons
arkadaşlarına her zaman hoş geldin der. Ben oyum, hizmetinizdeyim.
Harika Adam'dan Warwick adını aldım. Arada sırada sert davranırım.
Bunu umursamayacaksın. Yumurta ve pastırma ve sade bir pirzola ama otlar ve içki
_ad lib_. Kardeş yatçılar, bilirsin. Birlik bağı." Biraz irkildi. "Sık sık buluşuruz, umarım, babam her şişeyi verdiğinde
dediği gibi. Adı David Ribbons'dı. İyi adam. Şehrin
tüccarı. İyi kestim. Bana ve kardeşim Barnabas'a bir
para bıraktım. Barnabas ticarete devam ediyor. Kestim. Demiryolunda şanslı bir spekülasyon yaptım ve biraz alevlendim. İşte yolculuğumuzun sonuna geldik," diye haykırdı, tren Southampton'da dururken. "`Dido'da tekrar
görüşeceğiz. Beni hatırla. Warwick Ribbons, bilirsin--elveda, elveda." Ve onlar onun dostça niyetlerini fark etmeden önce, ikisinin de elinden sıcak bir şekilde tutmuştu. "Eşyalarıma bakmalıyım--sandıklarıma, yani." Böyle dedikten sonra, yüklerini
tekerlekli sandalyeye oturtan hamalın yanına gitmek için yola koyuldu.

Harcourt, kahkahalara boğulmaya hiç bu kadar meyilli olmamıştı ve O'Malley gönlünce kendini şımarttı.

Bundan bir saat sonra, Southampton Suyu'ndan aşağı doğru, Cowes'a doğru gidiyorlardı. İskeleden çıktıkları anda, arkadaşları Warwick Ribbons'ı, şüphesiz "Dido" olan, oldukça çirkin, küçük, kırmızı tabanlı bir teknenin güvertesinde tekrar gördüler. Onları, görünüşe göre, halatlara tutunarak, küpeşteye atladı ve dikkatlerini çekmek için şapkasını şiddetle salladı. ve
diğer yolcularınkini kendisine ve gemisine, ama tabii ki
onun selamını kabul etmeyi gerekli görmediler. Bu onu
sinirlendirdi, çünkü arkasını döndü ve kirli görünümlü bir çocuğu tekmeledi, bu da
herkese "Dido"nun kaptanı olduğunu bildirmeye yaradı.
Çocuk bir uluma sesi çıkardı ve öne doğru koştu, küçük Ribbons onu güvertede
ve etrafında takip etti, onu görebildikleri sürece dozu tekrarladı.

Cowes'a yanaştıklarında karşılaştıkları ilk kişi bendim ve Harcourt'ta, O'Malley'i bana tanıttıktan sonra, White's Yard'ın açıklarında yatan "Amethyst"e doğru yola koyulduk. Gemiye binmeden önce onu iyice incelemek için iki kez etrafından döndük. Gemiden hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
dilediğinden daha küçük olmasına rağmen -altmış ton ağırlığındaydı- simetri ve güzelliğin mükemmel bir modeliydi. Ayrıca, neredeyse iki katı büyüklüğündeki birçok gemiye eşit bir konaklama kapasitesine sahipti.

Üç gün daha geçti ve "Ametist" depolandı, erzakları sağlandı ve denize açılmaya hazır olduğu bildirildi. Harcourt'un morali, o güzel mevsimin en güzel sabahlarından birinde, güneyden esen hafif bir rüzgarla birlikte, Cowes Limanı'ndan süzülürken, yıllardır deneyimlemediği bir yüksekliğe ulaştı. O'Malley, "Londra'nın dumanı ve sıcağından sonra, temiz ve taze havanın ne kadar da harika bir etkisi var!" diye haykırdı. "Bir kere gerçek tuzlu esintiyi içime çekeyim, binlerce akla gelmeyen kapris yapacağım ve sen de öyle yapacaksın, sana söyleyeyim; sen, kasabalı adam, bir kömür mavnasına `Ametist'ten daha fazla benzemeyeceksin, ya da tercih edebileceğin başka bir benzetme seçeceksin."

Artık limandan uzaklaşmıştık, bu yüzden geminin yanaşmasını emrettim, böylece rüzgarları ve gelgitleri göz önünde bulundurarak, en iyi rotayı belirleyebilirdik.

"O zaman nereye gidelim?" diye sordu Harcourt. "Sel yeni geçti.
Bak, şu Amerikan gemisi sallanmaya başladı, bu yüzden batıya gitmek için tüm gelgiti kullanmalıyız."

"Kanatlarımızı açıp güçlerini denemek için kısa bir yolculuk yapacağız," diye cevapladım. "Ne dersin, Needles'dan Weymouth'a kadar koşmaya?
Yarın akşam yemeğine zamanında geri döneceğiz."

Üçümüz de ertesi gün Harcourt'un arkadaşları olan Granville'lerle akşam yemeği için sözleşmiştik. Granville'ler, henüz buraya gelmemiş olan birkaç aileden biriydi.

"Nasıl isterseniz; ama bu akşam yemeği sözleşmelerini yatçılık
sezonuna erteleyin," diye haykırdı O'Malley. "Umarım, rüzgarlar bizi sürüklerse, Cherbourg'a veya Plymouth'a doğru kaçma özgürlüğümüz olduğunu belirtirsiniz."

"Hayır," diye cevapladı; "gerçek şu ki, geminin bu kadar çabuk hazır olacağını pek düşünmemiştim ve geri dönmek için elimizden geleni yapacağız."

"Ve Bayan Granville'ler gibi hoş kızların eşliğinde güzel bir akşam yemeği yemek zorunda kalmanın büyük bir zorluk olduğunu düşünmüyorum," diye ekledim.

"Pekala, o zaman, bu kararlaştırıldı," diye haykırdı Harcourt. "Kaybedecek vaktimiz yok, ama bir askerin rüzgarı var. Dümeni yukarı kaldıralım - ön yelkeni çekelim - onu uzak tutalım, Griffiths." Ve küçük teknenin yelkenleri
dolduğunda, suyun içinde zarifçe süzüldü, hafif havaya rağmen saatte yaklaşık altı knot hızla Egypt Point'i geçti. Güneş doğarken esinti yavaş yavaş tazelendi. Zarifçe yana yattı. Su pruvasının etrafında köpürdü ve tısladı ve daha hızlı ve daha hızlı yürüdü.

"Bu onun elinde, efendim, güvenmeyin," dedi Griffiths, bilgiç bir bakışla gaff-üst yelkenine bakarken. "Onu yakalayabilen çok kişi olmayacak, diye cevap vereceğim. Dün, geçen yaz suya indirildiği andan itibaren kuzeni olan kayınbiraderimle konuşuyordum ve ona birinci sınıf bir karakter verdi - tam bir deniz teknesi, efendim, bir ördek kadar
havaya dayanıklı ve kuru. Kanalın
Çaprazlarında bir gün boyunca tek bir damla su göndermeden beklediler, bu sırada yanlarından geçen büyük bir geminin güvertesi baştan kıça yıkanmıştı."

Griffiths'in tekneye dair tatmin edici övgüsü kahvaltı duyurusuyla yarıda kesildi ve iştahımız açık bir şekilde, üç bekarın
birlikte oturduğu en lüks yemeği tartışmak üzere aşağı indik. Çay,
kahve, çikolata, sıcak rulolar, yumurta, salamura somon, kuzu pirzolası,
kaplines ve portakal reçeli malzemelerden birkaçıydı. Sonra, Harcourt ve O'Malley'nin Garrick'te bir uzman komitesi seçip, onları seçmeden önce
üzerlerine oturmaları için seçtikleri
birkaç büyük puro geldi.

"Biz bekarlar neşeli bir hayat yaşarız ve evli olanların çok azı daha iyi yaşar,"
diye şarkı söyledi O'Malley, ilk Havana'sını yakarken.

"Sana yemin ederim ki haklısın," diye söze girdi Harcourt. "Şimdi, biri bana olduğumuzdan ve olmamız gerekenden üç tane daha mutlu adam gösterse iyi olur. İkimizden birinin Benedict'e dönüşmeyi düşünmesi ne büyük bir aptallık olurdu!"

"Yürüyüş alayında bir subay olan Faith, geçimini sağlamak için sadece maaşıyla
düşüncelerini uygulamaya koymasa daha iyi olur,"
diye gözlemledi O'Malley. "Hayatımda tanıştığım güzel kızların yarısına aşık olduktan sonra her zaman vardığım sonuç bu olmuştur; ve şanssızlık eseri, eğer mirasçı oldularsa, onların güzelliğinden çok paralarının beni daha çok cezbettiğini düşünmeden edemedim ve her zaman evlenme teklifinde bulunmadan kaçtım. Bir keresinde büyük bir servete sahip bir kızla evlenmek için aşağı inmiştim, arkadaşları onun benim için öldüğünü söylüyordu, ama ne yazık ki yanında kalan güzel bir kuzeni vardı, mükemmel bir Hebe'ydi ve hayatım boyunca, doğru kadın yerine onunla sevişmekten kendimi alamadım, o da tabii ki beni hak ettiğim gibi anında terk etti."

Scratchell's Koyu'nu Needles'ın güneyinde açtığımızda, daha önce hiç gitmemiş olan O'Malley manzaradan çok memnundu.

"Needles'ın sivri tebeşir kayaları denize doğru kırık bir duvar gibi uzanıyordu, batının fırtınalarına karşı cesur bir cephe oluşturan yüksek beyaz uçurum, yumuşak ve bereketli toprakların koruyucusu gibiydi; yukarıdaki sakin tepeler, dikkatli fenerleriyle, Alum Koyu'nun parti renklerindeki uçurumları ve Hurst Kalesi ve ona eşlik eden kuleler, sarı kum setinin sonundaki suları istila ediyor. Hadi,
bu tarif, bu yoldan geçen bir sonraki turist için yeterli olacaktır," diye haykırdı. "Ah, şimdi gerçekten denizdeyiz," diye devam etti; "kara rüzgarı ile yelkenlerimizi yeni dolduran serin, tuzlu,
canlandırıcı esintinin farkını, hem hissederek, hem de
tadarak, koklayarak fark etmiyor musunuz? Sonunda Londra'nın sislerinden kurtulmaya başladım, ki bunlar
şimdiye kadar etrafımda asılı kaldı."

Güneş yükselirken rüzgar hızlandı ve Weymouth'a doğru güzel bir yolculuk yaptık. O sırada orada çok az yat olduğu için özellikle dikkatimizi çeken güzel bir kesicinin yakınındaki koya yanaştık. Tekneyi çalıştırarak akşam yemeğine kadar zaman geçirmek için kıyıya yanaştık ve hiçbirimiz daha önce oraya gitmediğimizden, kraliyet ailesinin bir zamanlar en sevdiği ikametgahı olan

gemiyi görmek için gezinti yolunun sonuna doğru bir dönüş yaptık.

Geri yürürken yatçı kostümü giymiş bir adamla karşılaştık, O'Malley'e sertçe
bakarak yanıma geldi ve elini sıcak bir şekilde sıktı. Ayrıca yüzünü tanıyordum ama onu nerede gördüğümü hatırlayamadım ve Harcourt'un da öyle olduğu ortaya çıktı. Kolunu O'Malley'nin koluna soktu ve O'Malley onu Bay Miles Sandgate olarak tanıttı, bizimle birlikte geri döndü.
Bir neşeli, iyi tanışık, kibar bir karakter, rafine değil ama çok
eğlenceli; bu yüzden, daha fazla düşünmeden, gemiye binmek üzereyken,
Harcourt onu bizimle birlikte yemek yemeye davet etti. Hemen daveti kabul etti ve hayran olduğumuz yatın yanından geçerken, onun
ona ait olduğunu gördük. Yatının uçan bir burgusu olmadığını ve herhangi bir kulübe ait olduğundan bahsetmediğini söyledim. Muhtemelen, yakın zamanda onu satın almış ve seçilmeye
vakti olmamış olabilir. Ama yine de, sürekli olarak denizde olduğu ve benim
yargılama fırsatım olduğu kadarıyla, çok iyi bir denizci olduğu açıkça belliydi.

Akşam yemeği çok keyifli geçti. Harcourt'un aşçısı, onun
birinci sınıf bir denizci _şefi_ olduğunu kanıtladı. Yeni tanıştığımız kişi, çeşitli insanlarla ilgili anekdotları ve dünyanın her yerinde deniz ve karada yaşadığı maceralarla oldukça eğlenceliydi. Ancak, tavrında bir pervasızlık ve zaman zaman da hiç hoşuma gitmeyen bir varsayım ve cesaret vardı. Kahvemizi ve birkaç puroyu bitirdikten sonra, bizi yatının adı olan "Rover"a davet ederek veda etti; ancak o akşam tekrar yola çıkmak istediğimiz bahanesiyle reddettik. Aslında, Granville'lerdeki akşam yemeğimize yetişebilmek için hemen Cowes'a dönmeyi kabul etmiştik. "Ah, o zaman yarın sabah benimle kahvaltı etmelisin, çünkü aynı yere gidiyorum ve sana eşlik edeceğim," diye gülerek belirtti; "Ametist'in hızlı bir tekne olduğundan hiç şüphem olmasa da,
ben o kadar büyüğüm ki, sizinle aynı hızda gidebileceğimi
düşündüğüm için gücenmemelisiniz."

Bunun üzerine Harcourt, O'Malley'e iltifat olarak, ondan bizimle daha uzun süre kalmasını istemekten kendini alamadı ve o da gemisine bir mesaj göndererek,
her iki yatın da birlikte yola çıktığını söyledi. Belki de Harcourt'un ona karşı tavrında belli bir samimiyet eksikliği sezmişti, çünkü açıkça diğer insanları iyi gözlemliyordu; çünkü her durumda ona kendini sevdirmek için elinden geleni yaptı ve gemide kaldığı sürenin ikinci yarısında onu rahatsız eden tavırlardan tamamen kurtulmuştu, tamamen dünya adamı, iyi okumuş ve iyi toplumla tanışmış biri gibi görünüyordu. Aynı zamanda hangi mesleğe mensup olduğunu veya bahsettiği farklı yerlere neyin onu götürdüğünü ima etmedi. Aslında, onun hakkında açıklamayı seçmediği belli bir gizem olduğunu hissetmekten kendimizi alamadık. Geç bir saatte kendi gemisine seslendi ve teknesi onu gemiye aldı. Rüzgar o kadar hafifti ki, gelgit doğuya dönene kadar çok az ilerledik; ama ay yükselmişti ve hava yumuşak ve ılıktı ve
İğneler'den geçmeden önce istemeyerek de olsa içeri girdik.

Ziyaretçimiz yanımızdan ayrılır ayrılmaz, O'Malley bize onunla yıllar önce Hindistan'da, Sandgate'in akrabalarından birinin evinde tanıştığını söyledi; bu akrabanın, yakalandığı ciddi bir hastalıkta ona çok iyi baktığını ve iyileştikten sonra Sandgate ile birlikte ülke çapında seyahat ettiğini söyledi. Ondan sonra bir veya iki kez onunla karşılaştı ve sonra Hindistan'dan kayboldu ve Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra onunla karşılaşana kadar onu bir daha görmedi. Afyon ticaretiyle bağlantılı olduğuna inanıyordu ve gençliğinde aslında bir afyon kesicisine komuta ettiğinden şüpheleniyordu, ancak bu işi heyecan ve tehlike yarattığı için yaptığını düşünüyordu, çünkü bu işte çalışan diğer insanlardan daha üstün görünüyordu.

Ertesi sabah, gelgit bize karşı olunca, kahvaltı için Yarmouth'a çıktık ve Bay Sandgate'in bize verdiği çok
muhteşem eğlenceye katıldık, purolar da vardı, ki bu benim daha önce tattığım her şeyden daha iyiydi. Girdiğimiz kamara çok şık döşenmişti; ancak bize gemiyi gezdirme törenini yapmadı. İki gemi Cowes Limanı'na demirlediğinde öğleden sonra geç vakitlerdi.

Gemiye bindikten kısa bir süre sonra "Dido"nun limana girdiğini gördük ve tam kıyıya çıkarken, Bay Ribbons tam denizci kıyafetiyle yanımıza yanaştı. Gemiye çıkmakta ısrar etti ve ondan kurtulmadan önce Harcourt'un misafirperverliğinden epeyce yararlandı.
Granville'lerden bahsettiğimi duyunca, çok soğukkanlı bir şekilde kendisini tanıştırmamızı istedi. "Bakın," diye ekledi, "onlarla birlikte kalan bir tanıdığım var, onunla tanışmak istiyorum." Elbette hepimiz, onun bize bahşettiği onuru kesinlikle reddettik.

"Muhtemelen arkadaşınıza bir not gönderirseniz istediğinizi yapabilir," diye belirttim. "Aileyle yeterince yakın değilim."

"Ah! Bakın, bir hanımefendi -genç bir hanımefendi, biliyorsunuz- ve ona tam olarak soramam."

"Üzgünüm ama bu imkansız, sevgili beyefendi," diye cevapladım. "Bizi mazur görün yoksa akşam yemeğine geç kalacağız;" ve onu şüphe ve üzüntüyle baş parmaklarını ısırırken bırakarak kıyıya yanaştık.

Granville'lerdeki parti aşırı keyifliydi. Bayan Granville'ler güzel, hoş kızlardı ve yanlarında kalan bir arkadaşları vardı, gördüğüm en sevimli yaratıklardan biri olduğunu fark ettim. Koyu saçları ve gözleri, mermer gibi bir teni, hafif ve zarif bir vücudu ve tamamen klasik hatları vardı; Yüz ifadesi
son derece zeki ve tatlıydı, ancak arada sırada bir melankoli gölgesi geçiyordu, ki bunu
boşuna saklamaya çalıştı. Harcourt hemen ona karşı derin bir ilgi duydu, ancak
onun hakkında Emily Manners adından ve Ryde'da Bosley'ler adında birkaç arkadaşıyla kaldığından başka pek bir şey öğrenemedi,
anladı. Kim olduklarını söyleyemedi, çünkü daha önce hiç isimlerini duymamıştı. Çok hoş bir şekilde şarkı söyledi; ve içeri giren birkaç kişi daha oldu, hatta bir polka bile yaptık. Akşam, onunla konuşurken, O'Malley'nin her zamanki eğlenceli tarzıyla, Bay Warwick Ribbons ile karşılaşmamızı anlattığını duydu ve adını duyduğunda, onun irkildiğini ve açıkça rahatsız göründüğünü görünce şaşırdı, ancak daha sonra resmini çizmeye devam ederken gülümsemekten kendini alamadı.

"Ve biliyor musunuz, Bayan Granville," diye ekledi, "onu buraya getirmemizi istedi, sizinle ortak ve çok yakın bir arkadaşınızın sizinle birlikte kaldığını söyledi."

"Saçma! Bu adam kim olabilir?" dedi Bayan Granville. "Bayan Manners bizimle kalan tek arkadaş ve eğer sizin tanımınıza göre böyle bir kişiyi tanıyamayacağından eminim. Siz tanıyor musunuz, Emily, canım?"

Şaşkınlığım karşısında, Bayan Manners kızardı ve cevap verdi, "Bay Ribbons adında biriyle tanışıyorum; yani, Bay Bosley'nin bir arkadaşı; ancak onunla herhangi bir yakınlığım olduğunu inkar etmeliyim ve aksini varsaymadığına inanıyorum."

O'Malley bir hata yaptığını gördü ve iyi bir nezaketle, küçük Ribbons'ın bize dayattığına tamamen inandığını göstermek için çaba sarf etti, sonra konuyu sessizce kapattı ve başka bir eğlenceli hikayeye daldı.

Granville'ler ve güzel arkadaşları ertesi gün "Amethyst" ile bir yolculuğa çıkmaya söz verdiler, ancak hava pek uygun olmadığı için Harcourt ziyaretlerini ertesi güne erteledi. Böylece, ziyaretin daha büyük bir kısmını onların topluluğunda geçirmek için bir bahane de elde etti.

Kulüp binasının önündeki gezinti yoluna doğru yürürken, görmek istediklerini
söyledikleri yatı görmek için, Warwick Ribbons'dan başkasıyla karşılaşmadık. Birkaç kez yanımızdan geçti
ve konuşmaya cesaret edemedi; ama sonunda cesaretini toplayarak, Bayan Manners'a doğru yürüdü ve ona hitap etti--

"Günaydın, Bayan Emily. Sizi burada gördüğüme sevindim. Yaşlı Bosley bana söyleyene kadar
nereye koştuğunuzu anlayamadım. Kıyı boyunca her yerde sizi aradım. `Dido' ile Ryde'a geri dönmeye cesaret edebilir miyim? Hadi, şimdi,
henüz hiç gemiye binmediniz ve ben onu bilerek aldım"--gerçekten inanıyorum ki, "sizin için" diyecekti, ama güvenini kaybetti ve sırıtarak kıkırdayarak bitirdi--"genç hanımları dışarı çıkarmak için, biliyorsunuz."

Harcourt, o küçük iğrenç şeyi suya atmaya meyilli hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Manners; "Vapurla dönmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, işte bu--ama velinizi göreceğim, Bayan, ve
sadece iyi olduğunuzu söylemek için ona bir mektup götürebilir miyim?" diye sordu Bay Ribbons;
"Bunu yapmazsam memnun olmaz."

"Postayla yazmayı tercih ederim," diye cevapladı Emily, artık onun inatçılığına gerçekten
sinirlenmeye başlamıştı.

"O zaman gelip benimle yelken açmayacak mısın?" diye devam etti; "Sen ve
arkadaşların, yani."

Başını salladı ve eğildi.

"Peki, eğer gelmeyeceksen, ben gidiyorum," diye haykırdı, sitem dolu bir bakışla ve alnına vurarak arkasını dönüp
teknesine yuvarlandı.

Onu gemisinde izledik ve yaptığı ilk şey
çocuğuna saldırmak ve onu dövmek oldu; sonra aşağıya daldı ve üzerinde bir
yüzme kemeri veya daha doğrusu ceketle geri döndü, hemen
havayla doldurmaya başladı, ta ki bir balona veya Çin bardağına benzeyene kadar. Sonra
"Dido" yola çıktı; ancak mürettebatı görünüşe göre sarhoştu, çünkü
önce neredeyse rıhtıma doğru koştu, sonra da
nehir boyunca bir müzisyen grubu taşıyan bir tekneye çarptı.

Sonra çok eğlenceli bir sahne yaşandı, Ribbons müzisyenlere hakaret etti, müzisyenlerin bununla hiçbir ilgisi yoktu ve onlar da ona karşılık verdi, trombonları, trompetleri ve cornopean'larıyla gemiyi savuşturmaya çalıştılar. Bir ara gemiye atlayıp "Dido"yu zorla ele geçirmeye meyilli görünüyorlardı, ama daha iyisini düşündüler ve uzaklaştıklarında öyle uyumsuz bir alaycı ses çıkardılar ki, kahkaha gibi
bitti, kıyıdaki tüm seyirciler onlara katılmaktan kendini alamadı ve küçük adamın Cowes'a bir daha ayak basmaya cesaret edebildiğini merak ediyorum. Sandgate kıyıya gelip yanımızdan geçtiğinde hala rıhtımdaydık; bunu yaparken bize başını salladı ve Bayan Manners'a çok sert baktığını gördüm. Kısa süre sonra, fazla tören yapmadan yanımıza geldi ve tüm hanımlarla sessizce sohbete
başlamayı başardı. Ancak bir süre sonra, dikkatini neredeyse sadece Emily'ye verdiğini fark ettim. Pek çok kadını cezbedecek türden bir adamdı ve Harcourt'un içinde bir kıskançlık hissi olduğunu ve O'Malley'nin onu tanıştırmış olmasına pişman olduğunu düşünüyorum; Aynı zamanda Emily'nin, hemen keşfettiğim o doğuştan gelen incelik eksikliğini
algılayacağına güvendim; ama sonra, kadınların
erkekleri yargılamak için erkeklerin birbirleri hakkında sahip olduğu araçlara sahip olmadığını düşündüm. Ancak,
gemisinden bahsetmedi ve
partiden hiçbirini dışarı çıkarmayı teklif etmedi.

Her gün Granville'leri ve arkadaşlarını suya
götürerek mahallede geçirdiğimiz sonraki iki üç günü atlayacağım; ve zamanımızı geçirmenin bu yolunu o kadar hoş bulduk ki
hiçbirimiz daha ileri gitmeye
me eğiliminde olmadık. Eğer doğru hatırlıyorsam, 24 Temmuz'da Spithead'e demirlemiş o dört muhteşem gemiyi, "Queen", "Vengeance", "St. Vincent" ve "Howe"u görmek için gitmiştik. Sabah sakin olmasına rağmen, yola çıktığımız anda hafif bir esinti
çıktı ve Majesteleri ve Prens Albert'in yat vapurlarıyla Portsmouth Limanı'ndan çıkıp gemilerin etrafında dolaştığını görmek için zamanında vardık. "Howe"un hemen güneyine doğru ilerledik, böylece sıradaki tüm gemileri iyi görebiliyorduk ve
hepsi tersanelerde görev alıp
birbirlerini selamlarken güzel ve canlandırıcı bir görüntüydü. Ayrıca her gemiden, her direk başından pruvaya ve bom uçlarına kadar uzun çizgiler halinde neşeli bayraklar dalgalanıyordu,
bandolar neşeli şarkılar çalıyordu ve sonra sadece İngiliz denizcilerinin verebileceği o yürek burkan tezahüratlar yükseliyordu. Hanımlar çok mutluydular--
gerçekten, bu gurur verici gösteri karşısında kim böyle hissetmezdi ki?

Cowes'a geri dönerken Bayan Manners'ı karaya çıkaracaktık, sanırım istemeyerek de olsa, koruyucusuna geri dönmek zorundaydı. Buna göre iskeleden ayrıldık ve tüm grup onu Bay Bosley'nin evine götürmek için karaya çıktı. İskelenin sonuna doğru bir dönüş yaptıktan sonra, neredeyse bitmek bilmeyen uzunluğu boyunca yolculuğumuza başladığımızda, kendimizi aniden kol kola yürüyen iki son derece uyumsuz kişiyle karşı karşıya bulduk - Warwick Ribbons ve Miles Sandgate. İkincisi, bizi gördüğü anda, kolunu arkadaşınınkinden çekti ve her zamanki utanmaz tavrıyla bize doğru ilerledi, elini O'Malley'e ve bana uzattı ve hanımlara eğildi. Her zamanki gibi, Harcourt'un kolunda olan Emily'nin yanına oturdu ve kesinlikle dikkatini ondan uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Little Ribbons da gelip onunla konuşmaya çalıştı, ancak
ne cesareti ne de küstahlığı, ona verdiği soğuk, alçak eğilmeyi
yenemedi. Bu arada, Sandgate'e de benzer bir şey yapmıştı. Ancak bir süre sonra Harcourt'un dışına çıktı,
çünkü ne Bayan Granville'le ne de kızlarıyla konuşmak için
hiçbir bahanesi yoktu.

"Ah, Bayan Emily," diye sırıtarak haykırdı, "buraya bir vapurla dönmeyi bir yata
tercih edeceğini söylemiştin ve şimdi de bir yata
geldin."

Emily onun küstahlığına ne cevap vereceğini bilmiyordu, bu yüzden Harcourt onu şu şekilde cevap vererek rahatlattı:

"Bayan Manners daha büyük bir gemi seçti ve ayrıca arkadaşlarının
topluluğuna da sahipti. "

"O durumda, her ikisinden de daha büyük olan teknem için bu onuru talep edebilirdim," dedi Bay Sandgate, yapmacık bir kahkahanın altında gizlenen bir alaycı ifadeyi algıladığım bir tonla.

"Ah, ama ben eski bir dostum," diye araya girdi küçük adam; "değil mi, Bayan Emily?--sizi küçük bir kız olduğunuzdan beri tanıyorum, ama ara sıra bunu hatırlamıyormuş gibi
yapıyorsunuz."

"Bu adamın küstahlığına bir son verin!" Harcourt haykırmak üzereydi
ve belki de buna benzer bir şey söyleyebilirdi, ancak tiyatrodaki başka bir aktör dikkatini
çekti. Şişman, önemli görünen bir beyefendiydi, kaba bir yüz ifadesi vardı, geniş kenarlı hasır bir şapka ve av ceketi giymişti,
büyük ekose desenli bir pantolonu vardı ve gökyüzünde tek bir bulut olmasa da kolunun altında bir şemsiye vardı. Aslında, tam da küçük Ribbons'ın arkadaşı olduğunu varsaydığım kişi, onu
gördüğü anda büyük bir neşeyle onu karşılamaya koştu. Zavallı Emily,
aynı anda, "Korumam, Bay Bosley," sözlerini, _karşılaşma_dan pek de hoşnut olmadığını gösteren bir tonla söyledi ve hemen
kolunu Harcourt'unkinden çekti. Partiler arasında bir
karşılaşmayı önlemek için açıkça endişeliydi, çünkü Bayan
Granvilles'e döndü ve daha fazla gelmemeleri için yalvardı ve sonra elini Harcourt'a uzatarak ona sağladığı
hoş geziler için teşekkür etti. Ancak çok geç kalmıştı, Bay Bosley ilerledi,
Miss Granvilles'e beceriksizce eğildi ve sonra Emily'ye dönerek
şöyle dedi,

"Ay, küçük hanım, arkadaşlarınla ​​uzun bir tatil geçirmişsin;
ama bir daha okuldan kaçmana izin vermeyeceğim, sana söyleyebilirim. Buradaki arkadaşım Warwick'ten yaptıklarının hepsini duydum--o yüzden gel, gel;" ve kolunu tutarak, daha fazla tören yapmadan onu götürdü,
Bay Ribbons ise sırıttı ve onu artık kendi kontrolü altında tutma düşüncesiyle kıkırdadı, hayal ettiği gibi. Miles Sandgate, aynı anda, hanımlara eğildi ve bize soğukkanlı bir küstahlığa varan tanıdık bir şekilde başını sallayarak, onların adımlarını takip etti. Hepimiz bu sahneden aşırı derecede rahatsız olduk;
ama çok daha fazla pişmanlık duyduk ki bu kadar sevimli bir kızın Bay Bosley gibi kaba bir barbarın kontrolü altında olması.

Cowes'a geri dönüş yolculuğumuzda, Bayan Granville bana Bayan Manners hakkında bildiği her şeyi anlattı. Güney Amerika eyaletlerinden birine madencilik spekülasyonu veya başka bir şey için giden Albay Manners'ın kızıydı, ancak onu İngiltere'ye götüren geminin tüm mürettebatıyla birlikte denizde battığına inanılıyordu. Kızı Emily'yi, yüksek itibarlı bir tüccar ve çok centilmen bir adam olan Bay Eastway'in sorumluluğuna bırakmıştı. Albay Manners'ın planlarından haberdar olan tek kişi olan Bay Eastway aniden öldü ve ortağı Bay Bosley, ona ve onun geçimi için evine yatırdığı küçük mülke sahip çıktı. Bayan Granville'lerle aynı okuldaydı ve orada onunla aralarında bir dostluk oluştu ve bu dostluk, büyüdüklerinde azalmaktan ziyade arttı. Onlardan çıkarabildiğim bilgi miktarı buydu. Onlara asla velisinden şikayet etmedi; ama o da onun aşırı bayağılığını gözlemlemekte onlar kadar yetenekliydi, ama muhtemelen bunun altında bir dereceye kadar telafi eden bir duygu şefkati vardı.
Harcourt, kendisine ilham verdiğini kabul etmekten kendini alamadığı duyguları gizlemek için elinden geleni yaptı ve Granville'lerin ona regatta günü Ryde'a katılmayı teklif etmek için mektup yazacaklarını duymaktan çok memnun oldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KAÇIRILAN BİR KADIN - KOVALAMA - SONUÇLAR.

Bu arada Harcourt, Ryde'a günlük geziler yaptı ve iskeleyi bir uçtan diğer uca ve kasabanın her sokağında yürüyerek Bayan Manners'la tanışmayı umdu ama boşuna. Ribbons'la sık sık karşılaşıyordu ama tabii ki ondan onu soramazdı ve
sonuç olarak ondan kaçındı. Sandgate'le birkaç kez karşılaştı; ama adama karşı öyle bir antipati ve karakterinden şüphelenmişti ki, O'Malley bizimle olmadığı için onu tanımaya gerek duymadı. Harcourt, adada O'Malley ve bana karşı adil davranmadığını hissediyordu ve
bu nedenle yarıştan hemen sonra uzun bir yolculuğa çıkmaya söz verdi. Yarışın ilk günü soğuktu ve rüzgar esiyordu, bu yüzden hanımlardan hiçbiri gitmedi. Adanın etrafında yapılan bir yelkenli yarışıydı, küçük "Bianca" büyük rakiplerinden kupayı aldı, ancak
tonaj farkı için çok zaman tanındığı için sonuncu oldu. Yarışın ertesi günü hava çok elverişliydi ve iskelenin sonunda Bayan Manners'la Bay Bosley'le buluşmanın mutluluğunu yaşadık. Bay Bosley, Harcourt'un onu davet etmesini engellemek için bize "Eğer o dandik görünümlü teknede olduğu her dakika için ona yüz pound versek bile gelmez. Rüzgar ve gelgitleri umursamayan, sabit giden bir vapura binmesine izin verin." dedi. Emily'nin bize eşlik etmesine itiraz etmedi; ancak küçük Ribbons tekneye binerken gelip "Dido"yu ziyaret etmediği için onu azarladı.

Görüntü son derece güzeldi; çünkü yarış teknelerinden bağımsız olarak yüzlerce başka yat her yöne doğru yelken açıyordu. Rota Nab fenerinin etrafındaydı ve benzer bir ışık teknesi Southampton Suyu'nun ağzına demirlemişti, yarış tekneleri her zaman Ryde'ın görüş alanındaydı. Royal Victoria Yat Kulübü binası pankartlarla süslenmişti ve önündeki bir bataryadan gerekli sinyaller ve selamlar atılırken, iskele başında demirlemiş birkaç yat da bayraklarla neşeyle donatılmıştı. Öğleden sonra Kraliçe, Osborne'dan "Fairy" gemisiyle, canlandırılmış sahnenin ortasında geldi ve birkaç geniş daire çizdi; iskeleye yakın
geçerken, her gemi silahlarıyla selam verdi veya bayraklarını indirdi. "Dido" bütün gün boyunca bizi takip etmeye çalıştı ve birkaç kez diğer gemilere neredeyse çarptığını gördük. Sonunda, "Peri"nin yanından geçerken, Ribbons, sanırım coşkulu bir sadakatle, silahını namluya kadar doldurdu ve doğrudan vapura ateşledi, yanan fişek neredeyse gemiye düşüyordu, silahın geri tepmesi ise başarısının etkisine dehşetle bakan küçük adamı üzdü. Ancak, yaralanmadı çünkü kendini toparladı ve "Amethyst"in güvertesine bir fişek daha ateşlemeyi başardı. O gün onu en son gördüğümüzde, Ryde ile Cowes'un ortasındaki bir çamur setinde sert ve hızlıydı. Sandgate'in gemisi de etrafta dolaşıyordu ve birkaç kez yanımızdan geçti, ancak saygılı bir mesafedeydi; ancak dürbününün her seferinde Bayan Manners'a doğru yönlendirildiğini gördüm. Aniden
Griffiths'in adam hakkında bir şeyler biliyor olabileceği aklıma geldi ve buna göre ona, gemiye binmeden önce onu hiç görüp görmediğini sordum.

"Evet, efendim, onu bir kereden fazla gördüm," diye cevapladı. "Belki de beni hatırlamıyordur, birlikte bazı çılgın sahneler
geçirmiş olsak da."

"Nasıl yani?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Neden, efendim, ben de serbest ticaret hattında bir şeyler yaptım,
sahip olduğum ve o da bana yardım etti."

"Ne! Bay Sandgate'in kaçakçı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Evet, biliyorum efendim, ve o eski teknesinde çok zengin bir ürün elde etti."

"İmkansız! Neden bir yat," diye cevapladım.

"Hayır efendim, o en iyi ihtimalle özel bir gemi ve eğer bir
yat olsaydı, o tek kişi o olmazdı--. Neyse, bir daha yatlar hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğim. Kulübün diğer üyelerinin dikkati
onların kaçakçılık yapmaması ve bunu yapanların daha da utancı. "

"Ama kaçakçıların birbirlerine o kadar bağlı olduklarını
düşünüyordum ki
birbirlerine asla karşı konuşmazlar," diye gözlemledim.

"Öyledirler efendim; ve Bay Sandgate'in benden herhangi bir iyilik beklemesi için hiçbir nedeni olmasa da, bunun çok iyi bildiği sebeplerden dolayı, onun hakkında sizinle veya efendimle konuştuğum gibi başka hiç kimseyle konuşmam, çünkü sizin gibi biri için uygun bir arkadaş olduğunu düşünmüyorum, efendim ve bu gerçek."

Griffiths'in bana söylediklerini düşünerek, gelecekte Sandgate'e karşı tetikte olmaya karar verdim. Ancak, duyduklarımı Harcourt dışında kimseye tekrarlamadım. Öğleden sonra, Bayan Manners'ı Granville'lere bırakarak Cowes'a döndük.

Harcourt, Torquay'da bazı arkadaşlarımızı ziyaret edeceğine söz verdiği için, ertesi sabah yola koyulduk ve rüzgarlar hafif olmasına rağmen ertesi gün oraya vardık. Tüm noktaları göz önünde bulundurarak, Torquay ve çevresindeki manzaranın İngiltere'nin en güzel yeri olduğunu düşünüyorum. Harcourt, metali daha çekici bulduğu için Cowes'a geri dönmek için can attığı için, kısa bir süre kaldık. Devonshire'ın bile karşılayabileceğinden daha fazla.

Cowes'a günün geç saatlerinde ulaştık ve akşam yemeğinden sonra Granville'lere gittik, çünkü artık bunu yapabilecek kadar yakınlaşmıştık. Emily'yi onların çevresinden özledim ve hala onlarla kalıp kalmadığını sordum.

"Dün akşam aniden bizi terk ettiğini söylemekten üzgünüm," diye cevapladı Bayan Granville. "Vasisinden bir mektup geldiğinde hava neredeyse kararmıştı. Mektupta, velisinin işleriyle ilgili bir iş için Portsmouth'a gittiği ve orada tehlikeli bir şekilde hastalandığı; kendisine yalnızca kendisinin iletebileceği bir şey olduğu ve bir an bile gecikmeden yanına gelmesi için yalvardığı yazıyordu. Mektubu getiren kişi, Bay Bosley ile Portsmouth'da karşılaşmış ve mektubu taşımak ve Bayan Manners'ı geri götürmek için gönüllü olmuş Bay Miles Sandgate'ti. Emily, Bay Sandgate'in teklifini kabul etmekte tereddüt etmesine rağmen hemen ayrılmaya hazırlandı. Ayrıca, o akşam Portsmouth'a gidecek bir vapur olup olmadığını öğrenmek için rıhtıma gittik, ancak günün sonuncusu çoktan ayrılmıştı. Bay Sandgate, bunun üzerine Emily'den gemisinin onu götürmesine izin vermesini istedi ve en nazik şekilde, olayın zorluklarını gördüğünü ve gemisi dönene kadar Cowes'ta kalacağını söyledi ve şöyle dedi: Aynı zamanda, Bay Bosley'nin hasta yattığı
otel'e kadar ona eşlik edebileceğini düşündü. Annem de onunla birlikte gidebilirdi ama hastaydı ve biz kızlar durumu pek düzeltemezdik. Bay Sandgate her zaman yanında durdu, kendisinin de şaşkın olduğunu ve onun istediği her şeyi yapacağını kabul etti; ta ki sonunda, Emily'ye hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olan hizmetçimizi göndermeyi
aklıma getirene kadar ve Bay Sandgate sizin ve Bay Bosley'nin arkadaşı olduğu için Emily bu planı kabul etmekte tereddüt etmedi. Onunla rıhtıma kadar yürüdük ve onu güvenli bir şekilde gemiye aldık."

"Peki bugün ondan haber aldınız mı?" diye sordum, gizleyemediğim bir endişe tonuyla.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Granville; "yazmış olacağını düşünmüştük."

"Aman Tanrım! ve o adama güvendi mi?" diye haykırdı
Harcourt.

Bayan Granville baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kişiliği hakkında çok ciddi şüphelerim var," diye yanıtladı
Harcourt. "Keşke Portsmouth'a gitmek için başka bir yol kullansaydı: bir an bile onu güvenli bir şekilde
götürmeyeceğinden şüphelenmiyorum, ama onun bunu yapmasını istemiyorum - herhangi bir hanımın, sizin bir arkadaşınızın, o gemide olmasına bile."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Granville, artık gerçekten endişelenmeye başlamıştı; ve hemen Portsmouth'a koşup Bay Bosley'i sormaya gönüllü oldum, ama kaldığı otelin adını duymamıştı.

"Bu beni durduramaz," diye yanıtladı Harcourt. "Öğrenene kadar
hepsine soracağım. "

Onun hevesine gülümsedi, ancak Sandgate hakkında duyduğu her şeyi anlattığında, olanlardan rahatsız olmasının bir sebebi olduğunu gördü. Vedalaşmaya başlamıştık ki,
zili çaldı ve hemen ardından Bay Warwick Ribbons duyuruldu.
Bu beklenmedik ziyaretçinin
görünüşü karşısında, orada bulunan herkesin yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi ve
hepsi onu tekrar oraya neyin
getirebileceğini merak etti. Bu arada, sabahleyin Bayan Manners ve arkadaşlarından "Dido" ile yelken açmalarını rica etmek için
ziyaret etmişti, ancak artık orada olmadığını duyunca
gitmişti. Karanlıktan çıktıktan sonra yuvarlak gözleri parlak ışıkla kırpışarak odaya baktı ve şapkasını savurarak
hanımlara eğildi.

"Özür dilerim," dedi, gergin bir tonla; "ama Bayan Davranışlar öyle."

"Portsmouth'da ciddi şekilde hastalanan koruyucusu Bay Bosley'i görmeye gitti," diye cevapladı Bayan Granville.

"Hayır, değil, hanımefendi," diye haykırdı şapkasını şiddetle yere
atarak; "Bay Bosley hasta değil ve Portsmouth'da değil,
ve Bayan Manners da onunla değil, çünkü ben Ryde'dan yeni geldim ve orada onu hayatındaki en iyi şekilde gördüm ve gelip ona ne olduğunu sormam için yalvardı. Hizmetçileriniz bu sabah bana onun burada olmadığını
söylediler, bu yüzden Ryde'a geri döndüğünden emin oldum ve ona bakmak için yola koyuldum."

Şimdi duyduklarımız karşısında ciddi şekilde endişelenmiştik, grubun geri kalanı da daha az bir ölçüde. Bay Ribbons'tan daha fazlasını çıkaramadık, ancak Bayan Granville, Bayan Manners'ın ayrılışıyla ilgili verdiği açıklamanın doğru olduğuna ve Miles Sandgate tarafından bir sebepten dolayı kaçırıldığına ikna etti. Onun da arkadaşları kadar aldatıldığına varlığımı bahse girebilirdim. Harcourt'un en kötü şüphelerinin fazlasıyla gerçekleştiğini
öğrendiğinde neler hissettiğini tarif etmeye çalışmama gerek yok. Sandgate'in gücündeydi ve gemisi onu dünyanın herhangi bir uzak noktasına
taşıyabilecek kadar büyüktü. Cesaretli ve yetenekli bir denizci olduğu için, elbette Atlantik'i geçmekten çekinmezdi ve yirmi dört saatten fazla bir zaman
geçtiğinden, hemen yelken açabilsek bile onu yakalamayı ummak imkansız olurdu; ancak yeterli miktarda su ve erzak olmadan onu takip etmeye çalışmak delilik olurdu. Ancak, mümkün olan en kısa sürede bunu yapmaya karar verdik. Ribbons da gelmek istiyordu, ancak ona gemisini bizimkinden farklı bir yöne yönlendirmesini önerdik; ve ben erzak ve erzak toplamakla meşgulken, Harcourt tüm kayıkçılar ve vergi memurları arasında "Rover" hakkında bir şey öğrenmek ve Cowes'tan ayrılırken hangi rotayı izlediğini öğrenmek için soruşturmalar yaptı. Rüzgarın doğudan estiği ve gelgitin çekildiği düşünüldüğünde, batıya doğru gitmiş olması gerekiyordu ve Nab'ın etrafından dolaşmış olamazdı. İlk başta onun hakkında hiçbir şey öğrenemedi; ancak bir süre sonra, yola çıkışını izleyen ve Portsmouth'a doğru döner gibi durduktan sonra, onu veya tam olarak ona benzeyen bir gemiyi, uzaklaştığını ve Cowes'un yanından geçtiğini, tahmin ettiği yöne doğru koştuğunu gören bir adamla karşılaştı. Muhafız teknesinde görevde olan vergi memurlarından biri tekneye binmişti ve adamları
Cherbourg'a doğru yola çıktıklarını söylediler. Harcourt ayrıca, onun karakterinin şüpheli olduğunu ve bir vergi memurunun onu gözetlediğini
öğrendi. Bu durumun, eğer tekneye
ulaşabilirse, onun izlediği rotayı öğrenmesi için ona en iyi şansı vereceğini tahmin etti. Bence kanunun yardımını istemeliydi,
ama bunu düşünmedi; "Rover" hakkında daha fazla bilgi edinemeyeceğini anladığı anda, "Amethyst"i denize açılmaya hazır hale getirmemize yardım etmek için geldi. Ayrıca altı ek eleman ve birkaç pala ve tabanca gönderdik, çünkü Sandgate ile denizde karşılaşırsak Emily'yi elinden kurtarma girişimine karşı koyacağından emindik. Gece saat on ikide hazırlıklarımız tamamlandı ve ilk olarak, uzun bir yolculuk için kendi erzaklarını tamamlamak üzere Cherbourg'a gitmeye karar verdik. Aynı zamanda, kıyı boyunca her limana bakmaları ve bizi Penzance'de beklemeleri için "Dido" ile küçük Kurdeleler gönderdik. Bayan Granville, çok fazla yargıyla, doğuya doğru her yere adam göndermeyi ve Bay Bosley'e, cüretkar alçağı aramak için uygun önlemleri alabileceğini bildirmeyi üstlendi. Harcourt'un heyecandan çılgına döndüğünü söylememe gerek yok ve biz de biraz daha sakindik, özellikle de Sandgate'in davranışlarına duyduğu öfke sınır tanımıyordu, özellikle de onu bir tanıdık olarak kabul edip Harcourt'a tanıttığı için. Little Ribbons, kendisine verdiğimiz görevi üstlendiği hevesle, onu saran saçmalık, kendini beğenmişlik ve bayağılık yığınının altında iyi bir şey olduğunu gösterdi; ancak genç hanımın gönlünü kazanma şansının olmadığına oldukça ikna olmuş olmalıydı ve Sandgate ile anlaşmazlığa düşerse, ona karşı olan korkunç olasılıklara rağmen ona saldıracağına gerçekten inanıyorduk. Hava açıktı ve yıldızlar ve ay gökyüzünden parlıyordu, çünkü doğudan esen hafif ve taze bir esintiyle ve gelgitin çekilmesiyle yola çıktık ve Needles'tan geçtik. Sonra
çektik ve Cherbourg'a doğru bir rota belirledik, çünkü "Rover"ın oraya gittiğine dair belirsiz rapordan başka bir ipucumuz yoktu.
Ayrıca Sandgate'in İngiliz kıyılarına en yakın Fransız limanı olması ve her zaman oraya kaçabileceği ve oradan kolayca kaçabileceği için muhtemelen
orayı seçeceğini düşündük. Muhtemelen kurbanı uğruna oraya gidecekti,
amaç ne olursa olsun, onu kaçırmak gibi korkunç bir maceraya atılmaya
yönlendiren şeyle
onu aynı fikirde olacağı umuduyla.
Neredeyse hiç parası olmayan bir kız olduğunu anlamıştık, bu yüzden
talihinin bir ayartma olamayacağını: aslında, tamamen karanlıktaydık ve bu tartışılması çok hassas ve acı verici bir konuydu.

Rüzgar iyiydi ve şafak vakti Kanal'ı saatte sekiz knot hızla geçiyorduk. Güneş doğmadan hemen önce, ufuk genellikle en açık olduğunda, dümen tuttuğumuz yönden gelen herhangi bir geminin görüş alanında olup olmadığını keşfetmek, bana takip için herhangi bir bilgi vermek için yukarı çıktım, ancak önümüzde hiçbir yerde yelken görünmüyordu, ancak adadan birkaçı görülmüştü. Sonraki üç veya dört saat boyunca, birçok kare yelkenli gemi Kanal'da beklemesine rağmen, tek bir kesici görülmedi. Zihinsel ve fiziksel efordan neredeyse bitkin olan Harcourt, kendini rıhtımına attı, ben de güverteyi devraldım ve takip gibi veya hakkında herhangi bir bilgi edinebileceğimiz herhangi bir gemi
görünürde olursa onu çağıracağıma söz verdim. Bir saat bile uyumamıştı ki, bir selam sesi duydu ve O'Malley onu çağırmak üzereyken güverteye atladı, bir gelir kesiciye çok yakın olduğumuzu ve gemiye binmek üzere bir teknenin indirilmesini emrettiğimi gördü. Benimle birlikte atladı ve bir dakika sonra
kırıcının güvertesindeydik. Komutanı
aşırı nazikti ve "Rover"ı elden geçirmek için
önerebileceğimiz her şeyi yapmaya hazırdı. "Ondan Sandgate hakkında edindiğim bilgilerin doğru olduğunu öğrendim; ve bize emirleri doğrultusunda "Rover"ı şüphe uyandırmamak için uzaktan takip ettiğini ve dün öğleden sonra Cherbourg Limanı'na girdiğini gördüğünü, orada bir süre kalacağını varsayarak gece boyunca tekrar durduğunu söyledi.

"O zaman kesinlikle hala orada!" diye haykırdı Harcourt, subayı biraz şaşırtan bir tonla.

Anında oluşturduğu plan, alacakaranlık çökerken, kesici kıyıda beklerken doğrudan içeri koşmak ve Sandgate'in Bayan Manners'ı kıyıya taşımak için zaman bulamadan "Rover"a yanaşmaktı. Bu nedenle çok fazla zaman kaybetmemeliydik çünkü rüzgar epeyce düşmüştü ve karanlık çökmeden limanın ağzına ulaşmayı pek beklemiyorduk.
Ancak en iyi hazırlanmış planlar bile, özellikle denizde, başarısızlığa uğramaya meyillidir; ve kara, Point
Querqueville'den yeni çıktı, neredeyse sakinleşti. Ancak, zaman zaman hafif bir
hava vardı, bu da kesiciyi suyun içinden geçirdi, böylece derece derece kıyıya yaklaştık. Karanlık çökmeden önce bir süre
yüksekliklerden görünür olmuş olmalıyız. Gelgit artık bizi
doğuya doğru süpürüyordu ve batı geçidinden geçemeden dalgakıranın yanından geçtik. O muhteşem işte çalışan işçilerin
yaktığı büyük ateşler gözlerimizi
o kadar kamaştırdı ki, girişi görmemiz neredeyse engellendi ve
batı geçidini izlememizi tamamen engelledi. Ancak sonunda
rüzgar canlandı ve dalgakıranın içine doğru koştuk. Bu sırada
ay yükselmişti ve o ince su tabakasının üzerinden görebiliyorduk, ki bu genişlik ve bir filoya sağladığı barınak bakımından
Plymouth Sound ile yarışıyordu. Harcourt'un sabırsızlığı aşırıydı. Demirlemedik; Ancak hafif bir rüzgar olduğu için, orada yatan savaş gemileri ve büyük vapurlar arasında dolaşmaya devam ettik, aralarından getirilen "Rover"ı bulma umuduyla. Ancak boşuna aradık; hiçbir yerde görünmüyordu. Sonunda kıyıya çıkmaya ve "Rover"ın orada olup olmadığını öğrenmeye çalışmaya karar verdik. İki güzel taş iskelenin arasına yanaşarak, iç limanın sonuna indik ve hemen Mösyö M--'nin evine gittik, o da istediğim soruşturmaları yapmamızda bize yardımcı oldu. Bir süre sonra, o akşam "Rover"ı demirlemiş olarak gördüğünü iddia eden biriyle karşılaştık.

"Bu ışıkla bile onu iskelenin ucundan görebiliyorsunuz," dedi; "gelin, size nerede olduğunu göstereyim."

Oraya koştuk, ancak bulunduğu yer boştu. İç limana girmediğinden, Mösyö M--emindi, çünkü onun bilgisi olmadan gelemezdi. Şaşkın ama yine de takibi sürdürmeye kararlı bir şekilde gemiye geri döndük; ve karanlık çökmeden kıyıdan görüldüğümüze ve Sandgate'in onu aramaya geldiğimizden şüphelenerek, biz hala dalgakıranın dışındayken batı girişinden gizlice çıktığına ikna oldum. "Rover"ın yattığı yerin yakınında demirlemiş diğer gemiler arasında soruşturma yaptığımızda, şüphelendiğimiz gibi, onun tarifine uyan bir geminin tam da bizim tahmin ettiğimiz zamanda yola çıktığını ve batıya doğru beklediğini gördük. Başka bir istişareden sonra, Sandgate'in kesinlikle açık denizden kaçınacağı ve Fransız kıyısı boyunca ilerleyeceği sonucuna vardık ve Jersey veya Guernsey'e doğru gitmesinin muhtemel olduğunu düşündük. Her durumda, oraya doğru koşmaya karar verdik. Tekrar yelken açtık ve limandan ayrıldığımızda rüzgar kuzeyin batısına doğru dönmüştü ve o sırada gelgit oluştuğundan Sandgate'in gelgitten yararlanıp Alderney Nehri'nin içinden geçeceğinden şüphelendik. Ancak, ona ulaştığımızda, o hızlı akıntının tüm gücü bizim lehimize olacakken, onun sadece başlangıcına sahip olacağını hesapladık. Gemide hiç kimse geri dönmedi, çünkü hava çok tehdit ediciydi, denemek üzere olduğumuz geçiş çok tehlikeliydi ve zaman da çok heyecanlıydı, bu yüzden uyumayı düşünmemize izin vermiyordu.

Cape La Hogue'un parlak ışığını iskele kirişinin biraz önüne getirdiğimizde, rüzgar önemli ölçüde arttı ve Yarış'ın kısa, kırık denizini hissetmeye başladık. Her an arttı; su hızla beyaz tepeli piramitler halinde yükselip alçaldı, siperlerimizin çok üzerine
sıçrıyor ve ağırlığıyla gemiye düşüp bizi boğmakla tehdit ediyordu. Ambar kapakları kapatılmış ve güvertedeki her şey iyice sabitlenmişti; ve iyi ki de öyleydi, çünkü denizler geminin yanlarından atlayarak geliyordu,
keşke kıçta,
keşke pruvada ve şimdi tekrar geminin ortasında. Gemiye nereye çarpacağını söylemek imkansızdı, çünkü en iyi dümen bile bundan kaçınamazdı; yine de hızla yükselen esintiyle uçmaya devam ettik, yuvarlanıp savrularak, su köpürerek ve kükreyerek, ve daha ağır denizlerden kaçındığımızda bile bizi kelimenin tam anlamıyla sıçratarak. Suların vahşi kargaşasında parlayan ay da, bizi her taraftan çevreleyen tehlikeleri göstererek sahnenin korkunçluğunu daha da artırdı; yine de hem soldaki La Hogue'un hem de sağdaki Casquets'in ışıkları o kadar belirgindi ki, rotamızı yönlendirmede hiç zorluk çekmedik. Küçük Sark adasının karanlık hatları sonunda sancak kirişinde belirdi ve erken selin geldiği Dirouilles Kayalıkları'nın vahşi sığlığından kaçınmak için daha batıya doğru çektik. Gelgitin müthiş gücüyle ilerlemeye devam ettik, şafak vakti Jersey Adası'nı hemen önümüzde ve Guernsey'i hava dalgamızda gösterene kadar çılgın sularda ilerlemeye devam ettik. Ancak akıntı o kadar güçlüydü ki, oldukça doğuya doğru sürüklenmiştik ve sabahın gri ışığında, bizden bir kablo kadar uzakta, Dirouilles'in karanlık başları görünüyordu, sancak tarafta ise deniz, köpük yığınları halinde, Paternosters'ın aynı derecede müthiş kayalarının üzerinden geçiyordu. Rüzgar artık batıya doğru o kadar ilerlemişti ve gelgit bize karşı o kadar güçlüydü ki, tamamen rüzgaraltına doğru sürüklendiğimizi fark ederek kıyıya yakın bir yere gittik ve Jersey'nin kuzeydoğu kıyısındaki Bouley Koyu adlı romantik küçük bir koyda demir attık. Birkaç teknenin yanaştığı dar bir kumlu plaj ve oraya doğru uzanan dar bir vadi vardı, her iki tarafta da yüksek uçurumlar başlarımızın üzerinde yükseliyordu. Vadinin kenarında küçük bir otel vardı, kaptanı bizi körfeze doğru dikilirken görür görmez yanımıza geldi. Ona o sabah kıyıdan uzakta herhangi bir gemi görüp görmediğiyle ilgili sorduğum ilk soruya, gün doğarken uçurumların tepesine çıktığını ve Paternosters ile kara arasında duran bir tekne gördüğünü ve gelgit ona karşı gelmeden önce Cape Grosnez'i geçebileceğini düşündüğünü söyledi, bu durumda oraya bağlıysa St. Helier'e ulaşmakta zorluk çekmezdi. "Eğer öyleyse, onu kesinlikle yakalayacağız," diye haykırdı O'Malley; ve
hemen adanın karşısına geçip ne yapabileceğini denemek için gönüllü oldu; ve ben de ona eşlik etmeyi önerdim, çünkü Sandgate'i ele geçirmesinde
yardımcı olabileceğimi düşündüm. Elbette Harcourt teklifimizi memnuniyetle kabul etti, ancak gemide kalmaya karar verdi.

Bu süre boyunca Harcourt'un duygularını tarif etmedim;--umutları ve korkuları, "Rover"ın ulaşabileceği mesafede olduğunu düşündüğü için duyduğu hevesli heyecanı--Emily'sinin yaralanması veya alarma geçmesi korkusu--
söylenemeyecek kadar yoğundu. "Ametist" yelken açar açmaz, O'Malley ve ben bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde küçük adanın üzerinden yola koyulduk. At veya araba kiralamalıydık ama indiğimiz sessiz küçük noktadan hiçbiri temin edilemedi, bu yüzden ayaklarımıza güvenmeye karar verdik, ki onları yerden
hareket ettirme şeklimiz tam bir kanıttı. St. Helier'e varır varmaz, iskeleye doğru aceleyle gittik ve sonsuz bir memnuniyetle, "Rover"ı dış yollarda demirlemiş halde gördük. Hemen yetkililere bilgi vermek ve Bayan Manners'ı kurtarmak için yardım temin etmek için aceleyle gittik. Yolda aniden aradığımız kötü adamla karşılaştık, Sandgate'in kendisi. Bir şey onu döndürdü ve bizi gördü. Bir an bile tereddüt etmeden, bir teknenin beklediği rıhtıma doğru fırladı ve tekneye atlayıp, tekneye doğru çekti. Korkmak için her türlü sebebi olduğunu öğrendik; çünkü sabahleyin ortaya çıktığında, bazı kaçakçılık işlerinin onu adaya çektiğinden şüphelenen vergi memurları tarafından dar bir şekilde izlenmiş. Gerçekten de öyleydi, çünkü oraya acenteleriyle anlaşmak ve uzun yolculuğuna başlamadan önce bazı erzakları tedarik etmek için gitmişti, onu bu kadar kısa sürede takip edebileceğimizi pek düşünmemişti. Bir tekneye yanaşmadan önce o gemiye binmişti ve "Rover" batıya doğru yola çıkmıştı. Bazı teknecilerin onunla işbirliği yaptığına dair bir fikrim var. Her halükarda, bize mümkün olduğunca engel olmanın ve avlanan tilkinin kaçmasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmanın kendi işleri olduğunu düşünüyorlardı. Böyle bir his
o sınıfta çok yaygındır. Ne kadar istekli ve sabırsız olursak, önümüze o kadar çok zorluk çıkarırlardı; ve "Rover" limandan iyice uzaklaşana ve takip umutsuzluğa kapılana kadar
bir tekne elde edemedik. Sonunda bir tane bulduk ve içine atlayıp,
adamlardan limandan ayrılmalarını istedik. Onların can sıkıntısına
ve bizim memnuniyetimize, kısa bir süre sonra arkadaşımızın
körfezini gördük. Elizabeth Kalesi'nden yeni ayrılmıştı, anakaradan yüksek su seviyesinden izole edilmiş kayalık bir noktada duruyordu. O yanaştı ve birkaç dakika içinde gemiye atladık ve Harcourt'a kıyıda elde ettiğimiz bilgileri verdik ve uzakta "Rover" olduğundan pek şüphemiz olmayan bir yelkeni gösterdik.

Harcourt daha sonra bize karadan yola çıktıktan sonra iki saat demirde kaldığını ve ardından sadece Jersey Fransızcası konuşan, Galce peruklu yaşlı bir pilotu gemiye alarak St. Helier'e doğru yola çıktığını söyledi. "Amethyst", Paternosters'ın içindeki o kayalık ve yüksek kıyı boyunca ilerledi ve Cape Grosnez'i dönene kadar ilerledi. Taze bir esinti olduğu için fazla zorluk çekmeden geçti. Daha sonra, Corbiere'nin engebeli ve tehditkar kayalarını geçerek, akıntılı bir çarşafla orayı dolaşarak, gizli tehlikelerle dolu bir takımadanın arasından St. Helier kasabasına doğru ilerledi. Corbiere'i geçerken Harcourt, sanki St. Aubin's Körfezi'nden çıkmış gibi batıya doğru duran bir kesici gördü. Griffiths'e onu gösterdi, ama ne olduğunu ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı ve Sandgate'in orada olup olmadığını öğrenene kadar onu kovalamak istemedi. Bu nedenle, raporumuzu almak için istekli bir şekilde beklemeye devam etti.

İlk eylemimiz, pilotu kıyı teknesine atmak ve Harcourt'un daha önce gözlemlediği kesiciyi takip etmek oldu. Çok uzun bir başlangıç ​​yaptı, ama rüzgarların ve gelgitlerin bize onunla birlikte gelme şansı vereceğine güvendik - yine de kaçmasına yardımcı olmak için lehine çok daha fazla şey olduğunu gördük. Ancak, hala birkaç saat gün ışığı vardı ve onu görüş alanımızda tutabildiğimiz sürece umutsuzluğa kapılmamıza gerek yoktu. Yönlendirdiği rotadan, rüzgarın o zamanki haliyle mümkün olduğunca batıya doğru, en kötü şüphelerimizin gerçekleşeceğinden ve Sandgate'in Amerika'ya veya başka bir uzak diyara doğru koşmaya tamamen niyetli olduğundan emindik.

"Amethyst" daha önce hiç yelkenleri şimdiki kadar sıkmamıştı; ancak belirsiz akıntılarla gelen rüzgar kuzeye doğru dönmeseydi ve "Rover" hala eskisi gibi esintiye sahip olsaydı, bize pek faydası olmazdı. Ancak, artık gaff-top yelkenimize dayanamayacak hale gelene kadar artmaya devam etti ve kovalamacayı o kadar çok geçtik ki, gün batımında ona iki mil
kadar yaklaşmıştık. Şimdi en kritik zaman geldi; Ay doğmadan önce onu görüş alanında tutmak neredeyse imkansızdı ve Sandgate karanlıktan faydalanıp kaçışını gerçekleştirmekten geri kalmazdı - ayrıca, rüzgar tam bizimki gibi olduğu için, artık bizim kadar hızlı yelken açıyordu. Kovalamaca, en az ilgilenenler için bile o kadar heyecan verici olmuştu ki, her adam güverteyi tutuyordu ve Argus gibi çok sayıda deneyimli göz ona dikilmişti, yaptığı herhangi bir hareket bizden kaçamazdı. Gökyüzü açıktı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, ancak rüzgar tiz bir şekilde ıslık çalıyordu ve küçük tekne küpeştesinin üzerine yatıp köpüren ve yuvarlanan dalgaların arasından geçerken köpükler üzerimize uçuyordu. Böylece saatler geçti. "Rover" yanaştıysa, biz de yanaştık; Eğer o uzak durursa, hareket anında görülüyor ve bizim tarafımızdan takip ediliyordu, ancak O'Malley'nin gözlemlediği gibi, hayatı boyunca, önümüzde huzursuz bir hayalet gibi dolaşan, belirsiz bir şekle sahip karanlık bir gölgeden başka bir şey göremiyordu; onun ne yaptığını bilmek için, bizim onu ​​nasıl keşfettiğimizi
anlayışı onun
anlayışından
geçti. Ancak, onun mesafeyi artırdığını, onu görmekte yaşadığımız zorlukla sonunda fark ettik ve sonunda gölgeli şekil havaya karıştı.

Gemideki herkes bir hayal kırıklığı ünlemi attı ve bazıları yüksek sesle olmasa da derin bir şekilde küfür etti.

"Kimse onu göremiyor mu?" diye sordu Harcourt.

Denizciler karanlığın içinden baktılar.

"İşte, hava pruvasında," diye şarkı söyledi biri.

"Sanırım onu ​​hala tam önümüzde görüyorum," dedi bir diğeri.

"Hayır: Eğer oradaki rüzgâraltında değilse, mahvoldum," diye haykırdı üçüncü bir kişi.

Kesin olan tek şey, onun görülmeyeceğiydi. Ancak, dümeni çevirmeden önceki rotamızı korumaya karar verdik ve ay yakında yükseleceği için onu tekrar görebileceğimize güvendik. Aradaki saat büyük bir endişe saatiydi; ve sonunda, hilal ay, su yatağından yükselip, okyanusa ışığını tuttuğunda, kovalamacayı merakla bekledik. Tam önümüzde bir yelken belirdi, ama ne olduğunu söylemek imkansızdı; "Rover" olabilirdi ya da tamamen yabancı biri. Hala dümeni batıya doğru çevirdik, çünkü Sandgate'i geçme şansımızın gerçekten düşük olduğunu hissetsek de, tek umudumuz sabit bir rotayı korumaktı. Böylece bütün gece devam ettik;
ve gökyüzünde ilk ışık çizgileri belirdiği anda, Harcourt
direk başındaydı ve kovalamacayı merakla bekliyordu. Gözün görebildiği kadar
uzakta, tek bir yelken bile görünmüyordu; karaya dair hiçbir işaret yoktu,
gri gökyüzü ve kurşuni sudan başka hiçbir şey görünmüyordu. Yine de
Harcourt görevinde kaldı, çünkü Emily'nin sonsuza dek
kaybolduğunu kabul etmeye cesaret edemiyordu. Boşuna gözlerini zorladı, ta ki
güneş doğup ışınlarını okyanus boyunca yansıtana kadar. Önünde beyaz bir nesne
bir an parladı; bir deniz kuşunun kanadı olabilirdi,
ama baktıkça orada kaldı ve bunun bir
kırlangıç ​​ana yelkeninin başı olduğundan emin oldu. Yelkenin yönünü alarak
güverteye indi ve son bir umutla ona doğru dümen kırdı, hareketlerini izlemek için
çapraz ağaçlara bir el uzattı. Neyse ki rüzgar değişkendi ve böylece tekrar kovalamacaya yaklaştık. Gövdesini kaldırdığımızda, Griffiths onun "Rover"ın kendisi olmasa bile "Rover"ın boyutlarında olduğunu söyledi.

"Eh, onu elden geçirmek için elimizden geleni yapacağız," diye haykırdım; "gaff-üst yelkenini
açın. Tekne buna dayanmalı."

Ve son derece sıkıştırılmış küçük "Ametist" köpüren dalgaları
yarıp geçti. Böylece bütün gün devam ettik, ta ki akşama doğru kovalamaca bizi tekrar tamamen gözden
çıkarana kadar. Rüzgar da
azalıyordu ve gün batımında neredeyse tamamen sakindi. Yine de geminin dümeni açıktı, bu yüzden daha öncekiyle aynı rotayı izledik. Sonunda kendimi kamaradaki bir kanepeye attım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, yatın suda bir kez daha canlı bir şekilde
yayıldığını hissederek uyandım. Karşı kanepede oturan O'Malley'i uyandırmadan güverteye atladım. Sabah yeni başlıyordu ve erken şafak vaktinin zayıf ışığında, önümüzde biraz uzakta yüzen büyük, karanlık bir cisim gördüm.

"Bu ne?" diye bağırdım, güverteden sorumlu olan Griffiths'e.

"Direği kopmuş bir gemi, efendim," diye cevap verdi. "Onu bir süredir
gördüm ve neredeyse rotamızda olduğu için, sizin onu nasıl ele geçirmek istediğinizi
düşündüğüm için dümeni ona doğru çevirdim, efendim."

"İyi iş çıkardınız," diye cevapladım. "Herkes toparlansın ve ona binmek için
hazır bir tekne görsün. Ama enkazın hemen ötesindeki o şey ne?
Aman Tanrım, bu `Rover' ve o da sakin. Rüzgar ona
ulaşmasın!"

İnsanların çağrıldığını duyarak uyandım, Harcourt ve O'Malley yanımdaydı. Onlara enkazı ve tekneyi gösterdim.

"Pekala," diye haykırdı O'Malley, "oradaki büyük gemi hala yüzebilir, ancak bizi
göndermekte olan esinti sonunda `Rover'ın yelkenlerine ulaşabilir; bu yüzden önce ondan emin olmamızı öneriyorum." 

Ancak sevincimize göre, rüzgar ona ulaşmak yerine
yavaş yavaş azalmaya başlamıştı ve enkazla birlikte yukarı çıktığımızda,
deniz bir cam parçası kadar durgundu. Ayrıca, enkazı bizimle `Rover' arasında tuttuğumuzda,
gözlemden kaçabileceğimizi ve sabahın gri ışığında onu fark etmeden bulabileceğimizi umuyorduk. Gemide, yardımın yaklaştığını gördüklerinde sevinçten çığlık atan birkaç kişi vardı; ve sevinmeleri için de sebepleri vardı,
çünkü yanlarından fışkıran berrak su akıntılarından, onu
yüzdürmek için çok çaba sarf ettikleri açıkça anlaşılıyordu. Zaman kaybedilmeyecekti,
gemi kısa süre sonra suya indi ve Harcourt, O'Malley ve ben, tam teçhizatlı sekiz kişiyle "Rover"a doğru çektik, kaptan yaşlı Griffiths ise diğer tekneyle gemiye bindi. Arkadaşımın kalbi, tekneye yaklaştığımızda hızla atmaya başladı. O "Rover"dı, hiç şüphe yoktu,
ama Sandgate'in gemisini savunmaya çalışıp çalışmayacağı soruydu. Bir an daha sorun çözülecekti. Yanına koştuk; teknenin dibinde saklanan adamlar ayağa fırladılar ve "Rover"ın mürettebatı kendilerini savunmaya vakit bulamadan biz gemiye bindik. Dümenci ve ön taraftaki gözcü hariç, güvertedeki nöbetçiler uyuyordu ve sonradan anlaşıldığı kadarıyla o ikisi de bizi yaklaşırken gördüklerine sevinmişlerdi. Gürültü Sandgate'i uyandırdı, güverteye sıçradığında, mürettebatının yarısı benim adamlarım tarafından kontrol edilirken ve ön kapak geri kalanın üzerine çıtalanmışken, O'Malley ve benimle karşı karşıya geldi. Aceleyle ele geçirdiği bir tabanca elindeydi; göğsüme doğrulttu, ancak ateş etmedi; tabancayı bulduğunda, onu güverteye fırlattı ve biz onu yakalayamadan, mürettebatından bazılarının etrafında toplandığı yere doğru geri çekildi. Harcourt, göğsünde korku ve umut dönüşümlü olarak inlerken, aceleyle aşağı indi. Kendi adını söyledi; yaşlı dadı ana kabinin kapısını açtı - güzel bir kız dizlerinin üzerinde dua ediyordu. Ayağa fırladı ve onu her şeyi unutarak görünce, ağlayarak kollarına düştü. Ona söylediği her şeyi atlayacağım, ancak
Sandgate'in ona karşı son derece saygılı davrandığını, ancak
onu Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmesi gerektiğini, orada onunla evlenmeyi kabul etmesi gerektiğini ve İngiltere'ye döndüklerinde onu büyük bir servete sahip kılacağını, bir şekilde onun mirasçısı olduğunu keşfettiğini ve onunla kaçmaya
yönelttiğini söyledi. Sonradan öğrendiğime göre, vergilerin düşürülmesi kaçakçılıktan artık kar elde etmesini
sağlamadığı için son hissesiymiş; ve savurgan alışkanlıklarını sürdürmenin başka bir yolu olmadığı için de iflas etmiş bir adammış.

Sandgate'in adamları onun yanında durmaya kararlı görünüyorlardı, ancak aşırıya kaçmaya veya Bayan Manners'ı ve hizmetçisini kaçırmamıza
karşı çıkmaya kararlı değillerdi. Onları kendisini desteklemeye
yönelik elinden gelen her şeyi yaptığı açıktı; ve inanıyorum ki, eğer gücü olsaydı,
en ufak bir tereddüt etmeden, hepimizi güverteye fırlatırdı ve
ödülünü bize rağmen götürürdü. Olduğu gibi,
dişlerini gıcırdatmaktan ve bize tarifsiz bir nefretle
aslında kaşlarını çatmaktan başka bir şey yapamazdı. Genç hanımı ve yaşlı hemşireyi tekneye
vererek, "Rover"dan
uzaklaştık. Elbette, Sandgate'i güvence altına almak isterdik; ancak
bunu yapmaya çalışmak için yasal bir yetkimiz olmadan
ayrıldığımız için,
onun kaçmasına izin vermenin daha akıllıca olacağını gördük. Muhtemelen
onu ve kanunsuz mürettebatını alt edebilirdik, ancak o zaman dişiler
bu arbedede yaralanabilirdi ve onları
yarasız olarak kurtarmaktan o kadar memnunduk ki, o anda adaletin çağrılarını düşünmedik.

Harcourt onu yatın güvertesine teslim ederken, onun, refakatçi ambarının yanında duran yaşlı bir beyefendinin
kollarına doğru koştuğunu görmek bizi ne kadar şaşırttı.

"Benim Emily'im!" diye haykırdı, onu kalbine bastırırken.

Albay Manners'dı.

"Babam!" diye haykırdı dudaklarından.

Genç bir hanım, onun yanındaki ambarda uzanıyordu; Emily'yi görünce ayağa kalktı ve birbirlerinin boynuna sarıldılar.

"Kız kardeşim!" diye haykırdılar ikisi de ve sevinç gözyaşları gözlerine doldu.

Gemide Griffiths'in çabalarıyla enkazdan çıkarılmış birkaç yabancı daha vardı. Teknelerimiz diğerlerini çıkarmakla meşguldü çünkü gemi hızla suya
yerleşiyordu ve kaybedecek zaman yoktu. Tüm insanlar güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, iki gemideki en değerli ve en küçük hacimli eşyaları çıkarmaya başladık, gemiler o sırada çok
yüklüydü, bir esinti yükseldiğinde, başka bir yelken görüş alanına girdi: bize doğru geldi ve kısa bir süre sonra, Bay Warwick Ribbons'un küçük, şişman vücudu "Amethyst"in güvertesini süsledi. Emily'yi güvenli bir şekilde gördüğü için duyduğu mutluluk aşırıydı, ancak duygusal görünmesine rağmen hiçbir şey söylemedi; ve albayın hayatta olduğunu ve davada başka bir kız kardeşin daha olduğunu duyduğunda, yüzü önemli ölçüde uzadı. Hayırseverlik amacıyla, onu yolcuların birkaçıyla ve yükün bir kısmıyla birlikte "Dido"ya aceleyle bindirdim ve üç gemi birlikte Falmouth'a doğru yelken açtı. Gemiden ayrılırken, ambarından derin bir inleme sesi geldi ve başı suya doğru eğilerek, yavaşça okyanusun derinliklerine doğru kaydı. Albay ve kızları hariç tüm yolcularımızı Falmouth'a indirdikten sonra, Cowes'a doğru hızlı bir koşu yaptık. Albay Manners mülkü üzerindeki iddiasını kanıtladı. O'Malley, yolculuk sırasında zamanını o kadar iyi kullanmıştı ki, Julia Manners'ın kalbini ve elini kazanmıştı; Emily ise, tahmin edilebileceği gibi, Harcourt onu seviyorsa, sevgilerinin karşılıklı olduğunu kabul ediyordu; ve aynı gün, onları sırasıyla kutsal evlilikle bir araya getirdiler. Arkadaşım Harcourt'un yaz gezisinin sonucu böyleydi ve sanırım hepiniz, bu anlatının bir aşk romanı adını hak etmediğini kabul edeceksiniz. Küçük Ribbons'u en son gördüğümde, Ryde açıklarındaki çamurda yüksek ve kuru bir şekilde yatan "Dido" gemisindeydi ve daha sonra, Bayan Bosley ile evlendiğini duydum, ki bu da, yaşlı Bosley'nin kızı olduğu sonucuna vardım.

"Peki o haylaz Sandgate'e ne oldu?" diye haykırdı Hearty; "Neptün aşkına!
O adamla birlikte gelmek ve teknemi onun yanına
yatmak isterdim, ta ki onu sudan çıkarana kadar. On dokuzuncu yüzyılda bir alçağın genç bir hanımla kaçmaya kalkıştığını hayal edin!"
Biz onun bu şiddetine
güldük. Hearty her zaman cömert bir dürtüyle konuşurdu.

"Ah, duyduğum ilk vaka bu değil," dedi
Carstairs; "İrlanda'da son birkaç yılda birden fazla olay yaşandı; ancak Hearty'ye katılıyorum, Bay Sandgate'i iyi bir dayak atmak için yakalamak istiyorum. Bayan Manners'ı tanıma zevkine erişemesem de, her şerefli adam böyle bir alçağı cezalandırmaktan memnuniyet duymalıdır." Bubble ve Porpoise bu duyguya yürekten karşılık verdi ve hesap tüm partinin zihninde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, Sandgate ile anlaşmanın ve daha önce kaçtığı cezayı ona vermenin bizim kaderimiz olacağı fikrine kendimizi inandırdık. "Will Bubble, yatın donatılmasında ve mürettebatın çoğunun seçilmesinde aktif bir rol oynamıştı; dolayısıyla onlarla geri kalanımızdan daha yakın ilişkiler içindeydi; bu yakınlığın küçümsemeyi doğurması değildi, ama onların refahıyla nazikçe ilgileniyordu ve onlarla aileleri ve hayatlarının geçmiş olayları hakkında konuşuyordu. Gerçekten de, yüzeysel bir anlamsızlık ve egoizm örtüsünün altında, Bubble'ın sıcak ve cömert bir kalbe sahip olduğunu keşfettim; insanlığın çağrılarına tamamen duyarlıydı. Bu örtünün itiraz edilemez olduğunu söylemek istemiyorum; bu olmadan çok daha üstün bir karakter olurdu. Gerçekten de, belki de söylemem gereken tek şey, kendisinin de genellikle zamanını harcadığı şeylerden daha iyi şeyler
yapabildiğidir. Bir gün sonra bir ziyaretten döndü ve bize adamların birçoğunun birinci sınıf iplik eğiricileri olduğunu keşfettiğini söyledi. Usta," dedi, "bir
sermaye eli gibi görünüyor; ama eski Sleet diğerlerinin hepsini alt ediyor. Eğer tüm disiplini
altüst etmeyecekse, öne çıkıp
biri diğerinin hikayesini daha da harika bir şeyle
sonlandırırken onları pruvada dinlemenizi isterdim."

"Bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Hearty; "eğer onları güvertede masallarını
eğitirken yakalayabilirsek, çok iyi olur. Ama her halükarda, Snow'u kamaraya davet edip ona danışacağım."

Hearty'nin önerisine göre, Snow'u aşağı davet etti. "Bay Snow," dedi Hearty, "ön taraftaki bazı insanların hikaye anlatmada kötü olmadıklarını duyduk ve eğer becerebilirseniz, onları duymaktan
memnun oluruz, ama bu amaçla onları arkaya çağırmak asla doğru olmaz."

"Haklısınız efendim, kesinliğe dilleri dolanırdı," diye cevapladı Snow; "beni yalnız bırakın, bazılarını mizahta yakalamayı başaracağım. Birçoğu bir zamanlar serbest ticarete girdi ve bu konuda anlatacakları ilginç şeyler var."

"Ama kaçakçılığın çoktan bittiğini düşünüyordum," diye belirtti Hearty.

"Ah, hayır efendim! Son yıllarda buna karşı çok önemli bir darbe vuruldu; ama şimdi bile bazı insanlar onu takip etmek için teşvikler buluyor," diye cevapladı efendi. "Bunun kötü bir meslek olduğunu yıllar önce keşfettim,
ve tanıdığım ve hala bu mesleği sürdüren çok az kişi yaşamaktan fazlasını yapıyor,
ve çok kötü yaşıyor; bazıları yılın birçok ayını hapiste geçiriyor ve dürüst bir adamın olmak isteyeceği yer burası değil."

Ancak, "Frolic"in ve gemide yaşayanların maceralarını kaydetmeyi üstlendim,
bu yüzden yolculuğumuz boyunca sıkıcılıktan uzak tuttuğumuz hikayelere, eğlencelere, nüktelere, anekdotlara ve güzel sözlere çok fazla zaman ayırmamalıyım. Hiçbir mavi şeytan bu kadar güçlü kovmalara bir an bile dayanamazdı.

Ancak bundan bir süre sonra Snow'un mürettebat arasında yaptığı soruşturmalardan faydalandık.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ŞENLİKÇİLERİN HİÇBİR EĞLENCE GÖRMEDİĞİ BİR FIRTINADAKİ "ŞENLİK" - GÖRÜNTÜDE BİR YELKEN - KADER - MÜRETTEBATA BEKLENMEDİK BİR ARTIŞ - BUBBLE DÜŞÜNEBİLDİĞİNİ VE HİSSEDEBİLDİĞİNİ GÖSTERİYOR - ZEKA ELDE EDİLDİ.

"Ne tür bir hava olacak, Snow?" diye sordu Hearty, bir öğleden sonra akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığımızda, tekne Biskay Körfezi'nin yaklaşık ortasında bir yerdeydi.

"Kirli, efendim, kirli!" cansız bir cevaptı, yaşlı usta bir gözüyle güneybatıya doğru bakarken. O yönde kalın bulutlar hızla toplanıyordu ve Carstairs'in gözlemlediği gibi "bir sel gibi ovaya doğru akan vahşi barbarlar" gibi hızla bize doğru geliyorlardı. Deniz giderek koyulaştı ve sonra köpük parçaları, sürüklenen kar kadar beyaz, okyanusun şimdiye kadar pürüzsüz olan yüzeyinden uçup gitti. Deniz giderek yükseldi ve yakın bir şekilde ilerleyen kesici, kara insanlarının tüm iç ekonomisini altüst eden, huzursuz bir hareketle onlara doğru ilerlemeye başladı.

"Telini ne kadar çabuk çıkarırsak o kadar iyi, efendim," dedi Snow, haritalardaki tam konumumuzu hesapladıktan sonra güverteye çıkan Porpoise'a.

"İstediğiniz zaman," diye cevap verdi. "Sanırım,
çekip gitmek zorunda kalacağız; ama bu önemsiz bir şey, çünkü burada bolca deniz alanımız var ve dümen rüzgâraltında iki hafta dans edebilir ve
hiçbir zarar görmeyecektir."

Üst direk vuruldu; pruva yelkeni içeri alındı ​​ve bir fırtına pruva yelkeni kuruldu;
ön yelken devredildi ve bu arada ana yelken sıkıca toplandı.
Bir süre rahatladı, denizleri daha kolay göğüsledi; ama rüzgar henüz
güçlü hale gelmemişti. Akşam karanlığı çökmeden önce, fırtına tüm şiddetiyle üzerimize geldi; dalgaların arasından çılgınca
geçerken, kesici ona doğru yanaştı.

"Ana yelkeni ne kadar çabuk tamamen çıkarırsak o kadar iyi, efendim,"
dedi Snow. Buna göre bu yapıldı ve bunun yerine triyel yelkeni kuruldu ve
dümen rüzgâraltına doğru savruldu.

"İşte; mümkün olduğunca rahat ve konforluyuz," diye haykırdı Porpoise,
operasyon tamamlandığında. "Şimdi herkes dönüp
fırtına geçene kadar uyuyabilir."

Karada yaşayanlar oldukça mavi görünüyordu.

"Bu konfor kavramı çok komik!" diye haykırdı Carstairs, gruptakilerin
en
kötü deniz yolculuğuna sahip olan kişi. "Oh, oh, oh! Kıyıdan
çok mu uzakta?"

"Herhangi biri on bin gine teklif etse bile oraya gidemezdim, efendim,"
dedi Snow. "Burada olduğumuzdan çok daha iyiyiz, efendim, çok daha fazla."

Cowes Limanı'nda insanların güzel büyük bir tekne olarak bahsettiği kesici, şimdi Atlantik'in güçlü dalgaları arasında
yalpalayıp yuvarlanırken sadece bir deniz kabuğu gibi görünüyordu ve öyle hissettiriyordu.

"Kendini çok küçük hissetmiyor musun, Carstairs?" diye haykırdı Hearty, kabinde
kanepenin kenarlarını kasılarak tutarken.

"Evet, inanıyorum," diye cevapladı nazik dev, karşısında uzanmış bir şekilde. "Uzun giysiler içinde bir bebekken beri kendimi hiç bu kadar az hissetmemiştim. Diyorum ki, Porpoise, bana Biskay Körfezi'nin yılın bu zamanında her zaman pürüzsüz olduğunu söylemiştin."

"Öyle olmalı," diye cevapladı şişman kaptanımız. "Ama istisnasız kural yok; ama boş ver, yakında sessizce yuvarlanacak; ve
sonra da kesici tekne kayıp zamanı telafi etmek için elinden geleni yapacak."

Açıkça en rahat kişi Will Bubble'dı. Ona göre yüksek veya alçak üflemek aynıydı; her zamanki gibi
mutlu bir şekilde şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu.

"Oh, oh, oh! Sen neşeli köpek, sefaletimizle alay etme!" diye haykırdı Carstairs inleyerek.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Will, çekingen bir bakışla. "Kendimi
iskele
ye götüreceğim ve sessizce otumu içeceğim. "

Güverteye çıktı ve arkadaş ambarına oturdu, burada bu amaçla sabitlenmiş bir
kafaya tutundu; ancak puro içmeye gelince,
bu neredeyse imkansızdı, çünkü rüzgar yaprakları neredeyse
alevlere
sıçratıyordu. Ben de güverteye çıkmaktan memnundum; çünkü
gökyüzü pencerelerinin
kapalı olması kabini biraz daha dar hale getiriyordu. Kokpit, köpükle kaplı koyu duvarlar gibi
yuvarlanarak onu yutacakmış gibi gelen ağır denizlerin üzerinde vahşi bir kuş gibi ilerliyordu. Tehditkar bir görünüme sahip biri yaklaştığında,
yayını bir yay ile kaldırıyordu ve hemen
tepesine kadar yanaştığını
görüyordu.

Çılgın bir manzaraydı--bir kara insanı için özellikle öyle görünmüş olmalı. Karanlık, ağır bulutlar başımızın üstünde kapanıyor; kurşuni denizler, sığ sularda olduğu gibi
zıplayıp sıçramıyor, ama görkemli bir
kabulle yükselip alçalıyor, dağ kütlelerinde, derin vadiler ve yüksek sırtlar oluşturarak,
zirvelerinden, başımızın çok yukarısında, köpükler
kar beyazlığı tabakaları halinde savrulurdu, tıslayan bir sesle,
birbirine çarpan denizlerin yüksek sesle
çalışmasıyla kesilirdi.

Görüş alanımızda yüzen tek şey biz değildik.
Uzaklarda,
kırlangıç ​​yönünde, kesici bir denizin tepesine yükselirken,
bizim yanaştığımızda bir teknenin yelkenini görebiliyordum. O küçük bir yelkenliydi ve
şüphesiz biz de onun kadar dengesizdik,
ama onun yuvarlanma biçiminden, herhangi bir şeyin gemide bir arada
tutabilmesi imkansız görünüyordu.

Kamaradaki partiye yeniden katılmıştım ki, Bubble'dan gelen bir haykırış
hepimizi güverteye çağırdı.

"Gürleyen yelken açtı ve doğrudan bize doğru geliyor!" diye haykırdı.

Öyleydi; ve gerçekten de aceleyle gidiyor gibiydi.

"O teknede bir sorun var," dedi Porpoise, camından ona bakıyordu. "Evet, tehlike sinyali
uçuyor."

"Tanrı gemideki talihsiz insanlara merhamet etsin, o zaman!" dedim.
"Bizim veya başka birinin onlara sağlayabileceği yardım çok az."

"Dikkat etmezsek, o bizim gemimizde olacak, efendim," diye şarkı söyledi Snow. "Bence, bir sızıntı var ve gemideki insanlar batacağından korkuyor."

"Keskin teknede yelken açmak için hazır olun; dümeni kaldırın," diye bağırdı Porpoise. "En azından bize bu oyunu oynamasına izin vermemeliyiz."

Küçük yelkenli geldi, tam bize doğru, sıkışık bir ön üst yelkenin altında sendeleyerek, denizler kıç tarafa doğru
kalıyor ve her an tamamen üzerinden geçmekle tehdit ediyordu. Mürettebatı nasıl bizden yardım bekleyebilirdi? Yine de kurtulmaları için tek umutlarıydı - ihtimal çok uzaktı. Tekrar bizim rüzgâraltımıza yanaşıp bize bir tekne gönderebileceklerini bekleyebilirlerdi. Tehlike, ikimizin de yok olacağı kesinken, korkuları içinde bizi ezip geçmeleriydi. Kesiciyi uzak tutmaya hazırdık, operasyon tehlikeliydi - yine de iki alternatiften en az tehlikeli olanıydı. Tahmin edilebileceği gibi, teknenin her hareketini dikkatle izliyorduk; o kadar yaklaşmıştı ki, gemideki talihsiz insanların kollarını uzattıklarını, sanki onlara sağlayamayacağımız yardımı yalvarır gibi olduklarını görebiliyorduk. Birdenbire ellerini kaldırdılar; arkalarından büyük bir deniz kükreyerek geldi; etraflarına baktılar - neredeyse dehşet içindeki yüzlerini gördüğümüzü ve umutsuzluk çığlıklarını duyduğumuzu hayal edebiliyorduk. Aşağı indi, güvertesinde
gümbür gümbür; yelkenli önündeki
açık körfeze bir dalış yaptı. Bir sonraki denize yükselecek mi?

"Nerede?" sorusu hepimizden kaçtı. Dehşet dolu bir inlemeyle
kendi sorumuza cevap verdik--"Gitti!"

Aşağı, aşağı indi, tam gözlerimizin önünde--kaynayan köpüklerin arasında çırpınan sıkıntı sinyali, gördüğümüz son şeydi. Belki de
ani yıkımı bizim korunmamızın aracıydı. Bazı karanlık nesneler
köpüklerin arasında yüzüyordu; onlar yaşam mücadelesi veren insanlardı; deniz onları çılgınca savuruyordu--şimdi birlikteydiler, şimdi birbirlerinden çok uzaktaydılar. İkisi yanımıza
yakındı; zavallı bir adamın umutsuz yüzünü görebiliyorduk; dik dik bakan gözbebekleri; bize ulaşmak için kolları açılmıştı. Boşuna; gücü mücadeleye eşit değildi; deniz onu tekrar
sürükledi ve görüş alanımız önünde battı. Arkadaşı hala mücadele ediyordu; bir
deniz bize doğru hızla
sıçrıyordu; güvertemize indi. "Dayan, dayan, çocuklar!" diye şarkı söyledi Porpoise.

Herkesin uyarıyı takip etmesi iyiydi, yoksa etmeseydik, kesinlikle
denize
sürüklenirdik. Ancak canlı tekne, kısa süre sonra
tekrar denizin tepesine çıktı, yüzeyin altına daldıktan sonra bir ördek gibi kendini
sallıyordu. Etrafıma bakıp tüm ellerin güvende olduğundan emin olduğumda, kefenlere tutunan bir yabancı gördüm. Ben ve diğerleri onu içeri çekmek için koştuk ve batmış bir yelkenlinin mürettebatından birini su dolu bir mezardan kurtarmanın bir yolu olduğumuzu görmekten büyük bir memnuniyet duyduk. Zavallı adam o kadar bitkindi ki ne konuşabiliyor ne de ayakta durabiliyordu, bu yüzden onu aşağı taşıdık ve ıslak giysilerini çıkarıp birkaç sıcak battaniyenin arasına koyduk. Vücudunu nazikçe ovalayarak ve birkaç damla sıcak brendi ve su dökerek kısa sürede iyileşti. Kendisi için yapılanlar için çok minnettar görünüyordu ve yelkenlinin mürettebatından başka hiç kimsenin kurtarılmadığını duyduğunda üzüntüsü çok yoğundu.

"Ay, hak ettiğimden daha fazlası!" diye belirtti.

Kuru bir elbise giydikten sonra, Hearty tarafından kabine davet edildiğinde, az önce meydana gelen felaketi anlatması için onun açık sözlü ve zeki tavırlarından çok etkilendim. "Görüyorsunuz beyler," dedi, "şunya bir Levant tüccarıydı.
Eve dönüş kargoları çoğunlukla incir, kuş üzümü, kuru üzüm ve
buna benzer meyvelerdi. Bundan daha iyi bir deniz gemisi hiç yüzmedi. Geçen yıl Smyrna'da onunla gemiye bindim ve bu olay gerçekleşmeden önce iki sefer yapmıştım. Tekrar eve dönüyorduk ve Cape Finisterre'ye kadar güzel havayı değerlendirmiştik,
sonra teknelerimiz ve kıçımız sürüklenip gitti;
ve bunun yanı sıra gövde ve donanımda başka hasarlar da aldık. Körfezi güvenli bir şekilde geçmeyi umamayacak kadar hırpalanmıştık, bu yüzden
yeniden donatmak için Corunna'ya girdik. Şunya biraz sızdırıyordu, ama bunu önemsemedik ve sızıntıya ulaşamadığımız için, tekneyi biraz düzeltir düzeltmez tekrar deniz. Bu fırtına çıktığında
üç gün dışarıdaydık ve kaptan gemiyi
çekip atlatmanın daha iyi olacağını düşündü, böylece gemi atlatabilirdi. Teknenin çalışması
çok geçmeden sızıntıyı artırdı; herkes pompalara yöneldi, ancak
su üzerimize doğru yükseldi ve kaptan son bir şans olarak
sizin yanınıza koşmaya karar verdi, belki tekne batmadan önce
bazılarımız size binebilir diye. Olanları gördünüz. Ah,
beyler! O gemideki sahneyi asla görmeyin, çünkü hepimiz birbirimizin
yüzüne baktık ve tüm umutların
yok olduğunu hissettik!
Zavallı kaptanı, batan teknenin güvertesinde dururken, karısını ve evdeki yedi sekiz küçük çocuğunu düşünürken görmek üzücüydü, onları bir daha asla göremeyeceğini ve bu zor dünyayla yoksulluk içinde mücadele etmek zorunda kalacaklarını biliyordu! İyi, nazik bir adamdı; ve
kurtarıldığımı düşünmek,--vahşi, umursamaz bir adam, onunla ilgilenen kimse olmadan, kimseyi umursamayan, hayatında birçok vahşi, kanunsuz eylemde bulunmuş ve belki de daha birçok eylemde bulunacak! Anlayamıyorum; bu benim şeyleri anlamamı engelliyor."

Will Bubble, genç denizcinin kendisiyle ilgili anlattıklarının son kısmını dikkatle dinliyordu. Ona doğru yürüdü, görmeyi beklemediğim bir duygu ifadesiyle, başka birinin orada olduğunu unutmuş gibi, elini tuttu: "Tanrı merhametiyle seni daha iyi şeyler için korudu, böylece
aptallıklarından ve kötü alışkanlıklarından tövbe edebilirsin ve
gelecekte ona hizmet edebilirsin. Ah, dizlerinin üstünde ona
tüm yaptıkları için içten teşekkürlerini sun!"

Hearty ve Carstairs, Will'in konuşmasını duyduklarında şaşkınlıkla gözlerini açtılar.

"Neden, Bubble, ne yaptın?" diye başladı Hearty.

"Düşünüyordum," diye cevap verdi; "Sizler hasta yatarken benim zamanım vardı; ve bu küçük midye kabuğunun
aşağı inip bu Adem
çağının tortuları arasında ne kadar kolay yerleşebileceğini düşündüm," -Will bir nevi jeologdu- "ve hepimizin
saf bir varoluş durumuna girmeye ne kadar az hazır olduğumuzu."

"Bu doğru efendim," dedi denizci, ancak Bubble'ın sözlerini tam olarak anlamasa da; "Bu, tam olarak tekne batmadan önce düşündüğüm şeydi.
Tanrı'ya minnettarım efendim; ama, her ne olursa olsun, kendimi çok
kötü, işe yaramaz bir adam gibi hissediyorum."

"Daha iyi olmaya çalış, dostum; istersen yukarıdan yardım alacaksın," dedi Bubble, koltuğuna dönerek.

"Neden, bütün bunları nereden çıkardın?" diye sordu Carstairs, uyuşuk bir şekilde; "Seni vaaz verirken duymayı beklemiyordum, ihtiyar."

"İncil'imden aldım," diye cevapladı Bubble. "Bunun bir adamı doğru yola koyabilecek ve onu orada tutabilecek tek yelkencilik talimatları kitabı olduğundan çok eminim, bu yüzden gelecekte benimkini ona göre yönlendirmeyi umuyorum;
ama vaaz vermek istemiyorum. Bu benim mesleğim değil ve benim gibi
harum-scarum, dikkatsiz bir adam buna uygun değil; sadece orada bulunanlardan tek isteğim düşünmeleri -- geçmiş yaşamlarını düşünmeleri; zamanlarını nasıl kullandıklarını -- dünyaya gönderilmelerinin amacına uygun şekilde, diğer yaratıklara ellerinden gelen tüm iyiliği yaparak mı yoksa bencilce tatmin olarak mı kullandıklarını; ve geleceği, sonu olmayan o geleceği -- buna uygun olup olmadıklarını -- saf sevinçleri -- Tanrı'nın eserlerinin bitmeyen çalışması için -- düşünmeleri; ihtişam -- mutluluk diyarlarına girme haklarının olup olmadığını düşünmeleri."

Konuşmasını bitirdiğinde Will güverteye fırladı. Açıkça, bu duyguları dile getirmek için kendini zorlamıştı, bizim sahip olduğunu düşündüğümüzden çok farklıydı. Hiçbir beyefendinin bu kadar şaşkın, hatta şaşkına döndüğünü görmedim. Az önce kurtarılan genç denizci Tom Martin orada olmasaydı, ne söylenirdi bilmiyorum. Yine de Bubble'ın söylediklerinin gerçeği, adaleti, önemi hepimizi etkiledi, belki de duygularını böyle ifade etmeye kalkışması için üst katta biraz dokunaklı olduğunu düşündük. Tom Martin kendini anlatırken, ben yüzünü izliyordum ve onu daha önce bir yerde gördüğümü fark ettim.

"Sanırım bir yatçıydınız," dedim; "Yüzünüzü tanıyordum, eminim."

"Evet, efendim," dedi açıkça; "ve eğer yanılmıyorsam, seninkini biliyorum. Geçen yıl Cowes'ta seninle buluşmuştum; ama ait olduğum teknenin bir yat olduğunu söyleyemem, sahibi ona yat dese de. Eminim ki siz
beyler benim
söylediğim hiçbir şeyi bana karşı kullanmayacaksınız, bu yüzden
size mesele hakkında her şeyi anlatacağım. Bahsettiğim tekne, Bay Miles Sandgate'e ait olan
`Rover' kesicisiydi. İlk olarak yaklaşık üç yıl önce ona bindim; yüksek ücret verdi ve işiyle meşgul olmadığımızda
neredeyse istediğimiz gibi gemide kalmamıza izin verdi. Eski bir dostum, Ned Holden adında, doğup büyümüş bir kaçakçı olduğunu söyleyebilirim, beni ilk önce katılmaya ikna etti; gelir elde etmenin bir yolu yoktu,
ki Ned bunu yapmaya hazır değildi ve kaçakçılığın akşam yemeğini yemekten daha fazla zararı olduğunu düşünmüyordu. `Rover'ın nasıl olduğunu sormadım çalışıyor; o
iyi maaş ödeyen bir beyefendiye aitti ve ben sadece bunu istedim, gerçi
bir şeyden şüphelenmiş olabilirim. Yabancı yerlerden yeni gelmişti ve
o zamanlar içinde bulunan insanlar yaptıkları her türlü tuhaf şeyden bahsediyorlardı. Kaçakçılık, onun yaptığı şeyin yanında hiçbir şeydi. Bay Sandgate her şeyi denemiş gibi görünüyordu. Çin denizlerindeydi, o ülkenin uzun kuyruklu beyefendileri arasında afyon taşıyordu. Hükümetin gelir gemileriyle bir kereden fazla ateşli
mücadele etti ve birkaç kez de o denizlerde akın eden korsanlarla çatışmaya girdi. Orada para kazanıp kazanmadığını duymadım ama bir süre sonra işten yoruldu ve İngiltere'ye doğru bir rota çizdi. Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra yolda bir tekneye rastladı ve ona saldırdı ve aldı. Afrika pazarlarına uygun her türlü malla yüklüydü ve kölelerle takas edilmek üzere tasarlanmıştı. Bunların yanında, bir köle tüccarı için gereken tüm demirler ve diğer tüm donanımlar vardı. Bu tür gemiler, herhangi bir hükümetin koruması olmadan yelken açar. İstediği her şeyi aldıktan sonra, geri kalanını denize indirir ve sonra mürettebata, onlara özgürlüklerini verdiğini ve geldikleri yerlere geri dönmeleri için en iyi yolu
bulabileceklerini söyler. Böylece elde ettiği mallarla, köle kıyısını temsil ediyordu; orada, her yerde olduğu gibi, tanışıklığı vardı; aslında, dünyanın hangi
bölgesinde kendisini evinde hissetmeyeceğini söylemek zor olurdu. `Rover'ı, normal bir köle gemisine
uydurmakta uzun süre kalmadı, ama dışarıdan, herhangi bir yat kadar dürüst ve zararsız görünüyordu. Gaboon'a veya köle kıyısındaki nehirlerden birine doğru koştu -tam olarak hangisi olduğunu unuttum- orada, o bölgelerdeki en büyük köle tüccarı olan Don Lopez Mendoza yaşıyordu; ayrıca, duyduğuma göre, daha büyük bir
kötü adam bulmak zor olurdu. Eh, o ve Bay Sandgate el eleydi ve birileri
birbirleri için her şeyi yapardı. Oldukça uyumluydular, buna güvenebilirsiniz; ne olursa olsun, Don Bay Sandgate'in getirdiği tüm malları aldı ve hiçbir soru sormadı ve gemisini karşılığında bir sürü birinci sınıf köle ve su ve onları Havana'ya kadar taşıyabilecek kadar nişasta ile doldurdu. Onları gemiye alır almaz tekrar nehirden çıktı ve yelkenini gevşeterek, ambarların altına istiflenmiş yaklaşık iki yüz insan ruhuyla birlikte, sadece otuz veya kırk kişiyi rahatça taşıyabilecek bir tekneye bindi. Gemi hızlıca karşıya geçti ve köle tüccarlarına bakan tüm savaş gemilerinden kaçtı. Bay Sandgate orada siyahları iyi bir miktara sattı ve çok akıllıca bir şey yaptığını düşündü. Ancak, parayı elinde tutacak bir adam gibi görünmüyor, ancak onu elde etmek için birçok garip şey yapmaya hazır. Mürettebatına kârdan cömert bir pay verdi; kendisi ve onlar Havana'ya kıyıya çıktılar ve
kazandıkları kadar hızlı harcadılar, tıpkı duyduğum eski korsanlık
tarzında, her türlü vahşi oyun ve şeytanlıkla, ta ki Don'ların onlardan kurtulmaktan memnun olduğunu düşünene kadar. Paraları neredeyse
bitince, tekrar gemiye binip yelken açtılar. Sanırım Bay Sandgate'in biraz daha parası olduğunu söylemek istemiyorum. Ayrıca, tekneyi silahlandırmış ve dünya turu için tamamen depolayıp erzakla doldurmuştu.

"Bir kez daha Afrika kıyısına doğru yürüdü. Duyduğuna göre, köle tüccarlarına mal ve erzak, demir ve erzak tedarik eden bahsettiğim o erzak gemilerinden birinin belirli bir enlemde karşılanacağını duymuştu. Gemiye yanaştı ve ondan izin almadan veya tek bir kelime etmeden, onu yanına çekti ve halkı silahlarını almaya vakit bulamadan hepsini ele geçirdi. Hiç kimseye kötü davranmadı, sadece gemiyi yiyene kadar onları zincire vurdu ve sonra onlara biraz erzak ve su bırakarak, daha önce olduğu gibi, evlerine geri dönmek için özgür olduklarını söyledi. "Belki bazı adamlar kıyıya geri döner, bir köle yüküyle
alınır ve Havana'ya veya Brezilya'ya geri dönerdi, ancak beyefendimiz
böyle bir riske girmek için fazla temkinliydi. Kendisinin
yasayla veya yasa olmadan korsan olduğunu kanıtlamaya çalışacak düşmanlar edindiğini biliyordu; bu yüzden
Gaboon'dan ayrıldı ve arkadaşı Don Lopez'e,
kendisi için zengin bir yük aldığını ve bunu değerinin iki bin veya daha fazla altında şu kadar dolara alabileceğini söyleyen bir not gönderdi. Don, karşılığında
anlaşılan miktarla iki veya üç küçük tekne gönderdi ve
her şey doğru ve adil bulununca, takas hemen yapıldı ve Bay Sandgate bir kez daha İngiltere'ye doğru bir rota çizdi. Tahmin edebileceğiniz gibi,
gemideki herkes gizlilik yemini etmişti; ancak, Tanrı sizi korusun, mürettebat için
aldığı türden adamlar yemine pek aldırış etmiyordu; ayrıca, Gemiden dışarı bir şey söylemeseler bile,
benimle ve daha sonra ona katılan diğerleriyle
konuşmaktan çekinmiyorlardı. Eve
oldukça yüklü bir miktar para getirdi; ama Londra'ya gitmeyi kafasına koydu ve kumar ve benzeri şeylerle
çok geçmeden çoğundan kurtulmayı başardı. Görünüşe göre, boynunun sürekli bir ilmikte olmasından bıkmıştı, bu yüzden kaçakçılık gibi daha sessiz bir işe başladı. Bunu kıyıdaki insanlar gibi
sıradan bir şekilde yapmıyordu, ama birinci sınıf bir tarzda, bir beyefendi gibi yapıyordu. Londra'da
birkaç akrabası veya başka zengin ipek tüccarı vardı ve onlara gümrüksüz olarak herhangi bir miktarda mal tedarik etmeyi üstlendi. Planda
yeni bir şey yoktu, çünkü bu, paralarının çoğunu
yaptıkları bu evin eski bir hilesiydi. Beyler, işte çalışan ve bunun yasalara aykırı olduğunu çok iyi bilen insan sayısını duysanız şaşırırdınız. Önce Fransa'da malları satın almak ve bunları çalıştırılabilir küçük balyalara koymak için acenteler vardı; sonra onları nakletmek zorundaydılar; sonra onları getirmek için kesiciler ve diğer zanaatkarlar ve karaya çıkarmada yardımcı olan insanlar vardı; ve onları Londra'ya getirmek için hafif arabalarıyla arabacılar vardı; ve Londra'daki depodaki katipler, birçoğu mallar için tek bir kuruş vergi ödenmediğini çok iyi biliyordu; ve ayrıca dükkan çalışanları da, aksi takdirde ürünlerini bu kadar ucuza alamazlardı, aynı şeyi çok iyi biliyorlardı. Bir serserinin birçok serseriye yol açtığı doğru bir sözdür; ve bu durumda da öyle oldu."

Tom bize Sandgate'ten bahsettiğinde aynı etkiyi yarattı; ancak okuyucuların zaten aşina olduğu birkaç
noktada olduğu gibi, bunları tekrarlamama gerek yok. Tom, Sandgate'in Bayan Manners'ı kaçırmaya çalıştığı sırada "Rover"da olduğunu açıkça kabul etti; ancak suçun büyüklüğünün pek farkında değilmiş gibi görünüyordu. Genç hanımın kendi isteğiyle geldiğini düşündüğünü, çünkü Sandgate'in mürettebatı buna benzer bir hikayeye inandırdığını söyledi.

"Peki bundan sonra başına ne geldi?" diye sordum hevesle. "Afrika kıyılarına geri dönüp tekrar korsan mı oldu?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Martin. "Bunun gibi birkaç planı vardı sanırım; ancak sonunda Cebelitarık Kayası'nın önünde durduk ve Boğaz'dan Akdeniz'e doğru koştuk. Bay Sandgate'in ne yaptığını anlayamadık. Afrika kıyılarında iki veya üç yere uğradık ve Mağribilerle biraz iletişimi vardı. Bana göre,
nerede olacağını kendisi bile bilmiyordu.
Çoğu zaman aklını kaçırmış biri gibi konuşuyor ve davranıyordu. Bazen bir yere doğru dümen kırıyorduk ve rotamız aniden değişiyordu ve geldiğimiz limana geri dönüyorduk. Ancak, Akdeniz'de giderek daha yükseğe çıktık. Malta'ya uğramadık, ancak Yunan adalarına varana kadar orada durduk: orada kendini evinde gibi hissediyordu ve gemide sürekli olarak eski dostları gibi davrandığı insanlar oluyordu.
Yine de geminin ücretini ödemesini sağlamak için hiçbir şey yapmadık ve bu Bay Sandgate'in
alışkanlığına hiç benzemiyordu. Bir süre sonra Smyrna'ya doğru yola koyulduk:
incir ve kuru üzümden oluşan bir kargo alıp
eve döneceğimizi düşündük. Ancak bir gün limana güzel bir Yunan polacca-brigi geldi ve Bay Sandgate onu dikkatlice inceledikten sonra
gemiye bindi. Geri döndüğünde bizi bir araya toplayarak, kesiciyi satacağını ve artık bizim
hizmetlerimize ihtiyacı olmayacağını; ve bir kereden fazla ona yanaşma şeklimizden çok memnun olduğunu, bu nedenle her bir adamın
maaşına beş pound ekleyeceğini söyledi. Hepimiz onu alkışladık ve çok iyi bir adam olduğunu düşündük;
ve bence sıradan dürüstlüğün ne anlama geldiğini bilseydi öyle olurdu. Ertesi gün `Rover' satıldı ve hepimiz kıyıya çıkıp
yeni rıhtımlar aramak zorunda kaldık. Oraya vardığımızda o polacca-brigi hakkında bazı ilginç
hikayeler duydum; ve söyleyebileceğim tek şey, bir ticaret gemisinde olsaydım ve onu görseydim, ondan tekrar uzaklaşana kadar rahat hissetmezdim. Bay Sandgate'in onunla
gittiğini veya gitmediğini kesin olarak söyleyemem; bildiğim tek şey, polacca-brig'in birkaç gün içinde Smyrna'dan ayrıldığı. `Rover'ın mürettebatı farklı gemilere katıldı ve ben sık sık kıyıda olsam da, onu
bir daha görmedim. Hikayemin geri kalanını biliyorsunuz beyler. Son zamanlarda battığını gördüğünüz
şunaya bindim."

"Tamamen olağanüstü bir hikaye," diye haykırdı Hearty, Tom Martin kamaradan ayrılır ayrılmaz, muamelesinden çok memnun bir şekilde. "Eğer bunun bir kısmını doğrulayamasaydın, Brine, kesinlikle buna inanmaya
meyi düşünürdüm."

"Bu kadar olağanüstü birinin durumunu biliyorum," dedi Porpoise.
"Bir gün istersen sana anlatırım. Boğaz'a çıktığımızda Bay Sandgate ve onun
yaptıkları hakkında daha fazla şey duyarsak şaşırmam. O, belli ki boş durmaya düşkün bir beyefendi değil,
ama zeki olduğu kadar, bir gün boynuna bir yular takacak."

"Sanırım bu zamana kadar bir yular için gayet uygundu," diye ekledi
Carstairs; "ama diyorum ki, Porpoise, hemen hikayeni anlat; İyi bir şey elde edilebildiğinde,
şimdiki zamandan daha iyi bir şey yoktur ve
bu lanet olası denizin
içimizde yarattığı tüm acı mavi-şeytani
duyguları
kovmak için eğlenceli bir şeye ihtiyacımız var."

"Bunu tüm kalbimle ve gecikmeden alacaksın," diye ekledi Porpoise. "Öncelikle söylemem gereken tek şey, sahnelerin çoğunda
orada olduğum ve diğerlerinin tasvirleri bana verildiği için,
anlatılanlar ne kadar garip görünürse görünsün, bu Sandgate denen adam hakkında duyduğumuz her şey kadar doğru. Neredeyse
onun ve hikayemin kahramanının aynı kişi olduğunu hayal edebilirdim."

Bu girişle merakımız biraz olsun kabardı, geminin
yalpalamasına ve sarsılmasına rağmen, neşeli arkadaşımız hikayesine başladığında daha dikkatli bir izleyici nadiren toplandı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEĞMEN PORPOISE'UN HİKAYESİ--SİYAH KÖLE ALIMI--İSPANYOL BAKİRE--KAÇAĞIN
RÜYASI--UÇUŞ.

İNGİLİZ KRUVAZÖRÜ.

"Aydınlık bir gözetleme yap Collins ve görünürde bir yelken
gibi bir şey
görülürse bana seslen," dedi Kaptan Staunton, Majestelerinin "Sylph" adlı briginin güvertesinden ayrılırken, komuta etme şerefine erişmişti. O zamanlar Afrika kıyılarında konuşlanmıştı. Birkaç yıl
geçti tarafından, hatırlanması gerekir ki, şimdi değindiğim zamandan beri.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, kendisine hitap edilen subaydı. "Gemide bu kadar çok keskin göz varken, kıyıya yaklaşmaya cesaret ederse onu görmememiz zor olacak ve onu görürsek, bizden kaçarsa daha da zor olacak."

Kaptan Staunton kamarasına indi ve uzun süre nöbet tutmaktan ve vebalı iklimin etkilerinden ateşli ve hasta bir şekilde kendini yatağına attı ve birkaç saatlik dinlenmeyi fırsat bilerek, yapması beklenen yeni çabalara daha iyi
hazırlanmaya çalıştı. Ama denizcinin göz kapaklarını ziyaret etmeyi nadiren ihmal eden uyku, şiddetli fırtınanın ortasında bile baştan çıkarıldığında, bir süre
çağrısına gelmeyi reddetti.

"O adamı yakalamak için birçok yıllık maaşımı feda ederdim," diye devam etti, yarı yüksek sesle kendi kendine konuşurken. "Ucube kötü adam!
Yaşadığı sürece, bir zamanlar
utanç verdiği kumaşta lekenin hâlâ kaldığını hissediyorum. Ona, hizmetin onurunun cezasızca
hakaret edilemeyeceğini göstereceğiz, her ne kadar istasyondaki her geminin onu beklediğini
bilerek aramızda dolaşarak
intikamımızı almaya cesaret etse de. Ve yine de bir zamanlar o adamı bir arkadaş olarak gördüm; onu neredeyse bir kardeş gibi
sevdim, çünkü kalbinin en asil duygularla
attığını
düşündüm. Benzer işler yapabileceğini düşündüm; ama her zaman
çok yetenekli bir ikiyüzlü olmalı, yine de bir iyi özelliği var, cesur ya da belki de, tehlikeye karşı fiziksel duyarsızlığı ve tüm sonuçlara karşı tam bir pervasızlığı var. Hayata oldukça iyi başladı ve bir zamanlar mesleğinde yükselme konusunda iyi bir
vaatte bulundu. Vahşi ve dinsiz olduğunu biliyordum; ama hatalarının düşüncesizlikten kaynaklandığını düşündüm ve
yüksek ruhluydu ve onların kötü etkilerinin deneyiminin ve iyi bir
örneğin onları iyileştireceğini umuyordum; ancak şimdi görüyorum ki, kötü düzenlenmiş bir
eğitimden kaynaklanan kötü alışkanlık onda derinden kök salmıştı ve ne yazık ki! onu kurtarabilecek olan o iyi örnek
her zaman ona verilmiş miydi? Korkarım ki hayır. Ah! Eğer
komuta edenler kendi eylemlerinin,
dikkatsiz ifadelerinin korkunç sonuçlarını önceden görebilselerdi, kendilerine daha iyi göz kulak olurlardı ve sık sık
yarattıkları suç ve sefalet karşısında dehşetle titrerlerdi."

Kendisinin de çok sık suçlu olduğunu hissettiği hatalardan kaçınabilmesi için Cennet'e dua eden brig komutanı uykuya daldı.

Bu arada nöbetçi subayı güvertede yürüyüşüne devam etti, düşünceleri şefinin düşüncelerine çok benzer bir hal aldı, çünkü konuyu sık sık birlikte tartışmışlardı ve aynı düşünce dizisi doğal olarak aynı durum tarafından da önerildi, çünkü kaptanın düşündüğü kişiyi de tanıyordu.

"Sylph" o sırada Afrika kıyılarından birkaç mil uzaktaydı, güverteden görülmese de direk tepesinden belli belirsiz ayırt edilebiliyordu; okyanusa çizilmiş uzun mavi bir çizgi gibi görünüyordu, üzerinde hafif bir pus vardı, Deneyimsiz gözlerle neredeyse algılanamayacak kadar. Görünen kısım, İspanyol Güney Amerikalı köle tüccarlarının en sevdiği yer olan, iyi bilinen bir köle deposu olan Pongos Nehri'nin ağzı civarındaydı.

Okyanusun yüzeyi pürüzsüzdü, ancak ara sıra denizden gelen hafif bir esintiyle dalgalanıyordu; bu esinti mürettebatın kaşlarını serinletiyor ve bitkin uzuvlarına biraz canlılık kazandırıyordu; ancak Atlantik'in koynundan nadiren mükemmel bir dinginliğe geçen olağan dalga vardı. Batıdan yavaşça ve sessizce geliyordu,
gemiyi sarhoş bir adam gibi bir yandan bir yana savuruyordu. Demirli olmasa da, rüzgar olsaydı onu sabitlemeye yardımcı olacak bir
çarmıh bezi yoktu. Tüm yelkenleri sıkıca sarılmıştı, ancak çıta yelkeni bomları seren kollarındaydı, donanımları kıvrıktı ve çıta yelkenleri güvertedeydi, bir anda açılmaya hazırdı. Tekneler de bir anda açılmaya hazırdı ve güvertede, görünüşe göre artık isteksiz olan mürettebatın, düdükçünün ilk sesiyle canlanıp harekete geçeceğine ve şimdi çıplak olan direk ve arma izlerinin, ikinci saniye, geniş bir karlı brandayla örtüleceğine dair her türlü işaret vardı.

"Sylph" kıyıda yaklaşık bir yıldır bulunuyordu. İngiltere'den ayrıldığında, subayları ve mürettebatı özellikle iyi, sağlıklı bir grup adamdı ve hepsi, yaşamları boyunca, aralarında bir aylık hastalık bile biriktirememişlerdi. Mevcut istasyonlarına geldiklerinden beri, ikinci teğmen ve ikinci kaptan ölmüştü, iki
gemi subayı ve mürettebattan on üç kişi ölmüştü ve geri kalanların neredeyse tamamı, az çok, acı çekmişti, çok azı eski kırmızı ve sağlıklı görünümlerinden hiçbir iz bırakmamıştı.

Ancak, iyi uyum sağlamadan veya hastalığa karşı alınması gereken önlemleri öğrenmeden önce, nehirlerde teknelerde epeyce zorlu hizmete maruz kalmışlardı ve daha sonra aralarında çok ölümcül olduğu kanıtlanan hastalığın tohumları
ekilmişti. Ölenlerin yerlerini doldurmak için yeni subaylar ve adamlar atanmıştı ve brik şimdi yine daha önce olduğu gibi aynı disiplin ve güzellik örneğiydi. Kaptan Staunton gemiye katıldığında, adamları kıç tarafına çağırdığı ve onlara şu etkiyi yapan bir konuşma yaptığı bildiriliyor:--

"Şimdi, adamlarım, yeni komutanınızın karakteri hakkında uzun tartışmalar yapmamanız için, subaylarımda veya adamlarımda sarhoşluğu veya başka bir suçu asla göz ardı etmediğimi açıkça anlamanızı istiyorum. Kırbaçlanmayı sevip sevmediğimi söylemeyeceğim,
ancak savaş maddelerinde belirtildiği sürece, cezalandıracağım.
Ancak, cezalandırmaktan çok ödüllendirmeyi tercih ederim. Görevlerini iyi ve neşeyle yapan adamları, gücüm yettiğince ilerletirim. Bunun mutlu bir gemi olmasını istiyorum ve bunu yapmazsanız, bu sizin kendi hatanız olacaktır. Şimdi susun."

Adamlar, günlük işlerini bitirdikten sonra bir araya toplanıp oturduklarında, yeni kaptanlarının yelken direğinin kesimini beğendiklerini ve konuşmasının kısa da olsa iyi olduğunu ve içinde hiçbir gevezelik olmadığını kabul ettiler.

Daha sonra subaylarını kendisiyle yemeğe davet etti ve konuşma sırasında, kaba dil ve küfürü sadece centilmence değil, aynı zamanda kötü olarak gördüğünü ve adamların kendilerine uygulandığında daha kolay itaat etmediğinden emin olduğunu; adamların kendilerine örnek olacaklarını; etkilerinin görevlerini yapmalarına bağlı olduğunu ve eğer onlar yaparsa adamların da görevlerini yapacaklarını belirtti. "Sarhoşluk," diye belirtti, "bazıları tarafından çok hafif bir suç olarak kabul edilir, ancak gemideki herkesin hayatı, geminin disiplini komutanların yargısına bağlı olduğu için, gereklilikten ne kadar pişman olursam olayım, bunu yapan herhangi bir subayı cezalandırırım." Kaptan Staunton vaaz ettiği şeyi bizzat uyguladığı ve asil mesleğini süsleyen tüm yüksek niteliklerin bir örneğini oluşturduğu için, asla kınayacağı zorunluluk
ortaya çıkmadı; ceza çok nadirdi ve "Sylph" _mutlu_ bir gemiydi.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra, "Sylph"in
suların çoraklığında yattığı, cilalı yanlarını parlayan okyanusta yuvarladığı, sıçrattığı su damlalarının yakıcı güneşin ışınlarında elmas gibi parladığı zamana geri döneceğiz. Bahsettiğimiz hafif esinti olmasaydı, güvertedeki sıcaklık dayanılmaz olurdu, çünkü
denizcileri yanan kürenin öfkesinden koruyacak yelkenlerden gelen olağan gölge yoktu; ancak hepsi aradıkları bir geminin
görünmesini çok istiyordu, bu rahatsızlığı düşünmüyorlardı.

Üç gün önce, memleketine doğru yola çıkan bir İngiliz ticaret gemisi onlara konuşmuş ve onlara nehirde her an büyük bir köle tüccarının beklendiği bilgisini getirmişti; çok hızlı seyreden bir yelkenli, daha önce bir kez, İngiliz olduğu varsayılan komutanının cesur ve iyi denizciliği sayesinde ellerinden kaçmıştı. Mürettebat bunu biliyordu ve kendi yorumlarını eklediler, onun ünlü Vanderdecken'e benzer bir karakter olduğuna veya en azından terör prensi Davy Jones ile işbirliği içinde olduğuna inanıyorlardı. Tekneleri nehrin yukarısına göndererek köle tüccarının orada olmadığını tespit ettikten sonra, iki gündür böyle izliyorlardı. Kaptan Staunton, başa çıkması gereken adamı tanıdığından, onu yakalamanın tek şansının aşırı dikkatli olmak olduğunu biliyordu. Bu nedenle, brigin tüm yelkenlerini, köle tüccarı ona yaklaşana kadar
bulunmaması için, tarif ettiğimiz şekilde sarmıştı ve sonra uzun bir kovalamaca olmadan onu harekete geçirebileceğini umuyordu. Her gece, alacakaranlık çöker çökmez, "Sylph"
yelken açıp kıyıya yanaşıyordu, böylece kıyıyı daha iyi izleyebiliyordu ve
gün doğmadan önce tekrar eski görevine dönüyordu. Afrika kruvazörlerinin köle tüccarlarının limana girmesine izin verdiği ve kölelerini gemiye alana kadar onları yakalamaya çalışmadığı, bunun da ya kelle parasını kazanmak ya da mahkumiyetlerinden daha emin olmak için olduğu iddia edildi; ancak bu yapıldıysa, Kaptan Staunton bunu yapacak kişi değildi; ayrıca, aradığı köle tüccarını komuta eden adamın onu mücadele etmeden teslim etmeyeceğini biliyordu ve aksi takdirde kaçınılmaz olarak feda edilecek birçok hayatı kurtarmak için, kölelerini gemiye almadan önce onu harekete geçirmek için can atıyordu. Nöbetçi subayı, dürbünü kolunun altında tutarak güvertede volta atmaya devam etti, ara sıra direk başını seslenerek gözetlemecileri tetikte tutuyordu, ancak her seferinde aynı cevap veriliyordu.

"Görünürde hiçbir şey yok, efendim."

Böylece gün ilerledi. Akşama doğru, sabahtan beri durgun olan esinti önemli ölçüde arttı; ancak okyanusun hemen hemen her yerinde bulunan akıntı ters yöne döndüğünden, brik pozisyonunu önemli ölçüde değiştirmedi. Öğleden sonra nöbetinde sekiz çan çaldığında, yeni bir el direk başındaki gözetmeni devralmıştı. Gözleri, yorgun olmamasından dolayı, selefinden daha keskindi ve ufka doğru zar zor bakmıştı ki, güverteye herkesi uyandıran sözlerle seslendi: "Bir yelken görünüyor!"

"Nerede?" diye sordu nöbetçi subay. Geminin başı artık kıyıya doğru yöneliyordu.

"Sancak tarafının hemen üzerinde, efendim," diye cevap verdi.

"Kaptanı çağırın, Bay Wildgrave," dedi güverteden sorumlu olan ikinci teğmen, nöbetçi teğmene.

"Ne tarafta duruyor?" diye sordu subay.

"Doğrudan bize doğru, efendim," diye cevap verdi.

Beş saniye içinde kaptan güvertedeydi ve diğer subaylar da kısa süre sonra belirdi. Üsteğmen, dürbünüyle yukarı çıktı ve döndüğünde yabancının büyük, kare yelkenli bir gemi olduğunu söyledi, ancak bir savaş gemisi, bir köle tüccarı mı yoksa dürüst bir tüccar mı olduğunu söylemek zordu, ancak gösterdiği geniş brandadan onun iki sınıftan birine ait olduğunu varsaymaya meyilliydi. Onlara doğru geldi, muhtemelen civarlarından habersizdi, çünkü çıplak oldukları için, onlar tarafından görüldükten uzun süre sonra bile onlar tarafından fark edilmeyeceklerdi.

"Şimdi onu ne olarak görüyorsunuz, Bay Collins?" diye sordu, direk başına ikinci bir yolculuktan sonra tekrar geri dönen üsteğmenin komutanı.

"Her halükarda büyük bir yelkenli, efendim; ve eğer yanılmıyorsam, o `Espanto'dur."

"O zaman herkes güverteye gelsin, çünkü yakında keşfedileceğiz ve kovalamak için yelken açmalıyız."

Adamlar bir anda yerlerine vardılar ve sessizce komutanlarının emirlerini beklediler. Yine de yabancı geldi, yelkenleri okyanustan
yavaşça yükseliyordu. Artık "Sylph"in güvertesinden
açıkça görülüyordu. Görünüşe göre gemide çok kötü bir gözetleme vardı, ya da sandıkları gemi değildi, aksi takdirde İngiliz kruvazörü bundan önce onun tarafından
algılanmış olmalıydı.

Kaptan Staunton ve subayları neredeyse nefes nefese bir endişeyle onu izliyorlardı, gözlükleri sürekli gözlerindeydi, rotasında herhangi bir değişiklik olduğunun ilk belirtisini gözlemlemeye hazırdılar. Daha
yaklaştıkça yaklaştı, her iki taraftaki yelkenler alçakta ve yukarıdaydı. Aniden içeri alındıkları görüldü ve geminin rotası güneye doğru değiştirildi.

"Havaya çıkın ve yelken açın!" diye bağırdı komutan, hızlı bir tonda.
Adamlar, çevik bir şekilde, donanımı yukarı çektiler; yelkenler indirildi,
çileler gerildi ve bir dakika içinde "Sylph", bir branda örtüsünün altında,
yabancıyı kovalamak için bir tekne halatında duruyordu.

İSPANYOL KIZI.

Şimdi sahnemizi dünyanın farklı bir yerine ve şimdiye kadar bahsettiğimiz zamandan çok daha önceki bir döneme kaydırmalıyız.

İlgili olduğumuz yer, Güney Amerika'nın doğu kıyısında,
İspanya sakinleri tarafından
sömürülen o geniş bölgenin kuzey kesimindedir. Yüksek ve pitoresk uçurumlarla çevrili güzel bir koy veya daha doğrusu körfez vardır, aralarında derin vadiler uzanır ve
çevredeki arazide genellikle pitoresk bir şekilde konumlandırılmış, uzaktan deniz manzaralı birkaç _hacienda_ veya büyük çiftlik evi vardır. Birkaç gemi demir atmış, bunların arasında gururla en önde geleni
bir firkateyndi, tepesinden Büyük Britanya sancağı rüzgarda
yüzüyordu.

İç kesimlerde, sadece bir katlı olmasına rağmen, oldukça büyük bir malikane vardı, derin verandalarla çevriliydi - ülkedeki genel mimari tarzı.
Bir vadinin başında duruyordu, ana odalarının pencereleri ona doğru açılıyordu, böylece sakinleri
aralarında limandaki nakliyenin ötesinde görülen
köprülerin ve kayaların ve her şekil ve renkten ağaçların güzel manzarasının tadını çıkarıyordu. Evin içindeki bir odada, güzel bir kız pencereye yakın bir yerde oturuyordu, ama dışarıdaki manzaraya bakmıyordu. Gözleri aşağı dönüktü, çünkü ayaklarının dibinde bir genç diz çökmüştü; bakışları onunkilerle buluştu; ve bakışlarında vahşi bir ifade, alnında bir acı ifadesi vardı, sanki kızın acımasını talep ediyordu. İngiliz üniforması giymişti, omzundaki tek apolet, teğmen rütbesine sahip olduğunu gösteriyordu; ama teni aşırı derecede esmerdi ve dili İspanya'nın dilini rahatlıkla konuşuyordu. "Beni dinle, sevgilim!" diye haykırdı, tutkuyla kızın elini dudaklarına bastırarak. "Gemim birkaç gün içinde buradan yelken açacak, ama kendimi senden
ayıramıyorum. Senin uğruna mesleğimi, ülkemi ve insanların onur dediği şeyi bırakacağım ve tekrar yakalanırsam ölüm riskini göze alacağım, hepsi senin uğruna. Beni seviyor musun, canım?"

Kız hafifçe gülümsedi ve gözleri yaşlarla doldu. Adam tekrar
elini dudaklarına bastırdı.

"Evet, evet; gerçekten kutsanmış hissediyorum," diye devam etti aynı
tonla. "Ama beni saklamalısın, sevgilim. Hayatım senin ellerinde.
Beni özlediğimde her yönden beni sıkı bir şekilde arayacaklar. Beni barındırabilecek olanları beni terk etmeye ikna etmek için uydurulmuş iğrenç hikayeler duyacaksın, ama onlara inanma.
Koruyucum, koruyucu meleğim, idolüm olmaya söz verir misin ve ben sadece minnettarlığımı göstermek için yaşayacağım?"

Bu tür bir çağrıya karşı koyabilecek kadın kalbi nerede? Kızın şüpheleri ve tereddütleri yavaş yavaş kayboluyordu.

"Ama birbirimizi pek az gördük, senyor. Benim gibi zavallı bir kıza olan sevginiz, benim
uğruma tüm
erkeklerin en değer verdiği şeylerden vazgeçmenizi sağlayacak kadar güçlü olamaz. Bu fedakarlık kesinlikle buna değmez. Adını bile bilmiyorum."

"O zaman bana Juan deyin," diye cevapladı. "Ama eğer ateşli, coşkulu aşkım karşılıksız kalırsa, sizi terk ederim; belki de ölmek üzere. Şu lanetli gemide yaşayamam. Orada nefret ediliyorum; ve karşılığında nefret."

"Ah, hayır, senyor! Sizi böyle bir tehlikeye maruz bırakmayacağım," diye cevapladı kız. "O gemi hakkında üzücü hikayeler duydum. Dün bile, subaylardan birinin diğerini öldürdüğü ve katilin
ülkeye kaçtığı söyleniyor."

Genç adam irkildi ve solgunlaştı, ama hemen kendine geldi,
şefkatle onun yüzüne baktı. "Ama bu hikayeye inanıyor musunuz?" diye sordu.

"İnanmaktan başka bir şey yapamam, senor," diye cevapladı; "kölelerimizden biri, öldürülen adamı düştüğü sahilde ve hançeri göğsüne saplanmış halde gördü."

"Ama bu durumdan, bir İngiliz'in bu işi yaptığını nasıl varsayabilirsiniz?"

"Çünkü hançer genç subayların taktığı türdendi," diye cevapladı kız; "ve birlikte yürürken görüldüler."

"O zaman, sözde katilin adını biliyor musunuz?" diye sordu.

"Bilsem bile telaffuz edemezdim," dedi.

"Önemi yok - ama hikayeye inanmayın - her halükarda, böyle bir suçtan beni suçlu bulmazsınız?"

"Aman Tanrım, kesinlikle hayır!" diye cevapladı, kalbinin sırrını açıkça anlatan bir bakış attı.

Zaferin kazanıldığını gördü ve onu göğsüne bastırarak, gizlenmesi için bir plan yapması için onu teşvik etti.

"Eve yaklaştığımı kimse görmedi," diye belirtti, "bu yüzden şüphelenilmeyeceksin; ama acele et, çünkü şimdi fark edilirsem, zorluklarımız
artacaktır."

Kadının zekâsı aşkla keskinleştiğinde, sevdiği kişiye hizmet etmekte zorluk çekmez. Kısa bir süre sonra yabancı, şüphe uyandırmadan, onunla sürekli iletişim kurabileceği malikanenin çatısına gizlendi.

Juanetta, kalbinin dürtüsüne böylece itaat ettikten sonra, gerçekleştirdiği eylem ve üstlendiği sorumlu görev üzerinde düşünmek için pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü.

"Peki kalbimi verdiğim yabancı kim?" diye düşündü;
"beni seviyor, kesinlikle, yoksa bana bunu söylemezdi; ben de onu seviyorum--çok yakışıklı, çok güzel konuşuyor--çok şaşırtıcı maceralar anlatıyor--çok
cüretkar işler yaptı. Ayrıca, gemiden ayrılmaya çalışması ve başka bir subayın bir cinayet işlemesi de garip--ah, korkunç! Gemidekiler ne kadar da vahşi, kötü adamlar olmalı,
benim Juan'ım hariç!"

Zavallı kız! Gençti, sevgi doluydu ve dünyadaki kötülüklerden habersizdi, yoksa ondan bile şüphelenirdi. Düşünceleri, babasının, belediye başkanı ve İngiliz üniformalı iki subay eşliğinde
görünmesiyle kesintiye uğradı. Dul kadının yanından geçerken hararetle konuşuyorlardı ve bu yüzden onu fark etmediler.

"Hiç şüphe yok, senor," diye gözlemledi belediye başkanı İngiliz subaylardan birine: "cinayeti o işlemiş olmalı--kaçışı bunu kanıtlıyor."

"Nerede saklanmış olabilir?" dedi subay. "Onu keşfeden kişiye
büyük bir ödül vereceğim, çünkü böyle bir suç cezasız kalmamalı."

"Hala kıyıya yakın bir yerde dolaşıyor olmalı, çünkü bir at olmadan -ve herhangi birinin ona bir at sağladığını öğrenemedim-
iç kısımlara kaçmış olamaz. Gönderdiğim keşifçiler de onun hakkında hiçbir
istihbarat getirmiyor."

Bu sözleri duyan Juanetta solgunlaştı, çünkü aklından korkunç şüpheler geçiyordu; ancak yabancıyı korumaya yemin etmişti ve sakin görünmek zorundaydı. Kendini toparlamak için neredeyse hiç zamanı olmamıştı ki babası ve misafirleri daireye girdi.
İkramlar sipariş edildi ve bir ev sahibinin görevlerini yerine getirmekle meşgul olmak zorunda olduğundan, telaşı fark edilmedi.
Yemek sırasında daha fazla bilgi edinmek için hevesle dinledi, ancak
duydukları yalnızca şüphelerini ve korkularını artırdı. Sonunda
babası, yakında döneceğini söyleyerek, misafirleriyle birlikte
ayrıldı.

Mutsuz Juanetta! Aklının ona söylediği şeye
inanmaya cesaret edemedi, çok doğruydu. Yalnız kalınca gözyaşlarına boğuldu. Bu gözyaşları,
acıyan yüreğine biraz olsun rahatlama sağladı ve sakinlik tekrar geri geldiğinde,
tehlikeli misafirini sakladığı yere aceleyle gitti. Giderken,
ona bir daha onu görmeyeceğini söylemeye karar verdi, ancak verdiği söze
güvenerek, babasının çatısı altındayken güvende olduğunu söyledi.
Babasına geçen her şeyi itiraf edeceğini ve
onun cömertliğine güvenerek, şüpheli suçlunun kaçması için kendisine yardım etmesini
istedi. Kararında kararlı olsaydı ne mutlu ona. Ah! O tutku
çok sık aklın emirlerine galip gelirdi! Ama kim bir kadının
kalbinin derin kuyusunu anlayabilir? Kesinlikle kendisi değil, o çöplerden, kötülüklerden, dünyanın bilgisinden, onu boğan ve saf sularını kirleten şeylerden uzak kaldığı sürece. Juan
sert zeminde uyuyordu, ama o kadar hafifti ki, o yavaşça odaya açılan kapağı kaldırdığı anda irkildi ve elinin dayandığı tabancayı kavrayarak ayağa fırladı. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce bakışları daha az sertleşti,
ama yine de silahını bırakmadı. Konuşmak üzereydi, ama kadın parmağını ağzına götürerek, giriş yerini dikkatlice kapatana kadar sessiz olmasını işaret etti.

"Sinyor, anında kaçmaya hazırlanmanızı söylemeye geldim." Alçak bir sesle konuştu ve sesi titredi. "Burada güvende kalamazsın, çünkü korkunç hikayeler duydum ve eminim ki burada aranacaksın. Bunlar gerçek olamaz; biliyorum ki olamazlar; ama yine de
keşke hiç söylenmeseydiler."

"Bütün dünya beni terk etse bile, Juanetta'm bana hâlâ gerçek
olarak inanacaktır," diye haykırdı genç adam ona yaklaşıp ayaklarının dibine
çömelirken. "Bu hikayelere inanma, canım; düşmanlarım ve
zorbalarım tarafından beni yok etmek için anlatılıyorlar; ama intikamım yine de başlarına inecek.
Yine de, tatlı melek, sen benim koruyucumken, ne söyledikleri veya yaptıkları umurumda değil mi?"

Kızın elini tuttu ve kız elini geri çekmedi. Kızın elini dudaklarına bastırdı ve yalvaran bakışları, çoktan
yaşlarla dolmuş gözleriyle buluştu. Kız gülümsedi, çünkü onun yalan olduğuna inanamazdı; o genç, o yiğit tavırları ve cesur bakışlarıyla; suç, bu kadar asil bir figürün sakini olamaz, diye düşündü.

Garnizonda bir hain vardı ve aldatıcı, basit kıza karşı
zafer kazanmıştı. Uzun süre onun yanında kalmaya cesaret edemiyordu, yoksa
yokluğu misafirine ihanet edebilirdi. Sırrını tek bir kişiye, çocukluğundan beri ona hizmet eden ve onu sadakatle
seven siyah bir köleye
açtı. Onun sözü onun kanunuydu ve Mauro, yabancıya
hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi. Onun doğru ve yanlış hakkındaki kendi kavramları çok net değildi ve metresinin ona anlattığı hikayenin doğruluğu hakkında çok ayrıntılı soruşturmalar da yapmadı. İngiliz'in kötü muamele gördüğüne ve intikamını aldığına inanıyordu ve genç metresinin yakışıklı yabancıyı
sevdiğini keşfedecek kadar zekiydi. Bu nedenle, onu
gücünün yettiği kadar memnun etmeyi görevi olarak görüyordu.

FIRATIN RÜYASI.

Tekrar yalnız bırakılan Juan'ın yorgun uzuvları bir kez daha uykunun gücü altında çöktü; ama beden hareketsiz olsa da, zihin dinlenmeyi reddetti. Tekrar bir çocuk, genç, masum ve mutlu olduğunu hayal etti; ama yine de
her zaman acı gerçeğin bilinci, üzerinde dolaşan karanlık bir hayalet gibi boş hayalle alay ediyordu;
rüyanın sahte olduğunu hissetti ve biliyordu, yine de
gerçeklik gibi canlı ve net görünüyordu.

Sevgili ve nazik annesinin ayaklarının dibinde yattığını düşündü,
gururlu babası ise onun gençlik
hareketilerine gülümsüyordu. Tüm lüks zenginliklerle donatılmış, prenslere özgü bir salondaydı; diğer çocuklar da oradaydı, ama o en büyük ve en sevilen, neredeyse sınırsız zenginliklerin mirasçısıydı - ünvan ve güç. Kendi önemini erken öğrenmişti; aptal dadılar ona bu uğursuz dersi vermekte gecikmemişlerdi; ve ebeveynleri onun kalplerinin arzu edebileceği her şey olduğuna inansalar da, zararlı tohumlar çoktan kök salmaya başlamıştı. Yıllar geçti; okulda ve öğretmeninin gözetimi altında bilgi edinmişti, ancak,
özyönetim veya dini duygular açısından, babasının geniş topraklarındaki en
fakir köylüden bile daha az eğitimliydi.
Sonunda gerçek babasının aklına geldi. Oğlu tutkulu,
inatçı, dik başlı ve daha da kötüsü, aldatıcıydı. Onu geri kazanmanın her yolu boşuna denenmişti ve onu, eğer sertlik onu etkileyebilirse, ruhunu kırmasa bile dizginlemeyi vaat eden katı bir kaptanın emriyle denize göndermeye karar vermişti.

Genç Hernan babasının önünde dururken, annesi kederden bunalmış bir şekilde oturuyordu. Onu Portsmouth'a götürecek olan araba bekliyordu. Hiç etkilenmemişti, çünkü evlat sevgisi bencillik tarafından yutulmuştu ve özgür ve bağımsız bir hayat
süreceğini hayal ediyordu. Bir savaş gemisinin nasıl olduğunu henüz öğrenmemişti. Annesi onu kalbine bastırdı ve babası odadan çıkmak için döndüğünde onu kutsamaya çalıştı, çünkü o hala onun oğluydu.

Araba yola çıktı ve birkaç saat içinde üç uzun yıl boyunca evi ve okulu olacak olan gemiye bindi. Birçok ders öğrendi, bu doğru, ancak en büyük ders onun bundan faydalanması için çok geç geldi. Deniz kariyerinin ilk üç yılı geçti ve
üstlerinin sık sık kınamasına yol açan birçok çılgınca eylemde bulundu. Babası onun ıslah olmamış olduğuna
çok ikna olmuştu ve bu nedenle tekrar denize gönderildi.

Artık bir çocuk değildi ve o çağın düzensizlikleri erkekliğin
kötülüklerine dönüşmüştü. Yine de eşitleri arasında arkadaşları vardı ve
onların değerini bildiğinden onları yetiştirmeye özen gösteriyordu. En yakını
Edward Staunton'dı, kendisinden iki yaş büyüktü - cömert ruhu, arkadaşında asil nitelikler keşfettiğine
inanarak onu tekrar erdeme kavuşturmak istiyordu. Birlikte gece yarısı
nöbetinde güvertede volta attılar ve gelecek beklentilerinden bahsettiler, ta ki
Hernan bile düzelmeye karar verdiğine inanana kadar. Bir denizcinin hayatında, güvertedeki nöbet dışında, yüzen evlerinin tüm tehlikelerinin uykuya sarıldığı sakin ve
genellikle mutlu anlar vardır; ve sonra
birçok genç, dikkatli gemi arkadaşının kulağına aşkının, umutlarının ve korkularının hikayesini
aktarır ve geride bıraktığı kızın güzelliğini resmeder - kalbinin hanımı, bir gün onunla evlenmeyi çok ister. Staunton böyle bir hikaye anlatırdı; ve Hernan ilk başta dikkatsizce ama sonradan ilgiyle dinlerdi, ateşli aşık,
hayal ettiği resimden zevk alarak metresinin
üstün güzelliğini anlatırken.

"O zaman beni güzel Blanche'ınla tanıştırmalısın ve senin resmettiğin kadar güzel olup olmadığına ben karar vereyim," dedi Hernan arkadaşına;
ve kendisi de saf olan Staunton, onun isteğini yerine getireceğine söz verdi.

"Sözünü tutmana izin vermeyeceğim, unutma," diye ekledi Hernan.

"Asla korkma," diye cevapladı Staunton gülerek. "Ama bakın
biz konuşurken gökyüzünde ne ani bir değişiklik oldu!
Birkaç dakika geçmeden
üst yelkenlerde bir resif olacak."

Doğruydu. Nöbetlerine başladıklarında gökyüzü bir milyon yıldızla
doluydu, karanlık deniz sakindi ve asil firkateynin yelkenlerini hafif bir esinti doldurdu. Şimdi vahşi bulutlar birbirini
gök kubbesi boyunca takip ediyordu, hafif köpük okyanusun üzerinden uçuyordu ve
gemi yükselen rüzgara doğru yana yattı.

Daha konuşmadan, nöbetçi subayının sesi uyuyan adamlarını
üst yelkenleri hızla sarmaları emriyle uyandırdı, ardından üst yelkenlerde bir resif yapmaları emrini verdi. Hernan'ın görevi
onu yukarılara çıkarmıştı. Sıkı bir tutuş sağlamakta dikkatsizdi. Gemi
ani bir sarsıntı yaptı ve kendini vahşi sularda mücadele ederken buldu. Yüzebiliyordu ama düşüş uzuvlarını uyuşturmuştu ve gemi
yanından uçup gitti. "Denize düşen bir adam mı?" diyen sesi yüzlerce ses tarafından yankılandığında, umutsuzluk onu ele geçiriyordu. Dalgaların altında batıyordu ki, dostça bir elin kolunu kavradığını hissetti ve bir kez daha suyun yüzeyine çıktı ve Edward Staunton'ın sesi onu yeni çabalara teşvik etti. Ayrıca, sadece kısa bir mesafede yüzen can simidinin parlak ışığını da gördü. Ancak, o fırtınalı denizde böyle yalnız kalmak korkutucuydu, çünkü firkateynin belirsiz hatları neredeyse görünmüyordu ve
ışık yanmaya devam ederken,
olduğu yeri tekrar getiremeyebilirdi. Staunton, onun uğruna hayatını böyle riske atmıştı. Staunton büyük çabalarla onu can simidine sürükledi ve
ona tutunarak, firkateynin yaklaşmasını endişeyle izlediler.

"Tekne battı ve biz burada sefil bir şekilde yok olmaya terk edileceğiz," diye haykırdı Hernan. "Kaderim lanet olsun!"

"Hayır," diye haykırdı Staunton; "dinleyin, teknedeki insanların bağırışlarını duyuyorum, bize doğru çekiyorlar. Firkateyn, birini indirmek için
yelken açmadan önce çok rüzgaraltına gitmiş olmalı."

Bağırışlar tekrar duyuldu ve onları çevreleyen karanlıktan karanlık bir cisim belirdi. Birkaç dakika içinde gemiye bindiler ve
ve tekne henüz çekilmişti ki fırtına on kat daha şiddetli bir şekilde
çöktü ve eğer hala dalgalarda mücadele ediyor olsaydı onu kurtarmaya yönelik her girişim
boşuna olurdu. Staunton'a olan minnettarlığını dile getirmekte cömertti ve kendini samimi
görüyordu.

Fırkateyn eve döndü, mürettebatına ödeme yapıldı ve Staunton ile arkadaşı terfi aldılar.

"Ve şimdi, Staunton, sözünü tutmalı ve beni güzel arkadaşın Bayan Blanche D'Aubigne ile tanıştırmalısın," dedi Hernan, kıyıda bir süre kaldıktan ve Londra'da tesadüfen karşılaştıktan sonra.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Edward; "Ona senin hakkında her şeyi anlattım ve seni
gördüğüne çok sevinecek."

Böylece birlikte güzel kızın yaşadığı köye gittiler; Edward'ın arkadaşının babası Sir Hernan Daggerfeldt'in kır evinden çok da uzakta değildi. Staunton terfisini kendi çabalarıyla kazanmıştı; ve Blanche'ı gelini yapmayı umabilmesi için bir adım daha, komutan rütbesi, kazanılması gerekiyordu. Birlikteliklerine gönülsüzce onay veren babasının kararı buydu ve bu karara
karşı
mında
mırıldanmaya hakkı olmadığını hissediyordu. Kıyıda kısa bir süre kalmak, iki veya üç yorucu yıl daha tekrar su üstünde kalmak zorunda kalmadan önce, umabileceği tek şeydi; ancak o hala çok gençti ve o, onun gerçeğine ve sevgisine güveniyordu.

Hernan bunu biliyordu; ilk kez Bayan D'Aubigne ile tanıştırıldığında şaşırdı ve sevindi, çünkü güzelliği beklentilerinin çok ötesindeydi. Onu, nişanlısının arkadaşı olarak, yapmacıksız bir sadelikle karşıladığında, daha önce tanıştığı herkesten çok daha güzel buldu. Edward denize açıldı ve Hernan babasının koltuğuna yerleşti.
Her hafta Darlington köyüne yaptığı ziyaretler daha sıklaştı
ve Blanche onu hiç şüphesiz memnuniyetle karşılarken, onun beklentilerini bilen babası onu içtenlikle karşıladı.

Hernan, Blanche'ın ona nişanlısının bir arkadaşı olarak baktığını biliyordu ve ilk başta ona karşı kendi duygularını sormayı
düşünmedi. Ancak kısa süre sonra, ilk başta hissettiği basit hayranlığa ek olarak şiddetli bir tutku
ortaya çıktı. Gerçekten de, bunu gizlemeye pek çalışmadı; ancak o, ilham ettiği duyguların varlığını algılayamayacak kadar saf ve şüpheciydi.

Böylece, artık Hernan'ın gerçek duyguları konusunda kendini bile kandıramayana kadar işler böyle devam etti. Keşiften dehşete düşen Hernan, onu daha fazla görmeyi
reddetti ve Hernan, cesur bir hamle yapması veya onu sonsuza dek kaybetmesi gerektiğini gördü. Yalan ve ihaneti yardımına çağırdı. Babasına gitti; kendi ateşli aşkından, gelecekteki zenginliğinden, sunabileceği
pozisyondan bahsetti; sonra arkadaşı Edward'ın ona layık olmadığı, bağlantıyı
kesmekle ilgili endişesini dile getirdiği, ancak bunu aniden yaparak onun duygularını
incitmek istemediği ve bu nedenle,
durumuna ulaştığında onu nişanından kurtarmak için yazmayı planladığı için pişmanlığını dile getirmeye devam etti. Bay D'Aubigne
dinledi ve gerçek olmasını istediği şeye inandı; ancak Blanche uzun süre
inansız kaldı ve nişanlısının sadakatsizliği hikayesine inanmayı reddetti. Ancak sonunda zalim mektup geldi; Hernan'a yazılan bir mektupta ekliydi. Erken nişanlanmaların politikasızlıklarından, evlilik yoksulluğunun sefaletinden, sevgiyi yönetmenin zorluğundan ve aşk azalmaya başladığında evlenmenin tehlikesinden bahsediyordu.

Hernan mektubun etkisini izledi ve başarısı için kendini tebrik etti; Blanche hala onun hislerine inanmıyordu, ancak şüphelerini dile getirmeye
cesaret edemedi. Hernan da bunun böyle olduğunu biliyordu, ancak planlarını başarılı bir sonuca ulaştırmak için yeteneklerinin çok yönlülüğüne güveniyordu.

Babasının etkisi onun lehine kullanılmıştı ve Blanche'a eski sevgilisini kalbinden çıkarması gerektiği söylendi. Ancak o, emre itaat etmek için
çok fazla sevmişti ve onun gerçekten değiştiğini kendi dudaklarından duyana kadar başka biriyle evlenmemeye karar verdi.

Hernan Daggerfeldt, Blanche D'Aubigne'in ayaklarının dibine diz çöktü.
Onun elini tutmuş ve dudaklarına coşkuyla bastırıyordu, o ise
boşuna geri çekmeye çalışıyordu.

"Kalkın, beyefendi, kalkın," dedi; "bana haksızlık ediyorsunuz - uzakta olana haksızlık ediyorsunuz - hayatınızın koruyucusu olan arkadaşınıza. O yaşadığı sürece, ben onunum ve sadece onun!"

"Ona haksızlık etmiyorum," diye cevapladı. "Doğası değişken ve eğer sizi artık sevmiyorsa, kadının gururu size onu unutmayı öğretmeyecek mi?"

"Artık beni sevmediğini bilmiyorum," diye cevapladı.

"Mektubu sizi ikna etmedi mi?" diye sordu.

"O mektup! Hayır efendim," diye cevapladı, gururla oturduğu yerden kalktı ve
dudağında alışılmadık bir acı gülümseme belirdi. "O mektup bir
sahtekârlıktı."

"Kutsal sözüm üzerine, ruhum üzerine, öyle değildi!" diye haykırdı hararetle. "Bana ve sadık aşkıma haksızlık eden
sensin. Benim ol ve aradığım
tek cennetin tadını çıkarmama izin ver. Eğer gerçeği söylemezsem, yukarıdaki Güçler
bu anda ayaklarının dibine
öldürsünler beni?" Blanche onun sözleriyle
ürperdi. O anda aralarında karanlık bir şekil yükselmiş gibi göründü ve
Hernan'a tehditkar bir bakışla bakarken, Blanche'ı ondan
korudu. Kısa süre sonra Edward Staunton şeklini aldı ve Hernan'ı takip etmeye
çağrıyarak yavaşça odadan çekildi. Aldatıcı bile
titriyordu ve itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek hayaletin peşinden gitti.

Onu karanlık odalardan, kükreyen şelalelerin altından, baş döndürücü yüksekliklerden geçirdi, deniz kuşlarının aşağıdaki derinliklerde neredeyse görülemediği, vahşi kıyıda, şiddetli dalgaların korkunç bir
şiddetle
vurduğu, fırtınanın
kızdığı ve şimşeklerin başının etrafında
çaktığı ve sonra öfkeli kargaşanın çok üzerinde yankılanan alaycı bir çığlıkla kaynayan okyanusun ortasında kaybolduğu yerden.

"Böyle, hain, senin kaderin olacak!" dedi.

Hernan yine Blanche'ın kendisinin olacağına dair söz verdiğini gördü, daha fazla yalancı
yemin bedeliyle satın alınmış bir ödül. Edward uzun zamandır duyulmamıştı; hala uzak iklimlerde bir gezgindi. Bay D'Aubigne memnundu ve kızı için
zengin bir koca bulma düşüncesiyle
seviniyordu. Hernan nişanlısıyla birlikteyken, bir haberci geldi,
aceleyle nefes nefese, onu ebeveyninin ölüm döşeğine çağırmak için.

Yaşlı adamın kulağına fısıldadığı bir hikayeyi dinlemek için aceleyle oraya gitti; damarlarındaki akımı dondurmaya yetmişti.
Doğumunda bir damga vardı ve anında önlemler alınması gerekiyordu, yoksa
onu yoksulluğa ve
utanca mahkûm edecek olan ölümcül sır keşfedilecekti.

"Sen benim çocuğumsun," dedi gururlu baronet, "ama karım uzun süre bana hiç çocuk
doğurmadı; sonunda biri dünyaya geldi ve öldü. Sen onun yerini aldın ve karım senin kendi çocuğu olduğuna inandı. Değişim kötü yönetildi ve aldatmaca benim düşmanım olan ve
senin de düşmanın olacak biri tarafından keşfedildi. Birkaç yıl önce gelip beni gerçeğin farkında olduğuna ikna edene kadar kimsenin bunu bilmediğini düşündüm. Sonra bana
eğer rütbeme ve servetime layık olursan, sır
onunla birlikte ölecek; ama değilse, kendi denetimi altında eğitmekte ısrar ettiği ilk yasal çocuğumun
haklarına sahip olduğu ilan edilecek. Şartlar zor görünse de, onun taleplerine boyun eğmek zorunda kaldım ve o zamandan beri onun kölesiyim. Onun emirleriyle
denize gönderildin ve kısa süre sonra tekrar gitmeye zorlanacaksın; ve onun emirleriyle sana şimdi anlattığım korkunç hikayeyi
tanıttım. Onu iyi tanıyorum ve sen de onun kölesi olmalısın. Muhtemelen tekrar denize açılmanız konusunda ısrar edecektir ve siz de ona itaat etmelisiniz, yoksa
sonuçlarına üzülürsünüz."

Bu açıklamadan kısa bir süre sonra ölen babasının gözlerini kapatmak için bile durmayan Hernan, kaderinin hakemini yatıştırmak için aceleyle uzaklaştı. Yaşlı adam katıydı. Hemen denize dönmesi konusunda ısrar etti ve Blanche ile evliliğini onaylamayı reddetti. Hernan'ın karakterinin anlaşıldığından şüphelenmek için haklı nedenleri vardı; itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Fırkateyne atanması kısa süre sonra geldi ve Blanche'a bir bahane uydurarak
ayrılmaya hazırlandı. Blanche, hiçbir pişmanlık duymadan hesabı aldı, çünkü babasına itaat etmeye hazır olmasına rağmen, Hernan'ı sevmiyordu, bunu çok iyi biliyordu. Kalbi hala kendisine ihanet ettiği söylenen biriyle birlikteydi. Hernan Daggerfeldt'in teğmen olduğu gemideki firkateyn Güney Amerika kıyılarına doğru yelken açtı. Hernan kardeş subayları arasında pek sevilmediğini hissediyordu; sert öfkesi ve
küstah tavırları bir sebepti, din ve şerefle sürekli alay etmesi ise bir başka sebepti. Rio açıklarında, İngiltere'ye haber taşıyan bir firkateynin
yanına düştüler. Hava çok sakindi ve gemiden bir
bot, evden istihbarat almak için gemiye gönderildi. Teknede iki subay vardı; biri Staunton'dı. Hernan boşuna ondan kaçınmaya çalıştı. Staunton'ın soracağı binlerce soru vardı ve Hernan, sevgili Blanche'ına saygı göstererek bu soruları cevaplayabilirdi. İyi miydi? Mektuplarını almış mıydı? Hiçbiri ona ulaşmamıştı. Hernan,
uydurabileceği en makul cevapları verdi. İki kardeş subayının huzurunda konuştular ve bunlardan biri, Staunton'ın eski bir arkadaşı olan, gerçeği biliyordu. Buna göre, onu bir kenara çekerek, ona
hemen Hernan'ın yalan söylediğine inandığını söyledi.
Staunton'ın öfkesinin sınırı yoktu ve Hernan'ı ikiyüzlülüğü ve yalancılığıyla cezalandırdı, ancak güverte katının kutsallığı
onu aşırılıklara gitmekten alıkoyuyordu. Hernan kendini
suçlamadan savundu, ancak keşfedildiğini hissetti ve
kendisini Staunton'a ifşa eden adamdan intikam almaya karar verdi. Ancak, zamanını bekledi; ancak bir şekilde veya başka bir şekilde sırlarının daha fazlasının gemi arkadaşı tarafından öğrenilebileceğinden şüpheleniyordu.

Fırkateyn bir süredir Amerika kıyılarındaydı,
şiddetli bir fırtınada biraz hasar aldıktan sonra, yeniden donatmak için limana yanaştı. Orada bir süre yattı ve subaylar,
görevleri izin verdiğinde, sürekli olarak kıyıdaydı. Hernan, Staunton'un arkadaşı genç Selwyn eşliğinde,
kırsal bir geziden sonra gemiyle geri döndüğünde karanlık bir geceydi. Atlarını
kasabada bırakmışlardı ve sahilde yürüyerek yürüyorlardı; genç Selwyn düşüncesizce Staunton ve Blanche D'Aubigne'e değindi ve
konuşurken Hernan Daggerfeldt'in
yüreğine bir iblisin ruhu girdi. Keskin bir çığlık gecenin sessizliğini uyandırdı - dünyada hiçbir gücün
hatırlayamayacağı bir eylem yapılmıştı. Nereye gittiğini bilmeden kaçtı; engerekler
kalbinin etrafında dolanıyor gibiydi; yanan kömürler başına yağıyordu
ve ağır ağırlıklar uzuvlarını tıkarken, binlerce vahşi
tazı onu uçmaya teşvik ediyordu. Uyandığında, ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu, nefes almak için çırpınıyordu; yine de orada,
Juanetta'nın onu sakladığı çatı katında hâlâ yatıyordu. Yaşananlar boş bir rüya mıydı yoksa korkunç bir gerçekliğe tepki miydi?

UÇUŞ.

Ertesi sabah Juan, daha doğrusu Hernan Daggerfeldt, Senor Ribiera'nın siyah kölesinin bir sepet erzakla içeri girmesiyle uyandı.

"Neden hanımınız bana kendisi gelmiyor?" diye sordu Hernan, güvenebileceği tek insan tarafından terk edilmekten korkuyordu.

"Donna Juanetta babasıyla birlikte ve o dışarı çıkana kadar sizi görmeye gelemez," diye cevapladı köle. "O sert bir adam ve sizin burada izniniz olmadan olduğunuzu ve kızının sizi sevdiğini
öğrenirse, sizi törensiz öldürür. Ah, senor! Bu İspanyol beyefendilerin neler
yapabileceğini bilmiyorsunuz."

"Peki, limandaki o lanetli gemi yelken açana kadar burada olduğumu fark etmemesine dikkat etmelisin; ve şimdi beni dinle--peki
adın ne?"

"Mauro, hizmetindeyim, senor," dedi köle.

"İşte, Mauro--bir altın parçası var. Yakında daha büyük bir parçan olacak. Özgürlüğünü satın almaya gidecek."

"Özgürlüğüm!" diye mırıldandı Afrikalı. "Bu ne anlama geliyor?--Ah, evet, biliyorum. Şu anda benim için hiçbir değeri olmazdı. Daha gençken gelseydi ve okyanusun ötesinde sevdiklerime geri dönebilseydim, onu
değerli
kılardım. Şimdi hepsi öldü ve en sevdiklerim
bu evde. Hanımım bana senin emrini yerine getirmemi söyledi. Senor, benden ne istiyorsun?"

"Öncelikle, bir beyefendinin giyebileceği İspanyol kıyafetlerinden bir takım elbise temin etmenizi istiyorum, sonra bu üniformayı, ceketi ve şapkayı alıp hava kararır kararmaz onları sahile götürüp
dalgalar onları oraya fırlatmış gibi
yerleştirmelisiniz. Kesinlikle
bulunacaklar ve boğulduğum ortaya çıkacak ve o zaman
beni daha fazla arama yapılmayacak."

"Çok iyi bir fikir, senor," dedi Mauro, ellerini zevkle ovuşturarak,
çünkü baskıcı olarak gördüğü otorite sahiplerinin aldatılabileceği bir planın içinde yer almaktan çok memnundu.
Genel olarak kölelerin hissiyatı böyledir.

Babası öğle uykusundayken, Juanetta tutuklusunu ziyaret etti ve
Hernan bu zamanı ona olan aşkına ve kendisinden şüphelenilen suçtan masum olduğuna ikna etmeye çalışarak geçirdi. Her ikisinde de
fazlasıyla başarılı oldu.

Akşam Mauro satın aldığı kıyafetlerle geri döndü;
ve Hernan onları kendi kıyafetleriyle değiştirdikten sonra, kılıcıyla ikincisini deldi ve kolundan kasıtlı olarak kan aldı, onları içine batırdı.

Ne yapacağını çok iyi anlayan Mauro, onları bir bohçaya sardı ve hava kararır kararmaz onları götürdü.

Daggerfeldt'in evdeki hiç kimsenin onun çatı katında olduğundan şüphelenmediği birkaç gün geçireceğiz.

En sonunda bir sabah Mauro ellerini sevinçle ovuşturarak içeri girdi. "Özgürsün, senor, özgürsün!" diye haykırdı; "çok sayıda silahı olan büyük gemi şu anda limandan ayrılıyor ve şimdi yapman gereken tek şey, Senor Ribiera'nın izni olmadan evinde bu kadar uzun süre yaşadığın için af dilemek ve kızıyla evlenmek."

"Ona lanetler yağdır!" diye bağırdı Hernan sertçe. "Hala gemide yelken açanlardan
bazılarından intikamımı alacağım. Ama söyle bana,
Mauro, hanımın babasının huzuruna çıkabileceğimi mi söyledi?"

"Tam olarak değil, senor ve belki de yaşlı beyefendiyi sizin görünmenize hazırlamak daha iyi olabilir, çünkü o da dünyanın geri kalanı gibi sizin köpekbalıkları için
yemek olduğunuza inanıyor."

"O zaman, iyi kalpli Mauro, git ve onu buraya gelip beni serbest bırakmanın en iyi yolunu bulmaya ikna et. Bir kez daha açık kıyıda bacaklarımı uzatmak ve cennetin saf havasını solumak için soluk soluğayım."

Köle görevini yerine getirmek için gittikten sonra bir süre geçti ve
Juanetta belirdi. Sonra üzgün bir ifadeyle ve gözlerinde yaşlarla geldi. "Ah, senor!" dedi, "gemi yelken açtı ve bu haberin ikimizi de mutlu edeceğini umuyordum; ama ne yazık ki! Babama ne yaptığımı ve hayatınızı o zorbalardan nasıl kurtardığımı söylediğimde, öfkelendi ve çok kötü davrandığımı ve sizi yetkililere teslim edeceğini söyledi. Neyse ki ona hala burada olduğunuzu söylemedim; ama Mauro'nun beni uyardığı gibi, onu ülkenin yukarısına doğru kaçtığınızı düşünmeye yönelttim."

"Bu sizin için mutlu bir fikirdi, Juanetta'm," dedi Daggerfeldt. "Babanız bir şekilde bizim isteklerimize kavuşmalı. Siz onun tek çocuğusunuz ve inanılmaz derecede zengin, diyorsunuz - evinde külçeler halinde bol miktarda altın var. Kalın, bu konu üzerinde düşünmeliyim. Yanıma oturun, planlarımı açıklayayım."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra devam etti, aldatmacasının derinliklerini kavrayamayan Juanetta ise onu şüphe duymadan dinledi. "Şimdi, Juanetta, canım, önereceğim plandan ürkmemelisin. Bana anlattıklarına göre, baban bana karşı önyargılı ve
isteyerek evliliğimize onay vermeyecek, bu yüzden
önce evlenmeli ve sonra ondan af dilemeliyiz. O zaman, hiç şüphem yok, bizi affedecek ve bize ihtiyacımız olan kadar altın verecek. Şimdi,
param olmadığı ve hiçbir rahip olmadan bizi evlendiremeyeceği için,
birazını ödünç almayı başarmalıyız. Daha sonra geri verebiliriz, biliyorsun.
Bu yüzden, bana altınını sakladığı bir geceyi göstermeni öneriyorum, sonra birazını, ihtiyacımız olduğu kadarını alırım,
sonra da bizi birleştirecek bir rahip bulabileceğimiz en yakın yere birlikte uçarız. Bunu yapmayalım mı canım? Plan sana tehlikeli ve yanlış görünebilir, ama hiçbir korku seni korkutmasın. Daha sonra, sebeplerimizi açıklayacağız ve yaşlı adam seni affedecek."

Zavallı Juanetta, bu dünyayı ve içindeki kötülüğü bilseydi, hainlerden dehşetle uçup giderdi; ama onun
kötü yollarından habersizdi - dinledi ve tereddüt etti. Sofizmin
icat edebileceği hiçbir argüman denenmeden kalmadı. Aldatıcı galip geldi.

O gece yaşlı adamın para sandıklarının
anahtarları yastığının altından çalındı. Ertesi sabah onları koyduğu yerde buldu ve şüphesiz, biriktirdiği
altınlarını saymayı
aklına bile getirmedi.

Kızı, sakladığı yabancıdan bir daha ona bahsetmeye cesaret edemedi. Uzun zaman önce içerilere kaçtığını düşünüyordu ve onun hakkında daha fazla soruşturma yapmaktan kaçındı. Daggerfeldt artık onun evinde ikamet etmiyordu.

Söylenene göre, içeriden önemli miktarda servete sahip yabancı bir tüccar gelmişti ve kasabada ikamet etmeye başlamıştı. O, Afrika kıyısına mal
yükü götüren büyük bir yelkenlinin alıcısı olmuştu. Bunu duyan Don Manuel Ribiera, yabancıyı evine davet etti, çünkü kendisi de köle tüccarıydı ve geri dönüş
yüküyle ilgili bazı düzenlemeler yapmak istiyordu.

Yabancının beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla Donna Juanetta irkildi;
ama hemen aklı başına geldi, çünkü ihtiyatlı olmanın önemini
hissetmişti.
Babası onun anlık şaşkınlığını fark etti ve
konuğundan özür diledi, bunun yabancıları kabul etmeye alışkın olmamasına bağlamıştı.

Kısa bir süre sonra, bir iş adamı Senor Ribiera'yı odadan çağırdı ve
Juanetta misafirleriyle yalnız kaldı.

"Ah, Juan, buraya nasıl cesaret edebildin?" diye haykırdı, Daggerfeldt'ten başkası olmayan sözde tüccara. "Babam seni
bulacak ve senin ve benim yıkımımız da bunu takip edecek."

"Korkma canım. Kâr olasılığı onu kör etti," diye cevapladı
Hernan. "O da beni daha önce neredeyse hiç görmedi ve o zaman da sadece
üniformayla. Ayrıca amaçlarımıza ulaşmak için bazı riskler almak gerekiyordu.
Gerekli tüm düzenlemeleri yaptım ve bu gece sen
benim olacaksın. Ancak maliyet önemli oldu ve 
bizi birleştirecek olan rahibe ödeme yapmak için babanızın para sandıklarından biraz daha borç almamız gerekiyor." 

Daggerfeldt, saf ahmakla planlarını henüz ayarlamıştı ki
Senor Ribiera geri döndü. Tahmin edilebileceği gibi, kölelerini geri döndüğünde elden çıkarmak için bir plan ayarlamaya ikna edildi;
ve muhteşem bir şekilde ağırlandıktan sonra
uyku dairesine götürüldü. Dinlenmek için çekilmek yerine,
Daggerfeldt tabancalarını doldurmakla ve görünüşe göre birinin gelmesini dikkatle dinlemekle meşguldü, ancak gecenin sessizliğini
bozacak tek bir ses bile yoktu. Sonunda sabrını kaybederek
kapısını açtı ve Juanetta ile karşılaştı. Zavallı kız solgun ve titriyordu. 

"Anahtarlar burada," dedi; "ama, oh, senor, bu işi sevmiyorum--kesinlikle çok "kötü!"

"Çok aptal," diye cevapladı aniden, "geri çekilmek için artık çok geç.
Seni endişelendirecek hiçbir şey yok. "Ben dönene kadar bu odada bekle."
Bunu söyledikten sonra, eve yaklaşan ayak sesleri
duyulduğunda, onu terk etmek üzereydi. Dikkatle dinledi.

"Doğru," diye belirtti; "kaçışımızda bize yardım etmeleri için tuttuğum birkaç kişi var."

Tam o sırada birkaç adam açık pencereden odaya daldı. Zavallı
Juanetta bir korku çığlığı attı, ancak bu çığlık Daggerfeldt tarafından anında susturuldu, Daggerfeldt adamlardan ikisine onu devralmalarını emretti, geri kalanlar ise onu Don Ribiera'nın odasına kadar takip etti. Mutsuz kız, dehşet içinde ve şaşkın bir şekilde dinledi. Bir çığlık ve inleme duyuldu,
ve kısa bir süre sonra Daggerfeldt, aralarında birkaç ağır sandık taşıyan adamlarla birlikte geri döndü.

"İleri," dedi hain, "ve sen, güzel hanımım, bize eşlik etmelisin. Gemi bizi uzak diyarlara götürmek için bekliyor, orada benim gelinim olabilirsin."

Ertesi sabah, yeni köle yelkenlisi açıklarda görüldü ve
insanlar Don Ribiera'nın evine gittiğinde, yatağında ölü bulundu, para sandıkları gitmişti ve kızı kaçmıştı, köleleri ise henüz ağır bir uykudan uyanıyordu ve hiçbiri bunun hesabını veremedi. Mauro da ortadan kaybolmuştu ve tüm bekçi köpekleri ölmüştü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SİYAH KÖLE SATICISI (DEVAMI)--KOVUŞ--KÖLE SATICISI--YAKALANMA--KAÇIŞ--TAKİP.

KOVUŞ.

Britanya Majesteleri'nin brigi "Sylph"i Afrika kıyısındaki garip bir yelkenin peşinde bıraktık. Rüzgar batıdan esiyordu ve o güneye doğru bir bowline üzerinde duruyordu, kıyı açıkça görülebiliyordu.
Kaptan Staunton, gemisinin hızını artırmak için aklına gelebilecek her çarenin denenmesini emretti, çünkü
yabancı açıkça çok hızlı bir yelkenciydi, ancak ilk başta onlardan uzaklığını artırıp artırmadığını söylemek zordu. Her halükarda, İngiliz mürettebatı, karanlık çökmeden önce yabancıyla karşılaşmayı beklemenin
umutsuz olacağını kısa sürede anladı, çünkü
güneş ufkun altına yeni batıyordu ve yoğun sisler ormanlık kıyının üzerine
yükseliyordu ve yine de ilk kez yelken açtıklarında olduğundan daha yakın görünmüyorlardı. Muhteşem bir yelken esintisiydi, her iki geminin de üst güverte yelkenlerini ve yelkenlerini, direklerini açma korkusu olmadan taşımalarına yetecek kadardı ve deniz tamamen sakindi, sadece şakacı
rüzgarla dalgalanıyordu. Gerçekten de, iki gemi sakin suların üzerinde gururla süzülürken, birbirlerini yıkıma sürüklemek konusunda istekli olmaktan çok, dostça bir yarışa girmiş gibi görünüyorlardı. "Sylph"in tüm subayları, güvertede, gözlükleri sürekli gözlerinde, güneşin son ışınları kovalamacanın kraliyetlerini renklendirirken ve her bir direk ve halat o saf atmosferde o kadar belirgin bir şekilde tanımlanmışken, silahlarının menzilinde olmadığına inanmak zordu.
Yüzbaşı Staunton ve birinci teğmeni güvertenin hava tarafında birlikte yürüyorlardı. "Sizce o 'Espanto' mu, Bay Collins?" diye sordu kaptan.

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı hitap edilen subay. "Son kez kıyıda olduğu zaman Loanda'dan kovaladığımızda onu dikkatle izledim ve bir buçuk yıl önce St. Jago da Cuba limanında yattığında birkaç kez etrafını çevirdim."

"Uzun bir süre kötülük yaptı," dedi kaptan; "iki yıldır kruvazörlerimiz onu arıyor ve henüz onu yakalayamadı."

"Eğer raporlar doğruysa, o Daggerfeldt umutsuz bir kötü adam olmalı," diye gözlemledi teğmen; "Sanırım efendim, onu bir zamanlar tanıdığınızı
söylemişsiniz."

"Ben tanıdım, benim pahasına," diye cevapladı Kaptan Staunton; "o adamın hayatı
ilk günlerinden itibaren ihanet ve aldatmacayla dolu. Bir keresinde
asil hizmetimizi utandırdı. Bir gemi arkadaşını öldürdü ve Amerika kıyılarında gemisinden kaçtı. Bir süre
ölü olduğu söylendi, çünkü kıyıda yırtık ve kanlı elbiseleri bulundu ve
ailesi, şans eseri, bu hikayeye inandı. Ancak,
sonradan, bir İspanyol kızı tarafından korunduğu ve
korunması için minnettarlık göstererek onu kaçırdığı, babasını
tüm servetinden çaldığı ve onu ya korkutarak öldürdüğü ya da boğduğu keşfedildi.
Mutsuz kızın o zamandan beri onunla birlikte yelken açtığı ve umarız ki suçunun büyüklüğünün farkında değildir. Korsan ve köle tüccarı, insan doğasının yapabileceği her türlü vahşeti işledi."

"Gerçekten de tam bir alçak, efendim," diye cevapladı Bay Collins. "Ayrıca, hatırlıyorum, İngiltere'de çok güzel bir
kızla evleneceğinin söylendiğini. Onun için ne büyük bir kaçış!"

"Hayır, onunla evlenmeyecekti!" diye haykırdı kaptan, alışılmadık bir
şiddetle. "Babası belki de bunu istiyordu ama o asla
rıza göstermezdi. Collins, sen benim arkadaşımsın ve sana gerçeği söyleyeceğim.
O hanım, Blanche D'Aubigne, benimle nişanlıydı ve bana
inandığı sürece bana olan sadakatini asla bozmazdı. Bir dizi
sahtecilikle, Daggerfeldt ona
benim ona karşı
sahtekar olduğumu ikna etmeye çalıştı ama o buna inanmadı. Eve döndüğümde o
benim karım olacaktı. Doğrudan evlenecektik. Terfi aldım ama o kadar hemen buraya gönderildim ki onun
toplumunda sadece bir gün geçirebildim. Bu güzel iklimin beni
altüst etmesi durumunda ona bir emeklilik maaşı sağlamak istedim ama o bunu
duymadı. Zavallı kız, sahip olduğum azıcık serveti ona bıraktım,
Collins; daha azını yapamazdım. Kıyıda rahat yaşayanlar,
evin zevklerinden çok fazla keyif aldığımızı veya Kraliçe'nin
bisküvisi. Majesteleri onu kutsasın!"

"Bunu bilmiyorum efendim. Duyduğuma göre, hiçbirine
dahil olmamış olsam da, evde bir grup yalancı hain varmış, korsanlardan daha iyi olmadığımızı
söyleyip donanmayı tamamen ortadan kaldırmak istiyorlarmış. Eğer
bu hain projelerinde başarılı olsalardı, Eski İngiltere'nin
tamamen sonu gelirdi, diyorum."

"Onlar asla başarılı olamayacaklar, Collins, buna güven. Ülkede hala çok fazla akıl var; ancak Majestelerinin hükümeti kruvazörlerini bu vebalı kıyıdan başka bir yerde kullanırsa, insanlık davası bu değişiklikten faydalanacaktır. Ele geçirdiğimiz her ganimet için on kişi kaçıyor ve bizim burada olmamız, Küba ve Brezilya pazarlarındaki köle fiyatlarını kişi başı beş dolar artırıyor; İspanyollar ve Portekizliler ise anlaşmalarına rağmen ticareti desteklemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Kovalamacada biz mi kazanıyoruz, Collins?"

"Korkarım bir ayak bile kazanamayız, efendim," diye cevapladı teğmen. "Bu brik hızlı bir tekne ve bazı insanların aksine, kaptanın Davy Jones ile bir sözleşme imzaladığına inanmasam da, onlar tarafından haklı olarak `Kara Köleci' olarak adlandırılıyor."

"Rüzgar tazelenirse, onu geçebiliriz, ama eğer sertleşmezse, karanlıkta bize iki kat daha fazla yaklaşabilir ve tekrar kaçabilir," diye gözlemledi kaptan. "Önünüzde parlak bir gözetleme noktası olmasına dikkat edin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı teğmen, emri tekrarlayarak ve gece dürbününü ayarlayarak; "hiçbir şekilde rotasını değiştirmedi."

Bu sırada gün ışığı tamamen kaybolmuştu, ancak açık gökyüzündeki soluk hilal, nesnelerin belirli bir mesafeden ayırt edilebilmesi için yeterli ışık sağlıyordu. Subayların birkaçı geri döndü, ancak aşağıdaki nöbetçilere, Kaptan Staunton'ın rüzgar kesilirse, tekneleriyle kovalamacaya saldırmaya karar verdiği için, yarın yapmaları gerekebilecek hizmetler için güçlerini toplamaları emredildi. Düşman iyi silahlanmış ve kararlı olduğunda, bu çok tehlikeli bir operasyondu ve şu anki durumda "Kara Köle Tüccarı"na komuta edenin umutsuz bir direniş olmadan teslim olmayacağından şüphe yoktu. Direk başlarında ve ön tarafta gözetleme noktaları vardı ve her göz onu görüş alanında tutmaya çalışıyordu - artan karanlıkla birlikte kolay bir iş değildi - çünkü hafif bir sis atmosferi yavaş yavaş dolduruyordu ve ayın kendisi okyanusa doğru batıyordu. Ancak esinti artıyor gibiydi; brik onun gücünü hissetti ve su pruvasına doğru
köpürdükçe zarifçe ona doğru yanaştı.

"Onu yakalamama ihtimalimiz nedir?" dedi genç Wildgrave, yemek arkadaşına; "Düşmanla asla karşılaşılmayan bu uzun kovalamacalardan nefret ediyorum."

"Ben de," diye cevapladı arkadaşı. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu sefer onu yakalayacağımıza ve onu da harekete geçireceğimize dair bir önsezim var. Daha önce iki kez kaçmıştı ve üçüncü sefer, sanırım, onun için ölümcül olacak. Bu arada, nerede o?"

"Ön avlu, orada!" diye bağırdı birinci teğmen, "kovalamayı görebiliyor musun?"

"Bir dakika önce gördüm, efendim;--hayır, efendim, onu hiçbir yerde göremiyorum."

Diğer gözetleme noktalarından da benzer bir cevap geldi. Hiçbir yerde
görünmüyordu.

KÖLE TİCARETÇİSİ.

"Kara Köle Tüccarı" adını fazlasıyla hak ediyordu. Gövdesi siyahtı,
alışılmış renkli kurdele kabartması yoktu; direkleri ve direkleri aynı
siyah renkteydi, kargosu siyahtı ve güvertesi kesinlikle en karanlık gece kadar karanlıktı. Çok büyük bir gemiydi, kesinlikle üç yüz tonun üzerindeydi ve ayrıca geminin ortasında uzun bir pirinç top ve bataryada on uzun dokuzluk topla ağır bir şekilde silahlanmıştı, ayrıca kıç tarafına monte edilmiş küçük pirinç döner toplar vardı, bunlar teknelerden gelecek bir saldırıya karşı onu savunmaya yardımcı oluyordu.

Mürettebatı güneşin altındaki her milletten oluşuyordu, çünkü suç tüm insanları kardeş yapar, ama kardeşler, Kabil gibi, her an birbirlerinin kanına ellerini
sürmeye hazırdı; ve kostümleri dilleri kadar çeşitliydi - birçok milletin dilinin bir karışımıydı. Ancak, tüm emirlerin verildiği dil, insanların çoğunluğunun konuştuğu melez bir İspanyolcaydı. Çok
güzel ve güçlü bir gemiydi ve gemideki tüm düzenlemeler
deniz disiplinine sıkı bir şekilde dikkat ediyordu. İki yıldan fazla bir süre boyunca kötü kariyerini hak etmediği bir başarıyla sürdürmüştü ve kaptanı ve sahibi, Küba'da halihazırda birkaç mülke sahip olan zengin bir adam olarak biliniyordu. Kölecilik, fırsat buldukça, tespit edilme korkusu olmadan biraz korsanlıkla karıştırılmış en karlı ve güvenli mesleğiydi. Birkaç köle tüccarı açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve bunlar kesinlikle İngiliz kruvazörleri tarafından alınmamıştı ve diğerleri kıyıya geri dönerek kölelerinin büyük silahlı bir yelkenli tarafından çalındığından şikayet etmişlerdi. Bu yelkenli gemi, birkaç balya renkli pamuk yüklemişti ve geri dönüp taze bir insan yükü almaları emredilmişti. "Espanto"nun suçlu olduğundan fazlasıyla şüpheleniliyordu; ancak her zaman o kadar gizliydi ki, kendileri yasadışı olarak çalıştırıldıkları için mahkemede hiçbir tazminat alamadıkları için suçlamayı ona iletmek zordu. Bir süredir, her zamanki gibi, kıyıya bakma zahmetine girmeden bir kargo alma umuduyla seyir halindeydi,
sonra beklemekten yorulmuş ve su ve erzak sıkıntısı çeken kaptan, her zamanki yöntemle bir kargo alma riskini göze almaya karar verdi.

"Sylph"in uyguladığı hileden dolayı, neredeyse ona yaklaşana kadar gözcüleri tarafından görülmedi. Ancak, hiçbir şekilde endişelenmedi,
çünkü İngiliz savaş gemisini tanıdı ve iki geminin seyir hızını bildiğinden, eğer rüzgar devam ederse, ondan uzaklaşabileceğinden emindi. Ne olduğunu anlamak için, onu ilk gördükten sonra bir süre üzerinde durmuştu, bu durum, daha önce de belirttiğimiz gibi, Kaptan Staunton ve subaylarını biraz şaşırtmıştı. İçindeki yelkenin "Sylph" olduğunu anladıktan sonra, rüzgarını çekti ve ilk nöbetin bir saati geçmeden önce, karanlığın da yardımıyla, onu tamamen gözden
çıkardı. İçeri girdiğinde Pongos Nehri'ne doğru gidiyordu;
ama oraya girmesi engellendiğinden, şafaktan önce, yaklaşık kırk mil güneyde bulunan Coanza Nehri'ne doğru koşmaya karar verdi ve ağzı dar olduğu ve tamamen ağaçlarla gizlendiği için, İngiliz savaş gemisi geçerken orada gizli kalmak için birçok şansı vardı. Ayrıca, mahallede ikamet eden bir köle acentesi vardı ve bu kişi, ona en kısa sürede ve makul fiyatlarla, diğer insanlardan oluşan bir kargoyla tedarik edebilirdi. Bu buluşmada, kendisi için bir gözetleme noktası olacağını ve nehre girmesine yardımcı olmaya hazır pilotların olduğunu biliyordu.

"Atları düzelt ve onu uzak tut, Antonio," diye seslendi birinci kaptanına, gemiyi dümenleyen vahşi görünümlü bir meleze. "Point'in hemen yanındayız ve Diogo, eğer gözleri açıksa, bizi görebilir."

Dümen yukarıda tutuldu, atlar düzeltildi ve gemi kıyıya doğru
baştan dikildi.

Çok geçmeden ağaçlarla çevrili bir kıyının karanlık çizgisi göründü, sonra tekrar rüzgara
karşı getirildi; alt yelkenleri sarıldı ve üst yelkenlerinin altına
yerleştirildi.

"Bir işaret vermeliyiz, yoksa tembel siyahlar bizi asla bulamayacak, senor
kaptan," diye gözlemledi Antonio şefine.

"Evet, riske girmeliyiz: Bunu yapmazsak gün doğmadan önce varamayız ve düşman top sesinin hangi yönden geldiğini
zorla ayırt edebilir. Ama akıllıca davranın."

Rüzgâraltı bölgesinden bir top ateşlendi, donuk yankılar kıyı boyunca yankılanırken duyuldu ve hemen ardından mavi bir ışık ateşlendi, parlak alev köle tüccarına ve onun kötü niyetli mürettebatına hayalet gibi bir görünüm verdi. Bunlar, okyanusta dolaşan ve denizcileri yaklaşan tehlike konusunda uyarmak veya onları yıkıma çekmek için kullanılan hayalet gemilerden biri olarak düşünülmüş olabilir. Kısa süre sonra, karanlık çizgiden küçük bir ışığın fışkırdığı ve suyun üzerinde yavaşça onlara doğru kaydığı görüldü. Yavaş yavaş arttı ve yaklaştıkça, bir düzine siyah adamın çektiği büyük bir kanonun pruvasında yanan bir ateşten kaynaklandığı görüldü. Yanına geldiğinde, ikisi gemiye
çıktı ve kaptanı tanıyarak onu kıyıya davet ettiler. Dilleri İspanyolca, Portekizce, İngilizce ve Afrikancanın tuhaf bir karışımıydı. "Ah, senor kaptan, Espanto'ya geldiğin için çok mutluyum, gece vakti, rüzgar
es favoravel, Diogo nehrine doğru koştuğun için--ben seni gözetliyor olacağım,
sabe."

Kendini böyle teslim ettikten sonra, baş pilot, Avrupalı ​​kardeşlerinden biriyle hemen hemen aynı havayla kıç tarafa, Flushing ceketi ve branda şapka giymiş halde gitti, ancak övündüğü tek giysi, belinden bir iplik parçasıyla tutturulmuş mavi bir gömlek ve başına bağlanmış kırmızı bir mendildi. "Dümeni kaldır, sonra yelkenleri düzelt!" diye bağırdı kaptan,
ve gemi, zencinin yönetimi altında,
görünüşte kesintisiz olan karanlık kıyı çizgisinin tam üzerinde duruyordu.

Kılavuzun dürüstlüğüne ve bilgisine büyük bir güven duyulması gerekiyordu,
mürettebatın, onun şhunayı kıyıya doğru götürdüğüne inanmaması için,
çünkü böyle bir şey daha önce bir kereden fazla yapılmıştı.

"Unutma," diye fısıldadı Antonio, yanından geçerken, "eğer gemi temas ederse,
tabancam kafanın içinden bir kurşun geçirir."

"No tien duvida, senor, contremestre," diye cevapladı Quacko, alışık olduğu bir tehdit olduğu için, bundan hiç etkilenmemişti.

"Viento favoravel, rio fundo. Hemen çapayı bırak."

Şhunanın pruvası artık neredeyse mangrov çalılarının arasındaydı.

"Stivordo!" diye bağırdı pilot.

Kumdan sarı bir çizgi, onun çeyreği üzerinde görülüyordu. Bu, her iki taraftaki denizden fışkırıyor gibiydi, karanlık, şekilsiz hayaletler gibi, köle tüccarının mürettebatını, zulümlerinin bu dünyadan gönderdiği ruhları yok etmek için can atıyorlardı. Gittikçe uzuyorlardı, çünkü gemi o kadar sakin bir şekilde
kayıyordu ki, hareket etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak geniş açık deniz
gemidekilerin görüşünden tamamen kapalıydı; bir yıldızın yansımasının burada ve orada görülebildiği dar, karanlık bir çizgi, hareket eden teknede
durgun görülen tek suydu.

"Bombordo!" diye şarkı söyledi dümenci.

Dümen limana çevrildi ve tekne başka bir geçide doğru kaydı, serenleri, rotasındaki değişikliklere uyum sağlamak için dikleştirildi veya desteklendi, neredeyse yüksek ağaçların dallarına değdi. Birkaç dakika daha koştu, ta ki dere aniden genişleyene ve kıyının bir kıvrımıyla oluşan küçük bir koy sancak tarafında belirene kadar. Çapa bırakıldı, üst yelkenler sarıldı ve sarkan dallar tarafından tamamen gizlendi, böylece bir tekne onu görmeden
derenin ortasından geçebilirdi.

Ertesi sabah şafak vakti, gemide ve köle tüccarının etrafında yoğun bir sahne yaşanıyordu. Mürettebatı, bir dizi zenci tarafından desteklenerek, geminin donanımını kurmak ve köle güvertelerini yerleştirmekle meşguldü, birkaç kano ise teknelerine su ve erzak getirmede yardımcı oluyordu.
Böylece iki gün boyunca aralıksız çalıştılar.
Hiç oyun yoktu, her şey zor ve ciddi bir işti. Kötü bir amaç yerine iyi bir amaç için çabalamamaları üzücü.

Bu arada, Kral -- kendisine böyle deniyordu, gerçekte bölgenin en büyük köle tüccarı ve en büyük haydutu, kendisi veya müttefikleri tarafından kaçırılan ve komşu eyaletlerden satın aldığı zencileri topluyordu -- bazıları kıyıda kanolarında sessizce balık tutarken, diğerleri memleketlerindeki ormanda palmiye ağacının gölgesinde otururken veya en yakın tüccara satmak üzere bir yük yağ veya fildişiyle uzak iç kesimlerden gelirken -- belki de daha önce hiç beyaz bir adamın yüzünü veya mavi dans eden okyanusu görmemiş eğitimsiz vahşilere. Şeytan'ı beyaza boyamaları ve denizin onun krallıklarına giden yol olduğuna inanmaları şaşırtıcı değil. Böylece sekiz yüz insan, o korkunç gemide Uzak Batı'ya taşınmak üzere toplandı, orada umutsuz bir kölelikte hayatlarını
tüketeceklerdi. Dördüncü günün büyük kısmı gemidekilerin yarısını alıp onları aşağıya istiflemekle geçti. Bu operasyon, özel işi olan adamlar tarafından gerçekleştirildi. Zavallılar, bacakları altlarına doğru bükülmüş şekilde oturmaya zorlandılar, o kadar sıkışık bir şekilde oturdular ki, güverteler arasında, bir yardadan biraz daha yüksekte, ayaklarının uzunluğundan biraz daha fazla yer kaplıyorlar; ve böylece, güvertelere cıvatalanmış halde, tüm yolculuk boyunca kalıyorlar, sadece birkaçının havalandırılmak için bir seferde yukarı çıkmasına izin veriliyor, yakıcı susuzluklarını gidermek için mümkün olan en az miktarda su veriliyor. 

YAKALAMA. Günlük iş neredeyse bitmek üzereydi ve köle tüccarının kaptanı, güvertenin kıç tarafına serili tente altında tek başına yürürken, bir kanonun aniden ana akıntıdan fırlayıp, şhunanın gizlendiği koya girdiğini gördü. Kısa süre sonra, bir siyahi gemiye atladığında, gemiye yanaştı.

"Senor kaptan, hemen gelmelisin," dedi. "Büyük savaş gemisi geldi, büyük
kano, mucho hombres, nehrin yukarısına gel."

"Ah, beni buldular mı?" diye mırıldandı kaptan kendi kendine. "Eğer gelirlerse, onlara sıcak bir karşılama yapacağım. Pekala, Queebo," dedi yüksek sesle, "şimdi geri çekil ve onları dikkatle izle. Seni görmemelerine dikkat et, gelip hareketlerini bana bildir."

Bir işaretle tüm mürettebat gemiye çağrıldı, tente verildi,
biniş ağları gerildi, toplar çift atışlı hale getirildi ve
söndürüldü ve körfezin bir kısmı boyunca kalın bir dal örtüsü taşındı, böylece tekne herhangi bir yabancının gözünden
daha da gizlendi. Ayrıca kıyıya iki top gönderildi ve bataryaya yerleştirildi, böylece körfezin girişini kontrol altına aldılar. Keşfedilmekten kaçınmak için diğer tüm önlemler de alındı; tüm yangınlar söndürüldü ve
siyahların mahalleden çekilmesi emredildi.

Bu düzenlemeler yapıldığında, keşifçi geri döndü ve iki teknenin nehre girdiğini ve akarsuyun sayısız geçitlerinden birini keşfettiğini bildirdi. Bunun üzerine kaptan, keşifçiye gemide kalmasını emretti, aksi takdirde düşmana yerlerini
ifşa edebilirdi. Tekneleri yok etmek istemiyordu, çünkü bunu yapmak ona
yarar sağlamayacaktı; amacı savaşmak değil, saklanmaktı. Ancak gece olduğunda, daha fazla bilgi edinmek için keşif kolunu gönderdi.
Adam daha yeni gitmişti ki geri döndü ve sessizce
güverteye çıktı.

"Hist, senor, hist!" diye fısıldadı. "Yakınlardalar,
yakınlarında olduğumuzu hayal bile edemiyorum."

"Nerede?" diye sordu kaptan.

"Ortasını güney akıntısından ayıran uzun adanın diğer tarafında," cevabının özü buydu.

"O zaman onlara saldıracağız ve ya öldüreceğiz ya da hepsini esir alacağız.
Rehine olarak işe yarayabilirler," diye mırıldandı kaptan ve
Antonio'yu yanına çağırarak, en güvenilir adamlarından oluşan iki tekneyi yönetmesini ve kürekleri dikkatlice susturmasını emretti.
Bunu yaptıktan sonra, her iki tekne de onun komutası altında, keşif kolunun gösterdiği yöne doğru
şunyadan ayrıldı.

Kanalı geçip izcinin işaret ettiği sık ağaçlıklı bir adaya geldiler. Zenci karaya çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Dere deyler, senor," diye fısıldadı; "hepinizi derin uykuda öldürebilirsiniz;
çok iyi zaman şimdi; gürültü yapmayın."

Bunu duyan, hepsi tepeden tırnağa silahlı olan köle tüccarları, Queebo'nun iyi tanıdığı bir patikadan adanın üzerinden dikkatlice ilerlediler. Siyah, ağaçların arasından işaret ediyordu ve
bir teknenin kıç çarşaflarında derin uykuda olan bir adamın başı görüldü.
Tam o sırada hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve bir figür, köle tüccarlarının çömeldiği yere doğru yaklaştı, subaylarının ateş etme emrine hazırdı.

Yavaşça ilerledi, görünüşe göre oraya ulaştıkları yolu arıyordu.
Kaptandan neredeyse bir kol mesafesi kadar uzaklaştı. Bu dürtü karşı konulamazdı; ve yabancı
yakınlarında birinin olduğunu fark etmeden önce, yere düştü ve
ağzına bir mendil geçirildi, böylece yardım için
çığlık atamadı. Kıyıda nöbet tutan diğer iki adam da aynı şekilde şaşırdı ve ağızları tıkandı, geri kalanını
tedirgin edecek bir ses çıkarmadan. Köle tüccarları daha sonra en yakın tekneye yaklaştılar ve
ölümcül trabuco'larından tekneye bir yaylım ateşi açarak neredeyse tüm mürettebatını öldürdüler veya
yaraladılar. Daha büyük bir tekne biraz daha ileride demirlemişti ve içindekiler ateşle
uyanınca, hemen akıntıya doğru ilerlediler, diğerinin sağ kalanları da bunu başardı. Daha sonra köle tüccarlarına ateş açtılar, ancak ağaçların arasında saklandıkları için etkisizdi.

Mücadele bir süre devam etti; ancak teknelerin mürettebatı zayıfladığından, sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar, köle tüccarları ise esirleriyle birlikte tekneye geri döndüler. Köle tüccarlarının tekneleri, denize doğru bir milden fazla uzanan adanın diğer tarafında bırakıldığından, geri çekilen düşmanlarını takip etmeleri istense bile onları takip edemediler; ancak aslında, yenilgiden dolayı zayıflamış ve moralsiz olmasına rağmen, düşmanın İngiliz denizcileriyle gerçek bir temas kurma fikrinden hoşlanmadılar.

Tek kelime bile etmeyen esirler güverteye çıkarıldığında, kaptan artık keşfedilme korkusu kalmadığı için ışıkların getirilmesini emretti. Üniformasından anlaşıldığı kadarıyla biri subaydı; diğer ikisi ise denizciydi. Kaptan, ışıklar gelmeden önce güvertede volta atıyordu, dişlerini gıcırdatıyor ve yumruklarını sıkıyordu, öfkeyle, kendi kendine mırıldanırken,

"Ölecek--o nefret ettiği üniformayı giyiyor: bana bir zamanlar ne olduğumu hatırlatıyor.
Ah, içimdeki bu cehennem! Kan, ateşini söndürmeli."

Bir denizci şimdi kıç tarafa bir fener getirdi; ışığı hem esirin hem de köle kaptanının yüz hatlarına
düştü. İkisi de irkildi.

"Staunton!" diye bağırdı ikincisi.

"Daggerfeldt!" diye haykırdı esir.

"Beni tanıyorsun, öyle mi?" dedi köle tüccarının kaptanı acı bir şekilde; "ama sana pek faydası olmayacak. Keşke başka bir adam olsaydı; ama önemli değil--şansını denemelisin."

Köle tüccarının mürettebatı şimdi kıç tarafa doğru yığılmıştı.

"Peki, meos amigos," diye devam etti sert bir tonla, "bu casuslarla ne yapmalı? Siz yargıçsınız ve davaya karar vermelisiniz."

"Enforca-los--asın onları, asın onları--en azından subayı. Diğer ikisi
muhtemelen girebilir ve hizmet edebilirler: gemide çalışacak iyi denizcilere ihtiyacımız var ve bu İngilizler genelde öyledir."

"Kaderinin ne olacağını duydun," dedi Daggerfeldt, Kaptan Staunton'a dönerek. "Buna hazır olsan iyi olur. Kaybın için pişmanlık duyacak birkaç kişi
evde olabilir. Herhangi bir mesajın varsa, onları iletmek için özen gösteririm. Sana yapabileceğim tek iyilik bu."

Konuşurken, dudaklarında acı bir alaycılık belirdi ve sesi bastıramadığı
alaycı bir tona büründü.

Erdem bilinciyle gurur duyan cesur subay, kötü adamla
cesaretle yüzleşti.

"İnsanlık için bir utanç olan birinden hiçbir iyilik, hatta hayatımı bile kabul etmem. Göndereceğim mesaj doğru bir şekilde iletilse bile, ileten tarafından kirletilir. Arkadaşlarım, bir Afrika deresinde bir köle tüccarının elleriyle öldürüldüğümü bilmekten pek memnun olmazdı."

Staunton bu sözleri söylerken, bunu çok acı bir ruh haliyle yaptı, çünkü karşı karşıya olduğu alçak herifin karakterini bildiğinden, ne kendi hayatını ne de halkının hayatını kurtarmak için en ufak bir umudu yoktu, Daggerfeldt'in öfkesi kontrolünü aşana kadar yükseldi.

"Sus!" diye gürledi, "yoksa seni oracıkta kafandan vururum!"

Ama Staunton kıpırdamadan duruyordu.

"Deli, kurtardığım hayat için bana böyle mi karşılık vereceksin?" diye sordu,
sakin bir şekilde.

"Onu kurtardığın için sana lanet olsun," diye cevapladı korsan, sertçe, kınından yarı yarıya çıkardığı kılıcını geri vererek. "Ancak, benim elim bu işi yapmayacak. İşte, Antonio Diogo, işte ticaretimize karışmak isteyen casuslar, eğer bizi yakalayabilirlerse hepimizi hapse veya darağacına gönderecekler."

"Subay için bir ipin ucu ve hiçbir şey üzerinde dans, diyorum,"
cevapladı melez kaptan. "Bakın takipçileri ne yapacak; onlarla kendi dillerinde konuş, kaptan ve onlara denize mi atlamayı yoksa bize mi katılmayı seçeceklerini sor."

Konuşurken, mürettebattan bazıları, ellerini arkalarında bağlamış şekilde iki İngiliz denizciyi kıç tarafa getirdi. Antonio önderliğindeki diğerleri, Kaptan Staunton'ı hemen yakaladılar ve onu iskeleye götürdüler, adamlardan biri yukarı doğru koşup ana güvertedeki yelken
kalem bloğundan bir halat geçirdi. Staunton hazırlıkların ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu, ama titremiyordu; tüm endişesi, talihsiz bir şekilde sona eren seferde önderlik ettiği teknelerin mürettebatı ve hayatlarının da haylazlar tarafından feda edileceğinden korktuğu iki zavallı adam içindi.

İngiliz denizciler olup biteni izliyorlardı ve yüzlerindeki sarsıntılı ifadeden ve kollarını serbest bırakmak için yaptıkları çabalardan, onu kurtarmak için bir darbe indirmek istedikleri açıkça belliydi.

Daggerfeldt, Staunton'la yüzleşmektense onlarla daha iyi yüzleşebilirdi.

"Sizler bu nehrin dışında bir savaş gemisine ait denizcilersiniz ve işlerimize karışmak için mi buraya geldiniz?"

"Bir affigrafiye vurdun, dostum," diye cevapladı adamlardan biri, en azından dilini kullanabildiği için mutluydu. "Biz Majestelerinin 'Sylph' adlı gemisine aitiz ve bu lanetli deliğe seni veya düşebileceğimiz herhangi bir köle tüccarını yakalamak için geldik; ve şimdi ne olduğumu biliyorsun, sana ne olduğunu söyleyeceğim - hiçbir dürüst adamın onunla arkadaşlık etmeyeceği veya hatta konuşmayacağı, sadece ona biraz aklını vermek için kaçan bir şarlatan alçak; ve eğer boğulmazsan veya havaya uçurulmazsan, hak ettiğin gibi asılacaksın, tıpkı nefes almış en büyük serseri olduğun gibi. Şimdi, bunu piponuza koy, dostum ve iç."

Böyle koşarken, tehlikelerine aldırmayan ve şakadan çok hoşlanan gemi arkadaşının açıkça memnun olduğu bir şekilde, Daggerfeldt onu durdurmaya çalıştı ama boşuna.

"Sessizlik!" diye bağırdı, "yoksa hemen denize düşersin!"

"Eğer Jack Hopkins'i korkutmak istiyorsan, daha yüksek sesle bağırmalısın, dostum," diye cevapladı yılmayan denizci. "Bizden ne istiyorsun? Hadi, söyle bakalım; biraz kötülük, garanti ederim."

Köle tüccarının kaptanı öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ama sakallı adamı öldürmeye cesaret edemedi, çünkü mürettebatına suçun niteliğini açıklayamıyordu, onların gözünde çok önemsiz bir şeydi ve iyi denizciler istiyordu.

"Küstahlığını görmezden geliyorum," diye cevapladı, tutkusunu dizginleyerek. "Mürettebatım sizin yargıçlarınızdır. Bizi yakalamaya çalıştığınız için mahkum edildiniz ve size bize katılma veya denize düşme seçeneği sunuyorlar; karanlık dere timsahlarla dolu. Bu kader
kaptanınız için fazla iyi: asılacak."

"Neden, sizin ve adamlarınız gibi
yakışıklı bir düzenbazlar topluluğuyla birlikte gemiye bineceğimizi varsayacak kadar lanetli bir aptal olmalısınız," diye cevapladı Jack
Hopkins gülerek. "Kendim ve Bob Short adına da konuşuyorum.
Her şey yolunda, Bob, sanırım?" dedi arkadaşına dönerek.
"Bu alçaklarla uğraşmanın bir anlamı yok."

"Ay, ay; ben senin olduğun şeye hazırım," diye cevapladı Bob Short, görünüşe göre ismini boyundan ziyade gözlemlerinin özlülüğünden almıştı, çünkü altı fit boyundaydı ve Jack Hopkins'in gemide genel olarak bilinen ismi Peter Palaver'dı, oysa ki o, yerleşik gevezelik alışkanlıklarından dolayı.

"Peki, o zaman, buraya bakın, Bay Daggerfeldt, sizi yıllar önce, sizin bildiğiniz bir şeyin
kötü bir çocuğu olarak tanıyordum ve şimdi sizi asılmamış en büyük
alçak olarak tanıyorum, bu yüzden size vereceğim iltifatları kabul etmelisiniz. Şimdi ölme meselesine gelince, kaptanımız gibi cesur, asil bir adamla ölmeyi, yemek arkadaşını öldüren, onu adaletten koruyan kızı baştan çıkaran ve şimdi hayatını kurtaran adamı asacak bir adamla birlikte yaşamaya tercih ederim. İyilikleriniz!
Onlara hiçbir iyilik yapmayacağım. "

Vahşi korsan ve köle tüccarı, cesur denizcinin vahşi
saldırısı karşısında utanmış bir şekilde durdu, ancak hızla kendine gelip öfkeyle titreyerek mürettebatına bağırdı--

"Bu aptal İngilizleri denize atın;
gerektiğinden daha fazla sır biliyorlar ve bize katılmayacaklar. Önce bu konuşan adamı gönderin."

"Eğer iş oraya gelirse, ben de dilimi tutabilirim, söyleyeyim,"
diye haykırdı Bob Short; "sen katil, düzenbaz, hırsızsın--"

"İkisini de bir araya getirin," diye bağırdı Daggerfeldt.

"Kalın," dedi Antonio, zalimliğinde rafine olan; "önce kaptanlarının asıldığını görme zevkini yaşasınlar, çünkü ona çok düşkünler. Kaderlerinin ne olacağını çok iyi biliyor ve belki de bize katılmaktansa denize düşmelerini tercih eder."

"İstediğini yap ama çabuk olsun," diye cevapladı Daggerfeldt.
"Bu işten bıktım ve nehirden çıkmaya hazırlanmamız gerek, yoksa arkadaşları bizi aramak için buraya gönderecek."

Hopkins ve Short bu konuşmadan tek kelime anlamadılar ve kendilerini kaptanlarının ibadetlerine dalmış ve cesur bir adam gibi kaçınılmaz ölüme hazırlanırken bulduklarında, onun kaderini paylaşacaklarına inandılar.

"Dilencilerden beklediğimden fazlası değilse, çok üzgünüm," diye fısıldadı Jack Hopkins arkadaşına; "Sonuçta doğru olanı yapacaklar ve bizi son yolculuğumuzda kaptanla aynı şekilde suya indirecekler."

"Jack, dua edebilir misin?" diye sordu Bob Short.

"Neden, bu konuda pek "Bu konuda bir el atabilir," diye cevapladı Jack; "ama ben gençken Tanrı'ya tüm merhametleri için
şükretmeyi öğrendim ve hala da öyle yapıyorum. Neden soruyorsun?"

"Kaptan bir büyü yaparken, ona
sadece bizim için bir kelime söylemesini isteyip isteyemeyeceğimizi düşünüyordum. O bu konuda daha çok şey biliyor,
ve bir savaş gemisinin kaptanının, bizden birisinden daha fazla ilgi görme şansı olmalı, anlıyor musun, Jack."

Zavallı Bob, bu hayatta konuşacak birkaç kelime daha
olması gerektiğini hissetmeseydi asla kendini böyle zorlayamazdı. Jack ona şaşkınlıkla
baktı.

"Ona soracağım, Bob, ona soracağım; ama papazın dediği gibi,
ülkede herkes eşittir ve bu yüzden sanırım
kendimiz için dua etmeliyiz."

"Ama biz hala bu dünyadayız, Jack," diye savundu diğeri; "Kaptan
Staunton hala bizim kaptanımız ve biz direğin önündeyiz."

Yüksek sesle konuşuyordu ve Kaptan Staunton konuşmayı duymuş gibi görünüyordu, çünkü gülümsedi ve onlara doğru baktı.

Yukarıdaki tahttan, iki dürüst adamın
cehaletlerini aydınlatmak için artık çok geç olan
merhamet dilemek için dua ediyordu. Antonio dindar bir Katolikti ve her ne kadar kötü bir adam olsa da,
kurbanlarına diğer dünyaya sessizce geçme şansı vermek istemiyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı Daggerfeldt; "bu iş hiç bitmeyecek mi?"

"Adamlar, senor, kablolarını sonsuza dek
kaydırmadan önce dua ediyorlar," diye cevapladı Antonio.

"Sonsuzluk var mı?" diye mırıldandı korsan ve ürperdi.

Kaptan Staunton'ın başını çevirmesiyle, fenerin ışığının güçlü bir şekilde
üzerine düşmesi üzerine, Antonio bunun hazır olduğunun işareti olduğuna inandı, "Uzaklaştırın!" diye bağırdı İspanyolca; ama o anda kabinden hafif bir kadın silueti fırladı ve kırbacı yakalayıp,
tek eliyle zorla aşağı doğru tutarken, ilmiği kaptanın boynundan
çıkardı.

"Ah, Juan! Zaten yeterince cinayet işlemedin mi ki, soğukkanlılıkla bir tane daha
işlemek zorundasın?" diye haykırdı,
Daggerfeldt'e dönerek, "ve hayatını kendi hayatını riske
atarak kurtaran diğer kişiye. Onu tanıyordum - tüm sefaletim başlamadan önce ve onu hemen tanıdım. Eğer ısrar edersen, seni terk ederim; beni iyi tanıyorsun, ölmekten korkmuyorum;
Antonio, bana itaatsizlik etmeye cesaret edemezsin. Şu ipi çöz ve beni bu adamlar konusunda
kaptanımızla anlaşmaya bırak. "

Köle tüccarının mürettebatı onun etrafında asık suratlı ve asık suratlı bir şekilde duruyordu, ancak
onun işlemlerini hiçbir şekilde kesintiye uğratmadılar, Daggerfeldt ise geminin kıç tarafında sessiz bir
seyirci olarak duruyordu.

"Halatını çöz! Tekrar söylüyorum," diye haykırdı, ayağıyla güverteye
vurarak. Emir, kaptanın müdahalesi olmadan yerine getirildi.
"Hayatlarınız şimdilik güvende," dedi, İngilizlere

seslenerek. "O adamın mizacını biliyorum ve şimdi bana karşı çıkmaya cesaret edemiyor. Ona hala tutunan tek kişi benim, onu sevdiğini düşündüğü tek kişi, güvenebileceği tek varlık benim; "Bu
gücümü açıklıyor." Aceleyle ve alçak sesle konuştu, böylece sadece Staunton duyabilirdi ve ses tonunda alay vardı. "Şu adamları serbest bırakın," diye devam etti, mürettebata dönerken, kendi elleriyle Staunton'ın kollarını bağlayan ipleri çözdü ve bunu yaparken fısıldadı, "Bir arada kalın ve silah sandığına doğru ilerleyin. Eğer size
yaralama girişiminde bulunulursa bana yardım edecek olanlar gemide."

Bunu söyledikten sonra köle tüccarının kaptanına yaklaştı; koluna dokundu: "Juan," dedi yumuşamış bir tonla, daha önce konuştuğundan tamamen farklı bir tonla; "Ben asi biriyim ve hayallerim var. Senin ölümünün o adamların ölümünü hemen takip edeceğinden emindim. Kamaramda uyuyordum ve senin dalgalarda çırpındığını ve onların seni yakalayıp
kendileriyle birlikte aşağı çekmek üzere olduklarını gördüm."

Daggerfeldt, yalvaran bir tavırla önünde duran ona baktı.
"Sen hayalperestsin, Juanetta; ama beni seviyorsun, kızım."

"Bunu kanıtlamadım mı?" diye cevapladı üzgün bir tonda; "Bu adamların hayatlarını
kurtaracaksın?"

"Sana söylüyorum, kurtaracağım. Onları zincirlerle Küba'ya götüreceğiz ve orada
köle olarak satacağız."

"Burada serbest bırakmalısın," diye cevapladı.

"İmkansız, Juanetta; bana ihanet etmek mi istiyorsun?" diye sordu sertçe.
"Kamarana git. Adamlar zarar görmeyecek ve gemideki siyahlardan daha iyi durumda olacaklar."

Sessizdi ve sonra kamarasına çekildi, yolda girişin yakınında duran bir zenciye bir şeyler söyledi. "Mauro," dedi, "o adamlara dikkat et ve herhangi bir ihanet belirtisi görürsen bana haber ver."

Siyah, onun isteklerini anladığını ve onlara itaat edeceğini gösteriyordu.

KAÇIŞ.

Kaptan Staunton ve arkadaşlarının uzun süre serbest kalmalarına izin verilmedi; çünkü hanımefendi çekilir çekilmez, Daggerfeldt'in bir işaretiyle, köle tüccarının mürettebatı tekrar kollarını arkalarından bağlamaya çalıştı, ancak Hopkins ve Short'un biraz direnişi olmadan değil. Bu işte en gayretli olan, Kaptan Staunton'ın koluna bir ip dolarken kulağına "Direnme, senor, işe yaramaz. Yakınınızda
arkadaşlarınız var. Takipçilerinize sessiz olmalarını söyleyin. Kendilerine hiçbir fayda sağlayamazlar."

Staunton, adamlarına kaderlerine sessizce boyun eğdiklerinde kendi örneğini izlemelerini söyledi. Bundan önce, silah sandıklarından silah alma ve ya hayatlarını pahalıya satma ya da denize atlayıp kıyıya ulaşmaya çalışma olasılığını düşünmüştü. Çoğu köle tüccarında alt güverte tamamen kölelere ve erzaklara ayrılmıştır, adamlar bir üst güvertenin altında veya bazen açık güvertede uyurlar ve kaptan ve süvariler kıç güvertenin altında. Bu nedenle, tutukluları hapsedecek boş bir yer yoktu ve buna göre, bellerindeki iki topun arasına gerilmiş bir tente altında konaklamalarını yapmaları söylendi. Bu, beklediklerinden daha iyi bir konaklamaydı, çünkü sadece çiyden kısmen korunmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda mürettebatın gözleminden de korunuyorlardı ve boğucu sıcaktan etkilenmiyorlardı. güverteler arası. Ancak bir gece, Afrika nehrinin yukarısında sert bir tahtada, sabah timsahları beslemek için gönderilme ihtimaliyle ve arkadaşlarından ve ülkesinden uzun bir ayrılığın kesinliğiyle, doymak bilmez sarı humma yüzünden sağlığını, hatta hayatını kaybetme ihtimalinin binde dokuz yüz doksan dokuz olduğunu hesaba katmadan daha keyifli bir şekilde geçirilebilir.

Kaptan Staunton'ın düşünceleri çok acıydı. Kendini düşünmüyordu, ama uzun zamandır ve sadakatle sevdiği kadını düşünüyordu; onun öldüğüne inanacaktı ve onun kederinin ne kadar dokunaklı olacağını biliyordu. Onun anısına sadakatsiz olmayacağından emindi, ama kaçması veya ona varlığından haberdar olma imkânına kavuşması aylar, hatta yıllar alabilirdi. Bu düşünceler aklından geçerken, uyuması imkansızdı. Afrika ikliminin gece yarısı sesleri de vardı: kurbağaların vıraklaması, kuşların cıvıltısı, vahşi hayvanların uluması, balıkların değilse bile sayısız amfibi hayvanın ve kümes hayvanının çığlıkları ve hepsinden önemlisi, aşağıdaki iğrenç
mezarlarına hapsedilmiş mutsuz varlıkların inlemeleri ve sızlanmaları; hepsi bir araya gelerek Pandemonium'un uzak yankıları gibi bir konser oluşturuyordu. Ancak sonunda, sabaha doğru, doğa pes etti ve kendini ve talihsizlerini uykuda unuttu. Çok fazla dakika sürmemişti ki, omzuna konan bir el tarafından uyandırıldı ve kulağına yumuşak bir sessizlik fısıldandı. Aynı zamanda, kollarını bağlayan ipleri kesmek için bir bıçak kullanıldığını hissetti. Bir şey ona bu görevi yerine getiren kişinin bir arkadaş olduğunu söyledi, bu yüzden konuşmaya çalışmadı, ama sessizce bekledi, ne yapması gerektiğini öğrenmek için. Tekrar kulağına fısıldadı, "Eğer mümkünse arkadaşlarını uyandır, ama yüksek sesle konuşmamalarına dikkat et; tıpkı benim sana yaptığım gibi onları da kulaklarına çağır; kafaları senin kafanın
yakınında." Staunton, gümüşi tonlarından konuşan sesin bir kadına ait olduğundan emindi, tıpkı bağlarını çözen el gibi. Bu yüzden tereddüt etmeden, isteneni yaptı ve ağzını Hopkins'in kulağına dayayarak, ona hayatı pahasına tek kelime etmemesini emretti. Jack bir anda uyandı ve durumun farkındaydı. Bob Short'u uyandırmakta daha fazla zorluk çektiler, Bob Short tamamen uyanmadan önce birkaç çok hain inleme ve homurtu çıkardı, neyse ki konuşmadı. Kaptan Staunton, ekranın dışında bir nöbetçi olduğunun farkında olsaydı, onların güvenliği için titrerdi. Neyse ki adam derin bir uykudaydı, siperlere yaslanmıştı - Jack Hopkins'in başını ekranın altından çıkarıp kıyının nasıl olduğunu anlaması için doğruladığı bir gerçek. Mürettebattan herhangi birinin güvertede kıpırdandığını haber veren tek bir ses bile duyulmadı. Staunton, en iyi yolunun görünmeyen rehberine tamamen güvenmek olduğunu hissederek, nasıl devam edeceğine dair talimatları alana kadar bekledi. Kısa süre sonra, kendisinin kolundan nazikçe en yakın limana doğru çekildiğini hissetti, liman, içinden geçmesine yetecek kadar yüksekti. Başını dışarı çıkardığında, karanlığın içinden, içinde tek bir kişinin olduğu, şhunanın yanında asılı duran bir kano gördü. Rehberi, sessizce içine düştü ve kıç taraftaki yerini aldı; Staunton 
dikkatle takip etti ve kıç tarafına oturduğunda eline bir
kürek konduğunu gördü; Jack ve Bob'un ne yapacaklarını
söyleyecek kimseye ihtiyaçları yoktu, ama onlar da hemen teknedeki yerlerini aldılar.
Oturur oturmaz, kanoda ilk olan adam onu ​​şhunanın yanından nazikçe itti; ve rehber rotalarını
yönlendirirken, hızla akıntının merkezine doğru kürek çekmeye başladı.
Küreğini o kadar ustaca kullandı ki, tek bir sıçrama bile duyulmadı, ancak
kano mürekkep gibi akıntıda hızla ilerledi ve arkasında tek bir dalgalanma bile bırakmadı. Hiçbir partiden tek bir kelime bile çıkmadı; herkes sessizliğin öneminin farkındaydı ve hatta Peter Palaver bile şaka yapmaktan kaçındı, ki bunu yapmaya çok meyilli hissediyordu, çünkü kendini siyah köle tüccarından uzaklaşırken buldu. TAKİP.

Kano karanlık ve ayna gibi derede sessizce denize doğru ilerledi. Rüzgarın esintisi bile başlarının üzerinde yükselen yüksek palmiyelerin yapraklarını hareket ettirmiyordu, uzun gölgelerini aşağıdaki sakin sulara düşürüyordu, arada sırada bir yıldızın dalların kalın gölgeliğinden
geçtiği görülüyordu; hava sıcak ve bunaltıcıydı ve gelgitin çekildiği çamurlu kıyılardan zehirli bir nefes yükseliyordu. Arada sırada tembel bir timsah uzun burnunu derenin yüzeyinden, bir su iblisi gibi gezdiriyor ve tekrar
sümüksü yatağına sessizce geri kayıyordu.

"Halkına küreklerini alıp iyi kullanmalarını söyle," dedi rehber, şimdiye kadar kullanılandan daha yüksek bir tonda.

Staunton artık bunun Juanetta'nın sesi olduğundan emindi -- hayatını kurtaran hanımın sesi.

"Hala denizden biraz uzaktayız, oraya ulaşmak tek güvenliğimiz; çünkü eğer yakalanırsak -- ve uçuşumuz keşfedildiği anda, takip edileceksek -- ölümümüz kesin."

Bob ve Jack küreklerini kullanma izni aldıkları anda onları en güçlü şekilde kullandılar ve şimdiye kadar kayan kano, sanki suyun içinde sıçradı ve keskin pruvasının her iki tarafına ışıltılı kabarcıklar
çıktı.

"Çekin, cesur adamlarım," diye haykırdı kendi kendine, denizcilerden daha çok, "her şey hızımıza bağlı. Gelgit hala yükseliyor ve sel başlamadan önce nehrin ağzını açabilirsek, her şey yoluna girecek."

İspanyolca konuşuyordu, Staunton'un iyi anladığı bir dil. Gözleri bu arada her yöne bakıyordu ve eli tekneyi ustaca yönlendiriyordu.

"Kaçak olduğumuzdan şüphelenirlerse bizi durdurmaya çalışabilecek keşifçiler var. Ancak, şifre bende ve herhangi biriyle karşılaşırsak onları
zorluk çekmeden yanıltabilirim. Sizin kendi halkınız da nehirde yelkenliyi bekliyor olabilir."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Staunton. "Teknelerimizden birini kaybetmiştik ve
benim öldüğüme inanıldığı için, halefim (zavallı adam, ne kadar
hayal kırıklığına uğrayacak!) akıllıca davranırsa, `Espanto'yu `Sylph'in kendisi dışında ele geçirmeye çalışmayacak."

"O zaman, denize açılmamız için daha büyük bir zorunluluk. Zaten
şafak vakti. Doğu göğündeki sisin arasından, o uzun menzildeki palmiye ağaçlarının manzarasından
çarpıp giden kırmızı parıltıyı gözlemleyin. Yakında bizi
gizleyecek dost canlısı karanlık olmayacak."

Konuşurken, büyük bir kanonun sakin bir şekilde akıntıda kaydığı, kıyıya yakın olduğu görüldü.
İçindeki insanlar zenci dilinde selam verdi ve kanoda ilk bulunan adam hemen aynı şekilde cevap verdi.

"Onlara İngiliz savaş gemisini görüp görmediklerini sorun," dedi Juanetta.

Zenciler, onun hala nehrin ağzında demirli olduğunu söylediler.

"Açık denize ulaşabilirsek güvende olacağız," diye gözlemledi; "ama
çevremizdeki tehlikeli ormanlardan
kurtulmamız için kürek çekmemiz gereken birkaç mil daha var; ve belki de kaçışımız
keşfedildiğinde, takipçilerimiz diğer kanallardan birini alabilir ve
çıkışımızın derenin tam ağzında durduğunu görebiliriz. Bu belirsizlik
korkunç."

"Sizin ve kendi özgürlüğümüz için bir darbe daha indirebiliriz, senora," diye yanıtladı Staunton. "Karanlığın kanodaki insanların bizi
keşfetmesini engellemesi şanslıydı."

"Bunun pek önemi yok. Beni durdurmaya kimse cesaret edemezdi, o adamdan,
insan kılığında o iblisten başka, Daggerfeldt, sizin ona dediğiniz gibi," diye yanıtladı, acı bir şekilde, alışkın olmadığı bir isimmiş gibi telaffuz ederek. "Ah, senor; aşk -ateşli, kör, çılgın aşk--en ölümcül nefrete dönüşebilir. Suçlu, kaybolmuş olmama rağmen, kötülüğe doğru bir adım daha attığımı hissediyorum ve o adımı atmayı reddettim. Gözlerimden pullar düştü ve kötülüğümün büyüklüğünü gördüm ve haksızlıklarımın çirkinliğini keşfettim. Korkunç bilgi
kendi dudaklarından geldi. Aynı nefeste
babamı öldürdüğünü ve beni aldattığını itiraf etti. Uyurken korkunç hikayeyi anlattı; seni görünce geçmişi
hatırladı; bahsettiği diğer cinayetler ve her türden ihanet
girişimi. Ayrıca benimle ve safdilliğimle alay etti. Ayrıca
sizin yıkımınızı ve benim yıkımımı hala düşündüğünü öğrendim. Ben, onun hayatını
korumuş, mutluluğumu burada ve bundan sonra onun uğruna feda etmiş olan, daha güzel ve daha genç bir kadın için terk edilecektim, bana öyle geldi, ama bütün sözlerini anlayamıyordum, çünkü bazen
anadilinde, bazen İspanyolca konuşuyordu. Beni karara
vermek için yeterince şey duyuldu. Onu terk etmeyi uzun zamandır düşünüyordum.
Kalmanın yanlış olduğunu biliyordum, ama daha önce bağlarımı koparacak gücüm yoktu, ta ki sizi kurtarabileceğim ve kötülüğüm için cennete biraz telafi edebileceğim hissi, bana bu girişimi üstlenme gücü verene kadar. İşte, senor, kurtuluşunuzun nedenini biliyorsunuz; "Her zaman sadık olan güvenilir Mauro'm, araçları sağladı."

Aceleci bir tonda konuştu ve cümleleri kesik kesikti, sanki
utancından ve sefaletinden bahsetmekten çekiniyormuş gibi, ama yine de karşı konulamaz bir dürtüyle
zorlanıyordu. Konuşurken bile gözü tetikteydi ve eli ustalıkla kanoyu yönlendirmeye devam etti. Yıldızlar
yavaş yavaş kaybolmuş, sanki kalın kurşun rengi bir sisin
yatağına gömülmüşlerdi, bu sis dar kemeri kaplıyordu,
doğuda ise soluk gün ışığı havayı yavaşça doldururken eriyip giden kırmızı bir parıltı belirdi. Gündüzdü, ama o zamanlar diğer bölgelerde olduğu gibi
canlı doğada neşe veya atmosferde esneklik yoktu.
Ağaçları, suyu ve gökyüzünü kasvetli bir renk tonu kaplamıştı;
hatta sayısız papağanın gevezeliği ve o
karikatürlerin çığlıkları, binlerce müstehcen maymunlar, dünyanın hayata dönmesini
karşılamaktan çok alay etmek içinmiş gibi görünüyorlardı.

Kano hızla uçmaya devam etti. Aniden Juanetta küreğini sudan kaldırdı; kulakları dikkatle çalışıyordu.

"Dinle!" dedi, "kürek çekmeyi bırak; suda kürek sesleri var. Ah! Düşündüğüm gibi. Başka bir kanala girerek bizi
kesmeye çalışan bir tekne var; o hala arkamızda, ama çabalarımızı
azaltmamalıyız."

Kaptan Staunton, adamlarının da takip edildiklerini söylemesiyle birlikte çabalarını iki katına çıkardı. Duyduğu hikayeden sonra, talihsiz kızı haylaz Daggerfeldt'in gücünden kurtarmak için artık iki kat daha fazla endişeliydi. Şimdi, çatalın altındaki nehrin daha geniş bir bölümüne girdiler; Juanetta'nın takipçilerinin geçtiğini düşündüğü kanal, takip ettikleri kanalla birleşti. Staunton, odunsu perdenin arkasından çıkan büyük bir tekneyi gördüğünde, bir miktar aşağı inmişlerdi. Juanetta, gözlerinden tekneyi gördüğünü tahmin etti.

"Düşündüğüm gibi mi?" diye sordu sakince.

Staunton, onları takip eden bir tekneyi ayırt edebildiğini, ancak teknenin kendi gemisine mi yoksa köle tüccarına mı ait olduğunu anlayamadığını söyledi.

"İncelemek için kalmamalıyız; eğer yanılıyorsak kayboluruz," diye belirtti. "Ancak kendimizi savunma araçlarımız var - bakın, kanonun tabanına ateşli silahlar yerleştirdim ve şurada koltuğun altında barutluklar var. Mauro bunları dikkatlice doldurdu ve bizi durdurmaya çalışırlarsa kullanmalıyız."

Tüm sinirlerini sonuna kadar zorlayarak çekmeye devam ettiler, ancak kano çok yüklüydü ve tekne onlara yaklaşıyordu. Staunton takipçilerinin kendi halkı olabileceğine inanıyordu, ancak onlardan biri ayağa kalktığında umudu kayboldu; bir duman halkası, keskin bir ses duyuldu ve bir kurşun başlarının üzerinden uçup, tam o sırada ikiye katladıkları bir noktanın sonunda büyüyen bir ağacın dalını parçaladı.

"Bir dahaki sefere daha alçaktan nişan al, dostum, eğer bizi kanatlandırmak istiyorsan," diye bağırdı Jack Hopkins, daha fazla sessiz kalmanın bir anlamı olmadığını düşünerek.

"Ah!" diye haykırdı Juanetta, "mavi deniz--kaçabiliriz."

Konuşurken, daha iyi nişan alınmış başka bir atış kanonun çeyreğine etki etti, ancak daha fazla hasara yol açmadı. Ancak, teknede kötülük yapmaya niyetli iyi nişancılar olduğunu ve zaten tehlikeli bir şekilde yakın olduklarını gösterdi. Bir süre takipçilerinden yine uzak kaldılar, ancak takipçiler son noktayı ikiye katladığında, onlar da açıkça onlara yetişmişlerdi.

"Eğer biri tekrar ateşe kalkarsa, siz de silahlarınıza sarılmalısınız, senyor," dedi Juanetta, vücudundan bir ürperti geçerken; "ve eğer oysa, onu öldürün - pişmanlık duymadan öldürün. Hiçbir şey göstermedi. Ayaklarınızın altındaki o tüfek onundu - her zaman hedefine sadıktı."

Konuşmayı yeni bırakmıştı ki, teknede bir figür ayağa kalktı.
Daggerfeldt'e benziyordu. Staunton ateş etmek için tüfeği aldı - çok geçti. Tetiği çekmeden önce bir
parıltı görüldü ve Juanetta vahşi bir çığlık atarak kanonun içine doğru düştü.
Staunton ateş etti; ölümcül atışı yapan adam zarar görmeden kaldı, ancak birinin
küreği elinden düştü ve diğerlerininkine
dolandı. Bu, kanonun kaybettiği yeri geri kazanmasını sağlayacaktı,
eğer Mauro, sevgili metresinin düştüğünü görünce küreğini
kaldırıp onunla birlikte ölmek istediğini haykırmasaydı.

"Kendini zorlarsan, o hala kurtulabilir," diye haykırdı Staunton, İspanyolca; "kürek çek--hayatın için kürek çek; metresine ben bakacağım."

Memurun buyurgan ses tonuyla teşvik edilen zenci tekrar küreğini çekmeye başladı. Hala kanoyu yönlendiren Staunton, Juanetta'yı kaldırdı ve
onu kıç çarşaflarına geri koydu--neredeyse hiç nefes almıyordu.
Görünüşe göre mermi boynuna girmişti, ama kan yoktu. En kötüsünden şüpheleniyordu, ama Mauro'nun yine kederine yenik düşmesinden korktuğunu dile getirmeye cesaret edemedi. Hızla onlara yaklaşan tekneden birkaç el daha ateş edildi. Barın yakınındaydılar, bir an sonra berrak suda olacaklardı.

Köle tüccarı mürettebatı şiddetle bağırdı; tekrar bir yaylım ateşi açıldı, toplar
hafif kanonun yanlarından geçip gitti,
hiç kimseyi yaralamadan, ancak suyun içeri akması için delikler açtı.
Bir yaylım ateşi daha onları batıracaktı, sonra yüksek, neşeli bir haykırış kulaklarına
çınladı ve kıçtan İngiliz sancağı sarkan iki teknenin
hızla onlara doğru çekildiği görüldü.

Jack Hopkins ve Bob Short selama karşılık verdi; korsanlar da tekneleri
gördüler, kürek çekmeyi bıraktılar ve sonra dönüp nehir boyunca rotalarını
geri izlediler. Hızlı akıntıyla kano, barajın üzerinden uçtu ve
"Sylph"in mavnasına yanaşmak için zar zor vakit buldu,
o tamamen direğe kadar doluydu. Mürettebatının, öldüğüne inandıktan sonra, Kaptan Staunton'ın güvenli bir şekilde geri dönmesini sevinç çığlıklarıyla karşıladığını söylememize gerek yok.

Güçlü akıntı nehirden uzaklaşırken köle tüccarının teknesini takip etmek
umutsuzdu. Kısa süre sonra
brigin yanına vardılar.

Zavallı Juanetta dikkatlice kaptanın kamarasına taşındı, Mauro tarafından
ciddi bir şekilde izlendi. Cerrah yarasını inceledi.

"Saatleri sayılı," dedi. "Hiçbir sanatım onu ​​kurtaramaz."

HAREKET.

Kaptan Staunton'ın gemisini geri kazandığı sabah olduğu gibi sakin ve haince güzel, daha
nehrin ağzına daha yakın durmak için yola koyulmuştu ki, eğer kaçmaya çalışırsa, şhunayı daha yakından izleyebilmek için, kara üzerinde yükselen
kara bir bulut görüldü. Aniden belirdi ve hızla yayıldı, ta ki tüm doğu gökyüzüne yayılana kadar. "Korkarım ki, yenilgimizi telafi etmek için tekneleri tekrar nehre göndermemiz hava durumuyla ilgili olmayacak, Bay Collins," dedi
Kaptan Staunton, tehdit edici gökyüzünü işaret ederek.

"Sanırım hayır, efendim," diye cevapladı teğmen; "aslında, tavsiyede bulunabilirim, yelkenleri ne kadar erken kısaltırsak o kadar iyi, yoksa
hazırlıklı olmadan üzerimize çökebilir."

"Haklısınız, Bay Collins; yelkenleri istediğiniz kadar kısan," dedi
kaptan.

"Herkes yelkenleri kısaltsın," diye şarkı söylendi güverte boyunca.

"Yukarıda"--"Yatır"--"Akıllı ol"--"Her şeyle birlikte"--"Uç"--"Aşağı çek"--"Brail yukarı"--"Akıllı ol, bir an
içinde kalın ve güçlü bir şekilde üzerimize inecek"--"Dümeni yukarı kaldır"--"Dikkat et
yukarıda"--"Akıllı ol, çocuklar."

Subaylar tarafından verilen farklı emirler ve ardı ardına söylenen haykırışlar bunlardı.

Bir an önce deniz cam kadar pürüzsüzdü ve brik henüz dümen
yoluna girmemişti. Şimdi öfkeli patlamanın gürültülü kükremesi duyuldu ve
henüz açılmamış brandanın direklere çarpması; okyanus
beyaz bir köpük tabakasıydı ve gökyüzü mürekkep rengi bir gölgelikti. Brik,
önünden uçup gitti, karayı kıç tarafına bıraktı, yelkenleri sıkıca sarılmıştı,
ve zarar görmeden kaldı, tek bir direk bile sallanmadı, tek bir halat bile
uzaklaştırılmadı, tek bir yelken bile yaralanmadı. Böylece, fırtına
çıktığı kadar çabuk dinene kadar çıplak direklerin altında uçmaya devam etti ve yelken, kaybettikleri
zemini tekrar kazanmak için tekrar harekete geçti.

Kara hala görünür durumdaydı, mavi ve belirsizdi, ancak birçok korku doğal olarak, onlara zaten çok fazla sorun
çıkarmış olan köle tüccarının canlı yüküyle nehirden çıkıp kıyı boyunca her iki yönde de ilerleyerek onlardan kaçmış olabileceğinden endişeleniyordu. Birkaç dakika boyunca
rüzgar tamamen kesildi ve talihsizliklerine yüksek sesle ve derin küfürler edildi,
sonra, sanki onları hoşnutsuzlukları için azarlarcasına,
ince, taze deniz meltemi başladı ve dalgalanan bir çarşafla onları
neşeyle taşıdı.

Her göz köle tüccarını aramakla meşguldü, çünkü yokluklarında dışarı çıkma fırsatını kaçırmış olabileceğini
düşünemezlerdi. Uzun süre merakta kalmadılar.

"Sancak pruvasında bir yelken," diye haykırdı direk tepesinden gözetmen.

"Nasıl bir gemi?" diye sordu birinci teğmen.

"Bir yelkenli, efendim. Köle tüccarı, efendim, önümüzden kovaladığımız gibi," diye cevapladı denizci, onun böyle olması konusundaki endişesi, yanılmış olamayacağını düşündürüyordu.

"Bu mesafeden onu tanıyabilmesi için adamın keskin gözleri olmalı," diye mırıldandı teğmen kendi kendine gülümseyerek; "ancak, sanırım
haklı. Yine de, düşman kaçarken yanlış gemiyi kovalamamalıyız. Hangi tarafta duruyor?" diye sordu.

"Güneyde, efendim, taşıyabildiği her yelken dikişiyle," diye cevapladı.

Subay kaptana uygun resmi raporu verdi.

"Her halükarda onun peşinde olmalıyız," dedi Kaptan Staunton. "Çekilin, Bay Collins, kovalamacada. Bay Stevenson'ı mavnayla nehrin ağzını gözetlemeye gönderin."

Brik hemen rüzgara getirildi, mavna çok kısa bir
zamanda suya indirildi ve iyi silahlanmış ve erzakla donatılmış güçlü bir mürettebatla donatıldı ve görevini yapmak üzere yola koyuldu, "Sylph" ise garip yelkeni takip etti. Savaş gemisinin yabancıya göre açıkça bir avantajı vardı, çünkü açıktaki deniz meltemi taze ve sabit esse de kıyıya doğru hafif ve değişkendi.

Bunu fark eden Kaptan Staunton, brigini rüzgara daha da yakın tuttu ve kıyı boyunca, rüzgarın gücünü koruyarak ve bazen neredeyse durgunlaşan yabancıyla el ele tutuşarak aşağı doğru koştu. Ancak, yan yana gelmeden önce esinti ona da ulaştı ve uykudan yeni uyanmış ürkmüş bir tavşan gibi uçup gitti.

Kaptan, "Onu kendine getirmek için bir top ateşleyin," diye haykırdı; "niyetlerimizi yanlış anlaması için hiçbir nedeni olmayacak."

İngiliz sancağı çekildi ve bir top ateşlendi, ancak hiçbir etkisi olmadı. Diğer ikisi onu takip etti, bu da sadece daha fazla yelken açmasına neden oldu;
ve rüzgara daha yakın bir şekilde orsa yaparak, görünüşe göre
onların üzerine
çıkmayı ve pruvalarını çaprazlamayı umuyordu. Büyük bir yelkenliydi ve yelkeni muhtemelen sert bir şekilde açılmıştı, bu yüzden
aradıkları geminin o olduğundan pek şüphe yoktu.

"Adama bir atış yapın," diye haykırdı kaptan; "bu bizim ciddi olduğumuzu
kanıtlayacak ve onun renklerini göstermesini sağlayacak."

Atış, menzili biraz uzun olmasına rağmen yelkenliye açıkça isabet etti,
ama hafif bir hasar verdi. Ancak, onun sancağını göstermesini sağladı ve Birleşik Devletler'in şeritleri ve yıldızları
rüzgara doğru aktı.

"Bunlar adamın renkleri değil, yemin ederim," dedi Bay Collins, camından bakarken. "Bir atış daha ona aldatılmamamız gerektiğini öğretecek."

"Ver onu Collins, ve kirişlerinden herhangi birini söküp sökemeyeceğine bak," dedi kaptan. "Onu harekete geçirene kadar, onu yakalayıp batırana kadar dünyanın dört bir yanından takip etmeliyiz. Bizim için
çökmeyecek, buna güven."

"Daggerfeldt kaptansa hayır," diye cevapladı birinci teğmen.

"Sanırım o onun yelkenlisi; ama o sürekli olarak görünümünü değiştiriyor ki, bundan emin olmak zor."

"Gemide birkaç saat geçirdim, karanlıkta ona ulaştım ve
gün doğmadan önce ayrıldım, ama emin olamıyorum," diye gözlemledi Kaptan Staunton, subayıyla birlikte güvertede bir tur atarken. "Bu arada, o zavallı kızın siyah hizmetçisi var; en azından gemiyi
tanıyacaktır. Gelip bize fikrini söylemesini söyle."

Teğmen kaptanın kamarasına girdi ve kısa bir süre sonra geri döndü,
gözlemleyerek,--

"Metresini bırakmayacak, efendim; ve cerrah bana onun yanında kıpırdamadan oturduğunu, dudaklarının her hareketini bir annenin tek çocuğuna yaptığı gibi izlediğini söyledi. Gemide hiç kimse onun dilini konuşamadığı için
ama siz, efendim, güvertede neden istendiğini ona anlatamayız."

"Ah, bunu unuttum: Onunla kendim konuşacağım," diye cevapladı kaptan.
"Takipçiye ateş etmeye devam edin, ta ki o hareket edene kadar ve sonra bize
hiçbir oyun oynamamasına dikkat edin. Daggerfeldt her şeyi yapıyor."

Kaptan Staunton kamarasına indi. Juanetta kanepede yatıyordu,
uzuvlarının üzerine bir çarşaf atmıştı, yüzü bir ceset rengindeydi, ama
dudaklarının hafif hareketlerinden hala nefes alıyordu. Siyahlar onun üzerinde asılıydı, orada biriken soğuk nemi silmek için alnına bir mendil koyuyordu. Hafifçe çökmüş olmasına rağmen, kamaranın loş ışığında görüldüğü gibi, yüz hatları canlı bir varlıktan ziyade güzel bir heykelinkine benziyordu. Cerrah, yaranın kanamasını durdurmaya çalışarak kanepenin başında duruyordu.

"Topu aramaya cesaret edemiyorum," diye fısıldadı, sanki ölmekte olan kız onu anlayabilirmiş gibi; "sadece işkencesine işkence katar ve ben onun hayatını uzatamam."

"Ve bu senin eserin, Daggerfeldt--senin kutsal olmayan tutkularının bir kurbanı daha," diye mırıldandı kaptan, bir an ona bakarken. "Zavallı kız, senin intikamını alacağız!"

Mauro'yu metresinden ayrılmaya ikna etmekte epey zorluk çekti;
ama sonunda sadık siyahi güverteye çıkmasına izin verdi. Önce şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi; ama
gözleri yelkenliye düştüğünde, sanki aşina olduğu bir
nesneyle karşılaşmış gibi
aydınlandı ve yüzünde
sert bir ifade belirdi.

"Es ella, es ella, senor!" diye haykırdı, hararetle. "O, o,
ateş, ateş, öldür onu, öldür onu, hanımımı öldürdü!"

Tam o sırada bir silah ateşlendi, atış yelkenlinin dörtte birine isabet etti ve beyaz kıymıkların oradan uçtuğu görüldü. Bunu
gördüğünde vahşi bir sevinçle bağırdı, ellerini çırptı ve köle tüccarına doğru tükürdü, aklına gelebilecek her türlü nefret ve öfke belirtisini gösterdi. Böylece hislerine yenik düştükten sonra, metresinin hatırası geri geldi ve bir acı iniltisiyle
aşağıya doğru koştu.

İki gemi, yelkenlinin brigin pruvasını geçmeye çalışmak için yanaşması ve eğer başarabilirse, kaçabileceği tek şans olan
rüzgarüstüne geçmesi sonucunda yavaş yavaş birbirine yaklaşıyordu. Subayların gözleri, hareketlerini izlemek için ona dikilmişti.

"Yaklaşık olarak iyi durumda!" diye bağırdı kaptan. "Onu, destekteyken
geniş bir bordaya alın ve direklerinden bazılarını sökün. Ateşi yüksek tutun, çocuklar, böylece gövdesine zarar vermeyin."

Brigin tüm iskele bataryasını boşalttı ve yelkenlinin
ön direk direğinin aşağı doğru yuvarlandığı görüldü.

"Jingo adına, onu mahvettik!" diye haykırdı Jack Hopkins, dostu Bob Short'a; "ve ben mahvoldum, Bob, eğer bunu ona yapan benim atışım olmasaydı. Vurana kadar hiç gözden kaybetmedim."

"Belki," diye cevapladı Bob; "ama kanıtlaması zor."

Şhunanın, üst direği düşmeden önce onu döndürmek için yeterli yolu vardı ve şimdi kısmen brigi tırmıklayacak bir konuma getirildi, ancak iki gemi birbirinden uzakta olduğu için amaç çok belirsizdi.

Daggerfeldt'in gemisiyle savaşmaya karar verdiği artık belliydi, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı indirilirken, onun yerine İspanya bayrağı çekildi ve aynı anda şhundan bir borda atıldı. Atış brigin üzerinden ve etrafından vızıldayarak geldi, ancak biri sadece ona isabet etti, bir iskele tarafını kopardı, bir kıymık Bob Short'u bacağından hafifçe yaraladı.

"Oogh!" diye haykırdı Bob, sessizce mendilini dalın etrafına sararak
yerinden ayrılmadan, "onlar kaba herifler."

"Önemsemeyin, Bob," dedi Jack Hopkins, "yakında onlara
karşılığında bir şey verme fırsatımız olacak. Bakın, Jingo adına, onun pruva direğini vurduk!
Pruva direğini hemen indireceğiz. Yaşasın çocuklar,
elimden geleni deneyelim!"

Jack'in topunun iyi nişan alıp almadığını söylemek zor, ama her durumda brikten gelen atış, şhunanın donanımı üzerinde önemli bir etki yarattı. Brik, toplarını hızla kullanan düşmanın ateşinden tamamen kaçamadı; ama bir destek atıldığında hemen geri çekildi, böylece her zaman iyi bir şekilde kontrol altında tutuldu. Baş direğinin kaybı, şhunanın kaçışını umutsuz hale getirdi, ta ki takipçisini de aynı şekilde sakatlayamadığı sürece; ancak
bunu yapmayı beceremedi ve buna bağlı olarak, iki gemi birbirine yaklaştıkça, her birinden çıkan ateş daha etkili oldu. Daggerfeldt,
hakkını vermek gerekirse, bir denizcinin yapabileceği her şeyi yaptı ve çok kısa bir süre içinde
üst direğinin enkazı temizlendi ve yerine yenisini dikmeye hazırlanıyordu. Deniz tamamen sakindi ve
rüzgar yavaş yavaş azaldı, ta ki savaşçıların toplarından çıkan dumanı üfleyecek kadar, kalın kıvrımlı çelenkler halinde
çevreleyene kadar, arada sırada sadece bitişikteki kara ve okyanus görülebilene kadar.

Daggerfeldt, galipten kaçmayı veya kurtulmayı pek de ummasa da, önünden geçen "Sylph" tüm bordasını
yağdırıp güvertesini süpürüp birkaç kişiyi öldürüp yaraladığında bile, bayraklarını indirmeyi reddetti. Aşağıda hapsedilmiş zavallı korkmuş sefillerden yükselen çığlıklar korkunçtu, ancak hiçbiri
yaralı değildi. "Sylph" daha sonra döndü ve kıç tarafının altından geçerek
ona bir kez daha borda verdi ve sonra orsaya çıkarak onu yanına çekti -
tırmanma demirleri gemideydi ve ölümcül bir
kucaklaşmayla güvence altına alınmıştı. Zavallı siyahlar, her anın son anları olduğuna inanarak, yine yüksek sesle dehşet çığlıkları attılar; ancak köle tüccarının mürettebatı, bazıları boyunlarında yularlarla savaşırken, hala pes etmeyi reddetti ve ellerinde pala ile, kaptanları tarafından yönlendirilen İngiliz denizciler güverteye atlarken, gemilerini sonuna kadar savunmaya hazır görünüyorlardı. Staunton, Daggerfeldt'i seçmeye çalıştı, ancak onu hiçbir yerde ayırt edemedi; ve birkaç İspanyol'un öldürüldüğü şiddetli bir mücadeleden sonra, kıç tarafına doğru ilerledi ve bayrakları çekti. O anda, etrafına beyaz bir cübbe atılmış bir kadın figürü, brigin güvertesinde dururken görüldü; köle tüccarının mürettebatı da onu gördü ve onun başka bir dünyadan bir ruh olduğuna inanarak, onları kaderleri konusunda uyarmak için geldiğini düşündüler. Birçok kişinin enerjisi felç olmuştu
ve bazıları silahlarını indirip aman dilediler. Yüksek, delici bir
çığlık duyuldu.

"İntikam alındı, intikam alındı!" diye haykırdı ve güverteye çöktü.

Juanetta'ydı. Onu kamaradan takip eden Mauro, yanına
atıldı ve umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu. Başını kaldırdılar ve cerrah nabzını
hissetti. Nefes almayı bırakmıştı.

Köle tüccarının mürettebatı daha fazla direnmedi.
Sekiz yüz insan -erkekler, kadınlar ve çocuklar- aşağıda istiflenmiş halde bulundu,
birbirlerine o kadar yakın bir şekilde sıkışmışlardı ki hiçbiri komşusunu rahatsız etmeden
hareket edemiyordu. Bazıları top atışlarının gürültüsünden duydukları korkudan ölmüştü.

Daggerfeldt için anında arama yapıldı; hiçbir yerde bulunamadı ve
mürettebat onunla ilgili herhangi bir bilgi veremedi veya vermek istemedi. Ödül Sierra Leone'ye güvenli bir şekilde taşındı ve orada mahkum edildi; köleler serbest bırakıldı ve sömürgeci oldular; ve Yüzbaşı Staunton, subayları ve mürettebatı cömert bir
ödül parası aldı.

"Sylph" ertesi ay geri çağrıldı ve birkaç hafta sonra gazeteler Yüzbaşı Staunton, RN'nin Bayan Blanche D'Aubigne ile evlendiğini duyurdu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

CORUNNA--OPORTO--DOURO'YU ÇEKİN--OPORTO KUŞATMASI BİLDİRİMİ--
SAVAŞ HATTI GEMİSİ.

Porpoise'un hikayesi fırtına boyunca devam etti. Sonuncusunun sonunu görmek bizi üzmedi, ancak eski okyanusu bir süre çok rahatsız edici bir durumda bıraktı. Kesinlikle şiddetli bir fırtına
şüphesiz tanık olunacak çok güzel bir şeydir--en azından etkileri öyledir--ve
herkes hayatında bir kez görmek ister; ama
neler yapabileceğini ve okyanusun nasıl göründüğünü ve insanların nasıl hissettiğini deneyimledikten sonra,
akıllı bir adam, en azından o bir kez bittiğinde Biskay Körfezi'nde küçük bir kesicide onunla birlikte düşse bile,
memnun olacaktır.
Denizcilik kariyerim boyunca
birçok kez yaşamak zorunda kaldım; ve
sık sık büyük bir coşkuyla
söylendiğini duymuş olsam da--

"Bir gece bir kasırga esti,
Deniz yuvarlanan dağlardı,
Barney Buntline parasını çevirdiğinde,
Ve Billy Bowline'a haykırdı:

"`İşte güneybatıdan gelen bir rüzgar, Billy;
Şimdi kükrediğini duymuyor musun?
Tanrım yardım et, şu anda kıyıda olan
Mutsuz insanlara ne kadar acıyorum!

"`Sen ve ben güvertede rahatça uzanırken,
Gözlerim! Başlarının etrafında ne kiremitler ve baca tepeleri uçuşuyor!'"

Eski şarkıdan daha fazla alıntı yapmamalıyım; kendi adıma, tabakların ve çanakların masada sessizce durduğu ve bir kişinin bacak kaslarını gereksiz yere zorlamadan güvertede yürüyebildiği sabit bir esinti ve sakin bir denizi severim.

Fırtına bizi biraz körfeze sürüklemişti ve Corunna'ya bakmamızda pek gecikme olmayacağını anlayınca oraya gitmeye karar verdik.
Limanın girişi çok kolaydı--güneyde güzel, yüksek bir deniz feneri açıkça bunu sağlıyordu. Weymouth'a benzer bir koyun dairesel kıyısı boyunca yer alan kasabadan yanaştık. Konsolosa saygılarımızı sunduktan sonra, bize kiralık olarak teklif edilen bir atlı birliğine bindik ve İngilizler ile Fransızlar arasındaki çatışmanın ana sahnelerini incelemek için dörtnala uzaklaştık, İngilizler Sir John Moore komutasında geri çekildi. Dönüşümüzde, şehrin deniz tarafındaki surların üzerinde bulunan mezarını ziyaret ettik; mezar, namluları aşağıya doğru olan toplarla çevriliydi - altında uyuyan kahramana uygun bir anıt. Carstairs, gerektiği gibi tekrarlamaktan geri kalmadı - "Hiçbir ses duyulmadı; bir cenaze notu bile."

Bunlar gerçekten muhteşem dizelerdi, nadiren denk gelirler. Ancak, son zamanlarda Havelock'ta benzer karakterde dizeler belirdi, ki bunlar benim zevkime çok uygundu.

Peki şiirlerim ve eleştirilerimle nereye gidiyorum? Aynı gece gemiye bindik ve ertesi sabah şafak vakti yelken açtık. Derin ve pitoresk Vigo Körfezi'ne baktık ve tepenin üzerindeki etkileyici kalesine rağmen kasabanın çok
iğrenç olduğunu düşündük. Güneyden gelmiş olsaydık
burası hakkında farklı bir görüşe sahip olabilirdik. Porto'ya doğru yelken açtık ve içeri girmeliydik, ancak liman vergilerinden muaf olmamıza rağmen, kılavuzluğun ağır olacağını ve Douro'nun ağzında oluşan barajı
aşarak tekrar dışarı çıkmakta biraz zorluk çekebileceğimizi gördük. Şehir, nehrin kuzey tarafındaki granit bir tepede ve denizden yaklaşık üç mil uzaklıkta. Neyse ki, oraya doğru yelken açarken İngiltere'den gelen vapur göründü ve posta çantalarını getiren teknelerle kıyıya
çıkmayı başardık. Hearty, Bubble ve ben grubu oluşturduk; Carstairs ve Porpoise gemiye bakmak için kaldılar. Tatil gezisindeki okul çocuklarının neşesiyle yola koyulduk; tekne büyüktü, ama en kaba tanımıydı--başı ve kıç tarafı aynıydı--muhtemelen Portekiz monarşisinin en eski günlerinden beri değişmemişti; çift kıyılıydı, en azından on iki kürek çekiyordu. Erkeklerin çoğu kırmızı şapka takıyordu, bellerinde renkli bir kuşak vardı ve ayakkabısız ayakları vardı; bazılarının kocaman tahta terlikleri vardı, neredeyse denize girmek için yeterince büyüktü. Birçoğu yakışıklı adamlardı, ama İngiliz denizcilere hiç benzemiyorlardı ve oh! nasıl da gevezelik ediyorlardı. Onları anlayanlar için gözlemleri çok mantıklı olabilirdi, ama bizim kulağımıza sesleri, kendi ormanlarında yaşayan büyük bir maymun ailesinin gevezeliği gibi geliyordu. Karşımızdaki manzara mavi parlayan denizden, kuzeyde büyük beyaz ve sarı badanalı bir köyden oluşuyordu, St. Joao da Foz, bir ucunda bir tepede bir deniz feneri, önümüzde siyah kayalar ve beyaz dalgalar ve güneyde uçurumlar ve çam ağaçlarının ötesinde sarı bir plaj, bir manastır ve uzakta Oporto'nun birkaç yüksek evi ve kilisesi. Beyaz köpük tepeli silindirlere yaklaştığımızda, tüm gevezelikler sona erdi, mürettebatımız küreklerine eğildi, Albuquerque'nin yiğit mürettebatının torunlarına layık adamlar gibi; ve tekne şimdi bir an geri çekildi, şimdi hızla ilerliyordu, çok da korkutucu görünmeyen bir kalenin duvarlarının hemen altında, sakin sudaydık. Biraz daha ilerlediğimizde, daha önce bahsedilen köyde, balıkçı kadınlar, hamallar, kayıkçılar, askerler, gümrük muhafızları ve oğlanların arasında, bir taş kaymasına çıktık; hepsi de gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Taşıyacak bir bagajımız olmadığı için etrafımıza bakmamıza izin verildi. Ne yapmamız gerektiğini pek bilmiyordum, her yerde tanıdık bulmayı hiç ihmal etmeyen Bubble, şehre gitmek için nehre inen bir İngiliz beyefendisini tanımamıştı. Bubble'ın arkadaşı bizim için paha biçilmezdi; önce bizi teknesiyle nehrin yukarısına davet etti ve yol boyunca birçok ilgi çekici noktayı gösterdi. Tekne ilginç bir şeydi; düz bir tabanı ve yanları vardı ve öne doğru yükselen bir noktaya doğru daralıyordu. Büyük kısmı yeşil boyalı ahşap bir tenteyle örtülüydü ve ahşap direklerle destekleniyordu; koltuklar yanlarda ileri geri uzanıyordu; güneşi veya yağmuru engellemek için sarı perdeleri vardı; üç kişilik mürettebat, küreklere dayanarak yüzlerini pruvaya doğru
dayarak ayağa kalktı; ikisi güvertede önde duruyordu ve
ara sıra küreğini omurgayla aynı hizaya getiren biri, kıçta kürek çekiyordu.
Kırmızı kuşaklı kırmızı şapkalar ve çoğunlukla beyaz veya mavi çizgili giysiler giymişti ve pitoresk bir görünümleri vardı.

Despotizmi deviren ve mevcut hanedanı tahta çıkaran iç savaş çok uzun zaman önce yaşanmış olmasına rağmen, yeni arkadaşımız bundan sanki yeni bitmiş gibi ilgiyle bahsediyordu. Gerçekten de böyle bir olay, bir neslin hayatındaki en büyük olaydı.

Nehrin girişinin güney tarafında uzun bir kumluk;
kuzey tarafında ise Foz kalesi veya ağzı vardır. Bu kale Pedrolular tarafından inşa edilmişti ve kelimenin tam anlamıyla girişimin başarısının bağlı olduğu anahtardı. Alınmış olsaydı, deniz ve Porto ile iletişim kesilecekti ve Liberaller aç kalacaktı. Mücadelenin sürdüğü zamanın büyük bölümünde, Dom Pedro'nun takipçileri Porto şehrinden ve Douro'nun kuzey kıyısındaki, şehirden denize kadar uzanan, yaklaşık bir mil genişliğindeki bir kırsal alandan biraz daha fazlasını ellerinde tutuyorlardı. Köyün kuzey noktasındaki deniz fenerini tutuyorlardı; ancak birkaç yüz metre ötede Miguellilerin güçlü bir batarya kurduğu bir höyük vardı. Tüm hat boyunca bir nokta değildi, ancak umutsuz bir çatışmanın sahnesiydi; ve kesinlikle en yüksekten en düşüğe kadar tüm rütbelerdeki Portekizli Anayasacılar, insanların en asil davalarda savaşabileceği kadar cesurca savaştılar. Cennet sağı destekledi ve onlara karşı çıkan
görünüşte ezici ordulara, hastalığa ve zayıf kıtlığa rağmen, davalarını kazandılar ve şimdiki aydınlanmış
Portekiz Kralı'nın annesi tahta çıktı.

Ama ben "Frolic"in yolculuğunu yazıyorum, Portekiz'in tarihini değil. Yine de arkadaşımızın birkaç anekdotunu noktalamalıyım.
Nehrin kuzey tarafı Anayasacılar'ın elindeyken,
güneyi Miguelites'in elindeydi ve iki taraf
akıntı boyunca birbirlerine ateş ederek eğlenirdi, bu yüzden
gündüz vakti alt yoldan geçmek tehlikeliydi.

Bir keresinde, kaleye saldırmak isteyen Miguelites, nehrin girişindeki kum tükürüğünün ucuna birkaç
fıçı
getirdi ve üzerine bir batarya kurdular, ancak fıçıları kum veya toprakla
doldurmayı unuttular; sabah olduğunda kalenin duvarlarının hemen altında
müthiş bir batarya vardı. Topları çalıştırmak için birkaç talihsiz birlik
yerleştirildi; kalenin topları
üzerinde oynamaya başlayana kadar her şey çok iyi gidiyordu ve sonra birkaç atış tüm yapıyı
cennetin dört rüzgarına
gönderdi ve ya içine yerleştirilen askerleri öldürdü ya da onları kumda aceleyle uçurdu, burada çok daha fazlası
Meşrutiyetçilerin tüfekleriyle vuruldu.

Sıcak bir günde, bir dizi keskin nişancının kasıtlı olarak kişinin gövdesine nişan aldığı
ağır çakıllı bir plajda koşmaktan daha tatsız ne olabilir? Kendini tehlikeden
kurtulmak için derin bir delik
bulabilen kişi mutlu olurdu.

Douro'nun kıyıları girişinden itibaren pitoresktir.
Her iki tarafta da kırık uçurumlar vardır; güneyde çam ormanlarıyla,
kuzeyde sarı, beyaz ve eski evler ve kiliseler ve
portakal bahçeleriyle kaplıdır. Güneyde, bir zamanlar neşeli rahiplerin ziyafet çektiği, şarkı söylediği ve dua ettiği,
denizin ganimetleriyle iyi beslendiği eski St. Antonio manastırının kalıntılarından geçtik. Burada dindar balıkçılar
nehirden aşağı doğru giderken durup emekleri için bir dua isterlerdi,
ve geri döndüklerinde ganimetlerinin seçimini
değerli rahiplere teklif etmekten geri kalmazlardı. Manastırın bahçeleri, merak uyandıran
tasarımlı heykeller, çiçekler, vazolar, portakal ağaçları, mağaralar ve tapınaklarla bolca süslenmişti; hepsi artık savaşın
tırpanıyla süpürüldü - manastır duvarları artık bir fabrikanın parçası haline geldi.
Rahipler Portekiz'den kayboldu ve çok az kişi onları Portekizlilerden daha az
üzüntü duyuyor. En iyi ihtimalle onlar kölelerdi; ve eğer onlar hakkında anlatılan hikayelerin
dörtte birine itibar edeceksek, nesillerinde azımsanmayacak
bir kötülük yapmaya devam ettiler. Nehrin aynı tarafında, ancak
çok daha yüksekte, Douro'nun iki yüksek uçurumun arasından geçtiği yerde,
güneydekinin zirvesinde, bir zamanlar çok ünlü olan Sierra manastırı duruyor.
Duvarlarının altından Wellington Dükü
ordusunu nehrin karşısına, Porto'ya götürdü ve Mareşal Soult'u
şehirden
kovdu. Bu manastır ve çevresindeki bahçe, Pedrolular tarafından tutulan tek yerdi ve en kahramanca tutulan yer, gaspçı Miguel'in en iyi generalleri tarafından yönetilen tüm ordusuna karşıydı. Gün geçtikçe, gece geçtikçe lejyonları saldırıya yönlendirildi ve topraktan yapılmış surlarının yarı aç savunucuları tarafından sık sık geri püskürtüldüler. Kars ve Lucknow kuşatmasından ve son savaştaki diğer birçok olaydan gururla bahsedebiliriz; ancak bunların Sierra manastırının Portekizli Anayasacılarının yiğitçe savunmasını gölgelemediğini düşünüyorum. Manastırın altında nehrin iki kıyısı artık teknelerden oluşan uzun süredir var olan bir köprünün yerini alan güzel bir demir asma köprüyle birleşiyor. Şehir, bu noktanın altında, granit bir tepenin dik yamaçlarında yükseliyor ve sayısız kilise kulesi, renkli duvarlı evleri, bahçelerindeki portakal ağaçlarının cilalı yeşiliyle serpiştirilmiş parlak kırmızı çatılarıyla çok pitoresk bir şehir. Rıhtımları boyunca, çoğunlukla Portekizli veya Brezilyalı olmak üzere çeşitli boyutlarda gemiler, diğer uluslardan olanlar ise şarap dükkanlarının cazibesinden uzak olmak için nehrin diğer tarafında demirliyor. Güney tarafında, hafif eğimli kıyıları olan bir koy var; ve burada, belki de Portekiz ve Portekizlileri, o güzel ülkeyle bağlantılı tarihi çağrışımların yapabileceğinden daha genel olarak her sınıftan İngiliz için daha bilinir hale getiren, uzun, alçak, dar kulübeler bulunuyor. Bubble'ın arkadaşı şarap pipolarını ziyaret etmek için yolda olduğundan, bizi önce bahsettiğim yer olan Villa Nova'ya götürdü. Bize gösterdiği bir kulübede, uzun sıralar halinde dizilmiş, iki ve üç pipo üst üste dizilmiş üç bin pipo vardı ve pipo başına elli pound olan bu miktar, yüz elli bin poundluk bir sermayeyi temsil ediyordu. Bazı İngiliz evlerinde bu miktarın iki veya üç katı olduğu söyleniyor; ancak tabii ki genç şarap bahsettiğim değerde değil. Porto şarabı, şehrin yaklaşık elli mil yukarısında başlayan bir bölgede, Douro kıyılarında yetiştiriliyor. Sonbaharda üretiliyor ve ilkbahara kadar çiftliklerde büyük fıçılarda bekletiliyor, daha sonra fıçılara konuyor ve düz tabanlı teknelerle Villa Nova'daki kulübelere getiriliyor. Burada, kirliliklerden arındırılması için raflara konuyor ve içine brendi ekleniyor. Arkadaşımız bize, Porto şarabının brendi olmadan uzun süre saklanamayacağına dair güvence verdi; bu deney defalarca denendi. Kısa bir süre saklanmasının tek yolu, onu sürekli olarak raflara koymaktır; ancak daha sonra ruhsuz, yavan ve renksiz hale gelir. Bir sonuca vardık, Villa Nova'daki kulübedeki Porto şarabı ile İngiliz bir akşam yemeği masasında sürahiden çıkarılan Porto şarabı çok farklı şeylerdir; çünkü, İngiliz pazarı için raflara koyulup birkaç yıl ılıman bir mahzende saklanan Porto şarabı, bu şekilde hazırlanmadan önce üzümün suyundan şüphesiz çok daha üstündür. Arkadaşımızın rehberliğinde merakımızı giderdikten sonra, nehri geçip Porto'ya gittik. Şehrin kahverengi eski duvarında, nehir boyunca ve tepeden doğuya ve batıya doğru uzanan, çok Mağribi görünümlü yüksek, sivri siperlerle taçlandırılmış bir girişe indik,
ancak Mağribiler fetih sancaklarını Oporto kadar kuzeye dikmemişlerdi. Çok dar, serin, kirli ve biraz
kokulu bir sokaktan geçerek Rua Nova adlı geniş, iyi döşenmiş bir sokağa girdik. Ortasında, her öğleden sonra, borsa saatinde, kamu işlerini yapmak için tüccarlar toplanır. Sokağın sonunda, İngilizlere ait bir tür kulüp olan Factory House adlı güzel bir taş bina vardır; bu kulüpler seçimle üye olurlar. Sokağın sonundan
yüksekte, evlerle kaplı bir tepede, Oporto'nun
eski katedrali yükselir. Oraya dar, kıvrımlı sokaklardan, her iki tarafında doğuya özgü dükkanların olduğu yollardan ulaştık: tenekeciler, kuyumcular, ayakkabıcılar ve kırtasiyeciler; her türden bir sıra. Katedral ve Porto'da gördüğümüz tüm kiliseler zarif olmaktan çok merak uyandırıcıydı. Yürüyüşümüzün büyük bir bölümünde, taş evler ve geniş, çıkıntılı balkonlar, bazıları taş, diğerleri demir korkuluklarla dolu, oldukça iyi döşenmiş ve temiz sokaklarda sürekli olarak yukarı çıktık. Çiçekler Sokağı adı verilen bir sokaktan geçtik; buradaki başlıca dükkanlar, bize çok güzel altın filigranı işleri gösteren kuyumcuların dükkanlarıydı: broşlar, küpeler ve yüzükler. Daha sonra kendimizi iki tepenin dibindeki bir meydanda bulduk; her bir tepenin üzerinde geniş sokaklar uzanıyordu ve daha yüksek uçlarında bir kilise vardı. Denizde çok uzakta gördüğümüz, Torre dos Clerigos adlı, büyük yükseklikte, ilginç bir arabesk kule var. Daha da yükseğe çıktığımızda, bir ucunda kışlalar ve onların yakınında, Lappa adlı granit cepheli bir kilise bulunan büyük bir tören alanına ulaştık. Burada, bir vazoda, kahraman Dom Pedro'nun -şimdiki Portekiz Kralı'nın büyükbabasının- kalbi korunuyor. Porto, şehrin geniş bir alana yayılmasını sağlayan bahçelerle dolu. Parlak, temiz, neşeli görünümüyle hoş bir şekilde şaşırdık. Yapılarının inşası için hayranlık uyandıran malzemeler sağlayan bir dizi granit tepe üzerine inşa edilmiş, önemli bir
rahat görünüme sahip. Ayrıca oldukça iyi drenaja sahip ve gezginler kötü
görüntülerden veya kokulardan pek rahatsız olmuyor. Sakinlerinin çeşitli
kıyafetleri ona canlı bir görünüm kazandırıyor; çünkü
beyefendiler ve hanımlar Fransız modasına uymuş olsalar da, kasaba halkı
hala genellikle zarif siyah mantilla veya renkli veya beyaz mendil takıyor, köylüler ise
geniş kenarlı şapkalar ve kumaş ceketler, canlı renkli eteklikler ve bol miktarda altın küpe ve zincirle görünüyor. Dilenciler var, ama onlar
çok ısrarcı değiller ve en küçük bakır para bile onları
memnun ediyor gibi görünüyor. Arkadaşımız, bir Portekiz beyefendisinin bakır istediğini, enfiye kutusunu alıp bir dilenciye verdiğini, dilencinin de bir asilzade gibi davranarak bir tutam alıp karşılığında bağışçının başına binlerce dua yağdırdığını söyledi. Arkadaşımız, "Gerçek şu ki,
Portekizliler bir ulus olarak
tanıştığım en nazik insanlardır," diye belirtti. "Hayırseverce düşünürler ve hayırseverce davranırlar ve birbirlerini hor görmezler; birbirlerine karşı nazik ve şefkatlidirler. İyi bir
hükümet ve reform edilmiş bir kilise onları çok mutlu bir halk yapacaktır."

Şehirdeki yürüyüşümüz aceleyleydi, çünkü hava kararmadan tekrar gemiye
binmek istiyorduk. Önünde çirkin
yüzler olan büyük bir sarayın yanından geçtik. Burada Dom Pedro yaşıyordu ve burada Mareşal
Soult'un yemeği hazırlanmıştı, Wellington Dükü şehre
girdi ve yemeği yedi. Bizi nehirden aşağı taşımaya hazır bir tekne bulduk, dik ve kıvrımlı bir yoldan ulaştık. Arkadaşımız nazikçe
bizimle birlikte gelmekte ısrar etti.

Foz'da arkadaşımızın talimatlarıyla bizi yata
bindirmek için bir catria hazırlandı. Ah, sokakların sıcak havasından sonra, nehrin ağzına ulaştığımızda ve bir kez daha mavi Atlantik'te yüzdüğümüzde, taze deniz meltemi koku alma duyularımıza ne kadar da ferahlatıcıydı! Güneş, en batıdaki dalganın altından, herhangi bir enlemde nadiren gördüğüm bir ihtişamla alçaldı; ışık, Lappa
kilisesini, Clerigos kulesini ve uzaktaki Sierra manastırını aydınlattı,
tüm manzaraya zengin bir ışık yaydı. Tüm yelkenler açılmıştı, ama
suyun içinde pek yol alamadık; sakin bir hava geldi ve sonra sıcak gece rüzgarı, kurak toprak ve kuru yaprak kokan düzensiz esintilerle karadan geldi. Her türlü tehlikeyi ortadan kaldırmak için karadan yeterince uzaklaştıktan sonra, rotamızı koruduk. Gece biraz karanlıktı ve hepimiz
döndük, nöbeti ikinci kaptana bıraktık.

Beni huzursuz eden ve dışarı çıkıp güvertede daha temiz hava solumama neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; muhtemelen günün uzun ve
heyecan verici gezisinden dolayı ısınmıştım. Başımı refakatçi ambarına koyduğumda, denizci gibi, gözlerimi pusulanın her noktasına çevirdim.
Beni aldattılar mı? "Merhaba, Sleet, bu ne?" diye bağırdım. "Liman
dümen; sert liman, yoksa çarpılırız." Gözetleme noktası ne taraftaydı? Sleet'in gözleri neredeydi? Sanırım hepsi uyuyordu. Orada,
tam önümüzde, düzensiz bir rüyanın devasa bir hayaleti gibi, bir savaş gemisinde kayarak geldi, uzun direkleri ve geniş yayılmış
çapası göğe yükseliyordu - başlarımızın üzerinde karanlık bir piramit;
yok oluşumuz kaçınılmaz görünüyordu. Dehşetin daha çok bir umutsuzluk çığlığına benzettiği bir dolu sesiyle, güvertedeki herkesi çağırdım. Neyse ki,
yatın dümeninde olan adam o anda emirlerime uydu ve çevik küçük tekne, devasa canavarın yanından geçerken,
yan tarafı neredeyse bizim taffrailimize değecek ve alt çıta yelkeni bomları
zirvemizin üzerinden geçecek şekilde, yoldan çekildi - öyle görünüyordu; bizim üst direğimiz, biliyorum,
bunun için dar bir gıcırdama sesi çıkarıyordu.

"Hangi gemi bu?" diye bağırdı Porpoise, güverteye sıçrayarak.

"Britanya Majestelerinin gemisi `Megatherium,'" ismi öyle duyuluyordu.

"O zaman, gelecekte Britanya Majestelerinin gemisi `megatherium'da daha iyi bir gözetleme yapılsın, yoksa Blow-you-up Dükü Amirallik Lord Komiserlerine rapor vermek zorunda kalacak," diye cevapladı Porpoise, trompet aracılığıyla. "Dük'ü sadece onları biraz korkutmak için çektim," diye ekledi; "sade beyefendiyi umursamazlardı. Büyük olasılıkla
gözcülerden bazılarının gözleri kapalıydı ve nöbetçi subayı biraz
memesini tazelemek için gitmişti. Böyle güzel bir gecede kimse tehlike hayal etmez ve birkaç küçük balıkçı teknesi
çökmüş olsaydı, kimse bununla ilgili hiçbir şey duymazdı; sadece boğulan insanlardan bir çığlık ve feryat duyulurdu ve her şey biterdi.
Böyle sakin bir gecede, herkesin gözleri açıkken
bir rüzgar fırtınasında ezilmekten daha fazla tehlike vardır."

"Hangi bot bu?" diye seslendi gemideki bazıları, Porpoise konuşmasını bitirmeden önce, bir konuşma trompetiyle.

"Bow-wow-wow! Tahmin etmenizi size bırakıyorum," diye cevapladı.

Bu sırada gemiler o kadar uzaklaşmıştı ki, bir selam bile zar zor ayırt edilebiliyordu ve bu yüzden ayrıldık. Sadece bir uyarıyı hak edenlerin bunu aldığını ve bu sayfaları okuyan herhangi bir subay kardeşimin veya diğer denizcilerin ipucunu alıp,
kötü havada olduğu kadar güzel havada da gözetleme kulesinin parlak olmasını umuyorum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

CINTRA--TAGUS--LİZBON--CADİZ--CİBRALTARIK--YİNE SANDGATE--ESKİ
DOSTLAR--KAHRAMANIMDAN HABERLER.

Kıl payı kurtulduğumuzdan iki gün sonra, yükselen güneş parlak ışınlarını
sular dünyasına saçarken, tekrar Lizbon Kayası'nın biraz
kuzeyine doğru karaya çıktık. Gözlüklerimizle, o sefahat düşkünü mürit Don John V. tarafından inşa edilen Mafra'nın geniş manastırını ve sarayını görebiliyorduk. Günümüzde pek de alışılmadık olmayan bir düşünceye sahipti; tuğla ve harçtan binalar inşa ederek, kendisi için cennete doğru birkaç basamak taşı yaratabilirdi. Bina, denize doğru en az yedi yüz fitlik bir cepheye sahip, ortada yüksek bir revak var ve krallıktaki tüm birlikleri barındırabilecek kapasitede.
Rahipler orada yaşadıklarında egzersiz yapmak için bolca alanları olmalı.

Kısa bir süre sonra Cintra'nın kayalık tepelerinin altına geldik.
Lizbon'un etrafındaki kurak ovalardan yükselen mükemmel bir vahayı çevreliyorlar.
Herkes Cintra'yı, yöneticileri için fazla itibarlı olmayan
Konvansiyonu; kayadan oyulmuş ve yaşlı rahipleri sıcak tutmak için mantarla kaplı manastırı; ve yetenekli ve eksantrik Beckford tarafından inşa edilen, şimdi harabe yığını olan sarayı sayesinde bilir. Kayaların arasında bir çatlaktan, mantar, portakal ve limon bahçelerine, tatlı kokulu çalılarla çevrili bir şekilde göz attık.

Cascaes Körfezi'ni geçerken, taze bir esinti bizi Tagus'un ağzındaki bir kayanın üzerinde duran beyaz dairesel Bugio Kalesi'nin yanından taşıdı ve
iyi bir gelgitle nehre doğru ilerledik.

Şirketimizde her türden, her milletin bayraklarını taşıyan bir dizi tekne vardı. Demir kalıplı ve hava koşullarından lekelenmiş Hintliler ve uzun bir aradan sonra akrabalarını ve arkadaşlarını karşılamaya gelen insanlarla dolu teknelerle çevrili Brezilya gemileri; cilalı yanları ve karlı, geniş yayılmış brandalarıyla savaş gemileri; Londra belediye meclisi üyeleri gibi hızdan çok kapasiteleri için değer verilen, ağır yüklü ve ağır görünümlü İngiliz ticaret gemileri; gerçekte olduğundan daha korkutucu görünen yüklerle yüklü, küvet biçimli, sarı yanlı Hollandalılar.
Bomba mermisi veya mermi yerine, daha yakından incelendiğinde, yalnızca sindirimi zayıf olanlar tarafından korkulan Hollanda peynirleri oldukları ortaya çıktı.

Ağır görünümlü yabancı gemilerle karşılaştırıldığında, zarif, yüksek sivri, latin yelkenleri, keskin pruvaları ve yuvarlak güverteleriyle, esas olarak kıyı ticaretinde kullanılan Portekizli rascalar ve güzellikten yoksun olmayan, ancak farklı açılarda eğimli direklerle donatılmış ve eşit olmayan yüksekliklerde tepeleri olan yerli şhunlar veya hiateler vardı. Ayrıca sayısız sloop, şhun ve çeşitli türlerde tekneler vardı, en ilginci, fasulye kabuğu şeklinde, baş ve kıçta yukarı doğru kıvrılan, her iki ucunda kısa yuvarlak bir güverte ve tek bir yüksek latin yelkeni olan Lizbon balıkçı teknesiydi. Bugio Kalesi açıklarında gemiye aldığımız bir pilot bizi Belem'in beyaz kulesine ve Lizbon'un batı ucundaki Gotik kilisesine yakın bir yere götürdü ve bizi Blackhorse Meydanı'nda diğer gemilerden oluşan bir kalabalığın arasına demirledi. Geniş akan Tejo Nehri'nin sularından birkaç tepe üzerinde yükselen Lizbon -burada millerce ötede- çok pitoresk bir şehir olarak bilinir; beyaz binaları güneşte parıldarken, koyu somurtkan kaleyle taçlandırılmış ve zengin tonlarda portakal ağaçları ve çiçeklerle dolu bahçelerle
karışık banliyölerle çevrilidir.

Altın ve Gümüş Sokaklar güzel sokaklardır; ve bazı güzel saraylar vardır ve Opera Binası saygın bir yapıdır ve ayrıca çok iyi bir operası vardır; ancak son yıllarda temizlik açısından gelişmiş olmasına rağmen, bize söylendiğine göre, hala çok kirli bir şehirdir ve alt sınıflar Porto'da gördüğümüz sınıflardan belirgin bir şekilde daha düşüktür. Onlar daha koyu, daha küçük bir ırktır, damarlarında çok fazla Mağribi kanı vardır, kuzeyin sakinlerinin geldiği daha asil Gotik akımla hiçbir
karışıklıkları yoktur. Bunlar, Portekizliler için suikastçı ve soyguncu olma karakterini kazandıran adamlardır ki, kuzeydekiler kesinlikle bunu hak etmiyor. Ancak, güçlü bir hükümet, liberal kurumlar ve sokak polisi, bu tür işlemleri orada bile durdurdu.

Fransız Devrimi'nin Avrupa'nın çoğu ülkesinde işleri biraz olsun değiştirmesinden önce Lizbon ve halkı hakkında okuduğum en iyi anlatım, Beckford'un "Alcobaca ve Batalha Manastırları Ziyareti" ve "İtalya ve Portekiz Turu"nda bulunabilir.
Tanımlarında, nadiren aşılmış zengin, canlı bir mizah var. Manastırlardan birinde, seçkin yabancıların eğlenmesi için bir dans öneriliyor ve birkaçı müzisyenlik yaparken, yağlı, şişman rahiplerin çoğunluğu elbiselerini giyip, oyun oynayan birkaç kız çocuğu kadar şevkle kaymaya, dönmeye ve süzülmeye başlıyor. Ama tekrar denize açılmamız gerekiyor. Lizbon'u yücelttik ve Cintra'yı ziyaret ettik, ancak grubumuzdan hiçbirinin kayda değer bir macera yaşamaması nedeniyle ayrıntılara girmeyeceğim. "Frolic" bir kez daha Atlantik'in dalgalarına göğüs gerdi, rotası güzel Cadiz'e doğruydu. Tagus'tan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, o parlak, gülümseyen şehre demir attık. Düz çatılı evleri ona biraz doğu görünümü veriyor, ancak herhangi bir doğu şehrinden çok daha temiz. Evler Mağribi tarzında inşa edilmiş ve Pompei'de kazılan konutlara çok benziyor.
Dış cephenin rengi, eski Yunanlılarınkinden çok, yozlaşma günlerindeki lüks Romalıların zevkine daha uygundu; bu da onları daha yumuşak tonlarla tatmin ediyordu;
Öte yandan, iç mekan en saf zevkin yapabileceği kadar serin ve sade. Yelkenleri
açar açmaz, herkes kıyıya çıkıp,
sık sık konuşulan mantillalı, güzel, flört eden,
büyüleyici Gaditanas'a bir göz atmak için can atıyordu. Gemi indirildi ve kıyıya çıktık.

Cadiz'in görünümünden hayal kırıklığına uğramadık. Sokaklar
dardı, böylece o kavurucu iklimin güneşi içlerine giremezdi ve
sadece güney enleminde yaşamış olanlar,
yürüyebilecekleri serin, gölgeli bir yola sahip olmanın lüksünü takdir edebilirler. Her pencerenin önündeki verandalar neredeyse yarı yola kadar uzanır; sıkıca parmaklıklıdırlar ve bazen camlıdırlar, böylece hiçbir küstah göz girintilerine
giremez. Bu verandalar çiçeklerle doludur ve sarmaşık veya diğer gür sarmaşıklarla
sarkmışlardır.

Evlerin ön cepheleri kırmızı,
mavi, sarı, yeşil ve diğer tonlar gibi çeşitli renklerle süslenmiştir; her ev ile her kat arasındaki ayrım ise kırmızı çizgilerle işaretlenmiştir, böylece tüm
sokağa tek başına parlak ve neşeli bir görünüm kazandırılmıştır.

Giriş kapısı bir Cadiz evinin gururudur. Geçtiğimiz çoğu çok
güzeldi. İç mekana bakmak hoştu,
ortalarında serin, ışıltılı çeşmeler ve her renkten çalılar ve çiçekler bulunan sütunlarla çevrili verandalar gerçekten de duyular için
çok ferahlatıcıydı. Her ev bir karedir, ortada bir veya daha fazla veranda vardır, tek çatıları parlak mavi gökyüzüdür. Bu sütunlu avluya evin tüm odaları açılıyor. Gölge ve serinlik
o iklimde aranan en büyük şeylerdir.

Dar sokaklarda aşağı yukarı dolaştık, ta ki birinin bize şefkat gösterip bizi içeri davet etmesini dilemeye başlayana kadar; ama kimse etmedi ve
tek tatminimiz, kalın parmaklıklı panjurların arasından bize parlayan parlak gözlerini gördüğümüz sayısız güzel kızın göğüslerinde güçlü bir his
yarattığımıza inanmaktı.

"Ah, iyi dostlarım, ama onların küçük burunlarını, kalın dudaklarını
ve esmer tenlerini görmediniz," diye gözlemledi duygusuz adam Bubble, böylece
bizi sahip olduğumuz tek teselliden acımasızca mahrum etti. Gerçek şu ki, günün o erken saatlerinde, İspanyolların dediği gibi, köpekler ve İngilizler dışında, evde kalabilen hiç kimse yurtdışına çıkmazdı, iki ayaklılardan önce köpek kabilesini koyarlardı. Yorgunluk bizi bir kafeye götürdü, orada biraz serinletici bir şeyler içtik ve akşamleyin büyüleyici genç kızların ve neşeli süvarilerin kalabalığını izleyerek biraz olsun telafi ettik, serin havanın ve birbirlerinin sohbetinin tadını çıkarmak için
ortaya çıktılar.

Cadiz, anakaraya dar bir kum şeridiyle bağlanıyor, ondan mahrum
kalsaydı bir ada olurdu. Karşısında, körfezin karşısında, Xeres limanı olan Port St. Mary's var, şeri şarabının gemiye bindirildiği yer.

Ertesi gün, meşhur şaraplarından bazılarını tatmak için orayı ziyaret ettik. Lezzetli ve kuru Mansanilla'ya hayran kaldık,
ancak tadı daha değerli olan
Amontillado'dan daha düşüktü.

Ama Cadiz'e yaptığımız ziyaret kendimiz için ilginç,
ünlü hanımları kadar çekici ve şarapları kadar lezzetli olsa da, okuyucularım şüphesiz yolculuğumuzun daha heyecan verici olaylarından bazılarını duymayı tercih edeceklerdir.

Uzaklara, bir kez daha, mavi okyanusun üzerinden sıçrayarak gittik.
Ancak, kendimizi Akdeniz'in içinde beklediğimiz kadar çabuk
bulmayacaktık. Ölü bir durgunluk geldi ve saatlerce
tropiklerinkinden çok daha az şiddetli olmayan bir güneşin altında
kavrularak yattık.

Hepimizin görmek istediği o klasik denizin girişini böyle neredeyse görebilecek kadar yakın olmak,
ama oraya
ulaşamamak çok cezbediciydi. Çağlar boyunca yorulmadan o muazzam havzaya akan ve
hiçbir zaman onu
doldurmayan o garip akıntının etkisine girdiğimizde, yeterli bir hızla ilerlemiş olmamız gerekirdi.
Bir gün daha sabrımızı zorladı ve Hearty,
sonuçta Akdeniz'in ziyaret etmeye değer olmadığını düşündüğünü
söylemeye başlamıştı,
üçüncü günün sabahı, bir esinti çıktı ve
kinci tekne Boğaz'a doğru suda kaymaya başladı.

Akıntının başlıca gücü, kıyıdan her iki taraftaki saçma ve mermilerin
ulaşamayacağı kadar uzakta, ortadadır. Bunu belirtmemin sebebi,
birçok kişinin Cebelitarık kalesinin Boğaz'ın girişini savunduğuna dair bir fikri olmasıdır. Gerçek şu ki, en dar kısım yedi buçuk mil genişliğindedir; ancak en dar kısımdan, Cebelitarık'a ulaşmadan önce on beş mil uzaklıktan geçtik. Gerçekten de, Narrows'u geçmeden önce Kaya'yı göremedik.

Kaya'dan Afrika kıyısındaki Ceuta'ya olan mesafe on iki mildir.

Cebelitarık, üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir kara parçasından oluşur,
bu kara parçasını ana karaya bağlayan bir kumluk vardır ve yüksek bir burunla sonlanır. Vapurlar tanıtılmadan önce bile, hiç kimse Boğaz'ı savunmasını beklemiyordu.
En ağır toplar İspanya'ya doğru çevrilmiştir; aynı zamanda deniz kıyısı, kazılarla erişilemez hale getirilmiştir.
Kaya'nın altında, modern şehrin inşa edildiği düz bir arazi kuşağı vardır. Kaya, üzerinde üç yükselti bulunan yüksek bir sırt biçimindedir, her iki uçta bir ve ortada bir tane. Ortadaki en yüksek olanıdır ve üzerine bayrak direği dikilmiştir. Karaya çıktığımızda, Kaya'da kazılan
harika galerilerden geçtik.
Bu kazılar, bence en çok kazıyı yapan
Mağribiler zamanından beri devam etmektedir.

Harika adamlardı, o Mağribiler. Güney İspanya'da kalıntılarını gördüğümde onlara karşı her zaman büyük bir saygı duydum. Başarılarının sebebi, her ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman ciddi olmalarıdır. Ancak, burada Mağribiler hakkında konuşmak istemiyorum. Cebelitarık çok ilginç bir yer ve ziyaret etmeye değer; kazılmış galerileri, ağır topları, dışa doğru uzanan tahkimatları, zikzak yolları, kuleleri ve bataryaları, dar sokakları, kalabalık evleri, engebeli kayaları ve maymun sürüleriyle, Avrupa'da vahşi bir durumda yaşadığına inandığım simia ailesinin tek örnekleri. Cebelitarık, jeolojik yapısı itibariyle, Avrupa'dan ziyade Afrika'ya aittir, Afrika dağlarından açıkça kopuktur ve Avrupa'dakilerle hiçbir bağlantısı yoktur. Maymunların oraya nasıl geldiğini çözmek doğa bilimcilerin işidir - ben bunu yapmaya kalkışmıyorum. Yatların çok rahat bir şekilde yattığı Cebelitarık Körfezi'nde büyüdük ve şimdi savaş gemilerimiz de öyle. Ancak İspanya ile bir savaş
çıksa, koy tamamen İspanyol kıyıları tarafından kontrol edildiğinden ve bataryalar hızla inşa edilebildiğinden ve Kaya gemilere herhangi bir koruma
sağlayamadığından, orayı onları tutamayacak kadar sıcak bulurlardı. Şimdi Cebelitarık hakkında yeterince konuştum; ancak onu sadece tarif edeceğim,
kuyruğundan yakalanmış büyük bir kurbağa yavrusu gibi Afrika'ya doğru
fırlıyordu. Orada birkaç keyifli gün geçirdik ve garnizondaki bazı askeri arkadaşlarımız tarafından çok misafirperver bir şekilde
karşılandık. Malta, Yunanistan Adaları ve Levant, varış noktamızdı. Sandgate ile ilgili soruşturmalar yapmaktan geri kalmadım; ve yeterince ilginç bir şekilde, gençliğinde Yunan Bağımsızlık Savaşı'nda savaşmış bir tüccarla karşılaştım.
Bana, o isimde ve her şekilde Sandgate'in tanımına uyan bir gencin İngiltere'den gelip vatansever güçlere katıldığını söyledi. Cesur, atılgan bir adamdı, ancak en çok da disiplinin gerekli kısıtlamalarına uyma konusundaki isteksizliği ve tamamen ilkesizliği yüzünden sorunluydu. Ancak, bolca
yeteneği vardı ve bazı Yunan şeflerinin gözüne girmeyi başardı,
ancak İngiliz Filhelenleri gibi daha saygın olanlar ondan uzak duruyordu.

"Gerçek şu ki," dedi arkadaşım, "o Yunan şeflerinin birçoğu kendileri de kötü şöhretli korsanlardı ve Sandgate'in mesleğini onlardan öğrendiğinden hiç şüphem yok."

"Bahsettiğin adamla Sandgate'in aynı kişi olduğundan çok güçlü bir şekilde şüpheleniyorum," dedim. "Onun hakkında bu kadar kısa sürede bir ipucu edinmiş olmam ilginç."

Ertesi gün arkadaşımla tekrar karşılaştım. "Sana Sandgate hakkında daha fazla bilgi vereceğim," dedi, beni düğmemden tutarak; "Kariyeri
kapanmadan önce biraz sorun çıkaracaktır, sanırım. İzmirli
muhabirim burada ve bana Sandgate'in orada olduğunu ve yatını sattığını bildiğini söyledi. Savaşta benimle birlikte görev yaptı ve onu da tanıyordu: dolayısıyla, ortaya çıktığında gözünü ondan ayırmadı. Onu bir gemide buldu ve Yunan adalarından birine gitti. Oradan, bir zamanlar kötü şöhretli bir korsan olan ve aynı işi daha sessiz bir şekilde yapmaya devam ettiğinden
şiddetle şüphelenilen bir şefe ait daha küçük bir adaya geçti. Orada onu
gözden kaybetti; ancak baharda, söz konusu adada donatıldığından şüphelenilen bir tekne tarafından birkaç korsanlık
yapılmıştı."

"Kesinlikle hiç beklemediğimiz bir şekilde Bay Sandgate'in nerede olduğu ve yaşam tarzı hakkında bir ipucu bulduk," diye belirttim. "Basılı hale getirilseydi neredeyse bir aşk romanı gibi okunurdu."

"Ah, Akdeniz'de zaman zaman bu türden birçok kahramanımız oldu," diye cevapladı arkadaşım. "Birkaç yıl önce Malta'da asılan Delano adında bir adam vardı, bir İngiliz'di - ya da daha çok bir
Yankee'ydi sanırım. Yakalanmadan önce kaç tane korsanlık yaptığını bilmiyorum ama sonunda bir brigi batırmaya çalıştı,
ki düşündüğü gibi batmadı, bu yüzden hedeflediği
kurbanlar kaçıp ona karşı ihbarda bulundular. Bir savaş gemisinin mürettebatı tarafından yakalandı ve kendisi ve takipçileri zincirlerle Malta'ya götürüldüler. Sonra çok cesur bir adam vardı, Zappa adında bir Yunanlı, bir brigi komuta ediyordu ve bir keresinde hazine olduğuna inandığı bir Avusturya savaş gemisine saldırdı ve onu aldı. Sonra
yüksek veya düşük seviyede Yunan korsanlarının sonu gelmedi.
Beyefendice gaddarlar, komutaları altındaki filolarla prensler ve kontlar, burunların arkasında beklerken, kendilerini savunamayan dikkatsiz tüccarları soymak için. Ah! Akdeniz, dindar Aeneas'ın zamanından günümüze kadar denizcilerinin başarılarıyla
övünmek için sebeplere sahip."

Sandgate hakkında duyduklarımdan, Bayan Manners'ın onun elinden
bu kadar şanslı bir şekilde kurtulmuş olmasına giderek daha fazla minnettar hissettim.

Cebelitarık'taki çok keyifli konaklamamız sırasında aklımıza kayda değer hiçbir şey gelmedi. Bir gün önce oradan ayrılmayı ayarlamıştık, ancak Jack Piper ile anlaşabilirdik, donanmada bir teğmen ve Tom Mizen'in bir arkadaşı ve eski bir
kardeşi. "Neden, seni Plymouth'da bıraktığımızı sanıyordum!" diye bağırdım elini sıkarken.

"Öyle yaptın," diye cevapladı; "ama buraya gelip
gemime katılmam emredilmişti. Yaşlı Rullock'u bilirsin, Mizen'in amcası. Daha yeni, bu istasyon için `Zebra' brikini görevlendirmişti ve yelken açan ilk gemi olduğu için, onunla bir yolculuk yaptım. Hızlı bir yolculuk yaptık ve beni ancak dün kıyıya çıkardılar, oysa o Malta'ya gitti. Gemide Bayan ve Bayan Mizen ve Bayan Mizen'in yeğeni Bayan Susan Simms vardı" (Jack'in, Bayan Susan'ı oldukça etkilendiğini biliyordum ve adını anarken çok bilinçli görünüyordu). "Çok hoş bir kız," diye devam etti; "O da çok nazikti, kuzeni Bayan Rullock'a bakmak için tam bir saat önceden haber vererek dışarı çıktı, biliyorsun. Belki de duymadın, Bayan Laura konusunda biraz endişeli olduklarını. Soğuk algınlığına yakalandı,
biraz çirkin semptomlar. Tüberküloz hastası olduğunu düşünüyorum, bu yüzden onu Malta'da bir kış geçirmek için dışarı çıkarmak en iyisi olarak değerlendirildi ve amcası da geleceği için,
bu iyi bir fırsattı."

"Ah! Bu haber Hearty'nin ilgisini çekecek," diye düşündüm. "Şimdi Bayan Mizen'e olan hislerinin bir kökü olup olmadığını veya
sadece geçici bir hevesle mi etkilendiğini göreceğiz."

"Zavallı kız! Hastalığını duyduğuma üzüldüm," dedim yüksek sesle. "Malta
gelebileceği en iyi yer ve umarım bu değişiklik ona iyi gelir. Onu orada göreceğiz, sanırım. Hanımlara bir emriniz var mı?"

"Umarım gemim yakında orada olur," diye cevapladı Piper,
yanaklarının bronzlaşmış tonundan kesinlikle kızararak.

"Thunder" adlı savaş gemisinin teğmeni olarak atanmıştı.
Her gün Kaya'da olması bekleniyordu. Jack Piper,
görünüş ve tavır olarak Porpoise'dan pek de farklı değildi ve o da aynı türden iyi huylu, açık yürekli, samimi bir adamdı--sadece
yiğitçe, asil bir eylemde bulunup, bunun hakkında tek kelime bile söylemeyen bir adamdı, çünkü bunun
aklına bir şeymiş gibi gelmesini istemiyordu.
Hizmetimizde böyle bir sürü adam var ve İngiltere onlarla
gurur duyabilir.

Piper'dan ayrıldıktan sonra, akşam toplanmayı ve şafak vakti yola çıkmaya hazır olmayı kararlaştırdığımız yata bindim. Hearty, "Zebra'nın" Kaya'ya dokunduğunu duymamış olsaydı, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim. Eğer gerçekten Bayan Mizen'e aşıksa, onu bir arkadaş olarak şımartabilirdim ve eğer onu umursamıyorsa, hiçbir zararı olmazdı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHELİ BİR YELKEN - DAVET EDİLMEDEN BİR YABANCIDAN BEKLENEN BİR ZİYARET - ONU
KARŞILAMAYA HAZIRLANIYORUZ.

Güneş, Herkül'ün sütunları arasındaki okyanus yatağına ihtişamlı bir şekilde
batarken, Cebelitarık Kayası uzaklarda görüş alanımızdan kayboluyordu. Yat ölü bir durgunluk içinde yatıyordu, yelken bezi daha yararlı bir
işlev eksikliğinden tembelce çırpınıyordu, her bir direk ve halat ise sulak alanın ayna benzeri yüzeyinde yansıyordu; yine de hareketsiz değildi, çünkü Akdeniz'in ağzından gelen akıntı onu saatte birkaç knot hızla, karadan oldukça iyi bir şekilde doğrudan rotasında gönderiyordu. Güvertede oturup purolarımızı içtik, birçok hikaye anlattık ve geçmiş günlere dair birçok macera anlattık. Eski Kaya'nın yanmış, kavrulmuş, fırınlanmış havasından sonra serin deniz atmosferi o kadar keyifliydi ki, kendimizi dönmeye ikna etmemiz zordu. Ertesi sabah güverteye çıktığımızda, Snow'un bize bildirdiği gibi, tüm göklerde bir
hava olmasa da, Cebelitarık'ı
tamamen denizin altına gömmüştük. O gün bir öncekine çok benziyordu. Ara sıra batıdan esen hafif bir esinti, teknenin yelkenlerini dolduruyor ve onu suyun içinde öyle bir hızla ilerletiyordu ki, dalgaların altındaki mağara yuvalarından ona bakan eski balıkların bazılarını hayrete düşürmüş olmalıydı. Gün ilerledikçe, batıya doğru, bir brikin direklerini seçebiliyorduk. Yavaş yavaş yukarı çıktıkça, muhtemelen mısır yüklü, Boğaz'dan çıkan, belki de eski İngiltere'nin doymak bilmez ağzına yiyecek sağlamak için yola çıkan bir Yunan gemisi olan polacca donanımlı bir brik olduğu ortaya çıktı. Akşam yemeğine çağrıldığımızda bu keşfi yeni yapmıştık. Hiçbir işi olmayan insanlar için, en ufak bir şey bile ilgi çekici bir konu olabilir. Yağmurlu bir günde bir kır hanında kapalı kalan iki asilzadenin, bir cam panelin üzerinden geçen iki küçük sineğin hızına büyük meblağlar bahse girdiğini ve aynı derecede akıllı olan diğerlerinin, birçok deniz ve askeri subayın ömrü boyunca alabileceği miktardan daha büyük miktarları, iki yağmur damlası noktasına, birleşen damlalarla kazanılan bir bahisle ortaya koyduğunu hatırlıyorum. Akşam yemeğinden sonra güverteye döndüğümüzde hiçbir değişiklik olmamıştı. Kesicinin brandası ara sıra boşta çırpınırken, Yunan brikinin yelkenleri aynı ruh halinde görünüyordu. Ancak biz, yabancıdan çok daha iyi durumdaydık, çünkü akıntı bizi yavaşça, gerçekten de, ama yine de gitmek istediğimiz yöne doğru sürüklüyordu, onu da sürüklerken. Yine de gizemli bir
etkiyle birbirimize yakın görünüyorduk. Ancak, bir süre sonra, mürettebatının onu önden çektiğini ve ayrıca muhtemelen onu saatte iki veya üç knot hızla suda sürükleyen uzun süpürmeler yaptığını keşfettik.

"Ben o Yunan denizcilerinin, hayatlarını kurtarmak için bile olsa, bu kadar zahmete girmeyi akıllarından bile geçirmeyen tembel köpekler olduğunu düşünüyordum."

"Ah, onlar lehine söylenecek pek bir şey yok," diye cevapladı Porpoise. "Bu adamlar Boğaz'dan geçmek istiyorlar, çünkü dışarıda uygun bir
rüzgar bulabileceklerini düşünüyorlar, bu yüzden şimdi biraz zahmete giriyorlar,
bu yüzden de zamanla tamamen tembellik etme umuduyla." Garip görünse de, o brik hakkında garip bir şey olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım, ama tabii ki ne olduğunu söyleyemedim.

"Bu adamları izledikten sonra, Yunanlıların çalışkanlığını her zaman olumlu düşüneceğim," dedi Carstairs.

Garip brik bize doğru giderek yaklaşıyordu; yine de, görüş alanındaki tek nesne olarak ona ara sıra baktığımız bir bakış dışında,
kardeşlerimin ilgisini çekecek gibi görünmüyordu.
Ancak, belirttiğim gibi, ona bakarken garip bir şüphe ve güvensizlik hissi yaşadığımı açıkça hatırlıyorum. İnsanların çeşitli durumlarda sık sık deneyimlediği benzer hisleri açıklamak imkansız; Batı Hint Adaları'nın enleminde karşılaşılmış, geniş bir yelken bezine sahip, şımarık görünümlü, alçak, siyah bir yelkenli olsaydı, çok doğal olarak bir korsan veya köle tüccarı olduğunu tahmin edebilirdim; ama görüş alanındaki brik zararsız, dürüst görünümlü bir tüccardı ve
yine de gün içinde sık sık ona bakmaktan kendimi alamadım, tıpkı tarif ettiğim geminin karakterinde olsaydı yapmam gereken gibi.

"Bubble!" diye haykırdı Hearty, "bize kendi bestelediğin bir hikayeyi
söz verdiğini biliyorsun ve güverteden çok sık
kaçtın ve elinde kalemle kamarada çeşitli kağıt parçalarını
kapattın ve uykuya daldığımızda senin
çalışmana devam etmen gerekiyordu. Gel, dostum, merakımıza merhamet et ve bize
çalışmalarının sonucunu ver."

"Ah, hayır! Kızarmama izin verme," diye cevapladı Will, komik ve duygusal bir bakışla: "Bir yazarın dünya çapında ünlü olmasını hedeflemiyorum: Sizin gibi seçkin bir arkadaş çevresini memnun etmekten memnunum. Will Bubble'ın imzası altında yayınlanan bir hikayeyi kim okur? Hayır! Ben diyorum ki, önemsizliğin sessiz akıntısında süzülmeme izin verin. Güvenlik
görevleri mütevazı bir istasyondur--uğultu!"

"Aşırı tevazu, aşırı tevazu, Will," diye cevapladı Hearty. "Cesaretini topla,
adam; denersen başarılı olursun."

Şakanın en güzel yanı, iyi tanıdığım o düzenbazın uzun yıllardır edebiyatla uğraşmış olmasıydı ve kaleminden çıkan bir makaleyi okuduğumda sık sık sessizce gülüyordum. "Belki bir gün denerim," dedi çekingen bir şekilde.

"Merhaba! Bu adam ne istiyor olabilir?" diye haykırdı Porpoise,
konuşmamızı bölerek (buna sohbet demeyeceğim).

Hepimiz gözlerimizi onun baktığı yöne çevirdik.
Brig, hızlı vuruşlarla bize doğru çeken bir
tekneyi indirmişti.

"Birçok el var gibi görünüyor," diye ekledi,
gözlüğünü gözüne tutarak. "Görünüşünden pek hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum, itiraf ediyorum," dedim. "Bu denizde bazı tekneler var ki
tamamen dürüst değil, ama genelde Levant'a doğru daha yükseklerde karşılaşıyoruz."

"O zaman ne yapmalıyız?" diye sordu Hearty.

"Sadece pala ve tabancaları servis edin ve silahları serbest bırakın,"
dedi Porpoise. "İnsanlara yabancılara göz kulak olmalarını ve eğer iki veya üçten fazla kişi gemiye binmeye çalışırsa onları tekrar teknelerine
atmalarını söyleyin. Cesur bir tavır takınırsak en ufak bir tehlike olmaz, ancak uyurken yakalanırsak, sonuçlardan ben sorumlu
olmam."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YABANCI GEMİYE GELİYOR--YUNAN ŞEFİ--BEYAZ BİR FIRTINA--BRIG'E NE OLDU?--YİNE ŞÜPHELİ YABANCI--KAVGA İÇİN HAZIRLIKLAR.

Porpoise'un verdiği tavsiye o kadar mantıklı görünüyordu ki, Hearty gibi titiz bir John Bull'a karşı saldırıya uğramadan önce kendini savunma pozisyonuna sokmak biraz ters gelebilirdi, ancak Snow, kolluğun içindekilerin dağıtımını denetlemek için kıç tarafa çağrıldı. Adamlar palalarını hiç de azımsanmayacak bir neşeyle taktılar, ilerleyen tekneye göz gezdirirken, yüklemeden önce tabancalarının kilitlerini açıp denemek için 
çakarlardı.

"Beyler, korkmayın, eğer yakınlaşırlarsa, o teknedeki adamların sayısının iki katı kadar adam olduğunu söylerlerdi," dedi Snow, onaylayarak mürettebata göz gezdirirken.

Ben de aynı şeyi düşünmeden edemedim, çünkü daha önce hiç görmediğim geniş omuzlu, geniş göğüslü bir grup adam vardı, boyunları çıplak, mavi gömleklerinin kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış, silahlarını yeni verilen bir oyuncağa bir çocuğun verdiği şefkatli bakışla tutuyorlardı.

"Tekrar ilerleyin, adamlarım ve teknenin geldiği
karşı tarafta kalın," dedi Porpoise.

"Sanki bir sorun olduğundan şüphelenmiyormuş gibi öylece dur;
muhtemelen bir sorun olmayabilir, biliyorsun, ve belki de Yunanlı hesabını kaybetmiştir ve sadece nerede olduğunu sormak için bizi gemiye gönderiyor."

"Böyle bir tekne, on iki veya daha fazla adamla böyle bir soru sormak için bir tekneyi geri göndermez," diye gözlemledi Snow, yaşlı Sleet'e; "Ben daha iyisini
bilmiyorum."

"Böyle diyebilirsin," diye cevapladı yaşlı adam. "Böyle
iğrenç oyunlar oynandığını duydum, her zaman fırtınalara hazırlıklı olmayı severim."

Şunu söylemeliyim ki, günün erken saatlerinde, polacca-brig ilk görüşte belirdiğinde yaşadığım garip tereddütlerden sonra, yatın mükemmel bir savunma durumuna getirildiğini görmekten oldukça memnundum. Yabancının sonuçta dürüst bir tüccar olması ve mürettebatının böylesine
korkunç bir görünüme sahip bir İngiliz yatı bulduklarında biraz şaşırması oldukça olasıydı. Yine de, bir düşmanı hor görmemenin ve herhangi bir acil duruma
koşulların izin verdiği ölçüde hazırlıklı olmanın bilgeliğini her zaman gördüm.

Bu arada ağır bir tekne olan tekne bize doğru ilerliyordu.
Dürbünümü kullanarak onu dikkatle inceledim; pruvasına bir top gibi görünen bir şey takılmıştı, ancak üzerine bir kapot veya koyu renkli bir bez parçası atılmıştı.
Kıç taraftaki çarşaflarda üç veya dört kişinin oturduğu on iki kürek çekiyordu. Tekneyi dikkatle izlediğini varsaydığım Porpoise'in en öndeki topa doğru gittiğini ve gülleyi çektiğini gördüm.

"Marangoz," dedi Chips'e, "bana bir kürek dolusu eski çivi ve demir parçası getir."

Söz konusu eşyalar kısa süre sonra ona getirildi ve hemen
tüfeğe namlu ağzına kadar bunları doldurmaya başladı. "Sleet," dedi, "bu silahın sorumluluğu sende; oradaki dostlarımız savaşmaya karar verirse ve ben emir verirsem, bu lokmayı tam aralarına sok;
sanırım bu onları kısa sürede akıllarını başlarına getirir."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, silahının kabzasına sessizce
bir gülümsemeyle vurarak, "Onu konuşturacağım, emin ol."

Böylece hazırlıklı olarak, şüpheli görünen
yabancıların gelişini bekledik. Rüzgar olsaydı, yollarından kaçarak gemiye gelmelerini kolayca önleyebilirdik, ama olduğu gibi, savaşmadan kendimizi kurtaramazdık. Birkaç dakika sonra, oldukça beceriksizce yan yana geldiler; ancak, onlara uzak durmalarını emretmedik, çünkü onlardan şüphelenmenin akıllıca olmayacağı konusunda anlaşmıştık. Hepsi Yunan kostümü giymişti; Kıç taraftaki çarşaflarda oturan adamlardan biri, sakallı bir adam, omuzlarına bir kapot ve başına bir fes atmış bir şekilde teknede ayağa kalktı ve
kırık İngilizceyle gemiye binmek istediğini söyledi.

"Ah! Bırakın gelsin," dedi Hearty, aşırı temkinli davrandığımızı düşünmeye başlamıştı. "Hiçbir zararı olamaz."

Buna göre gemide adamlar vardı ve kapotlu arkadaşımız, ardından iki tane daha az çirkin adamla birlikte törensizce gemiye çıktı.

"Kaptanla konuşuyorum," dedi yabancı, sert bir tonla.

"Ben kaptanım, hizmetinizdeyim," diye cevapladı Porpoise, önünde durup güvertede daha fazla ilerlemesini engelleyerek.

"Ah! Nereden geldiğinizi öğrendim," dedi Yunan yabancı,
gizlice güvertede etrafını tarayarak, sanki içinde bulunduğumuz savunma durumunu keşfeder gibi.

Yanlarında palalarıyla güçlü adamlarımızın bakışları
muhtemelen onu şaşırtmış olabilirdi ve en azından bizi şaşırtma şansının çok az olduğunu
görmüş olmalı.

"Biz İngiltere'den geliyoruz," diye cevapladı Porpoise, açıkça. "Medeni bir soru
medeni bir cevap gerektirir, ama bunu hangi hakla sorduğunuzu bilmiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye devam etti Yunanlı, son cümleyi fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Malta, İskenderiye, İzmir ve Levant'ın yukarısındaki birkaç yer daha," dedi Porpoise.

"Ah! Benim için bir mektup alır mısın? Bana büyük bir iyilik yapıyorsun," dedi Yunanlı, elini göğsüne koyarak.

Yunanlı konuşurken, kendimi yerleştirdiğim geminin kıç kısmından ona dikkatle bakıyordum. Okuyucularımın çoğu, hayalet gemisiyle Ümit Burnu'nun güneyine doğru seyreden, en şiddetli fırtınanın tam ortasına yelken açan, ünlü Uçan Hollandalı Vanderdecken'i duymuştur. Bir gemiye
düştüğünde, gemiye biner ve
gönderdiği bir paketin kıyıya götürülmesini ister. Vanderdecken'in şu anki ziyaretçimiz gibi
bir başkası da belirdi, ancak Hollandalı, Yunanlıdan biraz farklı bir kostüm giymişti, geniş kenarlı bir şapka, büyük düğmeli bir yelek ve geniş pantolon giymişti. Porpoise'un ona bakışından, aklından böyle bir fikrin geçtiğini hissettim.
Belki de beyefendinin yeleğinin kıvrımlarının içinde bir mektup yerine bir tabanca olduğundan şüpheleniyordu. Bu arada teknenin mürettebatı bize kaşlarını çatarak
ve gemiyi dostça olmayan bir bakışla inceliyordu; Gerçekten de, hiçbir şeyin onlara gemiye atlayıp hepimizin boğazını kesmekten daha fazla zevk vermeyeceğini tahmin ettim.

"Mektubunuzu veya karaya herhangi bir emri götürmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Porpoise, elini Yunanlıyı taklit ederek cebine sokarak.

Yabancı, elinin hareketini gizlice süzdü, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Neden, orada da bir tabancan var?"

Ancak, kendi elini koynundan çekerek, "Ah! Bir ihmal sonucu mektubumu gemide bırakmışım." diye haykırdı.

Adam, hayatımda duyduğum en açık İngilizce telaffuzla konuşuyordu. Bir Yunanlı için gayet iyi, diye düşündüm, öne çıkıp yüz hatlarını daha yakından incelemek için. Gemiye adım attığı andan itibaren şüphelerim vardı; Tom Newton'un da öyle olduğu anlaşılıyordu. Konuyla ilgili çok az şüphe olabilir; önümüzde bir Yunan kılığında duran adam, _ci-devant_ korsan-köle taciri-kaçakçı, kanun kaçağı Miles Sandgate'ten başkası değildi. Keskin gözlerinin bir anlığına yüzüme baktığını düşündüm, sanki beni tanımış gibi; ama o kadar kendine hakimdi ki, en ufak bir korku veya tereddüt belirtisi bile göstermedi. Yine de dudaklarını ısırdı, sanki İngilizceyi çok akıcı konuşarak kendine ihanet ettiğini fark etmiş gibi ve hemen eski ifade tarzına geri döndü. Porpoise dil sürçmesini fark etmemişti veya yorum yapmamanın daha iyi olacağını düşünmüştü. "Gemiye mektup göndereceğim," diye devam etti, sanki teknesine atlamaya hazır olmak istercesine bir adım geri çekildi. Bu arada mürettebatı anlayamadığım bir şeyler söylemeye başlamıştı. Onlara aynı dilde cevap verdi ve hiç şüphem yok ki onlara girişimlerinin sonuçsuz olduğunu ve bir İngiliz yatının mürettebatını uyuklarken yakalamanın düşündükleri kadar kolay olmadığını söylemek içindi. Ayrılma konusunda hala tereddüt ediyordu. Verimli, sürekli aktif beyninden bir plan geçiyordu. Belki de onu tanıdığımdan şüphelenmiyordu. Ancak, niyeti ne olursa olsun, mürettebatı tarafından aceleyle tekneye çağrıldı. Aceleyle döndü ve gözlerini kuzeye çevirdi, ben ve Porpoise de öyle yaptık. Orada, sanki sudan yükselen küçük beyaz bir bulut vardı ve biz baktıkça her an daha da büyüyordu.

"Yelkeni kısaltsan iyi olur, yoksa pişman olursun," diye haykırdı Yunanlı gibi görünen kişi teknesine atlarken.

Mürettebat kendi gemilerine doğru şehvetle uzaklaştı. Hiçbir şey Akdeniz'de beyaz bir fırtına kadar hızlı gelmez ve hazırlık için çok az zaman vermez. Porpoise, verilen tavsiyeyi
alarak gerekli emirleri verdi. Tüm eller halatlara ve
aşağı çekme halatlarına koştu, ancak bir halat bırakılamadan fırtına üzerimize geldi.
Beyaz köpükten bir matkap, karşı konulamaz bir güçle
sürülerek kesiciye doğru hızla geldi, aynı zamanda tüm
şimdiye kadar sakin ve parlayan denizi yuvarlanan, kırılan dalgalara dönüştürdü. Gözlerimiz
üzerimize
vurulan tuz sisi yüzünden neredeyse kör olmuştu. Aldığımız darbe müthişti. Dümen yolu olmayan kesici ona karşı
ölü bir direnç gösterdi. Oduncunun ölümcül baltası ve testeresiyle gövdesi kesilmiş görkemli bir ağaç gibi geçti.

"Dayan! Canını kurtarmak için dayan!" diye şarkı söyledi Porpoise.

İyi bir nedeni vardı. Bir daha asla yükselemeyeceğini düşündüm. Su
güvertesinden yukarı doğru yükseldi. Teknelere ve direklere tek güvenlik umudu olarak bakmaya başladık. Sonra kefenler, direkler ve cıvatalar çöktü ve sağlam direk güvertede gürültülü bir şekilde çatladı; ve küçük tekne, eşit bir omurga üzerinde yükselerek güvenle yüzdü, ancak son zamanlarda göründüğü neşeli ve gösterişli görünüme kıyasla, terk edilmiş bir enkazdı.
Kesicinin hayati bir hasar alıp almadığını tespit etmek ve onu düzeltmek için çabalamak için bir an bile kaybedilmemeliydi.
Herkes yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Hearty ve karada yaşayan arkadaşlarımız konuyu çok soğukkanlı bir şekilde karşıladılar.

"Sadece bize yardım etmemizi istediğiniz yeri söyleyin, dört kişiyiz," diye bağırdı Hearty, direğimizin ve direklerimizin enkazına girerken, bir iradeyle çekip çekerek.

Arma donanımının kıçtan sürüklenmesi gemiyi rüzgarın gözüne getirdi ve sonra kısa dalgalara doğru yalpalayarak ve savrularak uzandı,
sıvıyı üzerimize normal bir duş banyosu gibi uçurdu ve
görüntüye karşı duyarsız bir sisle çevreledi. Ağır bir işti ve
siperlerin bir kısmı koptuğu için denize düşme tehlikesi az değildi. Ancak, tüm emeklerin bir iradeyle verildiği yerde, en zor görev kısa sürede tamamlanır; ve hiçbir adam bizim yatçı mürettebatımızdan daha çok çalışamazdı. Ancak, tekne herhangi bir şekilde düzene sokulmadan önce, fırtına ve deniz üzerindeki etkileri tamamen geçmişti, ancak gecenin çökmesi bizi tamamen karanlığa gömmüştü. Yunan brikini veya teknesini kimse düşünmemişti ve
şimdi ikisinden de bir iz bile görülmüyordu.

Ona ne olmuştu? Serseri Sandgate'in olduğu tekne batmış mıydı? Brik fırtınaya yakalanıp batmış mıydı? Akdeniz'deki birçok teknenin kaderi böyle olmuştu. Yatı biraz düzene soktuğumuzda, adamlar arasında sorular sorduk, ancak kimse onu
görmemişti. Yaşlı Sleet'in, fırtınanın karmaşası sırasında bile teknenin ona doğru çekildiğini izlediği söyleniyordu. Bu nedenle onu daha ayrıntılı olarak incelemek için çağırdım.

"Biz geminin en uç noktasındayken ve ben artık tamamen bittiğimizi düşünürken, yine de
gözümü tekneden ayırmadan edemedim," dedi yaşlı adam; "Bize gelen o meraklı Yunan kaptanın ve mürettebatına gelince, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir katil grubunun görünüşünü ne kadar beğendiğimi söyleyemem. Kendi kendime, eğer tekne dibe batarsa ​​ve tüm halkı içine girerse, büyük bir zarar olmaz diye düşünüyorum: ama eğer yüzer ve brige ulaşırsa, biz hazırlıksızken geri gelip hepimizi kafamıza vurmaya çalışabilirler; ama, kendi kendime, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, çünkü beyler böyle bir şeyin mümkün olduğuna
inanmayacaklar ve çabalarım için sadece alay konusu olacağım." Yaşlı adamla aynı fikirde olmaya çok meyilliydim, eğer Yunanlı arkadaşımız boğulmaktan kurtulmuşsa ve nerede olduğumuzu keşfedebilirse, bize bir tür iskorbüt
oyunu oynamaya çalışacaktır; ama ben buna benzer hiçbir şey söylemedim. Ancak, Porpoise ile konuşmaya karar verdim, böylece bize karşı herhangi bir
saldırıya karşı koymaya hazır olabilirdik. Porpoise korkularıma gülmeye meyilliydi.

"Benim inancıma göre adam dibe battı," diye cevapladı. "Eğer zannettiğiniz gibi bir alçaksa, ona da hakkını verin; ya da gemisine
çıktıysa, bizi yeterince gördü ve bizi yutmaya kalkışırsa, oldukça
sert bir lokma olacağımızı anladı."

Bir savaş konseyi toplandıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde Cebelitarık'a geri dönmeye karar verdik. Ancak bunu başarmak için,
jüri direklerini donatmak gerekecekti ve bu da gün doğmadan önce pek mümkün değildi. Kesiciyi bir şhunaya veya
lugger'a dönüştürmeyi önerdik ve sevinçle, direklerimizin ve yelkenlerimizin çoğunu kurtardığımız için, zavallı küçük, sıkı kesilmiş tekneyi rahatça
seyretmek için yeterli yelkeni
bulmakta büyük zorluk çekmeyeceğimizi bekliyorduk.

Denizcilik kariyerimde sık sık gecelerce zahmet ve endişe yaşadım ve bu, o karakterde biri olmam için her türlü umudu veriyordu.
Birkaç saat içinde, tüm kabarık tüylerimizi veya başka bir deyişle, direklerimizi, direklerimizi, yelkenlerimizi ve donanımlarımızı topladık; ve onları
güverteye olabildiğince iyi yerleştirdikten sonra, orada çaresizce suda yüzen bir kütük gibi yattık. Polacca-brig'e dair şüphelerimi
atmamış olmama rağmen, yorgunluğuma rağmen uyumaya hiç niyetim yoktu. Artık güverteden ben sorumluydum, Porpoise ve diğer
arkadaşlarım ise hepsi ayaktayken. Bir süre güvertede yürüdüm, ara sıra bakışlarımı yukarı, binlerce yıldızla parıldayan koyu mavi gök kubbesine çevirdim, her biri muhtemelen bizimkinden daha karmaşık ve harikulade bir sistemin merkeziydi. Onları ve bu kürede yaşayan tüm harikulade hayvan yaşamı örneklerini yaratan her şeye gücü yeten Varlığı düşündüm ve kalbim, beni ve gemi arkadaşlarımı maruz kaldığımız tehlikeden koruyan O'na minnettarlıkla doldu. Ruhum, düşündüğüm gibi, sakin atmosferde uçup gitti ve o uzak küreler arasında çok uzaklara doğru dolaştı. Ne kadar
uzakta olduğunu bilmiyorum. Kürenin yüzeyinde bedenimin varlığının farkında değildim. Bir sıçrama beni hayallerimden uyandırdı. Derinlerdeki bir canavardan kaçınmak için sıvı yuvasından sıçrayan bir balıktan kaynaklanıyordu. Beni dünyaya ve dünyevi şeylere geri çağırdı. İlk dürtüm gözlerimi ufka doğru çevirmek oldu. O karanlık saatte oldukça sınırlıydı. Bir kez tam tur attım ve hiçbir şey göremedim. Güvertede birkaç tur daha attım ve tekrar gözlerimi su çemberinin etrafında eskisinden daha yavaş gezdirdim. Göklerin güneydoğu noktasına ulaştığımda karanlık bir nesne gördüğümden emindim. Gözlerimi ovuşturdum. Bir geminin yelkenleri önümde belirdi, gökyüzüne doğru ince, koyu bir kalem çizgisi gibi yükseliyordu. Parmaklarımı ıslattım ve elimi kaldırdım. Soğuk, o tarafa çarptı. Her ne ise, bizden
çok daha iyi bir şekilde rüzgar üstüydü. Refakatçi ambarının hemen içindeki braketlere asılı olan gece camını aldım. Hâlâ ne olduğunu anlamama
izin verecek kadar uzaktaydı. Ancak, polacca'ya dair şüphelerimi unutmamıştım. Yabancı belli ki bize yaklaşıyordu. Eğer o Yunanlıysa, mürettebatı bizi yağmalama
girişimine karşı koyamazdı. Yine de şüphelerimin neredeyse saçma olduğunu hissettim ve korkularım için daha iyi bir sebep olmadan arkadaşlarımı uyandırmak
istemedim. Ancak, tamamen hazırlıksız yakalanma riskini almamanın akıllıca olacağını düşündüm. Bu nedenle yaşlı Snow'un yanına gittim - ona böyle derdik, oysa yaşlı Sleet'in oğlu olabilecek kadar gençti. Korsanlar, köle tüccarları, vahşiler ve buna benzer soylular hakkında çeşitli hikayeler anlatarak onu uygun ihtiyat seviyesine getirmekte uzun sürmedim, ayrıca insanların dikkatsizlikten uyurken yakalanıp hayatlarını kaybettikleri durumların da uygun karışımını anlattım.

"Şimdi," dedim, "şu direkleri toplayıp silahları çalıştıralım. Güvertedeki nöbetçiler geri kalanları uyandırmadan bunu yapacaklardır. Bir miktar mermi ve mühimmatımız olacak. İnsanlar tabancalarını ve palalarını kol göğüslerine geri koymamışlar. Hepsini toplamak için birkaç el gönderin ve sonra şu yabancının polacca olduğu ve kalitemizi tatmak istediği ortaya çıkarsa, ona istediğini verelim ve ona nelerden yapıldığımızı gösterelim."

İnsanların cesaretini kırma riski olmaması için böylesine güvenle konuştum. Ancak, şu anki sökülmüş halimizde iyi donanımlı ve muhtemelen iyi silahlanmış bir polacca-brig ile çarpışma fikrini hiç sevmediğimi söyleyemem, her ne kadar doğru yolda olsaydık yakından ondan korkmuş olsam da. Bu nedenle, yabancının yaklaşmasını hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izledim. Açıkça üzerimize doğru geliyordu, ancak çok az rüzgar vardı ve ilerlemesi yavaştı. Gecenin saatleri ilerledi. Güverte boyunca ön ve arkada yatan direğin enkazına yaslanmıştım ve sonunda uykuya daldım. Porpoise'un sesini yakınımda duyduğumda ne kadar uyuduğumu bilmiyorum.

"Merhaba, Brine! Rüzgara karşı orada ne var?" diye haykırdı.

"Polacca-brig, şüphesiz," diye cevapladım, karanlık bir hayalet gibi bir geminin bize doğru yaklaştığını gördüğümde. Daha sonra, brikin gerçekten şüphelendiğimiz korsan karakterinde olması ve aynı zamanda bize saldırmaya meyilli olması durumunda yaptığım hazırlıkları ona anlattım. Bu, onun zihnini biraz olsun rahatlattı. Ancak, benim inancım, Yunanlının bizi görmemiş olabileceğiydi. Elbette,
yerimizi hesaplamış olabilirdi. Belki de şimdi bile bizi görmüyordu.
Belki de, Porpoise'un önerdiği gibi, eğer tekne fırtınada batmışsa, mürettebatın geri kalanı muhtemelen arkadaşlarını aramak için yola çıkarlardı. Bu nedenle, Hearty ve diğer iki arkadaşımızı henüz uyandırmamıza gerek olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bu arada, katlanmak zorunda olduğumuz tüm gecikmeler nedeniyle, Hearty'ye Bayan Mizen'in Malta'ya yaptığı seferi söylememiş olmamıza iki kat daha sevindim. Sanırım bu, onun
her zamanki felsefesinden çok daha azıyla bunlara maruz kalmasına neden olurdu.

"Brig'in bizi şimdi bile görüp görmediğinden şüpheliyim," dedim onu ​​gece camından izlerken. Suyun o kadar altında olduğumuzdan, bizi
kaçırması çok olasıydı.

"Bak, yanımızdan geçiyor," diye haykırdı Porpoise, bir süre onu izledikten sonra. "Bizi kaçırması da iyi olur, çünkü şu anki durumumuzla kendimize tam olarak adalet sağlayamayız."

"Belki de arkadaşlarımız çok iyi niyetlidir ve bize hiçbir şekilde zarar vermeye
meyillidir," dedim, polacca'nın Sandgate tarafından yönetildiği ve
bize elinden gelen tüm kötülükleri yapmaktan
memnun olacağı fikrinden kendimi
kurtaramazdım. Ancak
gün ışığında, ondan korkmam gerektiğini sanmıyorum, şimdi bile, diye düşündüm kendi kendime.

Güneşin doğmasına hala yaklaşık bir saat vardı ve o iklimde gün ışığı,
gündüzün görkemli ışığı okyanus yatağından
yukarı fırlamadan çok uzun sürmezdi. O zamana kadar brigin bizi
görünmezden
çok iyi bir şekilde uzaklaştırmış olmasını umuyorduk. Hala ne Porpoise ne de ben
aşağıya inmeye istekliydik. Gerçekten de, çalışmak için ışık bulduğumuz anda jüri direklerine
çıkmak için tüm elleri harekete geçirmeyi planladık. Ancak,
tahmin ettiğimiz kadar tehlikeden uzak değildik. Brigin rüzgaraltımıza yaklaşık bir mil kadar yaklaşmıştı ki, onun direklerini gerdiğini ve
yakın bir şekilde çekilerek bizi almaya hazır olduğunu gördük. Artık kaybedecek zaman yoktu.

"Baştan sona tüm elleri harekete geçirin," diye gür bir sesle şarkı söyledi Porpoise.

Bir dakika içinde herkes güvertede toplarını
boşaltmak, tabancaları ateşlemek ve palaları takmakla meşguldü.

"Eğer adam biraz daha yakına gelirse, ondan korkmamız için hiçbir nedenimiz yok," diye haykırdı yiğit kaptanımız, mürettebatını hiç de az olmayan bir gururla süzerek.

"Keşke onunla bir çarpışmamız olsaydı," diye ekledi Hearty; "Kulüpte iyi bir şey olurdu; sadece direğimizin dik olmasını isterdim." Arkadaşlarımın memnuniyetine tamamen katıldığımı söyleyemem. Eğer
brig bize saldırırsa, biliyordum ki, çirkin bir müşteri bulacaktık ve
korsanlar bunu ancak hepimizi, yatla birlikte,
ölü adamlar hikaye anlatmaz ilkesine göre,
dibe göndermek amacıyla yapmaya cesaret edebilirlerdi.

Yunanlı, niyetlerini bize göstermekte gecikmedi. Toplarının menziline girer girmez, rotasını yükseltip yelkenlerini indirerek neredeyse çaresiz teknemize ateş açtı. Neyse ki bizim için topçuluğu çok kötüydü ve belli ki uzun toplara karşı bir düşkünlüğü ve bizimle yakın mesafeye gelmekten duyduğu sağlıklı bir korku vardı. Bizimkiler neşeyle toplarının başına gittiler, büyük düşmanımızdan hiç korkmadan. "Sadece gelin, kahrolası alçaklar, size nelerden yapıldığımızı bir tattıralım," diye bağırdı Tom Hall, geniş omuzlu, çoraplarıyla altı fit veya daha uzun boylu, düşmana meydan okurcasına pala sallarken; ve günün işi bittiğinde hiç kimse onlardan daha iyi hesap veremezdi. Will Bubble ceketini çıkardı, beline bir ipek mendil ve başına bir tane daha bağladı ve küçük tüfeğiyle
iyi bir şekilde çalıştı. Carstairs aynısını daha dikkatli bir şekilde yaptı,
bir av şarkısının ıslık çalarak. Eğer bizimkinin dört katı büyüklüğünde silahlara sahip olsaydık, sakat olduğumuza gerçekten inanıyorum,
kendimiz oraya gitme riskini göze almak yerine,
çok geçmeden düşmanlarımızı dibe gönderirdik. Atışının bize isabet etmediğini veya bizden uzak olduğunu
gördüğünde, biraz daha koştu ve sonra viraja girerek bize daha yakın durdu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇATIŞMA--ÇAREZ DURUMUMUZ--GÖRÜNTÜDEKİ BİR DOST--DÜŞMANIMIZ UÇUŞUYOR--MALTA. Bu sırada gökyüzünde erken şafak vaktinin ilk soluk çizgileri belirmişti; ancak o enlemde güneşin ufka ulaşması uzun sürmez ve brig bizi tekrar toplarının menziline
getirdiği anda gün ışığı üzerimize geldi. İki veya üç el ateş gövdemize isabet etti ve aynı anda düşman bize tüfek ateşi açtı; ancak korsanlar
küçük silahlarıyla şimdiye kadar daha ağır toplarıyla yaptıklarından daha iyi nişancı olduklarını kanıtlayamadılar.

"Ah, keşke o alçaklar bizi gemiye almaya çalışsalardı!" diye haykırdı Hearty. "Yatımın yan tarafına delikler açmaya cesaret etmelerinin küstahlığını düşünün!"

"Gerçek bir İngiliz konuştu," diye gözlemledi Bubble, bir kez daha silahını
çıkarırken. "Vurulmaktan hiç rahatsız olmuyor; ama
mallarının zarar görmesi veya evinin işgal edilmesi fikri tüm öfkesini uyandırıyor.
İşte gidiyor; onlara kendi paralarıyla ödeme yapıp
lehimize biraz değişiklik yapıp yapamayacağımıza bakacağım."

Will çok iyi bir nişancıydı ve bir salatalık kadar soğukkanlıydı, bu da çoğu adamımızdan daha iyiydi, ancak hiçbiri cesaretten yoksun değildi.
Tetiği çekti ve ateşinin etkilerini görmek için bakarken, iki adamın korsanın güvertesine düştüğünü gördüm, ana direklerden uçan beyaz kıymıklar bize atışın gemiye de biraz zarar verdiğini gösterdi.

"Hurra! Bravo, Bubble!" diye bağırdım ve mürettebat benim haykırışımı yankıladı, bu haykırış koro halinde yükselerek düşmanımızın kulağına ulaşmış olmalı ve onlara bizim hayal ettikleri kadar kolay bir av olma ihtimalimizin olmadığını gösterdi. "Böyle bir atış daha yaparsan, dümeni kaldırıp gideceklerine inanıyorum," diye haykırdım.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Bubble, geniş kenarlı şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, çünkü hava çok sıcaktı ve kendisi için biraz sıra dışı çabalar sarf ediyordu.

Will şimdi tüfeğini büyük bir dikkatle ayarladı: çok şey şanslı bir atışa bağlıydı. "Direklerinden birini indirebilseydik veya yanlarından bir delik
açabilseydik, bugün bile günü kazanırdık," diye haykırdı, daha fazla dikkatle nişan almak için diz çökerek; "Bir direği yaralayan veya rüzgarla su arasında bir atış yapan adama on poundluk bir banknot." Daha sonra itiraf ettiği gibi, on pound onun için gerçekten bir dulun parasıydı, çünkü kasasında bunu karşılayacak başka bir meblağ yoktu.

"Yirmi yapacağım," diye bağırdı Hearty, maceranın heyecanından gerçekten keyif alıyor gibi görünüyordu; "gel, kimin kazanacağını görelim."

"Kazandım," diye bağırdı Bubble, ayağa fırlayıp ellerini bir okul çocuğu gibi çırparak, yoğun bir hevesle, kurşununun brigin gövdesine su hattının hemen üzerinde isabet edip beyaz kıymıkların her yöne
fırlamasını izledi.

"Adilce kazandın, Bubble, adilce kazandın!" diye haykırdık hepimiz; "Eğer o deliği hemen
kapatmazlarsa, ceketlerinin istediklerinden
daha ıslak olduğunu görecekler."

Ona yaptığımız kötülük karşılığında, korsan tüm bordasını bize doğru fırlattı. Her an daha da yaklaşıyordu, ya silahlarının daha fazla etki yaratması için ya da bizi gemiye bindirerek taşımaya çalışmak için. Muhtemelen, bu sırada adam kaybından dolayı zayıfladığımızı düşünüyordu, çünkü kendi silahlarının yarattığı küçük etkiden
çok büyük ihtimalle habersizdi. Direklerimiz düşmüş ve suda alçakta olduğumuz için, gerçekten de,
vurulması biraz zor bir hedef oluşturuyorduk. Korsanların yaklaşması bize başka bir avantaj daha sağladı, çünkü artık kendi tüfeklerimizi devreye sokabiliyorduk,
bu da tüfeklerimizin hafifliğini biraz telafi ediyordu. Ayrıca,
toplarımızı pirinçten, rakiplerimizinki ise muhtemelen demirden olan hızlı bir şekilde doldurabilmemiz açısından da büyük bir avantaja sahiptik. Tüfeklerimiz de sürekli olarak çalıştırılıyordu; kâhya Ruggles ve çocuk Pepper, onları boşaltıldıkları kadar hızlı doldurmaya ayarlanmıştı,
Carstairs ise birinci sınıf bir tüfeğe sahipti ve bu tüfekle, siperlerin üzerinde kırmızı şapkası görünen her adamı, 1 Eylül'de bir kekliği devirmiş gibi _sang froid_ bir şekilde
kesiyordu. Yatçılarımız silahlarıyla ilgili hiçbir deneyime sahip olmadıkları için, atışları pek iyi değildi, bu yüzden hiçbiri Bubble'ı nişan alma isabetinde geçemedi, bu da onu çok sevindirdi. Düşmanın atışları artık etrafımıza daha sık düşmeye başlamıştı, bizimkilerden iki veya üçü tüfek mermileriyle vurulmuştu. Hiçbiri güverteyi terk etmelerine yetecek kadar yaralanmamıştı; ancak bu dokunulmazlık halinin uzun süre devam etmesini bekleyemezdik. Arada bir Bubble'a göz atıp enerjik hareketlerini izliyordum, ancak kendi tüfeğimi doldurup ateşleyecek kadar işim vardı. Aniden, atışının etkisini izlemek için ayağa kalktığında, sendeleyip güverteye düştüğünü gördüm; onu kaldırmak için öne atıldım, "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye haykırdı, ancak aynı zamanda çok solgun bir şekilde döndü; "sadece bir atışın
rüzgarı veya biraz daha fazlası; ama bu yeni bir his; beni
şaşırttı; beni tekrar ayağa kaldırdı ve yakında
sağlığıma kavuşacağım."

Ancak bu, zavallı adam, yapabileceğimden fazlasıydı. Vurulmuştu, hem de çok kötü, korkuyordum; Ruggles'ı bir bardak brendi
ve su almaya gönderdim. "Sadece bir matara ve bir sürahi su da getir," dedim,
"başkaları isteyebilir." Bubble hava akımıyla iyice canlanmıştı ve
yanına bir mendil bağlayarak, korktuğum kadar
kötü olmasa da, gerçekten yaralanmıştı, büyük bir cesaretle tekrar
tüfeğini aldı.

Bu arada düşman ateş etmeyi kesmişti, biraz önümüzden ateş etmişti, ama şimdi tekrar viraja girdi ve rüzgara doğru iyice bakarak, eğer isterse bizi gemiye alabilecek veya geminin ortasından bizi batırma olasılığı çok yüksek olan bir hatta bize doğru durdu. Bu sonuncusu en çok korkulması gerekeniydi ve bunu yapmaktan çekinmeyeceğinden emindim. Arkadaşlarımın içinde bulunduğumuz korkunç tehlikeyi görüp görmediklerini söyleyemezdim; bence görmediler, çünkü ateşli silahlarıyla ateş etmeye, gülmeye ve tezahürat etmeye devam ettiler, sanki bütün bu olay çok iyi bir şakaymış gibi. Bizi bekleyen kaderi düşündükçe kalbimin kırıldığını itiraf ediyorum. "Bu neşeli ve yiğit ruhlar ne kadar çabuk ölümle söndürülecek," diye düşündüm. "Acımasız düşmanlarımız ne kadar da zafer kazanacak. Onlar
bu zamana kadar bizimle sadece bir kedinin fareyle oynaması gibi oynadılar." Beş dakika daha, hesapladığım kadarıyla, felaketi tamamlayacaktı. Ancak, bir dakika bile geçmemişti ki, brigin dörtnala gittiğini gördüm; dümenini kaldırıp, rüzgarın önünde yola koyuldu. Rotası düşürüldü; üst güverte yelkenleri açıldı,
sabit yelkenler ve kraliyet yelkenleri hemen ardından geldi. Taşıyabildiği her bir yelken dikişi üzerine bindi, oysa bize en ufak bir dikkat bile göstermedi. Gözlerimi ovuşturdum, çünkü duyularıma inanamıyordum. Ancak, bir atışın ona ulaşma ihtimali olduğu sürece ateş etmeye devam ettik ve sonra adamlarımız öyle neşeli, içten bir neşe
yarattılar ki, eğer korsanların kulağına ulaşabilseydi,
onları içimizde hâlâ bolca savaşacak gücümüz olduğuna ikna ederdi.

Düşmanın aniden çekilmesine neden olan şey şimdi bir mucizeydi. Her halükarda, beklenmedik kurtuluşumuz için minnettar olduğumuza inanıyorum. Arkadaşlarıma içinde bulunduğumuz tehlikeyi gösterdiğimde, bunu hemen gördüler. Porpoise bunu gerçekten de en başından beri görmüştü, ancak endişesini benim yaptığım gibi o da gizlemişti.

"O alçak bizi yutması zor bir lokma olarak gördü, bu yüzden bizi hemen yalnız bırakması gerektiğini düşündü," dedi Hearty.

"Bunu düşünemiyorum," diye belirttim; "başka bir nedeni vardı, buna güven." Haklıydım; gizem kısa sürede çözüldü. Herkes hemen, Bubble'ın tezahüratıyla işimizden ayrıldığımızda, jüri direklerini yerleştirmek ve donatmak için işe koyuldu, Bubble'ın yarası onun herhangi bir şekilde çaba göstermesini açıkça tehlikeli hale getiriyordu.

"Bir yelken, bir yelken!" diye haykırdı; "Sanırım büyük bir gemi de. "

Rüzgarın estiği yöne doğru baktım,
bir geminin üst yelkenleri ufukta yükseliyor gibi görünüyordu;
dik açılarından onun bir savaş gemisi olduğuna karar verdim. Yükselen güneş,
bizi aydınlatan bir ışık çizgisiyle üzerimize doğru gelirken,
sadece yelkeninin hava tarafını renklendiriyordu ve bu da onu koyu mavi gökyüzüne karşı cesurca öne çıkarıyordu.
Korsan mürettebatı, elbette, biz daha
çok önce onu yukarıdan görmüştü. Her bakımdan hoş karşılanıyordu, çünkü muhtemelen limana girmemizi sağlayacaktı. İşin tek kışkırtıcı kısmı,
korsanın büyük olasılıkla cezasız kurtulacak olmasıydı.
Bir saat önce olay yerine gelseydi, muhtemelen,
biz veya korsan onu göremeden üzerimize
düşerdi ve kesinlikle amigo'muzu yakalardı.

"Önemli değil," dedi Porpoise, "adam zor bela Boğazlar, o istese bile ve eğer bir gün Akdeniz sınırları içerisinde onunla karşılaşırsam, onu bir daha
tanıyamamaktan korkmuyorum; Yakında onun hakkında daha çok şey duyacağız, buna güvenin."

Savaşımız iştahımızı açmıştı, bu yüzden kahvaltıya pek de memnun olmadan gittik, buna rağmen bunun için fazla zamanımız yoktu.
Bubble yarasının önemli olduğunu kabul etmedi, ancak
benim de diğer zavallıların yaralarına baktığım gibi, yarasına da bakmama izin verdi.
Sundukları görüntüden, gecikmeden cerrahi yardım almaları için iyi bir olasılık olduğu için gerçekten mutluydum.
Onlar, benim gibi, yaralarının birkaç saat içinde o zamandan çok daha fazla acı vereceğini bilmiyorlardı, bu yüzden onları çok hafife aldılar. Yabancı yaklaşırken, onu bir savaş gemisi olarak gördük ve tepesinden uçan bayrak onun İngiliz olduğunu gösterdi; biraz batımızdan geçecek şekilde duruyordu. Ancak, bizi gördüğünde, ki bunu bize oldukça yakın olana kadar
yapamadı, rotasını değiştirdi ve Kısa süre sonra
hive-to, rüzgaraltına birkaç kablo uzunluğundaydı. Bir tekne indirildi ve
kıç çarşaflarında bir subayla birlikte bize doğru geldi.

"Ne oldu, hayret!" diye haykırdı subay,
ayağa kalkıp bizi büyük bir şaşkınlıkla süzerek.

"Neden, Sprat, mesele şu ki beyaz bir fırtınada direklerimiz düştü, bu da birçok tekneyi dibe batırabilirdi," diye cevapladı
Porpoise, subayda eski bir gemi arkadaşını tanıdı; "o zamandan beri, direk başları henüz ufukta batmamış olan
bir haylaz korsanın hedefi olduk."

"Eğer durum buysa, onu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakmalıyız," diye cevapladı
Teğmen Sprat, korvetin ikinci teğmeniydi.

"Ne, efendim! Bizi burada boş bir küvet gibi çaresizce yuvarlanırken mi bırakıyorsunuz?" diye haykırdı Hearty, kederli bir tonda. "Ama boş ver, eğer onu yakalayabileceğini düşünüyorsan, kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Kaptan Arden'a durumu bildireceğim ve ne istediğini öğreneceğim," dedi Teğmen Sprat, gemisine geri dönerken.

Bir dakika sonra korvetin neşeli teknesi yanından ayrılırken görüldü,
o ise dümenini kaldırıp korsanın gittiği yöne doğru duruyordu. Neşeli tekne kısa süre sonra bir subay ve altı adamla birlikte yanaştı.

"Kaptan Arden beni marangozun arkadaşı ve mürettebatından birkaçıyla birlikte sana yardım etmem için gönderdi," dedi Usta Middie, Porpoise'a hitaben; "Sana yakında yeni bir direk takacağız ve seni güvenli bir şekilde eski Gib'e veya
gitmek istediğin yere götüreceğiz."

Porpoise ona baktı ve belli ki gülmeye çok meyilli hissetti. Bir subay üniforması giymiş gördüğüm en kısa boylu çocuklardan biriydi;
ama geniş omuzluydu ve ne yaptığını çok iyi bildiğini açıkça gösteren bir yüzü vardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Porpoise; "Size çok minnettar kalacağımızdan şüphem yok, ancak kaptanınız bize bir doktor da gönderseydi sevinirdik. Adınızı sorabilir miyim, genç beyefendi?"

"Mite, efendim; Anthony Mite," diye cevapladı asteğmen, Porpoise'un tavrından biraz
şaşırarak.

Yaşlı teğmen onun küçümseyici tavırlarından pek hoşlanmamıştı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi değerli kaptanımız; "babanız benim gemi arkadaşımdı, delikanlı ve siz ona çok benziyorsunuz."

"Babamı tanıdığınızda cesur bir adam tanıdığınız için, umarım efendim, kabul edersiniz," diye cevapladı Usta Mite, çok neşeli bir şekilde.

"Ama sizin hizmette olduğunuzu bilmiyordum. Daha iyi veya daha cesur bir adam asla adım atmaz," diye cevapladı Porpoise, elini uzatarak.
"Ona layık olduğunuzdan hiç şüphem yok, delikanlı. Yakında onun hakkında
bir hikaye anlatırız. Ancak, şu anda, gemiyi tekrar yelken ayarına sokmaya çalışmalıyız."

Genç subay adayının boyu kısa olmasına rağmen, kısa sürede bir kahramanı oluşturan gerçek malzemeden
olduğunu açıkça gösterdi. Burada, orada,
ve her yerdeydi, çekiyor ve çekiyor, yönlendiriyor ve cesaretlendiriyordu. Hareketleri o kadar
hızlıydı ki, vücudu her yerdeymiş gibi görünüyordu, ses tonu ise komuta etmeye ve itaat edilmeye
alışık olduğunu gösteriyordu. Kaptan Arden'in bize gönderdiği subay veya işçilerden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Bu arada ben korvetin gidişatını
gözlemliyordum. İlk başta, brikin gittiği yöne doğru, kuzeye ve doğuya doğru sabit bir şekilde duruyordu ve onu
görüş alanında olduğu açıkça görülüyordu; sonra rotasını batıya doğru değiştirdi, ancak sonunda ufukta kayboldu ve neredeyse
tam kuzeye doğru dümen kırdı.

"Eğer savaş gemisi briki hala görüş alanındaysa, ikincisi "Korsanların onları arama bitene kadar saklanmayı umdukları
bir İspanyol limanına doğru gidiyor olmalıyım," diye düşündüm kendi kendime. "Ancak,
Sandgate, eğer gerçekten komutansa, her türlü kaçamağı yapıyor ve
büyük ihtimalle bir şekilde kaçmayı başaracak."

Tahmin edilebileceği gibi, korvetin yeniden ortaya çıkmasını çok endişeyle bekledik,
ama güneş battı ve ondan hiçbir şey göremedik.
Ancak, bu zamana kadar üç direk için özür diledik ve
üstelik, onların üzerinde yelken açmayı başardık.

Zavallı küçük yelkenlinin bir kez daha suda kaydığını hissetmek büyük bir memnuniyetti, her zamankinden çok daha yavaş bir hızda olsa da.

Korktuğum gibi, hem Bubble hem de yaralanan adamlar, gece yarısına doğru, biraz da olsa acılarından şikayet etmeye başladılar. Hepimiz akşam yemeğinde kamarada masanın etrafında otururken, yatmadan önce,
Hearty, Porpoise'un yaptığı gibi, Kaptan Arden'ın bize bir cerrah göndermemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

"Ah, kimsenin yaralandığını bilmiyorduk," dedi Bay Mite. "Ama
önemli değil, ben doktorluktan biraz anlarım. Birinci sınıf
bir şekilde kan kaybedebilirim, söyleyebilirim. Sizce de
elimden geleni denemem daha iyi olmaz mı?"

"Teşekkür ederim, zaten yeterince kan kaybettiler, sanırım," diye cevapladı
Hearty. "Korkarım gemideki hiç kimse onlara pek iyi gelemez. Tek duam
rüzgarın durması ve yakında Cebelitarık'a varabilmemiz."

Ama Usta Mite, bir cerrah olarak elini deneme amacından bu kadar kolay vazgeçirilemezdi. Her halükarda, adamların yaralarını incelemesine izin verilmesi için çok yalvardı.

Elbette genç arkadaşımıza cerrahi
yeteneklerinden şüphe etmediğimizi temin ettik; ancak yine de yatın mürettebatından herhangi birini ameliyat etmesine izin vermedik. Ancak, hem Porpoise, hem ben hem de yaşlı Snow düzenli olarak yorgun olduğumuz için, onun orta nöbeti almasına izin verdiğimiz için üzgün değildik. Rüzgâr iyiydi ve pek fazla değildi. Gece sessizce geçti ve sabah olduğunda, korvetin arkamızda durduğunu gördük. Beklediğim gibi, Yunan brigini kovalamada başarısız olmuştu. Kendisi için aldığı bir teknenin peşinden yelken açmıştı, ancak kovalamayı başardığında, onun mısır yüklü dürüst bir tüccar olduğunu keşfetti. Şimdi bizi yedeğe aldı ve öğleden sonra Kaya'ya ulaştık. Hearty çok geçmeden "Zebra"nın, Bayan Mizen'le birlikte Malta'ya gittiğini duydu ve bu bilgiyi alma biçiminden, ona karşı hislerinin ilk başta tahmin ettiğimden daha sıcak bir karakterde olduğundan şüphelendim. Tekrar uzaklaşmak için çok istekliydi ve Porpoise'a yatın yeniden donatılmasını hızlandırmak için elinden geleni yapması için baskı yaptı. Neyse ki, bir savaş gemisinin direğine yönelik bir direk temin edebildik ve bu bir MP'nin başvurusuna reddedilmedi. Bir hafta içinde küçük tekne tekrar yoluna girdi ve bir kez daha o küçük askeri seraya, yani meşhur Malta adasına doğru yola çıktı.

YİRMİ BÖLÜM.

VALETTA - KORSANIN BİR GÖRÜNTÜSÜ.

Malta, parlak mavi okyanusta uzanıyordu, kavurucu güneşin kavurucu ışınları altında çok beyaz ve çok sıcak görünüyordu, öğleden sonra erken saatlerde Valetta limanının girişine doğru duruyorduk. Sağımızda St. Elmo Kalesi'ni ve solumuzda sayısız silahı bize kaşlarını çatarak bakan, sanki düşmanca bir niyetle içeri girmeye cesaret eden herhangi bir düşmanı anında yok etmeye hazırmış gibi görünen Fort Ricasoli'yi geçtikten sonra, Büyük Liman adı verilen o muhteşem koya doğru koştuk. Malta Limanı o kadar sık ​​anlatıldı ki, okuyucularım bana bir başka ayrıntılı çizim için teşekkür etmeyecekler. Sadece, kendilerine üç ila dört yüz metre genişliğinde, gemilerle dolu birkaç derin koy ve her göze çarpan noktada, her tarafta, çeşitli yüksekliklerde, bazıları suyla aynı hizada, diğerleri üst üste kat kat yükselen, kocaman siyah toplarla sırıtan, tamamı düz çatılı kışlalarla, saraylarla, kiliselerle, çan kuleleriyle ve kulelerle taçlandırılmış bir körfez hayal etsinler, üstlerinde mavi bir gökyüzü ve altlarında mavi sular, doğuya özgü teknelerle, Latin tarzı teknelerle, kar beyazı yüksek sivri üçgen yelkenlerle, neşeli renkli atkılar ve şapkalar takmış kayıkçılarla, savaş gemileriyle ve ticaret gemileriyle kaplı olsunlar ve bu yer hakkında çok hoş bir fikir oluşacaktır. Başkent Valetta, dar ama yüksek bir kara parçası olan bir domuz sırtında, Büyük Limanı karantina limanından, ayrıca Marsa Muceit olarak da adlandırılan, ayırır. Ana caddeler, söz konusu domuz sırtı boyunca paralel hatlar halinde uzanır ve dik yamaçlarından yukarı ve aşağı uzanan başka caddelerle kesişir. Bazı kısımlarda o kadar diktirler ki, merdiven uçuşları araba yolunun yerini alır. Bu basamakların en bilineni, onları istila eden ve tüm yoldan geçenlere altı gündür yiyecek bir şeyleri olmadığını söyleyen küçük dilencilerden dolayı Nix Mangiari Merdivenleri'dir. "_Oh, signori, me no fader no modern;
me nix mangiari seis journi_!" Şişman yanakları ve
obez küçük figürlerinin kesinlikle çeliştiği bir iddia. Çok az insan,
bunaltıcı bir günde, bir değil, belki üç veya dört kez, tepesine kadar tırmanmak zorunda kalmış olan o dik basamakları unutacaktır; aynı şekilde, o gürültülü, tembel, pis dilenciler -o iğrenç görüntüler- o mide bulandırıcı kokular da hafızasından silinmeyecektir.

Limana doğru koştuk ve demirimizi, ana karaya çıkma yerinden çok da uzak olmayan bir yere, Nix Mangiari Basamakları'nın hizasına bıraktık. Limanda birkaç savaş gemisi vardı. Bunların arasında eski dostumuz "Trident" de vardı.

"Piper bizi görürse, yakında gemiye binip bize tüm haberleri anlatacak," diye gözlemledi Porpoise. "Usta Mite'ın da bizi unutacağını sanmıyorum,
eğer gelmeyi başarabilirse. Yemek ve içmek gibi iyi şeylerimiz, bireyler olarak bizim hakkımızda ne düşünmüş olursa olsun, onun zihninde en ufak bir etki yaratmadı. Eğer fırsatı olursa, o küçük adam kendini
fark edecektir."

Yelkenleri yerleştirirken, grubun geri kalanı kıyıya bir ziyaret için hazırlanmak üzere aşağı inmişti, limanın etrafında dolaşırken gözüm, tam o sırada kadırga limanından
çıkan bir Yunan briginin yelkenlerine takıldı. Ona dikkatlice baktım ve sonra onu Snow'a gösterdim. Snow, ana yelkeninin en pürüzsüz derilere sarılmış olduğunu görmekte o kadar ciddiydi ki, onu fark etmemişti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedim.

"Efendim, eğer bize saldıran o haylaz tekne değilse, ona
bir marlinspin'in diğerine benzediği kadar benziyor!" diye haykırdı, elini uyluğuna
vurarak. "Asılacağım ama onun o olduğuna inanıyorum ve bunda şüphe yok."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bay Porpoise'u çağırın," dedim.

Porpoise, ceketini çıkarmış ve her iki elinde birer saç fırçasıyla güverteye atladı ve ona baktı.

"Ona yemin edemem; ama o da korsan arkadaşımızla aynı yapıda ve görünüşte," diye cevapladı. "Acele et! Keşke bir iki saat
önce gelseydik; belki de onu yakalardık. Şu anki haliyle, onu durdurmak için yetkili makamlardan güç almaya vakit bulamadan, o çok uzakta olacak ve bize gülecek. Her halükarda, kaybedilecek bir an bile yok."

Bu sırada herkes güvertedeydi, Yunan brikine bakıyordu; ama
hiç kimse onun korsan olduğu konusunda hemfikir değildi. Ancak, gemi
indirildi ve kıyıya yanaştık, olabildiğince hızlı bir şekilde valinin sarayına gitmek, raporumuzu vermek ve limandan çıkmadan önce briki durdurmasını sağlamak için.

Kumlu kıyıda boş fıçıların ve balyaların arasına indiğimizde, Porpoise'un konuşma yeteneklerinin büyük ölçüde zararına olan
Nix Mangiari Merdivenleri'ne ve ardından valinin ikametgahına, bir zamanlar Malta'nın ünlü Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı'nın sarayına doğru ilerledik; mimarisinin güzelliğinden ziyade, büyüklüğünden dolayı etkileyici, devasa kare bir yapı. Vali içerideydi ve gecikmeden, muhteşem bir oda süitinden geçerek huzuruna çıkarıldık. Bizi nazikçe karşıladı, ancak korsanla olan maceramızın anlatımına kaşlarını kaldırdı ve yatçılık beyefendilerinin yanılmaya meyilli olabileceğini ve belki de sadece bir kısrak yuvası bulduğumuzu ima etti. "Ama, bırakın şunu, efendim," diye haykırdı Hearty, "kötü adam bize olabildiğince hızlı ateş etti; ve o beyefendi, Bay Bubble ve adamlarımdan birkaçı vuruldu. Sanırım bunda hiçbir fantezi yoktu."

"Ah, anlıyorum; bu durumu değiştirir," dedi vali. "Biz gönderip gemiyi durduracağız; ama şunu anlayın ki, size ateş eden geminin o olduğunu kanıtlamanız gerekecek; ve eğer o değilse, sonuçlarından siz sorumlusunuz."

"Her türlü yolla," diye bağırdı Hearty. "Sanırım sonuçlar çok korkunç olmayacak."

"Sonuçları bırakın," diye haykırdı, hemen ardından telgraf istasyonundan gelecek raporu beklemek üzere kendi başımıza kaldığımızda. "Bu resmi beyefendilerin, haydutların cezalandırılacağı ve dürüst adamların korunacağı zaman sonuçlardan gevezelik etmelerine dayanamıyorum. Bir şey ya doğru ya da yanlış olmalıdır. Eğer doğruysa, yap; eğer yanlışsa, bırak gitsin. Yöneticilerimizi baştan sona bağlayan bürokratik sistemden nefret ediyorum. Bunu aşmalıyız ve bunu da oldukça hızlı yapmalıyız, yoksa Eski İngiltere sona erecek."

Hepimiz bu konuda Hearty ile tartışmaya hazırdık, ancak söz konusu eski, köklü bir sistemi aşmak, uygulamaya koymaktan daha kolaydı.

Bir süre bekledikten sonra, saraya, beklediğim gibi, şüpheli brikin limandan çıktığı ve mesaj onlara ulaşmadan önce bataryalardaki topların menzilinin dışında olduğu haberi geldi. Onu kendine getirmek için bir top atıldı, ancak
elbette sinyale hiç aldırmadı. Bir kez daha valinin huzuruna çıkarıldık. Çok medeni ve çok nazikti, anlaşılabilir.

"En iyi yolunuz amirale gidip ona hikayenizi anlatmak ve
belki de onun peşinden bir savaş gemisi gönderecektir."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hearty ayağa kalkarak. "Tavsiye ettiğiniz gibi yapacağız;
ancak bir savaş gemisi yola çıkmadan önce korsan
dostumuz takipten kurtulacaktır. "

"Önemi yok. Çok geçmeden yakalanacağı kesin; ve biz onu, seleflerinden bazılarının yaptığı gibi, kendi avlusuna asacağız,"
dedi vali, bizi nazikçe selamlayarak.

"Hıııı!" diye mırıldandı Hearty, görkemli meskenin muhteşem basamaklarından inerken. "Sanırım, bu arada kaç boğazın kesileceği ve kaç tane zengin kargonun dibe gönderileceği önemli değil.
Resmi rutini sürdürün, tekrar söylüyorum. Bunları Parlamento'da değiştirmeliyiz." [Not.]

Amiral kıyıda yaşıyordu ve termometre 90'da iken bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ikametgahına doğru yola koyulduk.

"Keşke kanunu kendi ellerimize alsaydık ve yattaki adamın peşine düşseydik," diye haykırdı zavallı Porpoise, alnındaki teri silerek. "Birkaç saatlik bir mücadele bu sıcak işten daha iyi olurdu."

"Bize saldıran geminin o olduğunu kanıtlayabilseydik çok iyi olurdu; ama yanıldığımız ortaya çıkarsa korsanların yerinde olurduk ve cinayet, soygun, yağma ve her türlü vahşetle suçlanırdık," diye belirtti Bubble. "Hayır, hayır; güvenin, her şey olduğu gibi daha iyi. İntikam
bir gün
bu adamları yakalayacak."

Amiralin evine sonunda ulaşıldı; ancak amiral evde değildi,
ama sekreteri evdeydi. Amiral kırsala gitmişti ve
akşamın serinliğine kadar geri dönmeyecekti. Sekreter
bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak şüphelerimize gülmeye
meyi tercih ediyor gibiydi.

Malta Limanı'na bir korsan yelken açtı,--inindeki aslana bakın! Bu fikir
çok saçmaydı. Akdeniz'de korsanların
var olması pek mümkün değildi. Birkaçı zaman zaman ortaya çıkmıştı, doğruydu; ancak birkaçı asılmıştı ve bu örnek diğer kötülük yapanlar için bir uyarı olmuştu. Ancak, amiral döner dönmez,
durumu ona anlatacak ve uygun görürse
şüphesiz şüpheli polacca'nın peşine bir gemi gönderecekti.

Değerli sekreterin sözlerinin özü buydu bize. Amirali aramaya gidemedik, çünkü nerede bulunacağı belirsizdi, bu yüzden sabahki işimizden pek memnun olmayarak evden ayrıldık.

"Şimdi ne yapacağız?" diye haykırdı Hearty. "Usta Sandgate'i yakalama şansımız yok gibi görünüyor."

"Elbette, gemiye çıkıp serinleyelim," diye cevapladı Porpoise.

"Elbette," dedi Bubble, "biraz zefir kıyafeti giymek istiyorum. Bu boğucu havada
örümcek ağından daha kalın bir şeye tahammül edilemez."

Böylece gemiye çıktık ve her bir adamı kamarasına yatırdık, tüm tavan pencereleri kapalı, rüzgar yelkenleri aşağıda, güvertede bir tente ve Bubble'ın icat ettiği, çalışmaya devam eden bir punkah, evimizin her yerine bir hava akımı gönderiyordu, böylece başka hiçbir yerde olabileceğimizden çok daha rahattık. Yatçılık yaptığımda her zaman yatla her yere gitmeyi ve yatta yaşamayı, neredeyse hiç otele girmemeyi bir nokta olarak görüyorum. Böylece iki veya üç saat geçirdik - bazıları okuyarak, diğerleri sigara içerek veya konuşarak, Bubble ara sıra şarkı
parçalarıyla duygularını dışa vuruyordu. Hepimizin uykuya dalıp
damadığından emin değilim. Sessizliğimizden güvertede ayak sesleri ve uşağın kamaraya inmesiyle uyandık.

"Lütfen efendim, direklerimizi kaybettikten sonra savaş gemisinden gelen o genç beyefendi, sizi görmek için aşağıya gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor," dedi Hearty'e.

"Elbette," diye bağırdı Hearty ayağa fırlayarak; "onu gördüğüme sevindim."

Usta Mite uşağı takip etmiş ve son gözlemi duymuştu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, kendine bir koltuk alırken. "Ben de seni
gördüğüme sevindim. Bu kadar erken burada olacağını hiç düşünmemiştim. Tam da muhteşem bir
balo için. Beğeneceksin. Seni oraya götürebiliriz. Signora'nın
çok
gözdesiyim. Bana tüm arkadaşlarımı getirmemi söyledi--ne kadar çok
olursa o kadar iyi--Smaitches için çok yürekli insanlar. Biz buna Maltalı diyoruz, bilirsin. Senin teknenin geldiğini gördüm ve daha önce gemiye
girmek istedim, ama giremedim. Bir deniz harp okulu öğrencisi her zaman kendi kaptanı değildir, bilirsin. Sonunda neşeli yaşlı başçavuşumuz Tom Piper'dan izin aldım. Bana en kısa sürede geleceğini söylememi söyledi. Senin de baloya gelmen için
zorlayacağını biliyorum."

Genç deniz harp okulu öğrencisi böyle devam etti. Hearty ona arkadaşının evine onun refakatinde gitmekten çok mutlu olacağını ve hepimizin de öyle olması gerektiğini söyledi, bu da Usta Mite'ı çok memnun etti.

"Doğru," diye haykırdı. "Çok eğlenceli olacak, söyleyebilirim. Çok iyi İngilizler de var, benim
çok iyi arkadaşlarım. Çok muhteşem bir kız da, Bayan Mizen, amcası yaşlı Rullock ile `Zebra'da dışarı çıktı. Ne zaman mümkün olsa onunla dans ediyorum.
Eğer onu görebilseydiniz eminim zevkimin çok iyi olduğunu söylerdiniz.
Bazı insanlar onun başka bir güzel kız, Bayan Jane Seton tarafından biçildiğini düşünüyor; ama ben öyle düşünmüyorum. Jane kendi yolunda gayet iyi, bakması çok hoş ve bu tarz şeyler; ama gerçeği söylemek gerekirse, o deniz harp okulu öğrencilerini hor görmeye oldukça bağımlı ve biz bunu onaylamıyoruz.
Annesine gelince, bir biniş mızrağıyla bile bize dokunmazdı. O korkunç bir ihtiyar cadı ve bu Jane'in lehine değil. Ah, hayır, bana paramı Laura Mizen'e verin ve tüm karışıklık aynı şeyi söylüyor. Şu anda ortalığın
en iyisi o, söyleyebilirim."

Genç çocuk böyle koşarken Hearty'nin yüzünü izledim.
O oldukça kızardı ve hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar memnun, şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Çocuğu durdurmaktan hoşlanmadığı açıktı, ancak Bayan Mizen'den ortalığın
en iyisi olarak bahsedildiğinde irkildi. Şaşırmıştı ve onun bu kadar yakınına geldiğini duyduğunda açıkça sevinmişti, çünkü hatırlanacağı üzere, ona annesiyle birlikte Malta'ya geldiklerini söylememiştim ve Cebelitarık'ta kaldığımız süre boyunca bu durumdan haberi olmamıştı. Akşam yemeği kısa süre sonra masaya getirildi ve Tom Mite ona hakkını vermekten geri kalmadı.

"Siz yatçılar prensler gibi yaşıyorsunuz," dedi genç beyefendi, soğuk bordo şarabını yudumlarken. "Servetim geldiğinde bir yat alacağım, ve hizmeti kes. Sonra, eğer Bayan Mizen veya onun gibi başka bir güzel
genç kız beni kabul ederse, gezginin gelini olacak.
Ah, ne kadar da neşeli olurdu! Bu arada sağlığına."

Şakayı daha fazla kaldıramadım ve kahkahalarla gülmeye başladım.

"Sorun ne?" diye sordu Tommy, muhtemelen
söylememesi gereken bir şey söylüyordu.

"Sadece Yüzbaşı Rullock ve kız kardeşi ve yeğeni bizim çok iyi arkadaşlarımız ve sizin
kardeşinizin onlara verdiği yüksek değerden çok memnun kalacaklar," diye cevapladım.

Çok fazla incelik gösteren Mite, çok ustaca bir şekilde cevap verdi, "Pekala, beyler,
baloya gelip arkadaşlarınızla tanışmanızı umuyorum."

Davetiyesi, kısa bir süre sonra gemiye gelen Teğmen Piper tarafından desteklendi ve tam
önce "Trident"in yanında durup onları gün batımı.

--------------------------------------------------------------------------

Not. Hiç kimse bu olayın Malta'nın herhangi bir valisini
yansıtmak için tasarlandığını düşünmesin. Ne yazık ki, bu olay, yurtiçinde ve yurtdışında dünyanın çeşitli yerlerindeki valilerimizin, büyükelçilerimizin, konsoloslarımızın ve diğer otoritelerin çoğunun karakteristiğidir. Elbette, şöhretiyle tanınan yaşlı Tom böyle davranmazdı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR BALO-- O ZAMANDA GERÇEKLEŞENLER-- YUNAN KONTU-- BAYAN GÖKDELEN.

Arkadaşlarımız tarafından Valetta'nın ana caddelerinden birinde bulunan
şık bir saraya götürüldük. Balo salonu üniformalı donanma ve askeri subaylarla ve her renkten ve
incecik dokudan elbiseler giymiş hanımlarla doluydu. Birçoğu açık tenliydi ve çiçek açmıştı, ancak koyu tenler ve
güney ikliminin parıltılı gözleri baskındı.

Hearty ve ben birlikte içeri girdik. Odanın etrafına hevesle bir bakış attı. Carstairs'in söyleyeceği gibi Laura Mizen sahada, diye düşündüm.
Ancak onu nasıl karşılayacak, soru bu? Biz erkekler bu noktayı
çok sık unutmaya meyilliyiz. Onu bulmakta uzun sürmedi; aceleyle
yaklaştı ve elini uzattı. Kadın başını kaldırdı, gözlerinde hoş bir
şaşkınlık parıltısı belirdi ve yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu ve sonra elini onun uzattığı aynı samimiyetle uzattı. Tamam, diye düşündüm; insanların tanışması gerektiği gibi;
birbirlerini çok yakında anlayacaklar. Bayan Mizen, Hearty ile
tanışırken beni tamamen göz ardı etmişti, bu ona ne kadar iltifat etse de,
bazı durumlarda duygularımı incitmiş olabilir.

Onların biraz konuşmasına izin verdikten sonra öne çıktım ve onun arkadaşı olarak
samimi bir şekilde karşılandım. Carstairs ve Bubble'ın odanın o ucuna
gelmemiş olmalarına şaşırmıştım. Kapıya doğru döndüğümde, eski bir denizci tanıdığımla birkaç kelime konuştuktan sonra, bir koltuğa yaslanmış yelpazesiyle flört eden bir hanımın üzerine eğilmiş halde gördüm onu. Yüzü böylece benden gizlenmişti, ama
yaklaştığımda Bayan Skyscraper'dan daha az önemli bir şahsiyet görmedim; biraz uzakta Bubble, Bayan Jane Seton'la canlı bir sohbet sürdürüyordu, görünüşe göre yanlarında duran muhteşem giyimli bir Arnavut'un büyük üzüntüsüne rağmen. Yabancının yüzü
benden uzağa dönüktü, bu yüzden yüzündeki ifadeyi göremiyordum; ama mücevher saplı hançerinin sapına ara sıra yaptığı sarsıcı kavrama, duygularının
tedirginliğini gösteriyordu; ve bu hareket onun kötü niyetlerini o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, herhangi bir kötülük yapmaya kalkışırsa onu engellemek için gözümü silahına diktim. Tam o sırada Mite yanıma geldi.

"Bu eğlenceli, değil mi?" dedi genç arkadaşım. "Şimdi aklıma
Bay Carstairs'ın konuştuğu güzel bir kadın var; ama Jupiter Ammon adına
Bay Bubble'ın yanına yanaştığı o kız tarafından kesilmiş.
O muhteşem, değil mi? Ne Juno gibi bir kafa! Yine de, biliyor musun
onu gücendirmek istemediğimi düşünüyorum.
Bir adamın kulağını oldukça sert bir şekilde seğirtebilecekmiş gibi görünüyor. Şimdi bak,
başka bir kız daha var, bana daha çok benziyor, ama onda
o kadar da şaşırtıcı bir şey yok. Ben çuha çiçeği stilini seviyorum ya da
sizin zevkinize daha uygunsa menekşe rengini -sessiz ve temiz. Şimdi, o küçük sarışın kıza
ben böyle demeliyim. Diyorum ki, onunla bir dans
etmeyi denemeliyim; yapmalıyım, çünkü kaptan beni küçük bir Smaitch kızıyla ayak ucu ve topukta gezdirdi, onu taşımak inanılmaz derecede ağırdı;
ve o "Söylediğim tek bir kelimeyi bile anlamadığım ve onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadığım için, bunda pek de eğlenceli bir şey yoktu."

Böylece genç, belki de biraz umursamazca koşmaya devam etti, dikkatimi Bubble ve Yunanlıdan uzaklaştırarak. Ancak, Yunanlının başını çevirip bana baktığının farkındaydım. Hemen ardından odanın başka bir yerine doğru yürüdü. Ne tembeldim ne de dans etmek için çok yaşlıydım, ne de güzelliğin cazibesine kördüm, bundan kısa bir süre sonra kahkaha atan kalabalığın arasında müzik sesine göre hareket etmeye başladım.
Diğerlerinin arasında, güzel Jane bana eliyle şeref verdi. Onu canlı bir arkadaştan başka bir şey olarak buldum; biraz dalgın ve eskisi kadar kibirli değildi. Karşılıksız bir tutkunun intikamcı Nemesis'i, arkadaşım Loring'e olan muamelesi
için onu cezalandırmış mıydı? Çok benziyordu; o
en parlak zekâ çıkışlarıma tek heceli sözcüklerle karşılık verdi ve hafifçe gülümsedi, buketini burnuna götürdü - ama içindeki tatlıların koku alma sinirlerine hiçbir his vermediğinden eminim.
Neyi
olduğuna dair hiçbir şey anlayamadım. Onu bir koltuğa götürüyordum, onu uyandırmak için yaptığım boşuna çabalardan biraz yorgundum, o sırada garnizonun subaylarından biri olan ve belli ki ona hayran olan Sir Lloyd Snowdon ile karşılaştık. "Her şey ayarlandı, Bayan Seton; yarın pikniği yapmaya karar verdik. Bayan Seton söz verdi ve Bayan Mizen, Bayan Rowley, Bayan Grey ve kızları ve o büyüleyici kişi sadece davet edilmeyi bekliyor." Arkadaşım Loring'in güzel Jane'in gözüne girdiği Netley'de yaptığımız pikniği hatırladım, ancak Jane olayı hatırladığını belli edecek hiçbir işaret yapmadı. Sir Lloyd'la tanışıyordum ve Hearty'yi iyi tanıyordu, bu yüzden tüm grubumuzu yarınki pikniğe katılmaya davet etti. Elbette "Zebra"nın Yaşlı Rullock'una ve "Trident"in Kaptanı Arden'a da soruldu ve subaylarından bazılarını getirmeleri istendi, Malta'da askeri nezaketin alışılmadık bir uzantısıydı,
burada deniz harp okulu öğrencileri ve hatta teğmenler bile genellikle pek az değer görüyor.

Eski başkent Citta Vecchia'yı ve yeraltı mezarlarını ve St. Paul'ün mağarasını ziyaret edecektik ve sonra yemekhanenin yapılacağı kıyıdaki korunaklı bir koya gidecektik. Tüm plan kısa sürede hazırlandı ve herkes memnun oldu. Sir Lloyd Snowdon yanımıza geldiğinde Bayan Skyscraper'la konuşuyordum.

"Bu arada," dedi dul kadına, "dostunuz Yunan Kont'a sormayı tamamen unuttum; sevgili hanımefendi, bana nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? İhmalimi telafi edeyim."

"Gerçekten de, yapamam," diye cevapladı hanım başını sallayarak; "Kont Gerovolio'yu gördüm, ama onun yaptıklarını izlemedim."

"Ah, Bayan Gökdelen--Bayan Gökdelen!" diye düşündüm, "gözleriniz az önce Bayan Seton'a ve o şık giyimli Arnavut'a doğru sık sık gezinirken nerelerdeydi?" Akşam yemeğinden sonra güzel Jane'i kaçırmıştım ve annesinin onu sorduğunu duydum. Uzun bir koridorun pencerelerinin altından geçen dar bir
terasa çıkıp temiz havanın ve ay ışığının tadını
çıkarmıştım. Pencerelerden birinin altından geçerken, girintide duran iki figür gördüm. Gördüğüm biri Kont Gerovolio'ydu,
diğerinin Bayan Seton olduğundan emindim. İsteyerek kulak misafiri olmazdım, ama söylenenleri duymaktan kendimi alamadım. Ayrıca, konuşanların İngilizce konuştuğunu görerek
tutuldum.

"Güzel kız," diye haykırdı Kont, derin bir bağlılık tonuyla, "beni tamamen köleleştirdin. Seni sadece eğlencem için aradım ve sen
altın zincirlerini boynuma doladın, böylece istesem bile
onları kıramazdım."

"Ah! Sen kimsin?" diye haykırdı Bayan Seton, telaşlı bir tonla. "Bana İngilizce
konuşabildiğini söylemedin. Kesinlikle bir İngiliz değilsin."

"Ne olursam olayım, özümde ve evlat edinilmiş olarak bir Yunanlıyım," diye yanıtladı yabancı, sesinde hafif bir tereddütle. "Öncelikle uzun süredir ezilen çocuklarının davası için savaşmak üzere o klasik toprakların kıyılarına götürüldüm. Kılıcım beni şu anki konumuma yükseltti.
Bu senin için yeterli olsun. Ve şimdi, güzel kız, beni daha fazla
işkence edici bir gerilimde tutma. Seni ne kadar derinden, ne kadar içtenlikle sevdiğimi biliyorsun.
Annen, bana, bizim birleşmemize izin vermeyeceğini söylüyorsun. Hemen
uç benimle. Güzel gemim kıyıda bizi karşılamak için bekliyor,
ve bizi özgürlük ve romantizm diyarına götürecek; ve orada,
soğuk, hesapçı dünyanın engellerinden kurtulmuş olarak,
dünyada çok az kişiye ayrılmış o mutluluğun tadını çıkarabiliriz."

Bayan Seton'ın cevabını duyamadım. Böylesine elle tutulur bir sofistlikten etkilenebileceğine neredeyse inanamıyordum. Yine de biliyordum ki, Havva'nın kızları arasında en bilge olanlar bile, Şeytan'ın hileleriyle gafil avlandıklarında, onun en apaçık yalanlarını dinlemeye hazırdırlar; eğer kendi güçlerine, kendi bilgeliklerine güvenirlerse ve gelebileceği tek kaynaktan koruma aramazlarsa. "Ah, sen tam bir alçak!" diye mırıldandım, çıktığım kapıya doğru geri çekilirken. Sahte Yunanlının kimliği konusunda artık hiçbir şüphem kalmamıştı. Konuyu sınamaya karar verdim. Eve girdiğimde, galeride hızla yürüdüm,
iki konuşmacıyı gördüğüm pencereye doğru. Bayan Seton oradaydı - canlı bir varlıktan çok bir heykele benziyordu - duvara yaslanmıştı,
ellerini alnına bastırmıştı; ama sözde Yunanlı gitmişti.

"Bayan Seton," dedim, yanına giderek, "Bay Sandgate'e ne olduğunu söyle."

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyorum," diye cevapladı. "O isimde kimseyi tanımıyorum."

"Yunan giysili adam," diye sakince cevapladım, çünkü bunun
tonuma ve tavrıma bağlı olduğunu hissediyordum.

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye sordu titrek bir sesle.

"Evet," dedim; "ve Bayan Seton, seni ondan kurtarırım. O değersiz. Boynunda bir yularla yaşıyor ve bir gün onu gergin bir şekilde
bulacak."

Bir süre tamamen sessiz kaldı. Sakinliğini yeniden kazanması için
kalmasına izin verdim. Bunu harikulade derecede kısa bir sürede yaptı. Duygularının çok keskin olmadığından şüpheleniyordum.

"Sırrımı biliyorsun. Cömertliğine sığınıyorum ve eminim ki
bana ihanet etmeyeceksin, Bay Brine."

"Gerçekten de bana güvenebilirsin, Bayan Seton," diye cevapladım; "Seni çok büyük bir tehlikeden
kurtarmanın aracı olmaktan
çok mutlu olacağım. Bu yüzden, o adamı bir daha hiçbir şekilde görmemeni rica ediyorum. Annene yakın ol ve hiçbir şeyin seni ondan ayırmasına izin verme. Başka bir zaman sana onun geçmişini anlatacağım ve korunman için bir sebebin olduğunu göreceksin."

"Ah, şimdi söyle bana, şimdi söyle!" diye haykırdı. "Tavsiyeni takip edeceğim; ama onun hakkında her şeyi dinleyeceğim ve sonra onu sonsuza dek düşüncelerimden
çıkaracağım."

Haklı olduğunu gördüm, bu yüzden ona Sandgate hakkında bildiğim her şeyi kısaca anlattım. Anlatıma birkaç kez ürperdi. Özellikle romantik biri değildi ve annesinin talimatları sayesinde iyi bir pozisyonun avantajlarının tamamen farkındaydı. Yunan kontesi olmaya karşı büyük bir itiraz görmemiş olmasına rağmen, Sandgate damgalı bir kötü adamın
elinden düşmekten kurtulduğu için şükretmek için
bir nedeni vardı. "Şimdi seni Bayan Seton'a götüreyim," diye cevap verdim,
kolumu uzatarak. Kolumu tuttu. Kolu benimkine değdiği için titriyordu.

"Aman Jane, canım, çok hasta görünüyorsun; sorun ne?" diye haykırdı yaşlı kadın, yüzünde gerçek bir endişe ifadesiyle irkilerek.
Sanırım kızını seviyordu ve bunu ona iyi bir eşleşme
olarak yardım ederek gösterdiğini düşünüyordu.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey--sıcaklık, sanırım," diye cevapladı, daha da solgunlaşarak. "Sanırım odadan çıksam iyi olacak."

Annesi de aynı şekilde düşünüyordu. Arabalarını buldum. Çok uzakta değillerdi; bu yüzden yürüyerek onları takip ederek, kendi kapılarının içine güvenli bir şekilde girene kadar onları izledim. Balo salonuna döndüğümde Bayan Skyscraper'ın Kont Gerovolio'nun başına ne geldiğine dair endişeli sorular sorduğunu duydum.

"Önemli değil, yarın piknikte onu göreceğiz. Orada olacağına söz verdi," dedi. Carstairs'in bakışından Kont'un ortaya çıkmaya cesaret ederse daha iyi davranması gerektiğini anladım, ki bunun pek olası olduğunu düşünmüyordum.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

MALTA PİKNİĞİMİZ--YER ALTI MEZARLARI--GÖRÜNTÜDEKİ KORSAN--YİNE KUM KAPISI BİZDEN KAÇTI--SAVAŞ İNSANLARIYLA SEFERİMİZ--BİTKİSİZ
YOLCULUĞUMUZDAN DÖNÜŞ.

Arkadaşlarım, yata bindiklerinde Sandgate'in adada olduğunu söylediğimde biraz şaşırdılar. Soru, onu
nasıl
yakalayacağımızdı. Onun gemimize bizi yağmalamak amacıyla
geldiğinden ve daha sonra bizi polacca-brig'de saldırarak
dibe indirmeye çalıştığından
hiçbir ahlaki şüphemiz yoktu; yine de kimse buna yemin edemezdi. O sabah limandan ayrılan brigin bizi
çarpıştıran brigin olduğundan emin değildik--ona ait olduğunu
kanıtlayamadık; Aslında, yetkilileri Yunan Kontu ve kaçakçı Sandgate'in aynı kişi olduğuna inandırmayı bekleyemeyiz. "Tavsiyemi dinleyin," diye gözlemledi Carstairs; "konuyu abartmayalım, ama o hayduta uzun bir ip verin, o da yakında kendini asacaktır."

Hepimiz bu sözün bilgeliğini kabul ettik ve olayların gidişatını beklemeye karar vererek içeri girip uyuduk.

Büyük ve neşeli bir grup piknik alanına doğru yola çıktı, bazıları kalaşelerde, diğerleri daha yüksek iddialı arabalarda ve her çeşit araçta, diğerleri ise at sırtında. Manzarayı tarif etmek için durmayacağım. Taş duvarlar ve orada burada bir portakal bahçesi, başlıca özelliklerini oluşturur. Toprağın büyük bir kısmının başka topraklardan getirildiği düşünüldüğünde, herhangi bir ekimin olması harika. Adada üretilenler, oluştuğu kayanın yüzeyinin ufalanmasıyla oluşur.

Grubumuz kapılara yakın bir yerde anlaşarak buluştu. Hearty, büyük bir memnuniyetle, Bayan Mizen ve kızının refakatini üstlenmeyi başardı; dul kadın Carstairs'in payına düştü ve ben Bayan ve Bayan Seton'ın sorumluluğunu aldım.

"Ah! Peki Kont Gerovolio nerede?" diye haykırdı Bayan Skyscraper, biz
giderken. "Onu aramızda görmeyi çok bekliyordum.
Herhangi biri onu gördü mü? Bayan Seton, başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

Zavallı Jane, sahtekârın adını duyunca bir an için korkunç bir şekilde rahatsız oldu; ancak kısa sürede kendine geldi ve ben
annesinin ve arabada dördüncü olarak kabul edilen Bay Mite'ın dikkatini çekmek için
söylemeye devam etmek için elimden geleni yaptım. Bayan Skyscraper, Kont'u boşuna aradı; ortaya çıkmaya cesaret edemeyeceğini düşündüm. Bizim yolculuğumuz, bizim gibi dört uyumsuz varlık için, hiç de keyifli bir yolculuk değildi. Yaşlı Bayan Seton, Sir Lloyd Snowdon'ın veya başka bir uygun beyefendinin kızına talip olmamasından rahatsızdı.

Zavallı Jane kendi acı düşüncelerini uzaklaştıramadı. Mite, neşeli küçük Maltalı tanıdıklarından biriyle birlikte olmayı sonsuza dek tercih ederdi ve ben de genç bir hanımın sırrını saklamaktan
zorlandım. Sonunda aslanlaştırmamızın başlayacağı yere vardık - adanın eski başkenti Citta Vecchia ve
taşıma araçlarımızdan inmek zorundaydık.

Bu yapı, ortaçağ antikaları konusunda uzman birini memnun ederdi, çünkü
daha önce hiç bir arada görmediğim yıkık dökük evlerden oluşan
daha eski görünümlü bir koleksiyon. Burada Büyük Üstatların ilk sarayı ve
çanlarının çalınmasındaki inatçılıkla
övülen Malta Katedrali duruyor. Ama hepimizin görmeye geldiği muhteşem manzara
yeraltı mezarlarıydı. Rehberler ve ışıklar temin edildi ve tüm grup
onlara doğru indi. Gerçekten de, hanımların hafif elbiseleri, subayların parıltılı üniformaları ve grubun neşeli kahkahaları, ölüler için bu geniş kabın ciddi, sessiz kasvetiyle
uyumsuz görünüyordu. Bu yer altı mezarları, kayaya oyulmuş, büyük bir mesafeye uzanan ve yerin yüzeyinin yaklaşık on beş fit altında birbirlerini dik açılarla kesen uzun galerilerden veya sokaklardan oluşuyordu. Kasvet, soğuk, sıkışık atmosfer, karanlık gölgeler, gizemli geçitler ve girintiler, önümüzde uçuşan tanımsız şekiller, zavallı Bayan Seton'ın melankolisini dağıtmak için yetersizdi. Ancak o, yanımda sessizce yürümeye devam etti, sonunda yanımıza gelen ve bunu gören Sir Lloyd Snowdon'ın dikkatini çekmektense ondan kaçındı.

"Eğer bir niyetiniz varsa, Sir Lloyd," diye düşündüm, "şu anki duruma rağmen, günü siz kazanacaksınız."

Arkamızda Yüzbaşı Rullock'un neşeli sesini ve arada sırada neşeli görünen Hearty'nin kahkahalarını duyabiliyorduk.

"Sanırım Bayan Mizen'in gözünde itibarını yitirmediğini düşünüyor," diye düşündüm. "Buna içtenlikle seviniyorum; çünkü yanımdaki güzel kızla güzellik açısından karşılaştırılamasa da, onu çok daha iyi bir eş yapacak. Açık sözlülüğü, mütevazılığı, parlak zekası, iyi yetiştirilmiş zihni, değişmeyen iyi huyu, gerçek zekası, sevgi dolu mizacı, kesinlikle kocasının sevgisini ve saygısını kazanacaktır."

Yanımdaki hanımefendi, yaptığım karşılaştırmayı pek hayal etmemişti,
ama yine de, annesinin benimsediği yanlış eğitim sistemi tarafından ezilmese veya saptırılmasa, tüm bu kadınsı niteliklerde Bayan Mizen'den çok da aşağı olmayacağına inanıyorum.
Citta Vecchia'nın yeraltı mezarlarında aklımdan geçen biraz uyumsuz düşünceler bunlardı. Yerin karanlığıyla gerektiği gibi ezilmeli ve gizemli geçitlerde uçuşan hayalet benzeri biçimlerden başka bir şey düşünmemeliydim. Arkadaşımın ne düşündüğünü bilmiyorum ama derin ve hüzünlü bir şekilde iç çekti. Bu iç çekiş yüreğime acımayla dokundu ve onun zihnini sakinleştirmek için
ne kadar az şey yapmaya çalıştığımı hatırlattı.

Dediğim gibi, grubun geri kalanından biraz önde yürümüştük ve yaşlı Rullock ile Hearty bizi geri dönmemiz için selamlamışlardı ki, tam önümüzde, kayaya oyulmuş oyuklardan birinde kendini gizlemeye çalışan bir adamın figürü belirdi. Ancak, o oyuk
tıkalıydı ve niyetinden
vazgeçmişti. İtalyanların _feriuoligio_ dediği türden büyük bir pelerin giymişti ve bununla başını gizlemeye çalışıyordu ama rehberimizin taşıdığı meşalenin ışığı doğrudan üzerine düştü ve Miles Sandgate'in yüz hatlarını ortaya çıkardı.

Tanındığını tahmin etmiş olmalı ki, bize doğru bir iki adım
hızla ilerledi, ama sonra, ne niyetleri varsa, onları
değiştirmiş olmalı, çünkü aynı şekilde aceleyle geri çekildi ve
çevredeki karanlığın ortasında gözden kayboldu. Bayan Seton'ın onu benimkinde titreyen kolundan
bulduğunu biliyordum ve onu desteklemeseydim kesinlikle
düşecekti.

"Korkarım, Bayan Seton, bu yerin atmosferi sizi bunaltıyor; en kısa
zamanda buradan çıkacağız," dedim.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı, koluma sıkıca yaslanarak. "Biraz temiz hava
solumak istiyorum; o zaman daha iyi olacağım."

Sir Lloyd Snowdon, Bayan Seton'ın hasta olduğunu öğrenince çok endişelendi ve tüm grup yer altı mezarlarının ağzına koştu.

Sandgate'in neredeyse birinin elinin altında olması ve yine de onu cezalandırma gücüne sahip olmamak çok kışkırtıcıydı.

Açık havaya ulaştığında, Bayan Seton ilk başta neredeyse bayılacaktı.
Arkadaşları her türlü iyileştiriciyi önerdi, ancak herhangi biri uygulanamadan önce kendine geldi ve saldırısının nedenine dair
herhangi bir hoş olmayan soruyu geçiştirmeye çalıştı. Bunu yapmak için gereken çaba onu daha da tahrik etti ve hızla
grubun en canlı ve hareketli kişilerinden biri oldu. Artık bensiz de gayet iyi idare edebildiğini gördüm, bu yüzden yanından çekildim. Sir Lloyd Snowdon benim yerimi aldı. Büyülenmişti ve kendini
o anın mutluluğuna bıraktı. Avantajını gördü ve bilge annesinin talimatlarını
unutmadan, bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünüyordu. Yine de zaman zaman doğal olmayan ruhların işaretlerini ve zorla gülmeyi tespit ettiğimi düşündüm ve sözde Kont Gerovolio, yüzlerce iyi silahlanmış takipçisiyle aramızda belirip, ona eşlik etmesi için onu çağırsaydı, sonuçlarından sorumlu olmazdım.

Katakomplardan, çok da uzak olmayan St. Paul Mağarası'na gittik.
Yahudi olmayanların elçisinin oraya sığınıp sığınmadığı pek önemli değil; eski rahipler oraya sığındığını kararlaştırdılar ve bu nedenle içine beyaz mermerden güzel bir heykel yerleştirildi ve
inançlılar, onun türbesine hediyelerini sunmaya teşvik edildi. Heykel, biri diğerinin içinde olan üç mağaranın girişinden en uzakta duruyor. Onlara, insanların genel olarak manzaralara çok az ilgiyle baktığı şekilde baktık, ancak bazı şaşkınlık veya hayranlık ifadelerini dile getirmenin gerekli olduğunu düşündük. En ilginç manzara, bir kilisenin nefine benzeyen, yeşilliklerle kaplı mağaranın bir kısmıydı. Böyle bir konumda bitki örtüsünün
gelişmesi şaşırtıcı.

Hepimiz merakımızı giderdikten sonra, günün eğlencesinin en önemli bölümünün gerçekleştirileceği küçük, korunaklı bir koya doğru ilerledik. Manzaranın büyük bir güzelliği yoktu, ancak mavi deniz, berrak gökyüzü, taze tuzlu esinti ve engebeli kayalar, manzarayı ve duyguları hoş hale getiriyordu; ve grubun çoğunun çok iyi iştahları ve oldukça temiz vicdanları olduğu için, hepimiz çok neşeliydik. Kaptan Rullock, Hearty, Bubble ve Mite bunu başarmak için ellerinden geleni yaptılar. Bayan Mizen doğal olarak çok mutluydu; annesi de öyleydi, çünkü Hearty o gün niyetlerini çok açık bir şekilde açıklamıştı. Sir Lloyd Snowdon mutluydu, çünkü sezonun güzelliğini kazandığını düşünüyordu; Bayan Seton ise hayatının en büyük amacının
gerçekleşmek üzere olduğunu düşünüyordu.

Bir süredir birkaç gemi görüş alanındaydı, ancak biz kendi işimizle o kadar meşguldük ki, ne ben ne de diğer donanma mensupları onlara fazla dikkat etmemişti.

Ziyafetin daha yoğun kısmı sona ermişti ve köpüklü şaraplar
kadehlerimizi, lezzetli üzümler ise tabaklarımızı doldurmuştu. Bubble bir şarkı için ve Sir Lloyd Snowdon bir konuşma için çağrılmıştı, o sırada Porpoise'dan gelen yüksek sesli bir haykırışla nezaketimizden biraz ürktük.

"Aman Tanrım, işte o haylaz polacca-brig yine!" diye bağırdı, kıyıda yelkenleri tam açıkta duran bir gemiyi işaret ederek.

Cep teleskoplarımız hemen talep edildi. Söz konusu gemi, bize saldıran gemiyle aynı boyutta, boya ve yapıda ve aynı yükseklikte görünen bir polacca-brigiydi; ancak yine de görüş alanındaki geminin korsan olup olmadığından emin olmak imkansızdı. Porpoise, korsan olduğundan emin olan tek kişiydi. Hearty, onun tarafını tutmaya meyilliydi. Yine de ne yapılacaktı? Kaptanlar Rullock ve Arden, onu kovalamaya hazırdılar, ancak gemileri adanın diğer tarafındaydı ve Valetta'ya geri dönüp amiralin iznini alıp yola koyulabilecekleri zamana kadar şüpheli brig yine çok uzakta olacaktı.

Bu tartışma bir kez daha zavallı Bayan Seton'ı neredeyse üzecekti, ancak
rahatlamış görünüyordu ve yabancıya hiç dikkat etmemeye karar verildiğinde biraz canlandı. Elbette ben de onun gibi,
görüntüdeki brigi, katakomplardaki sözde Kont Gerovolio'nun görünümüyle ilişkilendirmekten kendimi alamadım. Şüpheleniyordum ki, gemisine binene kadar
bir sebepten dolayı orada saklanıyordu.

Bir süre sonra pikniğin eğlencesi eskisi gibi devam etti. Ancak ben,
aşık olmadığım ve özel olarak dikkat etmem gereken bir hanım olmadığım için,
gözlerimi etrafımda tuttum ve ara sıra dürbünümle kıyı şeridini tararken, brigin hareketlerini de izlemeyi ihmal etmedim. Camımın düzlemine
net bir şekilde girdiğinde, ön üst güverte yelkeninde koyu bir bez gördüm, aniden Sandgate'in bize bindiği brikin yelkenine
ait olduğunu hatırladım, fırtına başlamadan önce sakinleşmişti. Bu bana kesin bir kanıttı; ancak şüphelerim, polacca briginin üst güverte yelkenlerini indirdiğini ve başını
rüzgara doğru kaldırdığını gördüğümde daha da doğrulandı. Yelken açtığında, iyi donanımlı bir tekneyi indirdi, hemen kıyıya doğru yöneldi. Hiçbir şey söylemedim, ancak dümen tuttuğu
noktayı dikkatle izledim. Yaklaştığında, kayalık bir noktaya tırmanan ve ona el sallayan bir figür gördüm. Kişinin kıyafeti ve havası, Yunan kontundan veya daha doğrusu Miles Sandgate'ten başkası olmadığı konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmadı. Gerçekten de, o haylazın gözümüzün önünde kaçtığını görmek kışkırtıcıydı. Onu kovalamaya karar verseydik, ona ulaşmadan önce tekneye
binmiş olurdu.
Yine de, Rullock ve Arden'a durumu anlatmam ve ne yapılması gerektiğine onların karar vermesi gerektiğini hissettim.

"Elbette o adamın peşinden gidin," diye haykırdılar; "Kuşumuzu yakalamak veya yakalarsak onu suçlu çıkarmak konusunda fazla iyimser olmamalıyız, ama yine de deneyeceğiz."

Bu nedenle, hanımlar ve askerler ve savaşmayanlar geri dönmek için zaman ayırırken, biz donanma mensuplarının Valetta'ya geri dönüp korsanın peşine düşmek için gerekli adımları atmamız kararlaştırıldı. Hearty, Bayan Mizen'e baktı ve onunla kalmak istediğini düşündü, ancak erkekliği buna izin vermedi; bu yüzden Bubble ve Carstairs ile birlikte yatla gitmeye karar verdi. Bayan Skyscraper, ikincisini alıkoymak için çabaladı, ancak hayranı, yapılması gereken bir işten kaçacak bir adam değildi, bu yüzden geri kalanımızla birlikte yola koyuldu. Bu sefer amirali bulmada daha başarılı olduk. Korsanı yakalamak için olabildiğince istekliydi ve hemen "Trident" ve "Zebra"ya onu kovalamalarını emretti. Sandgate'ten sonra son görüldüğünde, ya da
o olduğunu düşündüğümüz adam gemiye bindiğinde, rüzgar kuzeyden estiğinde güneye ve doğuya doğru duruyordu; sonunda rotasını hangi yöne doğru
şekillendireceğini söylemek imkansızdı.
Muhtemelen hala adanın etrafında dolanıyor olabileceğini hesaplayarak,
"Trident" limandan ayrıldıktan sonra Malta'nın kuzeyine doğru
dolaşması emredildi; "Zebra" ise güneyde kalacaktı, böylece Boğazlara doğru bir rota
açarsa onu yakalayacaktı.
"Frolic"in "Zebra"ya eşlik etmesi, ancak telgraf mesafesinde
olarak kuzeye doğru gitmesi kararlaştırıldı.

"Bu heyecan verici," diye haykırdı Bubble, Malta Limanı'ndan uzaklaşarak savaş gemisiyle birlikte
yol alırken. "Gerçek bir iş gibi görünüyor,
bir korsanın peşinde koşmak; ancak karanlıkta bize izin vermemesini umuyorum."

Gozo'yu dönmeden önce güneş okyanusa battı, bu yüzden doğumuzda hangi gemilerin olduğunu göremiyorduk. Ancak, her iki tarafımızda da çok parlak bir gözetleme noktası tuttuk, bu yüzden hiçbir geminin bir tarafımızdaki karadan veya diğer tarafımızdaki "Zebra"dan geçemeyeceğini düşündük. Gün ışığında "Trident" ile karşılaşana kadar bekleyecektik ve sonra üç gemi birbirinden uzaklaşarak tüm gün kovalamaya devam edecek ve geri dönüp dönmemek konusunda takdir yetkisine sahip olacaktı.

İlk başta güzel bir geceydi, yıldızlarla dolu ve parlak, sadece gaff-top yelkenimizi taşıyabileceğimiz kadar bir esinti vardı, ancak kesici güçlükle yanaştı.

Hiçbirimiz günün ve önceki gecenin yorgunluğuna rağmen aşağı inmeye istekli değildik. Hearty'nin elbette hoş düşünceleri vardı; Porpoise korsanı hevesle bekliyordu; Günün olaylarını
anlatıyordum ve Bubble ıslık çalıyordu, Carstairs ise, sanırım, Bayan
Gökyüzüne
evlenmeyi teklif etmenin uygunluğunu düşünüyordu.

İlk başlarda çok gevezeydik, ama gecenin sessiz ciddiyeti hepimizi etkiledi ve giderek sözlerimiz daha az sıklıkta olmaya başladı, ta ki geminin farklı yerlerinde, düşünceli bir ruh halinde ayakta dururken bulunana kadar. Gecenin saatleri geçti ve
hâlâ hepimiz her zamanki alışkanlığımızdan çok daha geç güvertede kaldık.
Gece yarısına doğru, ya yükselen sisten ya da başka bir sebepten dolayı, karanlık çok daha fazla arttı. "Eğer böyle devam ederse yelkenleri kısaltmak zorunda kalacağız, yoksa bir tekneye çarpacağız," diye gözlemledi Porpoise, romantizmin pek de hayranı değildi ve her zaman neşeli bir şarkı dinliyor olmayı tercih ederdi.

"Evet, kesinlikle," dedim; "ama gezgin arkadaşımızla karşılaşma şansımız çok az, hatta civarda olsa bile."

"Gaff-top yelkenini çıkaracağız, Bay Snow," dedi Porpoise; "brik yelkeni kısaltacak ve eğer yapmazsak, onun önünden gidiyor olacağız."

Emir verilmişti ve eller emri yerine getirmek için havaya kalkmıştı ki, öndeki gözetmenin bir haykırışı gözlerimizi açmamıza neden oldu.

"Önde bir yelken, sancak tarafında!" diye bağırdı, şaşırtıcı bir enerjiyle.

Gösterilen yöne baktık.

"Luff--luff, olabildiğince," diye bağırdı Porpoise, aynı canlılıkla. "Luff!
Yoksa bize çarpacak."

Dümen indirildi; neyse ki gaff-üst yelkeni içeri alınmamıştı,
ve epeyce yol almış olan kesici, rüzgar üstüne doğru fırladı. Yakınımızda
bizim tarafımız belirdi, göğe doğru yükseliyordu, geniş bir
yayılmış branda. Yabancı yanımızdan hızla geçti, beyaz köpükler pruvasında tıslıyor ve
kabarıyordu.

"Bu hangi gemi?" diye bağırdı Porpoise.

Karşılığında alaycı bir kahkaha duyduğumu sandım. Bir sonraki an, yelkeni yanaştığında, onu açıkça bir Yunan polacca-brigi olarak seçtim.

"Korsan--korsan!" diye bağırdı tüm birlikler.

"Serseri tarafından ezilme ihtimalimiz çok yüksekti," diye bağırdı Porpoise;
"ama `Zebra'ya hangi yöne doğru kovalamamız gerektiğini bildirir bildirmez onu kovalamalıyız."

Bunu yapmak için güneye doğru uzaklaşmalı, savaş gemisi brikinin dikkatini çekmek için silahlarımızı ateşlemeliyiz. Bunu yapmak
sanıldığı kadar kolay değildi. Durup durduk, hiçbir etki yaratmadan ateş ettik. Brikin yoluna ulaştık, ama yine de onu bulamadık.

Daha sonra ne yapacağımızı söylemek zordu. Gün doğdu ve biz
gövdesini doğuya doğru görmenin verdiği memnuniyete sahiptik -çok kötü bir memnuniyet, diye düşündüm-
ama kovalamacanın neşeyle batıya doğru
uzaklaştığına inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Korsan brikinin peşine kendi başımıza düşmenin bir anlamı yoktu, bu yüzden tek yapabildiğimiz arkadaşımıza yetişmek umuduyla yelken açmaktı.

Yunus sinirden tırnaklarını kemirdi. Hearty konuyu Malta'ya dönmek için
anlatmak istiyordu.

"Zebra"yı bulmamız öğlen olmuştu. Bunu, bizim için
uçmasaydı
yapmazdık. Sonra kuzeyde beliren ve bize doğru duran "Trident"i beklemek zorundaydık.

Gece yanımızdan geçen polacca-briginin korsan olduğundan hepimiz o kadar emindik ki, donanmadaki arkadaşlarımız ikna olmak zorundaydı, bu yüzden hepimiz etrafta dolaştık ve kovalamak için geldiğimiz yoldan geri çekildik.

Uzun hikayeyi kısa kesmek daha iyi sanırım. Taşıyabileceğimiz her şeyi
sıkıştırdık ve küçük "Frolic" iri arkadaşlarının yanında güzelce davrandı, hafif rüzgarlarda biraz önlerinden uçtu ve
deniz olduğunda onlarla iyi anlaştı.

Korsanın Gut'tan geçmeye çalışacağını pek beklemiyorduk ve bu yüzden onu
içinden alabileceğimizi umuyorduk. Ancak, Bay Sandgate'in tüm bu süre boyunca bize kolunun içinde güldüğünü ve bir daha onu göremeyeceğimizi
düşünmeden edemedim. Öyle de oldu. Aramada on gün sonuçsuz bir şekilde harcandı ve o sürenin sonunda hepimiz bir kez daha Malta Limanı'nda demirledik.

Hearty, Bayan Mizen'in
toplumundaki hayal kırıklığıyla çok hızlı bir şekilde uzlaştı. Carstairs kısa süre sonra Bayan
Skyscraper'ın ayaklarının dibindeydi, ben de Bayan Seton'ı sormaya gittim; ancak Sir
Lloyd Snowdon'ın tüm dikkatini meşgul ettiğini gördüğümden kısa bir ziyarette bulundum ve
Piper ile "Trident" gemisinde akşam yemeğine gittim.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GEMİLİDEKİ KADINLAR--MÜRETTEBATIMIZIN SONUÇLARDAN KORKUSU. Limanda çok fazla gün geçirmemiştik ki, Rullock mürettebatını eğitmek için batıya doğru bir yolculuğa çıkma emri aldı. Mürettebatın çoğu Plymouth'da çabucak yetiştirilmiş ham ellerdi ve onları savaş gemisi adamlarına dönüştürmek için azımsanmayacak bir pratiğe ihtiyaçları vardı.

Miss Mizen için bol miktarda deniz havası ve sahne değişikliği öngörülmüştü - sanırım artık ikisine de ihtiyacı yoktu - o ve annesinin "Zebra" ile bir yolculuğa çıkması kararlaştırıldı.
Miss Mizen kız kardeşi yerine karısı olsaydı, Kaptan Rullock onu alamazdı çünkü hizmet kuralları bir kaptanın karısını yanında denize götürmesine izin vermez, ancak başka bir adamın karısını veya herhangi bir akrabasını veya herhangi bir kadını da götürebilir.

Bu koşullar altında, "Frolic"in demirde kalacağı varsayılamazdı. Buna göre savaş gemisiyle birlikte denize açıldı. Ancak Carstairs, Valetta'da metalin zevkine daha çekici geldiğini
söyledi, bu yüzden kıyıda kalmaya karar verdi. Onu özlemedik ve onun tuhaf, kuru, komik sözlerini ve Shakespeare'den yerinde alıntılarını
görmek istedik. Kesinlikle, birbirimizi eğlendirmek için bizimkinden daha iyi bir grup olmamıştı, hepimiz uyumun vazgeçilmez bileşenine, mükemmel iyi bir mizah anlayışına sahiptik; ve o baş belası Aşk Tanrısı aramıza girmeseydi, yat yanaşana kadar
birleşik kardeşlik içinde devam ederdik.

Hafif bir esinti, akşam topunun sesini St. Elmo kalesinden hafifçe getirdi, "Zebra" ile birlikte Malta'dan batıya doğru
uzak duruyorduk. Hearty, güvertesinde her zamankinden daha gururlu bir tavırla ve daha kararlı adımlarla yürüyordu. Hiçbir şey bir adama, gerçek, iyi bir kızın sevgisini
kazanmış olmanın bilinci kadar onur kazandırmaz. Gözü nadiren veya hiç brigden ayrılmadı, gecenin gölgeleri onun sadece dış hatlarını ayırt etme olasılığını engelledikten sonra bile, gergin direkleri ve kare yardaları ve donanımının
çizgileri yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı belirdi. Porpoise'a, eşimizden ayrılma şansımız
olmasın diye çok keskin bir gözetleme yapmasını emretmişti; ancak bununla yetinmeyip, gece boyunca her yarım saatte bir güverteye çıkıp talimatlarına uyulup uyulmadığını kontrol etti.

"Diyorum ki, Bill, vali, bu gemideki kendisinden başka kimsenin kafasında iki metelik değerinde gözü olmadığını düşünüyor," diye yaşlı Sleet'in dostu Frost'a söylediğini duydum. "Ona ne olabilir?"

"Ne, bilmiyor musun, Bo?" diye cevapladı Bill; "Yarım gözü olan herhangi birinin bunu görebileceğini düşünmüştüm. Neden, oradaki brikin kaptanının yeğenine
gitmiş ve kur yapmış, ve yakında gidip
birleştirilecekler, sonra da `Frolic'e elveda. Kesin bir
şekilde yatacak. Her zaman böyledir. Genç beyefendiler servetlerine kavuşur kavuşmaz gidip bir yat satın alırlar. Biz her zaman
denizde yaşayacağız, derler. Başlangıçta sadece arkadaşları varken her şey çok iyi gider,
ama kısa süre sonra hanımlara sormaya başlarlar ve kısa
zamanda her şey
onlar için biter. Ya Kanal'da, Wight ile anakara arasında boks yapmaya başlarlar; sürekli demir atarlar,
yemek için limana koşarlar ve günü kıyıya yanaşarak, saatlerce
yat iskelesinin yanında bekleyerek ve bir yük tekne pelerini ve şallarla
gemiye binerek geçirirler ya da dediğim gibi, gidip yatı tamamen terk ederler." Yaşlı Sleet yemeğini bir lokmada çiğnedi ve sonra şöyle cevap verdi, "Ama bu genç hanımın yelken direğinin kesitine bakarak tamamen yanlış bir yargıda bulunmazsam, kocasının böyle bir şey yapmasını
isteyenlerden biri olduğunu sanmıyorum. Geçen gün gemimize geldiğinde, sanki denizde doğmuş gibi
kıç boyunca yürüdü.
Kendi kendime, onu gördüğümde, bir denizcinin kızı ve bir denizcinin yeğeni olduğunu ve bir denizcinin karısı olması gerektiğini söyledim; ama eğer söylediklerin doğruysa, Bo, bir adamın söyleyebileceği gibi, hemen yanı başında olacak ve o da gerçek, dürüst bir yatçının karısı. Hayır, hayır, korku yok,
onun 'Frolic'i bırakmasına izin vermeyecek, güvenmeyin."

"Umarım öyle olur," diye gözlemledi Frost; "Ben sadece onun gibi güzel bir genç kıza sahip olmak isterdim, onlar bir şekilde her şeyi canlı tutuyorlar, iyi olduklarında, ama iyi olduklarında, eski Nick'in cinlerinden daha kötüler, oyunlar oynuyorlar ve yaramazlık yapıyorlar."

"Yine aynı yerdesin ve hiç şüphen olmasın, Bo," diye cevapladı Sleet. "Bir zamanlar karısı olan bir kaptanla yelken açtım: Daha önce veya sonra böyle şeyler görmedim. Zavallı adam ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemezdi, uykusunun da kendisine ait olduğunu. O düpedüz ikiyüzlü bir kadındı, sıradan bir beyaz çavuştu. Bir damla içkinin kendisi olmadan servis edilmesine izin vermezdi, bir mumun ucunun da kaydedilmeden yakılmasına izin vermezdi; neredeyse zavallı kaptanı aç bırakıyordu--ona bunun
ruhunun iyiliği için olduğunu söylerdi. Gemiyi ona danışmadan asla hareket ettirmiyordu. Bir gün, büyük toplar ve küçük silahlar üflerken,
rahatsızdı ve dedi ki--

"`Molly, aşkım, bence yelkenleri kısaltmalıyız, yoksa
direkler yanlara doğru gidebilir.'

"`Yelkenleri kısaltmak mı?' diye şarkı söylüyor, `direkleri bırak ve sen de onlarla git,
benim umrumda değil. Geminin sürmesine izin ver, seninle olduğu gibi
sensiz de bir yerlere varır.'

"Zavallı kaptanın söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama canı pahasına gemiden brandayı çıkarmaya
cesaret edemiyordu.

"`Aşkım, çok sert esiyor,' diyor yine, yumuşak, nazik bir sesle.

"`Daha sert essin,' diye cevapladı hanım; ve konuşanın
bir marlin çivisini yutan bir dümencinin arkadaşı olduğunu düşünebilirdiniz.

"Şu anda üzerimize her zamankinden daha şiddetli bir fırtına indi. Direkler çat, çat diye
çaldı ve bir saniye sonra ayakta tek bir sopamız bile kalmadı.

"`Gemi şimdi nereye gidecek?' diye sordu kaptan, karısına dönerek. `Uzun zamandır aptaldım ama
artık aptal olmak istemiyorum; sadece gemiyi düzelt ya da denize düş.'

"`Ben aynısını nasıl yapacağım?' diye sordu Bayan Molly, oldukça
yatıştırıcı bir şekilde; `Nasıl yapacağımı bilmiyorum.'

"`O zaman denize atla,' diyor kaptan, oldukça soğukkanlı ama kararlı bir şekilde.
`Rüzgar sadece üç veya dört derece yön değiştirirse, rüzgâr altımızda çirkin bir kıyı olacak ve bu da geminin her bir kerestesini kısa sürede on bin atoma bölecek ve enkazın sebebi olduğun için kendine teşekkür edebilirsin.'

"`Ah, hayatımı bağışla, hayatımı bağışla ve bir daha asla geminin görevine karışmayacağım,' diye bağırıyor kadın, korkudan kıvranarak.

"Kaptan yumuşamış gibi yaptı. `Peki,' dedi, `yemin et ve aşağı in, ben de bunu düşüneceğim.'

"Her zaman ona seslendiğimiz gibi Bayan Molly, tek bir kelime etmeden kamarasına gizlice girdi. Herkes iradeyle işe koyuldu ve kaptana daha önce hiç yapmadığımız kadar gönüllü bir şekilde itaat etti. Jüri direklerini diktik ve gemiyi güvenli bir şekilde limana taşıdık, ancak o zamandan beri
bugünlere kadar kamarada etekli bir gemiden hep çekindim ve
bunu da her zaman yapacağım, ancak etek giyen kadınları tanıyorsam.

Yaşlı Sleet'in sözlerinden çok eğlendim ve birçok açıdan ona katıldım.

Bir iki gün sonra mürettebatın şüpheleri, Bayan ve Bayan Mizen'in teknenin güvertesinde
görünmesiyle doğrulandı. Bu arada Hearty sürekli olarak savaş gemisindeydi. Her gün gemide yemek yiyordu, hepimizin yaptığı gibi, sadece biz top odasında yemek yiyorduk,
o da kaptan ve hanımlarla birlikte. Ancak, gemideki konaklama oldukça kısıtlıydı ve hava güzel olmaya devam edeceğine söz verdiğinden, doğal olarak onları yata
almak için endişelendi. Sonunda konuyu açtı. Yaşlı Rullock itiraz etmedi;
Hanımlar, işlemde yanlış bir şey olmadığını
bulunca çok istekliydiler; ve onlara daha fazla konaklama sağlamak için,
onlar ve Bubble arasında bir değişim gerçekleştirildi, Bubble da gemideki odalarını aldı. Ben de gitmeliydim ama Porpoise kalmamı ve ona eşlik etmemi rica etti, bu yüzden hanımlara daha fazla konaklama sağlamak için kamarasında iki kişilik bir yer tuttum. Hearty, Snow'un yatağını aldı ve yaşlı adam böyle bir
durumda hamakta sallanmaktan çok memnundu. O günlerin düşüncesi, yabancı denizlerin
gerçekten güneşli anılarıdır.

Mizen, nazik ve canlı tavırları, mürettebatla sohbet etmeye hazır olması, deniz ve ziyaret ettikleri yerler ve kendi tarihleri ​​hakkında bilgi edinme isteği ve sorun çıkarmama isteksizliğiyle kısa sürede gemideki herkesin sevgisini kazandı; Annesi, karakteri kızınınkine çok benzeyen, genel bir favoriydi ve yaşlı Sleet'in Frost'a yaşlı hanımın Bayan Molly Magrath'a hiç benzemediğini ve genç kıza gelince onun bir melek olduğunu ve yaşlı olmasına rağmen ona hizmet etmek için dünyayı dolaşmaya hazır olduğunu söylediğini duydum.

"Şimdi Bay Hearty, gerçekten olmuş şeyler hakkında düzenli bir deniz hikayesi örebilecek birini bulabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Bayan Mizen, güzel bir öğleden sonra, çok daha önemli bir istekte bulunulmuş olsa bile karşı konulamaz olacak o tatlı gülümsemelerden biriyle.

"Frolic"in sahibi biraz düşündü. "Evet, bu arada, bende var," diye haykırdı; "Gemideki adamlardan biri birinci sınıf bir iplik eğirici. Bir kere dilini oynattığında, durdurmak zor,
ve yine de yaşlı adam hakkında çok az romantizm var. Birinci sınıf bir hafızası olduğunu düşünüyorum ve sadece gördüklerini ve duyduklarını anlatıyor. Onu kıç tarafına çağıracağım ve ondan ne çıkarabileceğimizi deneyeceğim."

Bu konuda yürekten ilerledi ve mürettebatla kısa bir sohbetten sonra,
yaşlı Sleet ile geri döndü, o da utangaç olmak yerine, en neşeli mizahıyla Punch kadar memnun görünüyordu, kendisine yapılacak olan şereften. Tereddüt etmeden şapkasını çıkardı, parasını
denize attı, saçlarını düzeltti ve hikayesine başladı.
İtiraf etmeliyim ki,
konuyu onun dilinde anlatmadım, bu da ortodoks yerel dilden biraz farklıydı ve okuyucularımı yorabilir.

"Şimdi, beyler ve bayanlar, size anlatacağım--"

JOE BUNTIN GELİRLERİ NASIL ELDE ETTİ.

"Pretty Polly" Fairport'tan yelken açan en hızlı, en akıllı ve en tatlı tekneydi; Joe Buntin böyle söyledi ve hiç kimsenin bunu söylemeye hakkı veya bilmeye daha iyi bir nedeni yoktu, çünkü o teknenin kısmen sahibiydi ve omurgası suya ilk değdiği günden beri onun kaptanıydı. Çok büyük bir tekne değildi, çünkü sadece otuz ila kırk ton arasında bir şeydi; uzunluğuna göre büyük bir kirişi vardı, pruvası keskindi, hafifçe öne doğru yükseliyordu ve temiz bir koşusu vardı; aslında, gerekirse dünyayı dolaşabilecek kadar büyük bir deniz teknesiydi--dalgalı bir denizde hava koşullarına dayanıklı ve sakin suda çok hızlıydı,
ancak denizcilik eleştirmenleri onun güzelliği için çok kısa olduğunu söylediler;
ancak Joe bu noktayı bir kusur olarak görmedi, çünkü bu onu kötü havalarda koşmak için daha iyi hale getiriyordu, ki bu onun sıklıkla yapmasını istediği şeydi. İçinde muazzam bir kaldırma kuvveti olan kocaman bir ana yelken taşıyordu ve bom, küpeştenin oldukça üzerindeydi. Büyük pruva yelkeni intikamla kocamandı ve ön yelkeni bloğa kadar
kalkmıştı. Başında çok geniş sallanan bir gaff-top yelkeni ve koşmak için ayarlanacak, içinde muazzam bir yayılma olan kare bir yelkeni vardı; böylece, "Pretty Polly"ye iyi bir esinti verin, kendi boyutunda bir tekneden
kaçıp gidemezdi. Aslında, herhangi biri onu mütevazı bir pilot teknesi olarak değil, ana yelkenindeki numaranın da belirttiği gibi gösterişli bir yat olarak düşünebilirdi. Şimdi
"Güzel Polly", diğer güzellikler gibi, hem güzel havada hem de kötü havada giydiği kıyafetlere, hem kışlık hem de yazlık takım elbiseye sahipti. İkinci, üçüncü ve fırtına yelkenleri, ağır kanvastan bir trysail ve hatta bazen daha kısa bir bomla ikinci bir ana yelkeni vardı, ayakta duran ve çalışan donanımı en iyi kenevir kadar iyiydi ve en büyük özenle korunabilirdi, çünkü her santimi Joe'nun denetimi altında, kendi eliyle olmasa bile, döndürülüyordu. Joe Buntin zanaatını severdi,
her iyi denizci gibi; o onun bakımı, gururu, zevki, metresi, karısı ve arkadaşıydı. Onunla saatlerce konuşur ve ondan bahsederdi; onu övmekten, niteliklerini anlatmaktan, başarılarını övünmekten, böyle bir
köşeden nasıl uzaklaştığını, böyle bir fırtınayı nasıl atlattığını, böyle bir durumda nasıl bir
rıhtımdan çıktığını anlatmaktan asla yorulmazdı; yaptıklarının ve yapacaklarının bir sonu yoktu. Aslında, o her şeyiyle Joe içindi; o ona layıktı ve o da ona layıktı, bu da bize kendisinin bir iki kelimelik bir betimleme talep ettiğini hatırlatıyor. Çok az güzelliği vardı ve bununla övünmüyordu, çünkü figür olarak neredeyse uzun boylu kadar genişti, kısa, kalın bir boynu ve yuvarlak, taze renkli yüzünün ortasında kıvrık bir burnu vardı; ama siyah, parlak, eğlenceli ve mizah dolu gözleri ve yüzünü çirkin olmaktan kurtaran güçlü beyaz dişleri olan iyi biçimli bir ağzı vardı, aynı zamanda büyük bir iyi huylu kararlılık ve cesaret ifadesi onu herkes tarafından saygı duyulan biri yaptı ve ona bolca arkadaş kazandırdı. Joe yüzünün her iki yanında birer aşk kilidi, başının üstüne takılmış küçük bir branda şapka, şık bir mavi ceket veya basit bir mavi guernsey elbise ve alçak ayakkabılarla birlikte muazzam büyük bir çift kırmızı pantolon vardı; gerçekten de, giyiminde çok şıktı ve birçok kişi ona kaçakçı dese de - ve onun kaçakçı olduğunu inkar etmenin bir anlamı yok - sahnede veya matbaalarda yüksek çizmeler, kırmızı şapkalar, pelerinler, tabancalar ve askılarla temsil edilen o acımasız karakterlere hiç benzemiyordu. Gerçekten de, kabadayılıktan çok uzaktı, kendini çok dürüst bir adam olarak görüyordu. Kimseyi dolandırmadı, çünkü gelir yasalarını sistematik ve düzenli olarak ihlal etmesine rağmen, belki de kendine özgü olmayan bir mantıkla bunu yapmanın bir zararı olmadığına kendini ikna etmişti; belki de bu yasaların kötü yasalar olduğunu ve ülkeye zarar verdiğini bilmiyordu; bu yüzden, düzeltemediği kötülükten, o gül goncasını - kârı - kendi cebine atmaya karar verdi. Unutmayın ki, onun gerçekten de bizim önerdiğimiz gibi akıl yürüttüğünden hiç de emin değiliz; itiraf ediyoruz ki, mesleği karlı bulduğundan şüphelenmeye daha meyilliyiz; en erken günlerinden beri bu işle meşguldü ve bu nedenle kafasını yasallığı veya yasadışılığı konusunda daha fazla yormadan bu işi sürdürdü. Joe Buntin ve "Güzel Polly" adlı teknesi için de durum böyle. Mürettebatı, kendisine sadık ve birbirlerine sadık, cesur bir grup adamdı; aslında, her zamanki gibi, çoğunun gemide bir payı vardı ve hepsi girişimlerinin başarısıyla ilgileniyordu; sessiz, barışçıl ve düzenli adamlardı; kuralları asla kavga etmek değildi, zamanlar böyle bir iş için fazla sakindi ve gözlerinin önünde uzanan bir ilmik hoş bir ihtimal değildi. Başarı için tamamen zekalarına ve topuklarına güveniyorlardı ve üç kargodan biri güvenli bir şekilde karaya çıkarılabildiği takdirde, tatmin edici bir kar elde etmeyi hesapladılar. Silahlı kaçakçılık teknelerinin, gemide yüz kişiyle kraliyet kruvazörlerine meydan okuduğu günler çoktan geride kalmıştı, çünkü sadece son altı veya sekiz yıl içindeki, kaçakçılığın son günlerindeki bir dönemden bahsediyoruz. Şimdi kaçakçılık ticareti çoğunlukla küçük açık teknelerde veya balıkçı teknelerinde yapılıyor ve hala bu işle uğraşanlara çok güvencesiz bir geçim sağlıyor. Söylenenlerden sonra, "Güzel Polly"nin esas olarak kaçakçılıkta çalıştığı, ancak görünürdeki ve aslında çok sık yaptığı işin bir kılavuz gemisi olduğu itiraf edilebilir.

Şimdi, o günlerde kaçakçılara ve yaptıklarına karşı uygun ve haklı bir nefret hissetmediğimizi kabul etmeliyiz; yaşadıkları tehlikeler, mesleklerinde gösterdikleri cesaret ve yetenek, daha iyi nedenlerimize rağmen, hayranlığımızı çekmek ve onları hayalimizdeki küçük kahramanların onuruna yükseltmek için kullanıldı. Sahtekâr tüccar, kaçak mal satıcısı, suçu teşvik eden, aşağılamamızın ve nefretimizin tam ölçüsünü alan kişiydi - kıyıda sessizce, korku veya tehlike olmadan gizlenen, cesur denizcinin emeğinin karını biçen kişi.

"Pretty Polly"nin ait olduğu Fairport, İngiltere'nin güney kıyısındaki küçük bir nehrin ağzında bulunan şirin, küçük bir kasabadır. Limanın girişi, tepesinde birkaç top bulunan eski bir kale tarafından korunmaktadır ve emekli bir topçu, yaşlı karısı ve güzel torunu tarafından garnizonda tutulmaktadır. Bu kişiler kaleyi süpürmek, topları paspaslamak ve geceleri kapıları kapatmak gibi kaledeki tüm görevleri en verimli şekilde yerine getirirler. Çavuş Ramrod, iyi bir eski askerin iyi bir örneğiydi ve kesinlikle onun şişman vücudunu ve dik duruşunu görüp konuşmasını dinlediğinizde, kaderinde olduğundan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu düşünebilirsiniz. Çok fazla hizmet görmüş, dünyanın çeşitli yerlerinde sayısız sefere katılmış ve tüm Yarımada savaşını yaşamıştır; gerçekten de, hak ettiği ödülü almış olsaydı, arkadaşlarına güvence verdi, bir çavuş yerine general olmalıydı ve bu yüzden ona hayran olduğumuz için, biz de düşünmeye meyilliyiz - ama o zaman hak ettiği ödül ne zaman olur? Her adama hakkını vermek ne kadar da olağanüstü bir kaldırma ve indirme olurdu! Çavuş Ramrod her zaman Fairport Kalesi Valisi adıyla anılırdı ve bu unvanın hoşuna gittiğinden şüpheleniyoruz. Aslında, dünyadaki kalelerin yarısının valilerinden çok daha iyi durumdaydı, kendisi öyle düşünmese de; kesinlikle, toplayacak veya talim edecek askeri yoktu, ama ayrıca yapacak turları veya duyacak şikayetleri yoktu ve karısı ve torunundan oluşan küçük garnizonu onu bir an bile rahatsız etmedi, oysa üst düzey subaylarının ziyaretleri çok az ve çok enderdi. Fairport kasabası, birkaç yan kolu olan uzun bir caddeden oluşur. Bu caddede pilotlar, balıkçılar ve diğer denizci karakterler, iki veya üç yarı maaşlı deniz subayı, yaz aylarında birkaç rastgele ziyaretçi, bir veya iki sağlık görevlisi ve orantılı sayıda dükkan sahibi yaşar. Kale, kasabanın bir ucunda, nehrin ağzına yakın bir yerdedir. Nehrin gelgiti, gelgit sırasında bile bir tekneyi yüzdürmeye yetecek kadar suyun olduğu
duvarlarının altından geçer. Kalenin duvarlarında birkaç mazgal deliği ve erzakları çekmek için küçük bir arka kapı veya liman vardır. Yakınında ise kasabanın ana karaya çıkış yeri olan bir rıhtım vardır. Burada kaçakçılığı önlemek için gece gündüz bir gelir memuru görevlendirilmiştir. Ancak kale duvarının bazı köşelerini görevinden göremez. Bu
tanımı okuyucularımızdan hatırlamalarını rica ediyoruz.

Yılın başlarında şafak vaktinden hemen sonra güzel bir sabah, Joe
Buntin ve mürettebatı, bezelye ceketleri ve kollarının altında bohçalarıyla Fairport rıhtımında belirdi ve teknelerine atlayıp "Pretty Polly"yi güverteye çektiler. Yelkenleri bir çırpıda gevşetildi ve kaldırıldı,
esinti ön yelkenini aldı, ardından ana yelken doldu, kıç taraftaki yelken halatı düzleşti ve demirleme yerlerinden kayarak yavaşça nehrin ağzına doğru kaydı. Ancak, yelken direği hemen
bırakıldıktan sonra dümen indirildi ve yaklaşık olarak geldi - yarım dakika
daha, kanal o kadar dardı ki, tekrar döndü ve limanın girişindeki en batıdaki
buzluğa dayanabilmesi ve denize açılması için en az altı viraj yapması gerekiyordu.

"Acaba şimdi hangi Fransız limanına gidiyor," diye gözlemledi bir sahil güvenlik görevlisi, kaleye yakın küçük rıhtımda kendisine yeni katılan bir arkadaşına. "Bazı eski numaralarından sonra, eminim."

"Onun peşinden dikkatli bir şekilde bakmamız gerekecek, yoksa bize iki kat daha saldıracak, buna güvenebilirsin," diye cevapladı diğeri; "Joe Buntin etrafından dolanmak
zor bir adam ve onu uyurken bulmak için sabah erken kalkmak gerekiyor."

"Kendimizi uyutmamamız için bir neden daha, Ben," dedi ilk konuşmacı; "`Pretty Polly'nin seyrini, kıyı boyunca haber vermek için gönderebileceği şekilde, müfettiş komutana bildirmeliyim. Yüzbaşı Sturney, `Pretty Polly'yi yakalamak için az bir şey vermezdi ve Joe'ya bir gün onu yakalayacağını söyledi."

"Joe buna ne dedi?"

"Ah, güldü ve masum görünmeye çalıştı ve eğer onu bir küvet içki veya bir balya tütünle
bulursa, ona hoş geldin dedi."

"Ama sana söyleyeyim, kim sağ elini ve daha fazlasını, üstelik, Usta Joe'yu kendisi yakalamak için verir, yoksa çok yanılıyorum."

"O kim?"

"Neden, Teğmen Hogson, kesinlikle. Görüyorsunuz ya, yaşlı topçunun torunu olan küçük Margaret Ramrod'a göz koymuş, ama o ondan hoşlanmıyor, o bir deniz subayı olmasına rağmen, ona söyleyecek hiçbir şeyi yok ve Joe'nun o bölgede tatlı olduğunu öğrenmiş ve eğer o olmasaydı, kendisinin daha fazla ilgi göreceğinden şüpheleniyor. Şimdi, Joe'yu ortadan kaldırabilirse, oyun kendi elinde olacak."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Sanırım küçük kız haklı, çünkü Joe iyi bir adam, biraz kaçakçılık yapsa da; Teğmen Hogson'a gelince, o bizim subayımız olmasına rağmen, onun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi."

Bu konuşma sürerken, "Güzel Polly" rıhtımın hizasına gelmişti ki, dümende olan Buntin sahil güvenlik görevlilerine elini salladı, onlar da ona keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş dilediler.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Joe gülerek, çünkü o ve rakipleri mükemmel bir şekilde anlaşıyordu. "Teşekkür ederim ve unutmayın, benim için parlak bir gözetleme noktası tutun."

Sonra tekne kaleye o kadar yakın geçti ki, bomu neredeyse zamanla aşınmış duvarlarına değdi. Joe siperlere baktı ve orada, bir çift ışıltılı gözetlemeyle, kendisine bakan parlak genç bir yüz gördü. Joe branda şapkasını çıkarıp salladı.

"Görevinizi asla unutmayacağım, Bayan Margaret. Büyükbabanıza saygılarımla," diye şarkı söyledi.

Tekne duymazdan gelmeden önce daha fazla konuşmaya vakit olmadı. Bir mendilin çırpınışı cevaptı ve surlarda bir insan figürü göründüğü sürece Joe, Bayan Margaret'in onu izlediğini gördü. Şimdi, itiraf etmeliyim ki, Joe ancak son zamanlarda bu şefkatli tutkuya boyun eğmişti ve bunun nasıl olduğunu söylemek onu şaşırtabilirdi. Küçük kıza önemsiz hediyeler getirmeye alışmıştı ve arada sırada birkaç şişe gerçek konyak hediye ederek yaşlı askerin gözüne girmişti; ancak hızlı yelkenli teknesi "Güzel Polly"nin kendisine rakip olabileceğinden neredeyse hiç şüphelenmiyordu. "Güzel Polly" yelken açtıktan sonraki gün, Margaret işine oturmuştu ve yaşlı hanım şatodaki küçük salonlarında iplik eğiriyordu, Bay Ramrod ise rıhtımda her zamanki yürüyüşünü yaparken kapıda yüksek bir tıklama duyuldu. "İçeri gir," dedi hanım ve Teğmen Hogson belirdi.

Şimdi, kesinlikle sevilen bir misafir olmasa da, rütbesi ve makamı nedeniyle her zaman kibarca karşılanıyordu ve Margaret ayağa kalkıp bir sandalyeyi sildi, hanım ise ona oturması için yalvardı. Görünüşü pek de çekici değildi, çünkü yüzü çiçek bozuğuydu, saçları sert ve seyrekti ve çeşitli içecekler, derin ve güçlü, burnunun ucuna kırmızı bir renk katmıştı, vücudu ise geniş ve biçimsizdi. Kendini
sanki evindeymiş gibi hissediyormuş gibi bir sandalyeye
attı. "Ah,
güzel Margaret! Her zamanki gibi parlak ve gülümseyen, görüyorum. Mutlu mizacınızı ne kadar kıskanıyorum!" diye başladı.

"Evet, efendim, gülmeyi severim," dedi Margaret, çekingen bir şekilde.

"Öyle anlıyorum. Peki büyükbaban nasıl?"

"İşte kendi adına cevap vermeye geldi, efendim," dedi Margaret, yaşlı Ramrod
gelip misafirini karşılayarak önüne bir şişe ve birkaç bardak koyarken, Margaret bir sürahi sıcak su ve biraz şeker getirdi.
Teğmenin hazırlıkları görünce gözleri parladı.

"Bunun için fazla vergi ödenmediğinden şüpheleniyorum, Bay Ramrod," dedi, ilk yudumdan sonra dudaklarını şaplatırken.

"Söyleyemem, efendim. Fairport'ta içilen hiçbir içkinin gelire faydası olmadığını söylüyorlar."

"Muhtemelen arkadaşımız Buntin'in hediyesi," diye cesaret etti subay.

"Söyleyemem, efendim; birkaç arkadaşım ara sıra bana küçük hediyeler veriyor. Onlara hiçbir işaret koymadım."

"Ah, tamam, soru sormam," dedi teğmen.

"Bu arada, 'Güzel Polly'nin başka bir yolculuğa çıktığını gördüm."

"Öyle duydum, efendim," dedi Ramrod.

"Nereye gittiğini tahmin edebilir misiniz, Bayan Margaret?" diye sordu subay.

"Sanırım pilotluk, efendim," diye cevapladı genç kız, kızararak.

"Ah, evet, tabii ki; ama Fransız kıyılarında herhangi bir yere gitmekten bahsetmemiş miydi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Margaret, "sadece Cherbourg'a
bakabileceğini düşündüğünü söyledi."

"Peki ne kadar sürede döneceğini söyledi?" diye sordu subay.

"Dört veya beş gün içinde, efendim," dedi Margaret.

Teğmen, sorgulamalarının başarısından ve
kızın bu kadar konuşkan bir ruh halinde olmasından çok memnundu; bu yüzden kendi zekasını
artırmak için öncekinden daha sert bir bardak grog karıştırdıktan sonra devam etti,
"Şimdi, iyi kızım, senden arkadaşımız Buntin'e zarar verecek bir şey söylemeni istemiyorum, ama sana geri döndüğünde karaya çıkmayı planladığı yeri - anlıyor musun, `Güzel Polly'yi Fairport'a
getirmeden önce ilk dokunmayı planladığı yeri - bıraktı mı?"

"Aman Tanrım, Bay'e bakmaktan bahsettiğini duydum; ve Denman'a,
Jones'a, Tigtop'a ve diğer birkaç kişiye orada olmalarını söyledi," diye cevapladı
Margaret, büyük bir sadelikle.

"Sanırım kız ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, Bay Hogson," diye araya girdi yaşlı Ramrod, torununu susturmaya çalışarak. "Ama
elbette ki onun düşürdüğü hiçbir şeyi kullanmayacaksın, efendim."

"Ah, aman Tanrım, hayır! Elbette ki hayır, iyi dostum," diye cevapladı Bay Hogson. "Ben sadece meraktan sordum. Ama sana iyi günler dilemeliyim.
Yapmam gereken görevlerim var--görev zevkten önce gelir, biliyorsun, Bay
Ramrod. Hoşça kal, Bayan Margaret, okyanus zambakım--sana iyi günler,
yüzlerce dövüşün eski kahramanı;" ve bardağının içindekileri
bir dikişte yudumlayarak, çok kararlı adımlar atmadan memur ayrıldı.

Ramrod, gider gitmez, Buntin'in işleri hakkında konuşurkenki ihtiyatsızlığı için torununu azarladı.

"Ona ne kadar büyük bir zarar vermiş olabileceğini bilmiyorsun," diye ekledi; "ama
bir kadına
bilinmesini istemediğin bir şeyi emanet etmek asla iyi değildir."

"Belki de, büyükbaba," dedi Margaret, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Ama Joe
bana, eğer bir fırsatım olursa, Bay'de bir ürün yetiştireceğini söyledi ve Bay Hogson bana sorduğunda, her zaman çok basit olduğumu düşünerek
bu cazibesine karşı koyamadım. Ancak, Joe'nun kaçakçılığı tamamen bırakmasını isterdim.
Bu çok yanlış, ve çok tehlikeli, diyorum; ama bana
iki kargo daha temin edebilirse, tamamen bırakacağına söz veriyor. Keşke bıraksaydı. "

"Ben de öyle düşünüyorum kızım, tüm kalbimle; çünkü hükümetin bir memuru olarak, sürekli olarak yasaları çiğneyen biriyle ilişki kurmak bana yakışmaz;
ama yine de, ben sahip çıkıyorum, çocuğu seviyorum ve ona iyi dileklerimi iletiyorum."

Margaret duygularını ifade etmedi; ama dudaklarındaki parlak gülümseme, ona mutlu bir şekilde hiçbir zaman kontrol etmesi gerektiği öğretilmemiş
duyguları ele veriyordu.

Bay Hogson kendini çok keskin bir subay olarak görüyordu; ve kaleden ayrılırken, Buntin'in planlarını keşfetmedeki keskinliğinden dolayı kendini tebrik etti. Çeşitli yönlerde casusları vardı, ya da daha doğrusu,
her biri kaçakçılar tarafından iyi tanınıyor ve onlar tarafından maaşlı tutuluyor olsa da,
düşündüğü kişiler vardı. Margaret'ten edindiği bilgiler onlar tarafından tamamen doğrulandı ve buna göre, kaçakçılar
kaçmaya çalışır çalışmaz kargosunu ele geçirmek için güçlü bir adam grubu toplayarak, belirtilen noktada kesiciyi gözetlemek için gerekli emirleri verdi. Düzenlemeleri önemli bir
sağduyuyla yapılmıştı ve kesinlikle başarısız olamazdı. başarı,
Körfez civarındaki her yüksekliğe, kaçakçıların yaklaştığını en erken bildirmeleri için sinyalciler yerleştirmişti. Hava kararır kararmaz, kendisi, sahil güvenlik adamlarının ana gövdesiyle birlikte, hepsi iyi silahlanmış olarak, farklı rotalardan yola çıktı ve
noktaya yakın bir yerde pusuda kaldı. Orada yatarken, kıyıya doğru giderken yanlarından geçen birkaç kişinin olduğunu duydular, haklı olarak bunların,
karaya iner inmez küvetleri ve balyaları
kayalıklara kadar taşımakla görevli olduklarını tahmin ettiler. Gece çok karanlıktı, çünkü ay yoktu ve gökyüzü bulutluydu; ve kuvvetli bir esinti olmasına rağmen,
karaya inmeyi engelleyecek kadar deniz yoktu; aslında, tam da kaçakçıların yararlanacağı geceydi. Bay Hogson, adamlarını yerleştirdikten, bezelye ceketini ilikleyip, güneybatısını kulaklarına kadar çektikten sonra, keşif yapmak için kıyı boyunca yola koyuldu. Sahilde toplanan bir grup insanı ve çeşitli yönlerden yaklaşanları gördüğünde, ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

"En azından kırk veya elli pound olduğundan oldukça eminim," diye mırıldandı, "ve eğer Usta Joe'yu yakalayabilirsem, çekingen sevgilisini yakında ikna edeceğim, garanti ediyorum. Ah! Tekne karaya yaklaşıyor olmalı, yoksa bu insanlar henüz toplanmazdı."

Tam o sırada, durduğu yerden çok da uzak olmayan uçurumlardan parlak bir ışık huzmesi yükseldi; buna, denizden gelen bir fenerin ışığı karşılık verdi, ancak bu ışık anında tekrar karardı. Birkaç dakika hareketsiz kalarak yoğun bir endişeyle izledi, sonra kıyıya doğru bakan iki karanlık nesne gördüğünü düşündü. Zorluğu, saldırısı için uygun anı seçmekti. Çok erken gelirse, kıyıdaki insanlar
uyaracak ve tekneler kesiciye geri dönecekti; kıyıya
dokunduktan hemen sonra onlara ulaşmazsa, deneyimlerinden biliyordu ki
kesinlikle boş bulacaktı, tüm yükü
taşımak için bir iki dakika yeterli olacaktı. Sonunda kaçakçıların
yakınlarda olduğundan şüphesi kalmadı; ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde adamlarını
yukarı getirmek için aceleyle geri döndü.

Şimdi "Güzel Polly"ye geri dönmeliyiz.
Kesicinin mürettebatı, Joe Buntin'in yanı sıra, bir araya getirilen en titiz denizciler olan Dick Davis, Tom Figgit ve Jack Calloway'den oluşuyordu ve hepsi Kanal için lisanslı pilotlardı, her biri teknede bir paya sahipti; sonra
onların dışında, belirli durumlarda gemiye binen bu sayının iki katı kadar adam daha vardı,
ki bunlar kârdan pay alsalar da gemide hiçbir
malları yoktu. Joe, büyük kârlar elde etme umuduyla bu yolculukta büyük riskler almaya karar vermişti ve
mallarının büyük bir kısmını, acentesinin Cherbourg'da sevkiyata hazırladığı girişime yatırmıştı.
Rüzgar nor'ard'a döndü ve "Pretty
Polly" Kanal'ı hızla geçti. Fairport'tan ayrıldığı günün akşamı, Cherbourg'un muhteşem limanında demir atmıştı. Oraya varır varmaz, o ve arkadaşları kıyıya çıktılar ve o akşam onu ​​beklemeyen ajan, yollarından çekilince, limana bakan rıhtımda bir kafeye gittiler. Joe, gittiği her yerde kendini evinde hissederdi ve dil öğrenmeye özel bir yeteneği olmasa da, hiç zorlanmadan Fransızca sohbet etmeyi başardı ve mükemmel iyi huylu yapısı ve hazır mizah anlayışı, büyük ulusun üyeleri arasında ona bolca arkadaş kazandırdı. İngilizlerin girdiği eğlence evinin adı "Le Cafe de la Grande Nation" idi. Oda büyüktü ve rıhtıma açılan cam kapıları vardı, bu kapılardan liman manzarası görülüyordu. Küçük yuvarlak masalarla, mermer levhalarla, sandalyelerle çevriliydi ve duvarlar, üç renkli bayrağın çoğu geminin direklerinde gururla dalgalandığı, direkleri kopmuş ve yelkenleri paramparça olmuş birkaç sakat teknenin İngiliz sancağını suda sürüklediği deniz savaşlarının parlayan resimleriyle süslenmişti. Önlerindeki manzara oldukça pitoreskti. Tam önlerinde, antik Cherbourg Surları'nın son kalıntısı olan eski bir kule vardı. Ötesinde, önlerinde uzanan, Fransa'nın tüm filosunu barındırabilecek muhteşem limanının geniş alanı vardı. İşçilerin yoğun bir şekilde çalıştığı merkezde, Plymouth'un hedeflenen rakibi olan dalgakıran vardı, bir girişi Querqueville Kalesi, diğeri Pelee Kalesi tarafından korunuyordu; ve batı kıyısında, çok sayıda batarya dizisiyle korunan, Cherbourg halkının gururu olan ve tamamlandığında _perfide Anglais_'in sahip olduğu türden her şeyi geride bırakması amaçlanan deniz cephaneliği ve tersanesi vardı.

Joe ve arkadaşları, biraz _eau de vie_ ve su sipariş edip purolarını yaktıktan sonra, kapının yanındaki yerlerine oturdular. Gördükleri her şey hakkında yorumlarını yaparken, özellikle de kasabada dolaşan savaş gemilerinin adamlarına dair yorumlarını yaparken fazla törensel davranmadılar.

"Gözlerim, Dick," diye haykırdı Tom Figgit, "kırmızı yelekleri ve dar ceketleriyle, sanki yarı boylarındaki çocuklar için yapılmış gibi görünen, pantolonları da kıçları önde olan adamlara bakıyor. Onları yukarı çıkarken hayal edin."

"Yeterince çılgınlar ama bana göre, erler kadar tuhaf görünümlü adamlar değiller," diye cevapladı Dick.

"Biliyor musun, Dick, bir Fransız'ın bir İngiliz'den
oldukça farklı bir kalıptan çıkarıldığını sık sık düşünmüşümdür? Birinin
giysileri asla diğerine uymaz. Bunu açıklamak
beni sık sık şaşırtmıştır."

"Neden, Tom, dünyadaki tüm garip şeyleri açıklamak zorunda kalsaydık, bu insanı şaşırtırdı," diye cevapladı diğeri. "Aynı şekilde, buradaki tüm kadınların
neden balon kadar büyük şapkalar taktığını da sorabilirsin; kendileri bile söyleyemezler, eminim."

Tam o sırada sohbetleri kesildi, böylece
Joe'yu dinleyebileceklerdi, o da Fransız savaş gemilerinden birinin dümeni veya buna benzer bir subayıyla kendi donanmalarının göreceli nitelikleri hakkında hararetli bir tartışmaya girmişti. _Salon_ o zamanlar
alt rütbeli donanma ve askeri subaylarla, douaniers, gens-d'armes ve benzer damgaya layık kişilerle doluydu, hepsi sigara içiyor,
tükürüyor, el kol hareketleri yapıyor ve konuşuyorlardı.

"Yorum yapın, Mösyö Buntin," dedi Fransız; "İngiltere'deki le notre de Cherbourg kadar büyük bir cephaneliğiniz olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Joe sessizce; "Portsmouth küçük değil ve Plymouth da küçük değil, ama belki de onların bu kadar büyük olmasına ihtiyacımız yoktur. Düşmanlarımızın bizim için gemiler inşa etmesini sağlıyoruz."

"Bah," diye haykırdı Fransız, omuzlarını silkerek; "les perfides!"

Tam o sırada güzel bir firkateyn Point Querqueville'i dönerken görüldü. Bir
azametli kuğu gibi yavaşça suda süzüldü, ta ki kasabaya yaklaştığında, donanımı adamlarla dolup taşmış, rotaları
düzeltilmiş, üst yelkenleri ve üst yelkenleri sarılmış ve
çapa doğru dönmüştü. Simetri ve güzelliğin bir modeliydi ve Fransızlar hayranlıkla bakıyorlardı.

"İşte," diye haykırdı Joe'nun arkadaşı, "n'est-ce pas que c'est belle?
Bütün İngiliz donanmasında onun gibi bir geminiz var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe masumca. "Ama bir savaş çıkarsa, çok yakında, size söyleyebilirim."

"Yorum?" dedi Fransız.

"Neden, görüyorsunuz, mösyö, onu elde etmeliyiz."

"Sare!" diye haykırdı yarım düzine Fransız, ayağa kalkıp kılıçlarını çekerek. "La Grande Nation'a hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

Bunun üzerine Tom Figgit ve Dick Davis, tam olarak suçun nedenini kavrayamamış olsalar da, ayağa kalktılar ve üç İngiliz için biraz ciddi bir şekilde sona erebilecek bir çatışmaya hazırlandılar, Joe'nun temsilcisi o anda ortaya çıkıp aralarında bir yatıştırıcı olarak hareket etmeseydi, Joe onlara kendilerine veya uluslarından herhangi birine hakaret etme niyetinde olmadığına ve yalnızca durumun böyle olacağını düşündüğünü söylediğine dair güvence verdi. Joe, Cherbourg'da kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmadı ve kargosunu gemiye alır almaz, "Pretty Polly" bir kez daha İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ambarı, başta ipekler, danteller ve içkiler olmak üzere çok değerli mallarla doluydu. Ayrıca güvertede birkaç boş varil ve birkaç saman balyası vardı. Karadan
çıktığı anda, başlangıçta güneyden esmekte olan rüzgar güneybatıya döndü ve kısa süre sonra çok
sert esmeye başladı. Bunun onu İngiliz kıyılarına amacına göre çok erken bir saatte getireceğini hesapladı, bu yüzden mesafesinin yaklaşık üçte ikisini
geçtiğinde, ön yelkenini rüzgara doğru tutarak akşamın
yaklaşmasını bekledi.

Tom Figgit'in yanında küçük gemisinin güvertesinde yürürken,
arada sırada kısık, sessiz bir kahkaha attı. Sonunda düşüncelerini kelimelerle dile getirdi.

"Bu sefer geliri elde etmezsek, Tom, o iri kıçlı
münyonlardan birinden daha iyi olmadığımı söyle. O pis casus Hogson,
ne öfkeye kapılacak! Ha, ha, ha! Bunu düşünmek bile bir zevk."

Tom, liderinin tüm duygularına tamamen katıldı ve onların neşeli neşelerinden, kişisel özgürlükleri ve mülkleri için tehlikelerle dolu bir girişim yerine, eğlenceli bir
eğlence
amaçladıkları düşünülebilirdi. Tüm bu süre boyunca, hiçbir gelir kruvazörünün önceden haber vermeden onlara yaklaşmaması için, her yöne göz kulak olmak üzere direk başında bir adam görevlendirilmişti, böylece onların yolundan çekilmeleri sağlanacaktı.

Şimdi Teğmen Hogson'a geri dönmeliyiz. Teknelerin
karaya çıktığından emin olur olmaz, adamlarıyla birlikte sahile doğru acele etti.

Yaklaştığı anlaşılıyordu ve kaçakçılar mallarla dolu küvet ve balyaları
yüklemekle meşgulken, o da aralarındaydı.

"Kral adına, kalk ve teslim ol," diye bağırdı, eline geçirebildiği ilk kaçakçının yakasına yapıştı, adamları da onun örneğini izledi.

Kaçakçılar bir an için saldırının ani olmasından dolayı paniğe kapılmış gibi göründüler; ancak kısa sürede kendilerini toparlayan, serbest kalanların hepsi yüklerini
atar ve kaçmaya çalışır.

"Tekneleri ele geçirin," diye ekledi. "Buraya, bu tutukluyu alın." Ve
suya atılarak, kendisine en yakın olan tekneyi ele geçirmeye çalıştı; ancak tam elini küpeştesine koyduğu anda, içindeki insanlar küreklerini ellerinde tutarak tekneyi öylesine güçlü bir şekilde ittiler ki,
bir sonraki dalgada yukarı doğru kalktığında, tekne derin sulara doğru kaydı; o ise
yüzünü dalgalara doğru çevirdi ve iyice ıslanarak kendini
toparlamakta biraz zorluk çekti; diğer tekne de aynı şekilde
aynı şekilde indi. Bu arada, komşu tepelerde konuşlanmış olan gelir memurları beklenen koşunun
denendiğine dair sinyaller vermişti ve sahil güvenlik memurları ve en yakın istasyonlardaki adamları yakalamaya katılmak için acele ettiler. Bazıları
karadan gelirken, diğerleri "Güzel Polly"nin tüm yükünü
boşaltmaması durumunda onu kesmeyi umarak teknelerini suya indirdiler.

Kulaklarını tıkayan küreklerle ve hızlı kürek çekmelerle körfezin karşısına geçtiler; ancak
Joe Buntin'i veya "Güzel Polly"yi yakalamayı umuyorlarsa, kesinlikle
hayal kırıklığına uğradılar; çünkü gün doğana kadar her yöne
çekmelerine rağmen, ondan hiçbir iz veya iz bulamadılar. Ancak Teğmen Hogson o kadar da talihsiz değildi, çünkü rakibini yakalayamamış olsa da, büyük miktarda küvet ve tahmin ettiği gibi birkaç balya ipek ve hatırı sayılır sayıda esir ele geçirdi, ki bu da ona hiç de azımsanmayacak miktarda para ödülü kazandıracaktı. Ele geçirdiği bir esir ona hatırı sayılır bir memnuniyet sağladı. Bu, sırtında bir küvetle tekneden atlayan ve yükünden kurtulmaya fırsat bulamadan yakalanan Tom Figgit'ten başkası değildi ve şimdi bunu, birçok yüz buruşturmayla, taşımak zorunda kaldı.

"Umarım Winchester hapishanesinde bir yıl geçirmeye karar vermişsinizdir, Efendim Tom," dedi Bay Hogson, yüzüne bir fener tutarak. "İçini ilk kez görmüyorsunuz, eminim."

"Öyle olurdu; dahası, Noel'imi karım ve ailemle geçirmeyi planlıyorum," diye cevapladı Tom inatla.

Mahkumlar şimdi toplandı ve en yakın sahil güvenlik istasyonuna kadar yürüdüler, ancak o kadar çok küvet ve balya vardı ki
sahil güvenlik görevlileri bunlarla kendilerini ağır bir şekilde yüklemek zorunda kaldılar; çünkü
sadece küçük bir muhafızın bunları devralması
gerektiğinde kaçakçıların onları götüreceği anlaşıldı. Rüzgar soğuk bir şekilde ıslık çalıyordu,
yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve vergi memurları ve mahkumları
çamurda istasyona kadar çok tatsız bir yürüyüş yaptılar, Tom
Figgit moralini ve öfkesini koruyan tek kişiydi--
ancak başkaları için bir küvet taşımak zorunda kaldığı için komik bir şekilde homurdandı ve yolculuğunun sonunda bunu kendi sıkıntısı için saklaması konusunda ısrar etti. Muhafız kulübesine vardığında, küvetin omuzlarından
kurnazca yuvarladı ve küvet o kadar
ağır bir darbeyle yere düştü ki, kül oldu. Mahkumların isimleri artık usulüne uygun olarak not edildi ve yargıç huzuruna çıkarılıp yargılanmak üzere hapse atılıncaya kadar
kilit altında tutulmaları gerektiği söylendi. Subay konuşmasını bitirir bitirmez,--

"Lütfen efendim," dedi Tom, "küvetlerden biri korkunç şekilde sızdırıyor,
ve eğer bakılmazsa, sabah olmadan hepsi bitmiş olacak;
ama bu konuda pek de içkiye benzemiyor."

"Bana bir bardak getirin," dedi teğmen, ıslak ve üşümüş bir şekilde, bir damla içki içmeyi özlüyordu. "Yakında _eau de
vie_'niz hakkında bir görüş bildireceğim, Efendi Tom."

Tom gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi, adamlardan biri bir bardak getirip
sızdıran küveti açtı.

"Buraya bir ışık göster," dedi Tom. "Pek içki kokusu aldığını söyleyemem - eğer duyabiliyorsam beni asın."

Tom bardağı doldurdu ve bir Mandarin'e yakışır şekilde derin bir reveransla
subayın önüne koydu. Teğmen Hogson susamıştı ve
iksiri koklamadan bile bir dikişte içti.

"Tuzlu su, George!" diye bağırdı öfkeyle, tükürüp
tükürerek ve tüm gücüyle
tükürerek ve iğrenmesini her şekilde ifade ederek.

Tom, bir kralın subayına gösterilmesi gereken saygıyı unutarak, kahkahalarla
birdenbire patladı.

"Eh, sizi uyardım efendim. Size bununla ilgili garip bir şey olduğunu söylemiştim--
ha, ha, ha--ve şimdi söylediklerimin doğru olduğunu görüyorsunuz--ha, ha, ha!"

"Ne demek istiyorsun, alçak herif?" diye bağırdı teğmen, öfkeyle
tepinerek. "Böyle bir oyun oynamaya nasıl cüret edersin?"

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla; "gördüğünüz gibi, tuzlu sudan başka bir şey olsaydı çok şaşırırdım; çünkü görüyorsunuz, o küvetleri kıyıya getiriyorduk, deniz suyuyla dolu, biraz içeride yaşayan zavallı yaşlı bir kadın için ve doktorları ona Fransa kıyılarında deniz banyosu yapmasını söyledi; ama kendisi oraya gidemediği için, görüyorsunuz, suyu oradan buraya kadar taşıdı. Bu onun bir hayali ama çok doğal ve düzenli ve bunun için iyi para alıyoruz, efendim."

"Siz, Efendi Tom, gerçekten böyle bir yalanlar yığınına inanmamı mı bekliyorsunuz?" diye kekeledi teğmen, öfkesinin izin verdiği ölçüde.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kaçakçı; "Bazı insanlar bir şeye, bazıları başka bir şeye inanıyor ve umarım bizi burada daha fazla tutmayı düşünmezsiniz, çünkü Snigses Çiftliği'nde yaşlı Bayan Grundy için küvetler dolusu tuzlu su indirdiğimizde yasaya aykırı hiçbir şey yapmadık, efendim. Eğer söylediklerim incil kadar doğru değilse gidip onu baltalayabilirsiniz. Eğer yıkanmak için tuzlu su bulamazsa, bu onun ölümü olabilir, biliyorsunuz, efendim."

"Yaşlı Bayan Grundy! Daha önce hiç duymamıştım," diye haykırdı teğmen, her an daha da öfkelenerek; "ve Snigses Çiftliği, orası nerede, bilmek isterim?"

"Neden efendim, görüyorsunuz, iki veya üç mil uzakta ve bulması oldukça zor bir yol," diye cevapladı Tom, arkadaşlarına göz kırparak. "Önce vadiye
çık, sonra Waterford Mill'den aşağı dön, sonra
Dead Man's Lane'den devam et ve Carver's Field'ı geç ve bu seni
yaklaşık dörtte bir mesafeye götürecek."

"Aman, seni alçak!" diye haykırdı bu yerlerin isimlerini tanıyan ve
birbirlerinden çok uzakta olduklarını bilen teğmen, "sen küstah haydut,
sen--neden, bana gülüyorsun!"

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladı Tom, çekingen bir şekilde, kurşun şeklindeki kafasından sarkan bir tutamağı çekerek, "sana gülmeyi düşünemedim; ayrıca,
efendim, bilirsin ki insan her zaman bir mezar kazıcının çırağınınki kadar uzun bir yüz ifadesine sahip olamaz."

"Seninle işim bitmeden yeterince uzun süre dayanacağım, Usta Tom, sana
söyleyeyim," diye haykırdı subay. "Şimdi şu diğer fıçıların ve balyaların içinde ne olduğunu görelim."

"Ne, halkının buraya taşımakla uğraştığı
hepsi mi?" diye haykırdı Tom. "Tanrım! Efendim, küvetler tabii ki Bayan Grundy için tuzlu suyla dolu."

"Bunu yakında göreceğiz, iyi dostum," diye cevapladı subay, Tom'un bu hikayeyi sadece onu kızdırmak için anlattığını düşünerek; ama emin olmak için, bir gimlet alıp kendi elleriyle küvetleri deldi, ilerledikçe yüzü uzadı ve ödül parasının görüntüleri yavaş yavaş gözlerinden kayboldu. Tom ve diğer kaçakçılar, dudaklarını kıvıran alaycı bir gülümsemeyle sürekli bakıyorlardı, ancak ihtiyatlılık, teğmeni daha fazla çileden çıkarabilecek bir şey söylemelerini engelledi.

Sonunda, öfkeli bir küfürle gimlet'i yere attı. Hepsinin içinde tuzlu sudan daha etkili hiçbir şey yoktu. Sonra, felaketi öngörerek, hevesle, aceleyle balyaları açtı. Bunlar
sadece saman ve biraz paketleme bezinden oluşuyordu.

"Bunlar can simidi, efendim," dedi Tom sessizce. "Artık bunları her zaman taşıyoruz, Hayvanları Koruma Derneği'nin tavsiyesiyle."

Kaçakçılar şimdi bu zeki olmayan memurun öfkesi ve hayal kırıklığı karşısında kahkahalara boğuldular ve hatta kendi adamları bile onun aşırılıklarına kıkırdamalarını
zorlukla engelleyemediler. Ancak kaçakçıları tutuklamak için hiçbir bahane yoktu.
Gecenin herhangi bir saatinde boş fıçıları ve can simitlerini karaya çıkarma hakkına sahiptiler ve sahil güvenlik tarafından yakalandıklarında en ufak bir direniş göstermemişlerdi. Aslında, Tom'un Joe Buntin'e maceralarını büyük bir neşeyle anlatırken ifade ettiği gibi, "gelirleri adil bir şekilde sağladılar. "

Ertesi sabah, "Güzel Polly" Fairport'a doğru
geliyor ve öğleden önce demirleme yerindeydi ve Joe, Bayan
Margaret Ramrod'un
mutlu gözlerine çeşitli güzel hediyeler sergiliyordu. Uzun zamandır bilinen en büyük seferlerden birinin, Teğmen
Hogson'ın tuzlu su küvetlerini aldığı gece Fairport'tan biraz uzakta kıyıda yapıldığına dair söylentiler kulağına ulaşması uzun sürmedi; ve Joe, hayatına yerleşmeden önce yalnızca bir sefer daha yapması gerektiğini itiraf etti.

Sakin Fairport kasabasında sonraki birkaç günün olaylarını ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Anlattıklarımız iyi insanlarla tam dokuz gün sohbet amaçlıydı ve bu süre zarfında zavallı Bay Hogson, kale duvarlarının içine hiç girmedi çünkü hayal kırıklığında güzel Bayan Margaret'in
bir payı olduğuna dair güçlü bir şüphesi vardı, ancak bu şüphe haksızdı. Ona hakkını vermek gerek, ancak,
onun herhangi bir kasıtlı yalandan masum olduğundan eminiz. Joe
Bay Hogson'ın onu pompalamaya çalışacağından şüpheleniyordu; bu yüzden, gördüğümüz gibi
bir geminin pompasına boşaltılan bir kova suyun içindekileri emmek için, Joe teğmenin
çabalarının karşılığında bir şeyler almasını sağladı ve genç hanıma, kendisine sorulursa, kendisinin Bay'e
çıkmayı planladığını söylediğini duyduğunu söylemesini söyledi.

Sonraki üç hafta boyunca Joe Buntin, Çavuş Ramrod'un ailesinin yanında kıyıda birkaç gün geçirmeyi başardı, ancak o sırada "Güzel Polly" Kanal'dan birkaç sefer yaptı ve hatırı sayılır miktarda kılavuzluk parası olan bazı büyük Doğu Hint Adaları sakinleriyle tanışmada çok başarılı oldu; ayrıca iyi ücret ödeyen birkaç zengin yolcuyu karaya çıkardı, böylece Joe hızla zengin bir adam oldu. Yasal ve düzenli mesleğine bağlı kalması akıllıca olurdu; Ancak kaçakçılıkta o kadar heyecan vardı ve bir yolculuğun kazancı, birkaç kışın zorlu emeğiyle elde edebileceğinden çok daha fazlaydı ki, bu cazibeden kendini alamadı. Kendini başkalarıyla karşılaştırma zahmetine girseydi, şüpheleniyoruz ki, kendisini
günümüzün demir yolu spekülatörlerinden daha dürüst bir adam olarak görürdü.

Yine ayın son çeyreğiydi ve geceler kararıyordu, "Güzel Polly" bir kez daha Fairport Limanı'ndaki demirleme yerinden ayrıldığında. Şimdi hemen Fransa kıyılarına koştuğu ve bir yük alıp olabildiğince hızlı bir şekilde İngiltere'ye döndüğü varsayılmamalıdır. Joe bunu yapacak kadar acemi değildi. Aksine, daha önce olduğu gibi, iki pilotunu farklı gemilere bindirene kadar Kanal'da dolaştı ve şüpheleri yatıştırmak için, dönüşlerinden mümkün olduğunca kısa bir süre sonra Fairport'ta görünmeye çok dikkat ettiler; ve hatta Bay Hogson bile "Güzel Polly"yi yakalayarak ödül parası kazanma veya Joe'dan intikam alma ihtimalinin çok düşük olduğundan korkmaya başladı.

Son pilotu yerleştirdiği gemi görüş alanından çıkar çıkmaz,
Joe rotasını Cherbourg'a çevirdi ve orada kendisi için
hazır bir küvet kargosu buldu, ancak bu sefer bu girişiminde ipek almadı.
Birkaç saat içinde tekrar Kanal'ı geçmeye koyuldu. Hava
çok elverişliydi. Şimdi bazı insanlar bunun açık bir gökyüzü, sakin bir deniz ve hafif bir esinti olduğunu söylemek istediğimizi düşünebilir. Tam tersi.
Öylesine sert esiyordu ki neredeyse yarım bir rüzgar fırtınası denebilirdi; bulutlar gökyüzünde birbirini kovalıyor ve yıldızları bile
görme tehdidinde bulunuyordu, bu da dünyaya açıklayıcı bir ışık tutabilirdi ve
ağır bir deniz akıyordu; aslında, kirli bir gece olma vaadini verdi. Ancak, bu alt dünyada hiçbir şeye güvenilemez
kadının sevgisi dışında ve o da kutup yıldızı kadar kararlı, gerçek ve eşsizdir. "Pretty Polly" karadan yaklaşık on beş mil uzaktaydı ve Joe ile Tom Figgit havanın elverişli durumu için kendilerini tebrik ediyorlardı, esinti düşmeye ve yön değiştirmeye başladığında ve sonunda doğu-güneydoğuya doğru döndü. Yavaş yavaş deniz alçaldı, bulutlar dağıldı ve güneş mavi gökyüzünden parlak ve sıcak bir şekilde parladı.

"İşte buna bir iş derim," diye haykırdı Tom Figgit, hoşnutsuz bir tonla. "Kimin aklına gelirdi ki? Yılın bu zamanında cennetin koşu için yarattığı en güzel geceyi bekliyorduk ve şimdi gökyüzünde tek bir bulut olmamasına şaşırmamalıyım, tıpkı şeyleri kıyıya koymamız gerektiği gibi."

"Yapılacak bir şey yok, Tom," diye cevapladı Joe; "şansımız henüz bitmedi, buna güven."

"Keşke bundan emin olsaydım," diye cevapladı Tom, umutsuz bir ruh halindeydi;--
bir önceki gece çok fazla konyak almıştı. "Kuyuya çok sık gidip burnu çatlayan sürahi hikayesini hatırla.
Şimdi, kaptan, senin yerinde olsam gemiye binip Cherbourg'a geri dönerdim
ta ki hava tekrar yoğunlaşana kadar. Rotamızı belirlemeliyiz."

"Gammon, Tom. Neyin var senin?" diye haykırdı Joe. "Sanırım
karının eteklerinden birini ödünç aldın ve
yaşlı bir kadına dönüşecektin."

"Biliyorsun, kaptan, bende pek yaşlı bir kadın yok ve
kendimden çok senden korkuyorum," diye cevapladı Tom, sitemkar bir tonla. "Bir yıl hapis yatıp birkaç kilo vermek
bana olabilecek en kötü şey, sen ise gemiyi ve
yükü ve her ikisinden de daha fazla değer verdiğin başka bir şeyi kaybedersin, sanırım."

"Eh, eh, ihtiyar, aklımızla hareket edeceğiz," dedi Joe. "Gereksiz risklere girmeyeceğiz, buna güven. Sadece
camla etrafıma bakıp, bu rüzgar değişikliğiyle hiçbir kruvazörün bize doğru
sürünmediğinden emin olacağım."

Bunu söylerken, Joe dürbünüyle ufku dikkatlice taradı, ancak
bir süre sadece dans eden deniz ve uzak karada durdu.
Ancak sonunda, gözü ona göre
çok şüpheli görünen, rüzgara karşı bir yelkeni yakaladı.

"Onu ne sanıyorsun?" diye sordu, bardağı Tom Figgit'e uzatarak ve güneş ışınlarında parlayan bir martı kanadından daha büyük görünmeyen yelkeni işaret ederek. Tom ona uzun uzun
baktı.

"Büyük bir kesici ve hiç şüphe yok," diye cevapladı, hala tüpe bakarak. "Dahası, bu tarafta duruyor ve taze bir esintiyle
el ele geliyor. Cırcırının kesimini beğenmedim."

"Hadi bir kez daha ona bakalım," dedi Joe, 
kafayı kaptanın elinden alarak: sonra aniden aşağı indirip uyluğuna bir şaplak atarak, "Haklısın, Tom, George; ve dahası, eğer
yanılmıyorsam, onun gaff-üst yelkeninin duruşundan, o kışın geçiştirdiğimiz ve o zamandan beri bize karşı intikam yemini
ettikleri ``Ranger'' botu." diye haykırdı.

Davis ve Calloway daha sonra görüşlerini bildirdiler, ki bu da geri kalanıyla örtüşüyordu, ayrıca yaklaşan geminin ``Ranger'' olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Söylediğimiz gibi, rüzgar dinmişti, ancak hala önemli bir dalga vardı, geçmiş fırtınanın etkileri, küçük geminin
yalpalamasına ve yuvarlanmasına ve ilerlemesini önemli ölçüde geciktirmesine neden oldu. Joe şimdi kendi yelkenlerini iyice tarayıp iyi çekildiklerini gördü ve sonra
suyun içinde ne kadar hızlı gittiğini değerlendirmek için
kesicinin yan tarafına baktı. Gözlemlerinin sonucundan hiç memnun değildi.

"Bu işe yaramaz," diye belirtti; "kaygan olmalı ve kaçmalıyız, yoksa
karanlık çökmeden önce bizi yakalayacak. Eğer sahip olduğu esintiye
sahip olsaydık, ona aldırmazdık. Kare yelken bomunu hazırlayın, kare yelkeni
eğin. Hadi, bir el uzatın canlarım, acele edin.
Hiçbirimiz Winchester hapishanesinde bir yıl geçirmek istemiyoruz sanırım. Bu kadarı yeterli; şimdi yelkenleri kaldırın. "

Ve kendisi bir etkinlik örneği sergilerken, dümen kuruluyor,
ana yelken gevşetiliyor, büyük bir kare yelken kuruluyor ve rüzgarın önünde cansız olan kesici, sözde düşmanından kaçıyordu.
Kare üst yelken daha sonra çekildi ve taşıyabildiği her bir yelken
dikmesi takılıyor ve geri dönen esintinin etkisi altında,
"Güzel Polly" suların üzerinde neşeyle dans ediyordu, ancak sabırsız mürettebatının
istediği hıza hiç yaklaşmıyordu. Tom Figgit başını iki yana salladı.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Rüzgarın
düştüğünü gördüğümde anlamıştım. Eh, Joe olmasaydı ve o esen sahil güvenlik görevlisi Hogson'ın bize sırıttığını ve pençelerini zevkle ovuşturduğunu
görmeseydim, umursamazdım. Eğer bunun için savaşabilirsek bu farklı bir şey olurdu, ama bir kedi tarafından fareler gibi yakalanmak, hayat boyu tek bir gıcırtı bile
çıkmadan, çok sinir bozucudur, herkes buna izin vermelidir."

Tom'un melankolik önsezilerinin bir nedeni vardı, çünkü "Güzel
Polly" kesinlikle şanssız görünüyordu. Elinde gelen her şeyi yapan "Korucu", taze bir esinti
getirerek hızla ona yaklaştı. Gelir kruvazöründeki insanlar, onları gördükten kısa bir süre sonra onu görmüşlerdi,
ve karakterinden şüphelenerek, ona yetişmek için her türlü çabayı göstermişlerdi. Aslında, uzun zamandır onu gözetliyorlardı ve
onu eski dostları olarak hemen tanıdılar. Kaçakçılar güvertede yürüdüler, boşuna bir rüzgar ıslığı çaldılar, ama hepsi birlikte ıslık çalsalar da, kısmi esinti düşmanlarınınkini
doldurana kadar onların yelkenlerini şişirmeyi reddetti. Yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, yelkenlerini ıslatmak veya kargoyu kaydırarak dümenini değiştirmek, "Güzel Polly"nin daha hızlı gitmesini sağlayacaktı. En büyük amaçlardan biri, karanlık derin suların yüzünü kaplayana kadar ondan hatırı sayılır bir mesafe korumaktı, böylece daha kolay kaçmayı umabilirlerdi. Güneş batarken gökyüzü kışkırtıcı bir şekilde berraklaştı ve yıldızlar saf gökyüzünden parladı, böylece kaçakçılar vergi kesiciyi gördüler ve onlar da onu gördüler ve "Güzel Polly"nin karakteri istasyondaki her yolcu tarafından o kadar iyi biliniyordu ki, onun sorgusuz sualsiz kaçmayı ummasına izin vermiyordu. Yine de Joe cesurca rotasını korudu. En ufak bir değişiklikten faydalanmak için gözünü takipçisinden hiç ayırmadı, ancak kısa süre sonra topuklarını ve zekasını en iyi şekilde kullanması gerektiğini, aksi takdirde kargosunu kaybedeceğini anladı. Zavallı Joe, sevimli Margaret'ini düşündü, iyi kararlarını düşündü, Tom'un kötü kehanetlerini düşündü, ama önemsiz şeylerden yılacak biri değildi ve hala kazalar bölümündeki bir şeyin kaçmasını sağlayacak bir şey olacağına inanıyordu. Rüzgar sonunda "Güzel Polly" ile geldi, ama aynı zamanda "Korucu" daha da yaklaştı. Onun hareketlerini hızlandırmak için tüm araçları tükenmişti, taşıyabildiği her santimlik yelken yukarı doğru açılmıştı ve hatta ana bomun ve kare yelken bomunun altındaki su yelkenleri bile uzatılmıştı, böylece tekne küçük siyah bir gövdeye sahip, derin suların yüzeyinde kanatlarını açarak süzülen büyük bir deniz kuşuna benziyordu. Kara, çok da uzakta değildi, sancak tarafına doğru kirişlerinde genişçe uzanıyordu. Öfke ve sıkıntıyla, kargolarını kurtarmak için yaptıkları tüm çabaların muhtemelen sonuçsuz kalacağını gördüler.

"Çaresiz çocuklar," diye haykırdı Joe; "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Tüm o hafif yelkenle. Akıllıca davranın, kare yelken halatlarının yanında durun - indirin; ön yelkeni tekrar kaldırın; dümeni indirin,
Bill, ana yelkeni çekerken. Sığ suya girmeli ve küvetleri batırmalıyız. Anladığım kadarıyla, iş oraya varacak."

Joe'nun dediği gibi, kaybedecek zaman yoktu, çünkü gelir kruvazörü artık bir milden biraz daha uzaktaydı, gecenin hızla artan karanlığında büyük görünüyordu. Ancak, gece boyunca çok fazla ışık olacağından, onun keskin ve deneyimli gözlerinden kaçmayı ummaları mümkün değildi. Kaçakçı, rüzgar neredeyse aynı yönde eserken karaya doğru koşarken, mürettebatı küvetleri güverteye çıkarmak ve onları ağır ağırlıklarla uzun hatlar halinde yan tarafa asmakla meşguldü, böylece tek bir halatı keserek hepsini birden batırabiliyorlardı. Onlar rotalarını değiştirir değiştirmez, takipçileri de aynısını yaptı. En azından, gün ışığında yakalanmaktan kurtulmanın önemli avantajını elde etmişlerdi. Şimdi, karaya çeyrek mil kadar yaklaşana kadar, vergi kesici onlara önemli ölçüde yaklaşamadan, sabit bir şekilde durdular. Bu sırada, her küvet ya güvertedeydi ya da yan taraftaydı. Joe, "Dümeni biraz sancak tarafına al, Tom--sakin ol!" diye bağırdı; "işaretleri doğrudan
yerleştireceğiz; Pucknose Knoll ve
Farleigh kilise çan kulesini seçebiliyorum. Şimdi dikkat edin, kes, hepinizi kes diye bağırdığımda."

Bahsettiği noktaların ayırt edilebilmesi biraz zordu ve karanlıkta uzun süre bakmaya alışmış gözlerden başka hiç kimse kıyıdaki nesneleri göremezdi. Amacı kıyıdaki belirli işaretleri iki sıra halinde birleştirmekti,
bu noktada küvetler batırılacaktı, böylece onları
gelecek bir gün tekrar bulabilme olanağı sağlanacaktı.

"Tekrar biraz sancak tarafına, Tom--sabit ol--bu yeterli--luff yapabilirsin,
luff--ben buldum. Şimdi kes, canlarım, kes!" diye haykırdı ve bir sonraki an, dışarıya asılan tüm küvetlerin kesildiğini ve dibe battığını gösteren yoğun bir sıçrama sesi duyuldu. "Geri kalanını denize atmak için hazır olun," diye devam etti ve bir dakika sonra, taze yataklarla,
yükün geri kalanı derinlere gömüldü. "Şimdi Fairport'a doğru
çekelim ve eşlerimizi ve sevgililerimizi rahatlatmak için eve gidelim. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Bu felsefi gözlemle, Joe bezelye ceketini ilikledi ve
kendini rahat ettirmeye ve kaybını bir erkek gibi karşılamaya kararlı bir şekilde kırmızı yorganını boynuna doladı. "Pretty Polly'nin" rotasını değiştirmesiyle, kısa süre sonra "Ranger"a yaklaştı, sonra ikincisinin toplarından birinin atışından bir atış direğinin üzerinden uçtu. Kruvazörün onunla konuşmak istediğine dair bu önemli bildirim üzerine, Joe, mesajın tekrarlanması için endişeli olmadığından, yelkenini açtı ve
diğer virajda dönen teknesiyle, ön yelkenini rüzgara doğru ve dümenini aşağıda tuttu, böylece neredeyse hareketsiz kaldı. Kısa süre sonra kruvazörün kaptanıyla birlikte bir tekne yanaştı, mürettebatıyla birlikte, her biri bir fener taşıyarak, geminin ambarının her yerini elden geçirdi, ama
bir damla bile brendi, hatta bir kuruş tütün bile bulunamadı.

"Üzgünüm efendim, bütün bu zahmete katlandınız," dedi Joe, şapkasını subaya dokundurarak. "Sanırım efendim, bizim bir içki içme gemisi olduğumuzu biliyorsunuzdur."

Elmas kesim bir elmastı. Subay Joe'ya baktı ve
gülmeye başladı, ancak nöbet geçirmediği için hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bunu denizcilere söyleyin, Bay Buntin," diye cevapladı. "Yarım saat önce gemide, tüm geminin bir savaş gemisi gibi sarhoş olmasına yetecek kadar içki olmasaydı, ben bir Hollandalıyım."

"Ne düşündüğünüzü anlayamam, efendim," diye cevapladı Joe, alçakgönüllülükle; "ama sanırım bizi alıkoymayacaksınız? Bu gece Fairport'a gidip
karılarımızla çay içmek ve bebeklerimizi emzirmek istiyoruz."

"Gidebilirsiniz, iyi kalpli dostum, küvetlerinizi sabah getireceğiz," diye cevapladı kaptan, teknesine binerken.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Joe, nazik bir şekilde eğilerek, ama
bir tekmeyle ayrılışını hızlandırmaya çok meyilli görünerek, ama sağduyusu onu engelledi.

"Hadi çekelim!" diye şarkı söyledi, varsayılan sakinliğinin altında duygularının gerçek durumunu gösteren bir sesle; "şimdi onunla ilgili."

Kısa bir süre sonra, "Güzel Polly" Fairport Nehri'ne güvenli bir şekilde demir attı.

Ertesi sabah şafak vakti, "Ranger" küvetlerin batırıldığı noktaya oldukça tehlikeli bir yakınlıkta süzülürken görüldü. Daha sonra taraklarını çıkardığı ve açıkça gizli hazineleri aradığı görüldü. Gün boyunca Joe ve mürettebatı, yüklerinin büyük kısmı gemide olarak limana girdiğini gördüklerinde utanç duydular. Elbette hepsi daha önce hiç küvet görmemiş gibi masum görünüyorlardı, çünkü onları ele verecek hiçbir şey yoktu, ancak mallarını başkalarının elinde görmek hoş değildi. Daha sonra rıhtıma yanaşan vergi memuru, teknedeki tüm küvetleri kaleye gönderdi, orada güvenli bir şekilde kilitlendiler ve daha fazlasını aramak için geri döndü. Joe, tüm bu işlemleri görünüşte sakin bir kayıtsızlıkla izledi, rıhtımda sürekli aşağı yukarı yürüdü, ağzında kısa bir pipo ve ceplerinde elleri vardı. Ancak, karanlık çökmeden hemen sonra, kendisi ve arkadaşları birlikte ciddi bir şekilde istişare ederken ve en güvenilir tanıdıklarının etrafında dolaşırken görülebilirlerdi. İstişarelerinin konusu bundan sonra tahmin edilebilir. Planları, ne olursa olsun, kısa sürede olgunlaştı ve
sonra Joe, Çavuş Ramrod ve torununa her zamanki ziyaretini yapmak üzere yola koyuldu.

Joe Buntin, daha önce de ima ettiğim gibi, Margaret Ramrod'un sahip olduğu tek sevgili değildi, ki bu elbette onun hatası değildi. Bunlardan biri, en azından yarım düzine kişi olabilirdi, Fairport'a ait bir sahil güvenlik görevlisi olan James Lawson'dı; ve üst düzey subayının rakibi olduğunun farkında olsa bile, bu onu rahatsız etmiyordu. Öyle oldu ki, sabah ele geçirilen küvetleri korumak için
şatoda görevlendirilmişti. Her şeyin güvende olduğunu gördükten sonra, kalenin tepesinde beklemekten kısa sürede yoruldu, çünkü karanlık, soğuk bir geceydi, yoğun, şiddetli bir yağmur ve sert bir rüzgar vardı, bu yüzden Çavuş Ramrod'un Margaret'in güzel gözleriyle aydınlanan ve yanan bir ateşle ısınan rahat odasına bakmanın bir zararı olamayacağına kendini ikna etti. Çavuş onu içtenlikle karşıladı ve Margaret ona bir bardak sıcak brendi ve su hazırladı, bunları tartışırken kale kapısında bir vuruş duyuldu, bunun üzerine Hanım Margaret önlüğünü başına
atarak ziyaretçileri içeri almak için dışarı koştu. Bir dakika veya daha fazla uzak kaldı; muhtemelen bu kadar rüzgarlı bir gecede kapıları tekrar kapatmakta biraz zorluk çekti: sonunda geri döndü, arkasında Joe Buntin'den ve gölgesi Tom Figgit'ten başkası yoktu. Margaret, Joe'yu izlerken güzel ağzında bir gülümseme belirdi. Joe, Lawson'a olabildiğince sert bakıyordu ve Ramrod'un davetiyle, doğrudan vergi memurunun karşısına oturdu. Lawson'a dik dik bakılmamalıydı, bu yüzden Joe'nun öfkeli bakışlarına rağmen, kararlı bir şekilde yerinde kaldı. Tom Figgit, sessizce içkisini yudumladı, sürekli Lawson'a, tıpkı bir kedinin yiyeceği fareye yaptığı gibi baktı, böylece vergi memuru sonunda kendini biraz rahatsız hissederek, nedenini bilmeden, düşüncesizce bir bardak daha aldı. Joe, tüm parti için güldü ve konuştu ve birkaç önemli hikaye anlattı, arada Margaret'in kulağına bir kelime fısıldamayı başardı, Margaret de aşağı baktı ve sinsice güldü. Kısa süre sonra sahil güvenlik görevlisinin bardağını doldururken görüldü, ancak yanlışlıkla su yerine Hollands koydu. Hata keşfedilmedi ve Lawson sadece çok akıllı olmakla kalmayıp aynı zamanda aşırı derecede cesur oldu. Bir süre sonra kalenin tepesinden gözetleme görevinin olduğunu hatırladı ve buna göre görevine devam etmek için ayağa kalktı. Joe da bunun üzerine ayağa kalktı ve yaşlı çifte ve torunlarına iyi geceler dileyerek ayrıldı, ardından Tom; Çavuş
Ramrod ve Lawson kapıları arkalarından güvenli bir şekilde kapattı. Joe ve arkadaşı duvarların dışına çıkar çıkmaz suya giden küçük bir ara sokağa daldılar ve küçük, korunaklı bir iskelede kıç tarafta bir halat rulosu ve birkaç blok bulunan bir tekne buldular. Joe, tuhaf bir şekilde alçak bir düdük çalarak, omurgası sahilde en üstte olacak şekilde çevrilmiş bir teknenin altından sürünerek çıkan iki adam daha belirdi ve sonra dördü birden atlayıp, kale duvarının altından gündüz vakti bile rıhtımdan görülemeyecekleri bir köşeye çekildiler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, rüzgar esiyor ve yağmur yağıyordu ve zifiri karanlıktı, bu yüzden arkadaşlarımızın havadan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bir süre etrafı yokladıktan sonra Joe, daha kalın halatlardan birini bağladığı küçük bir çift halat buldu ve bir ucundan çekerek tekrar tekneye geri getirdi. Küçük hattı kimin geçtiğini söyleyemeyiz, ancak garnizonda küçük bir hain olduğundan korkuyoruz; belki Joe veya Tom çavuşun oturma odasına girmeden önce bunu yapmayı planlamışlardı.

"Sıkı tutunun," diye fısıldadı Joe yoldaşlarına; "Bir an sonra yukarı geleceğim." Bunu söyledikten sonra ipe tırmandı ve kısa süre sonra yüzü kale duvarlarının zirvesiyle aynı hizaya geldi. Dikkatlice etrafına bakınca kimseyi göremedi, bu yüzden korkuluğun üzerinden tırmandı ve platformun üzerinden geçerek binanın alt kısmıyla iletişim kuran bir merdivenin tepesine ulaştı. Korkuluğun üzerinden baktı, ancak gözleri karanlığı delemedi, bu yüzden basamaklardan aşağı indi ve Lawson'ı kemerlerden biriyle yağmurdan korunarak, merdivenlerin dibinde derin uykuda bulmanın memnuniyetini yaşadı. "Her şey yolunda: bize fazla sorun çıkarmayacak, en azından," diye mırıldandı kendi kendine; ve sipere geri dönerek arkadaşlarını çağırdı. Diğer iki tekne şimdi birincisine katılmıştı ve,
birbiri ardına, on iki kaçakçı duvarları tırmandı. Diğerlerinin, sahil güvenliğin yaklaştığını en erken şekilde bildirmek için, mahalledeki çeşitli noktalarda nöbet tuttukları anlaşılıyor. Joe, uyanırsa onu bağlamak ve ağzını tıkamak için Lawson'ın yanına iki adam yerleştirdi,
ki bunu yapması pek olası değildi, geri kalanlar ise işlerine devam ettiler.

Kısa süre sonra, küvetlerin bırakıldığı platformdan açılan mağazanın kapısını kırmayı başardılar; sonra her adam, karıncalar gibi, tek tek taşıyarak, onları kale duvarının korkuluklarına taşıdılar. Oradan, büyük bir hızla, teknelere indirildiler ve sonra, tabii ki, hayaletlerin musallat olduğu
özelliğine sahip,
ıssız bir eve ait bir bahçenin dibine götürüldüler. Joe ve arkadaşları, gelir elde etme fikrinden olduğu kadar mallarını geri almaktan da memnun bir şekilde, bir iradeyle çalıştılar.

Yağmur dindiğinde ve bulutlar dağıldığında, kaçakçılar rakipleri tarafından görülmekten korktukları için, daha fazla sayıda kişi bu şekilde güvence altına alınmıştı. Bu nedenle, neredeyse boş olan mağazanın kapısını güvence altına aldılar ve
hepsi aşağı inerek, silahın bağlandığı namlunun ipini çözdüler, böylece yaptıkları işlemlere dair hiçbir iz
kalmadı.

Ertesi sabah, Lawson, sarhoş uykusundan uyandığında, kapının kapalı olduğunu görünce, her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. Bay Hogson, her şeyin yanlış olduğunu keşfeden ilk kişiydi ve şaşkınlığı ve öfkesi, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Zengin ödülün neredeyse her
küpü kaybolmuştu; ve teğmen, kötü küçük dişi tilki Margaret Ramrod'un bununla bir ilgisi olduğundan emin olduğunu söyledi.

Ne Çavuş Ramrod ne de Lawson bunu hiçbir şekilde açıklayamadı; ve
ödülü paylaşmayan tüm kardeş subayları için bu bir eğlence konusu olacağından, Fairport yetkilileri
bu konu hakkında fazla bir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Birkaç kişinin
bu işlemde parmağı olduğundan şüpheleniliyordu; ancak kaçakçıların
suçluları keşfetmeleri için en ufak bir şans bile vermeyecek kadar birbirlerine sadık oldukları biliniyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Joe Buntin, Margaret Ramrod ile evlendi; ve anlatması harika
olarak, kaçakçılığı sonsuza dek terk etti. Onun iknalarının mı yoksa artık karlı olmadığını
görmesinin mi daha fazla etkisi oldu bilinmiyor;
her durumda, şu anda Fairport'a ait en başarılı ve aktif pilotlardan biri ve isim vermese de, diğer hikayelerin yanı sıra, bir arkadaşının geliri nasıl elde ettiğini anlatmayı çok seviyor.

Yaşlı Sleet, benim yazdığımdan çok daha etkili olan hikayesini bitirir bitirmez, sağ ayağını geriye doğru sürttü, şapkasını savurdu ve yuvarlanmaya başladı, Hearty "Dur, dur, eski dostum, eminim o uzun hikayeden sonra dudaklarının nemlenmeye ihtiyacı var. Ne istersin,
şampanya, bordo, şeri, brendi, rom veya--" diye bağırdı.

Dürüst denizci kulaktan kulağa sırıttı.

"Grog," diye cevapladı vurgulayarak. "Benim için buna benzer hiçbir şey yok, Bay Hearty. Tüm Fransız yıkamalarının bir araya gelmesinden daha iyi değil."

Joe Buntin'in geçmişine hak ettiği övgüler yağdırıldı, ancak belli ki kazandığı
ekstra bardak grog'un çok daha değerli olduğunu düşünüyordu.

"Sağlık hepinize, beyler ve hanımlar, ve bu tatlı geminin asla bir efendisi veya metresi olmasın," diye bağırdı; sonra nezaket kurallarına aykırı bir şey söylediğinden korkarak, yemek arkadaşlarına katılmak için uzaklaştı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE POLACCA-BRIG--KOŞUDAKİ "ZEBRA"--AFRİKA VE KÖLE TİCARETİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Artık "Zebra"nın subaylarının gemilerine dönme zamanı gelmişti. Bir gece ve gündüz daha selefleriyle aynı şekilde geçti. Bu arada Afrika kıyılarına doğru ilerliyorduk.
Mizen hızla gücünü toparlıyordu, gerçekten artık sakat ilan edilemezdi ve bir deniz yaşamının onunla tamamen aynı fikirde olduğu çok açıktı.

Bubble'ın eğlencesini ve anekdotlarını, neşeli kahkahasını ve iyi huylu yüzünü özlesem de, itiraf etmeliyim ki iki hanımın arkadaşlığından çok keyif aldım. Bayan Mizen, hiçbir yapmacıklık veya saçmalık içermeyen, iyi kalpli, sağduyulu, iyi huylu, anaç bir kadındı. Dünyanın ve içindeki insanların çoğunu görmüştü ve gördükleri hakkında iyi konuşabiliyordu. Mevcut koşullar altında, onu bir arkadaş olarak kızına tercih ediyordum. Yaş farkı hariç, birbirlerine çok benziyorlardı. Bayan Mizen ayrıca, nişanlısının arkadaşı olarak bana son derece açık sözlü ve nazik davrandı ve onunla sık sık hoş sohbetler ettim, tabii ki annesini eğlendirmek daha sık bana düşüyordu.

Güzel havalar sürdüğü sürece, yaşadığımız hayat aşırı derecede keyifliydi;
Ancak kış artık hızla yaklaştığı için, fırtınalara ve dalgalı denizlere dikkat etmemiz gerektiğini biliyorduk. Daha önce de belirttiğim gibi, Afrika kıyısı boyunca batıya doğru yol alıyorduk, şimdi karaya çıkıyorduk, sonra da gece vakti tekrar açıkta duruyorduk. Bir sabah gün ağardığında, kendimizi brigin kıyısında bulduk. Porpoise'i rahatlatmak için güverteye çıktığımda, onun işaret verdiğini gördüm. İşaret defterini aldık.

"Rullock ne hakkında konuşuyor?" diye sordu subay kardeşim, Harriot'un iyi bilinen eserinin
sayfalarına bakarken.

"Kuzeybatıya doğru şüpheli bir yelken. Olduğun yerde kal. Ben
takip edeceğim, ancak akşama kadar geri döneceğim," dedim; bunun üzerine Porpoise cevap
işaretinin çekilmesini emretti.

Brigin şimdi tüm yelkenleri doldurmuştu, ancak uzaklaşırken bayrakların tekrar işe koyulduğunu gördüm.

"Yarın öğlene kadar görünmezsek, Malta'ya dönün," dedim,
bayrakları yorumlayarak. "Ve böylece keyifli yolculuğumuz sona erecek: ama
her keyifli şeyin bir sonu gelmeli. Keşke daha uzun
sürebilseydi. "

"Peki, Porpoise, peşinde olduğu yabancı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Buna göre, o bizim dostumuz Yunan polacca-brig'inden başkası değil," diye haykırdı, neredeyse camını yukarıdan düşürecekti, brigin kovaladığı gemiye bir göz atmak için
gittiği yerden. "Hearty'yi uyandırmak ve emirlere itaatsizlik edip onu da
kovalamak için çok hevesliyim. Korsanın bizim orada olmadığımız
bir yerde yakalanması düşüncesinden hoşlanmıyorum."

"Gemide hanımlar olduğunu unutmayın ve Hearty'nin böyle bir
zevk için direklerimizi veya direğimizi alıp götürme riskini almaya meyilli olacağını sanmıyorum," diye belirttim. "Bu durumda itaatten yana olacak, buna güvenebilirsiniz."

"Gemide hanımların olmasının en kötü yanı bu," diye cevapladı Porpoise iç çekerek. "Ama diyorum ki, onlar gemide benim onlara vermem gerekenden
çok daha canlılardı. Oradaki polaccanın bizim arkadaşımız olduğundan nasıl şüphelenebilirlerdi?"

"Will Bubble'ın gemide olduğunu ve muhtemelen güvertede olduğunu ve hatta gün doğumunda yukarıda olduğunu ve Yunanlıyı seçtiğini unutuyorsun," diye cevapladım, gemide katı bir disiplin veya yeterli uyanıklık eksikliği olduğunu düşünmediğimden değil, mürettebatın savaş gemilerinin birinci sınıf adamlarından başka bir şey olmamasına rağmen.

Bu arada, bu bana donanmanın yönetimi hakkında birkaç söz söylemek istediğimi hatırlattı. Ama söylemeyeceğim, çünkü konu burada biraz yersiz. Afrika'nın kuzey kıyılarında, gemide birkaç kadınla birlikte bir yattayız ve sıkılmış olabilirler,
ve savaş gemisinin ve peşinde olduğu geminin gidişatını izlemek zorundayız. Sadece, bu sayfalara göz atabilecek parlamento üyelerini, diğer yasa koyucuları veya nüfuz sahibi kişileri şiddetle teşvik ediyorum düşünmek, konuşmak ve _yapmak_
konuyu çok ciddiye almak. Yalnız bırakılmaya veya gece kalmaya tahammülü yok.
Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen. Savaş gemilerinin denize açıldığını gördüm
- denizcilerin dörtte biri bile denizci olmadan--çünkü denizciler bulunamazdı.
Bizim durumumuz tam anlamıyla ciddi bir deniz savaşına girseydik ne olurdu? Cevap verilecek, adamlarımız İngilizler gibi savaşacak; öyle olacaklar, şüphem yok, ama kara adamlarını diğer ulusların iyi eğitimli denizcileriyle karşı karşıya getirmek adil mi? Yetenekli denizcilere, başkaları tarafından paylaşılması gereken işi yaptırmak adil mi? Ama şimdi tekrar savaş gemisine ve kovalamaya bakacağız.

Polacca, İngiliz savaş gemisinin kendisini takip ettiğini görür görmez, kuzeye ve batıya doğru yelken açtı. Yaşlı
Rullock, yeterli yelken taşıma konusunda ihmalkârlık yapmaması konusunda kararlıydı. Kraliyet yelkenleri ve saplama yelkenleri
hızla yerleştirildi ve geniş bir kar beyazı branda altında "Zebra" duruyordu, bizi yavaşça koşmaya bırakarak, başladığımız yere
dönmemizi sağladı. Hearty'nin şaşkınlığı, tahmin edilebileceği gibi, oldukça büyüktü ve hanım misafirlerinin de, brikin bizden kaçtığını gördüklerinde şaşkınlığı da öyleydi.

"Ancak, Bayan Mizen, sanırım emirlere uymalıyız, değil mi?" dedi, omuzlarını silkerek. "Eğer siz Kaptan Rullock'u ihanetinden dolayı suçlamıyorsanız, eminim ki ben suçlamıyorum, çünkü o bana güvenli bir şekilde geri dönmesi için çok değerli rehineler bıraktı."

Bayan Mizen ve kızı bu olayı çok iyi bir şaka olarak görüyor gibi görünüyorlardı,
sadece, kesicinin neden savaş gemisinin yanı sıra polacca'nın da peşine düşmemesi gerektiğini anlayamıyorlardı.

"Belki de kaptan, bizim yardımımız olmadan korsanı tek başına yakalama şerefine erişmek istiyordur," diye gözlemledi Porpoise; "Sanırım, eğer ona
yaklaşırsa adam savaşacaktır."

"Bundan korkmayın," diye belirttim. "Gerçek şu ki, sanırım, Kaptan
Rullock, yatın korsanın peşine düşmesine izin verseydi, ondan önce ona yetişebileceğimizden ve eylemin yükünü çekmek zorunda kalacağımızdan korkuyordu. Muhtemelen gemide sadece dört tane yatçı beyefendi olsaydı, buna pek aldırmazdı, ancak kız kardeşi ve yeğeni tehlikeye atıldığında durum çok farklıydı."

"Çok doğru yaptı. Bu konuda hiçbir tartışma olamaz," dedi Hearty.
"Hayal kırıklığımızı erkekler gibi taşımalıyız ve kahvaltıda konuklarımıza, manzarada brigin olmamasının telafisi için ne tür eğlenceler sunabileceğimizi düşüneceğiz - daha doğrusu deniz manzarası demeliyiz - çünkü bu yolculukta yeterince kara parçası görmedik."

Kahvaltıda çok eğlenceli sohbetler ettik. İnsanlar iyi ve ruh halindeyse her yerde keyifli bir yemektir ve aynı koşullar altında denizde olmaktan daha keyifli bir yer yoktur.

"Afrika kıyılarına bir göz atmaya ne dersiniz, Bayan Mizen?" diye haykırdı Hearty. "Çok yakında oraya varabiliriz - değil mi, Porpoise?"

"Akşamdan önce karaya iyice girmiş olmalıyız, böylece
onu iyi görebiliriz ve eğer rüzgar tutarsa, savaş brigi bizi aramaya geri dönmeden önce buraya geri dönebiliriz," diye cevap verdi.

"Başkent; "o zaman hemen oraya girelim," dedi Hearty. "Bu
güzel, dağlık, cesur bir kıyı, çok pitoresk. "Umarım çizim
malzemelerinizi hazırlamışsınızdır," diye ekledi, Bayan Mizen'e bakarak. Başka biri varken ona Laura demeyi henüz öğrenmemişti.

Bayan Mizen çizim tahtasını ve renk kutusunu hazırlayacağını söyledi,
ve Porpoise güverteye çıkıp teknenin başını güneye doğru çevirdi. Güneybatıdan esen sabit bir esinti, karayı yakın bir şekilde
göstermemizi sağladı. Hızla yaklaştığımızda, yüksek zirveleri ve ormanlık yamaçlarıyla dağlar, bir tiyatro sahnesi gibi sudan
yükseliyor gibiydi, ta ki tabanlarındaki daha alçak araziler -kayalık,
dalgalı yükseklikler ve hatta deniz kıyısı- açıkça görülebilene kadar.

"Bu manzara, Afrika'nın genel düşüncesinden ne kadar da farklı!" dedi Bayan Mizen, Hearty'nin yardımıyla kıyının bir görünümünü
çizmek için çizim tahtasını düzenlerken. "Şimdiye kadar "Kendi kendime
her zaman
bunu kurak kumlar ve yoğun ormanlar ülkesi olarak hayal ettim."

"Bayan Mizen, bulunduğum birçok yerde yeterince orman ve kum bulursunuz," diye gözlemledi Porpoise. "Ama hem kuzeyde hem de güneyde
dünyanın çoğuyla verimlilikte yarışacak bölgeler var.
Bir düşünün Mısır'ı; ne kadar bol miktarda mısır üretiyor!
Bu kuzey kıyısı boyunca birçok verimli bölge var: batı kıyısında da öyle, ancak orada hoş olmak için hava biraz fazla sıcak; ve sonra
Cape ve Natal'da çeşitli ürünler açısından zengin noktalar bulunabilir."

"Ülkenin parlak bir resmini çiziyorsunuz, Bay Porpoise," diye gözlemledi Bayan
Mizen.

"Öyle yapıyorum, hanımefendi, çünkü ülke bunu hak ediyor," diye cevapladı. "Dünya
Afrika'ya çok şey borçludur ve halkının medeniyeti için sürekli ve yoğun çabalarla bunu geri ödemek için mümkün olan her türlü girişimin yapılmasını isterim. Bu çok büyük bir iş, buna şüphe yok ve birkaç zayıf ve izole çaba bunu başaramayacaktır. İngiltere'nin tüccar prensleri bu konuyu ele almalı ve aynı anda birkaç sefer düzenlemelidir. Subaylar deneyimli, enerjik adamlar olmalı, gemiler mallarla iyi donanımlı ve onu korumak için iyi silahlanmış olmalıdır. Ama iğrenç köle ticareti hala devam ederken ne umut edebiliriz? İngiltere bunu bastırmak için elinden geleni yapıyor, ancak diğer uluslar tarafından pek desteklenmiyor. Amerika, özgürlükle övünmesine rağmen, buna dahil olanları koruyor ve teşvik ediyor; Fransa ise en medeni ve liberal ülke olduğunu iddia ederek aynı şeyi yapıyor. İspanya ve Portekiz yalnızca ara sıra çok kötü niyet ve gizlice
bayrakları altında bunu sürdüren alçaklara yardım ve yataklık ediyorlar. Diyorum ki,
her ne pahasına olursa olsun ve her ne pahasına olursa olsun, İngiltere bunu bastırmalı. Bunu yapmak için
tüm dünyayla savaşa girse bile. Bu, en kutsal amaç için şanlı bir savaş olacak ve dürüst insanlar samimiyetle dua edebilecekler
ve inançla, cennetin onu koruyacağına inanacaklar."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim, Bay Porpoise," dedi Bayan Mizen; "Bunun cevabını vereceğim, İngiltere kadınları arasında hiçbir savaş, köleliğe ve köle ticaretine karşı bir savaş kadar popüler olmayacaktır. Bir İngiliz kadının
adına layık olan hiç kimse mücevherlerini ve onu desteklemek için değerli olan her şeyi satmayı reddetmez."

"İşte onu yere serecek ruh bu, hanımefendi," diye haykırdı Porpoise,
coşkuyla. "Biz denizciler, İngiltere hanımlarının dualarının ve iyi dileklerinin bizimle olduğunu bildiğimizde, çok yakında tüm düşmanlarımızı denizlerden süpüreceğiz."

Gruptaki diğer kişiler bu duygulara birçok açıdan karşılık verdi.
Hearty, akıllıca ve kararlı bir
diplomasiden ve olayların gidişatını sakince beklemekten çok şey umulabileceğini öne sürdü.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Porpoise. "Parlamentodaki insanlar bir soruyu rafa kaldırmak istediklerinde böyle derler. Hiçbir şey yapmayın ve işlerin kendi yoluna girmesine izin verin. Hiçbir şey yapmamanın çok kolay bir yolu, ama bu size göre değil, Bay Hearty. Eminim, eğer bu size bırakılsaydı, meseleyi çok
farklı bir şekilde hallederdiniz."

"Soruyu bana bıraksaydım çok şaşırırdım," dedi Hearty. "Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Ah, ne yapacağınızı yakında söyleyeceğim," diye cevapladı Porpoise. "Neden,
bulabildiğiniz tüm enerjik, atılgan subayları arardınız ve onları kıyıya, bulabildikleri her şüpheli yelkeni elden geçirmeleri emriyle, mümkün olduğunca çok sayıda hızlı vapur ve diğer küçük teknelerin komutasında gönderirdiniz. Sonra Kanal'da
çok büyük bir filonuz ve dünyanın farklı yerlerinde birkaç tane daha olurdu. Kıyı savunmanızı iyi durumda tutmayı ve kıyıda sıkı bir disiplinli ordu ve anında harekete geçmeye hazır çok sayıda eğitimli milis bulundurmayı unutmazdınız. Siz ve
diğer aklı başında her adam bunu yapardı, Bay Hearty, ve sonra bence
hiç kimsenin sebepsiz yere bize saldırmaya kalkışacağından veya
diğer ulusların bizimle olan
antlaşmalarını sürdürmelerini sağlayamayacağımızdan korkmamıza gerek kalmaz."

"Bravo, Porpoise, bravo!" diye haykırdı Hearty. "Keşke kısa bir süreliğine Başbakan, veya Amirallik Birinci Lordu, veya Diktatör veya buna benzer bir şey olsaydın. Çok kısa bir sürede her şeyi
düzenleyeceğinden şüphem yok."

Bu konuşma sürerken, kıyıya hızla yaklaşıyorduk. Bayan Mizen iki veya üç tane çok ustaca eskiz çizdi, ancak
mavi deniz ve su kağıdın daha büyük kısmını dolduruyordu. Bir konuda
ne kadar az şey varsa, resim ilginçse o kadar çok ustalık yeteneği gösterir.

Bütün gün taze bir esinti esiyordu, ancak akşama doğru rüzgar
kesildi ve tekne suyun üzerinde boş boş yüzüyordu. Her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra güvertede toplandık, gülüyor, konuşuyor, iplik eğirip
ara sıra yüksek sesle okuyor, anların tadını çıkarıyor ve birkaç kısa saatin neler getireceğini pek düşünmüyorduk.

Akşam, alacakaranlık örtüsünü Afrika kıyısına atmak üzereydi.
Ana yelkenin boşta çırpınan kanadı bize sert bir durgunluk olduğunu gösteriyordu. Bir balık
arada sırada sudan dışarı fırlıyor veya
derinliklerden bir canavarın yüzgeci av peşinde yüzerken görülebilirdi veya bir deniz kuşu
geceyi geçirmek için
konakladığı yere, komşu burunun kayalıkları arasında kanat çırparak geri dönmeden önce, hangi garip geminin
uğradığını tespit etmek için
yanından hızla geçerdi.

Güvertede bir tur atıyordum, yan tarafa baktığımda ve
karadan uzaklığımızı ölçtüğümde, sakinliğin
bu kadar eksiksiz olmasına rağmen,
karadan uzaklığımızı önemli ölçüde
azaltmışız gibi geldi. İleriye doğru yürürken, Snow'a herhangi bir şey söyleyip söylemediğini sordum.

"Evet, efendim; sizinle veya Bay Porpoise ile bu konu hakkında konuşacaktım," diye cevapladı. "Bir saatten fazla bir süredir karayı izliyorum ve batıya doğru kıyıya doğru gelen güçlü bir akıntı olduğunu fark ettim; bu, eğer zamanında fark etmeseydik, karanlık bir gecede bizi çok fazla yakına sürükleyebilecek türden bir şey; şu anki durumda, bir esinti çıkmazsa ve sürüklenmeye devam edersek, tekneleri çıkarıp başını kıyıdan uzağa çekmemiz gerekecek, böylece bundan büyük bir zarar gelmeyecek." 

"Haklısın," dedim; "Bu konuda pek şüphe yok; konuyu Bay Porpoise'a
anlatacağım ve o da sizin önerdiğiniz şeyi onaylayacaktır. Ama
bayanlara bunu bildirmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum, yoksa
her türden korkunç şeyler hayal edecekler - kıyıya atılacaklar, aslanlar tarafından
yenecekler veya vahşiler tarafından
öldürülecekler. Onlara
yardım edilebilecek
bir huzursuzluk vermek istemem."

Konuşurken yaşlı adamın yüzünü izledim, konu hakkında gerçekten ne düşündüğünü anlamak için. Gerçek şu ki,
durumumdan pek memnun değildim. Birkaç yıl önce o kıyıda bulunmuştum, limanların birkaçına
bakmıştım; ve hemen yukarısındaki köylerde yaşayan
Mağribilerin iyi bir karakterden başka bir şey taşımadığını hatırladım. Bunu daha önce düşünmediğim için kendimi suçlamaya başladım, çok geç oldu. Savaş gemisi yanımızdayken, bunun pek bir önemi yoktu; çünkü hiçbir korsan ona saldırmak için dışarı çıkmaya cesaret edemezdi: sonunda onu alsalar bile, pahalı bir pazarlık olacağını ve alınsa bile onlar için çok az değer taşıyacağını bilirlerdi, ancak bir yatla durum farklıydı. Biz cazip bir ödül olarak görünmekten ve kolayca kazanmaktan başka bir şey yapamazdık. Ancak, gemide hanımlar olmasaydı, sanırım hepimiz bir Tatar yakaladıklarını
göstermenin keyfini çıkarırdık ve onlara iyi bir
hesap verebileceğimizden tamamen eminim.

Güvertede yürürken, Bayan Mizen ile hala sohbet eden Porpoise ile konuşma fırsatı beklerken bu fikirlerin aklımdan geçtiğini hatırlıyorum; sonra, savaşmak için bu kadar meşgul bir şekilde hayal ettiğim ideal düşman düşüncesiyle bir kahkaha krizine girdim. Tam o sırada yanıma gelen Porpoise, neşemin nedenini sordu.

"Birdenbire kıyının pek de iyi tanınmayan bir bölümünde olduğumuzu fark ettim ve oradaki kayalıkların altından yarım düzine veya daha fazla korsan kürekli teknenin gelip boğazımızı kesip gemiyi yivlemek niyetinde olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım," diye cevapladım; "ama tabii ki bu sadece bir hayal. Bu civarda korsanların bir İngiliz yatına saldırdığını hiç duymadım ve böyle bir korku
ayı endişelendirmek aptallık olur."

Şimdi bunu söylerken bile kendi zihnimde bu konuda tam olarak tatmin olmamıştım. Daha önce de söylediğim gibi, gemide sadece erkekler olsaydı, sonuna kadar savaşabilir ve ancak o zaman öldürülebilirdik; ancak alt edilirsek, sorumluluğumuza verilen kadınların kaderi çok korkunç olurdu.

"Endişelenmek için bir neden olmadığını düşünmene sevindim," dedim Porpoise'a. "Yine de gece boyunca dikkatli bir şekilde gözcülük etmek ve bir esinti çıkarsa kıyıya daha saygılı bir şekilde yaklaşmak iyi olabilir."

"Ben de aynısını yapacağım," diye cevapladı. "Kendim dönmeye hiç eğilim hissetmiyorum, bu yüzden şüphelendiğiniz yerlilerden herhangi biri bizi ziyaret etmeye
meyi düşünürse, bizi tamamen hazırlıksız bulmayabilirler."

Hanımlar bundan kısa bir süre sonra kamaralarına çekildiler; ancak o zaman Hearty'ye konuyu açma fırsatımız oldu. Bu fikre biraz güldü, ancak savaş başladığında kendisinin çağrılabileceğini söyledi.
Güvertede birkaç tur attıktan sonra o da döndü ve Porpoise güvertenin sorumluluğunu üstlendi. Ben de kısa bir süre sonra kamarama gittim;
bir fikir uğruna gece uykumu kaybetmek çok saçma görünüyordu. Yaklaşık birkaç saat uyumuştum ki, Porpoise'un sesini duyarak uyandım.
Havanın sıcaklığından dolayı
kapalı tutulan
gökyüzü penceremin hemen üzerinde duruyordu.

"Bir şey görebiliyor musun, Snow?" diye sordu.

"Sanırım artık görebiliyorum, efendim. Bana öyle geliyor ki, suyun üzerinde dört veya beş tane karanlık nokta var, oradaki burnun gölgesinden hemen uzakta," diye cevap verdi. "Kesinlikle ne olduklarını göremiyorum."

Birkaç saniye içinde güvertedeydim, gece gözlüğüm gözümde belirtilen yöne doğrultulmuştu.

"Sizce kürekli tekneler mi?" dedim. "Onlara
harika şekilde benziyorlar."

"Öyle olmadıklarını söyleyemem," diye cevapladı yaşlı adam. "Başlarını suyun üstünden gösteren
kayalar olabilirler. Ama eğer teknelerse, gecenin bu saatinde orada ne yapıyorlar?"

"Belki de bizi ziyarete geliyorlardır," diye belirttim. "Kazalara karşı gerçekten hazırlıklı olmalıyız, Porpoise. Zamanında hazırlık yaparak daha önce bir kez tehlikeyi önledik, aksi takdirde büyük olasılıkla boğazımız kesilirdi. Bu durumda daha az akıllı olmayalım."

"Elbette hayır," dedi Porpoise; "ve ihtiyat cesaretin daha iyi bir parçası olduğundan, kesiciyi kıyıdan çekmeye çalışacağız. Ziyaretçilerimizin bizi geçebilmesi için gereken süreyi uzatacak ve bir esinti
çıkması için daha iyi bir şans verecek. Eğer bunu başarabilirsek, bu tür adamlara gülebileceğiz. Sadece sakin bir gemi bulduklarında korkutucu oluyorlar. Sonuçta, bunların korsan olduğunu söylemiyorum ve gemideki hanımlar olmasaydı, olayın gerçeğini çok çabuk öğrenirdik."

Bu açıklamalarda titiz John Bull konuştu. Porpoise hiçbir koşulda bir düşmandan kaçma fikrinden hiç hoşlanmadı ve bunu yapmak zorunda olduğu için bunu yapmak için mümkün olan her sebebi bulmak istiyordu.

"Ellerini kaldır ve tekneleri çıkar, Snow; çekmenin ne işe yarayacağını göreceğiz," diye devam etti. "Görüyorsun ki bu akıntı bizi kıyıya çok fazla yaklaştırıyor ve her halükarda şafaktan önce daha iyi bir yol almamız gerekiyor, aksi takdirde sabahleyin Rullock'un bizi bulacağı yere geri götürecek bir esinti
çıkabilir."

Üç tekne suya indirildi ve hemen görevlendirildi; Porpoise, Hearty, Snow ve ben, gemide kalan tek kişilerdik. Mürettebat iradeli bir şekilde yol verdi ve tekne kısa süre sonra suda kaymaya başladı. Muhtemelen akıntının onu ters yönde taşıdığından daha hızlı ilerliyordu. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, karadaki şüpheli nesneleri bir kez daha inceledim. Artık
onların tekne oldukları ve bize doğru denize açıldıkları konusunda
aklımda hiçbir şüphe kalmamıştı. Şimdi Hearty'yi arama zamanıydı.
Daha önce onu gereksiz yere endişelendirmenin bir gereği olmadığını görmüştük ve
ve tekneleri indirmenin sesi onu uyandırmamıştı; hatta, çağrılmasaydı
bir kasırgada veya bir düzine bordadan ateş edilirken uyuyabilirdi, gerçekten inanıyorum. Ancak,
bir kez uyandırıldığında yeterince canlıydı. Beklediğim gibi, işlerin durumu onu çok endişelendiriyordu.

"Bu kıyıya bu kadar yakın durmak düşüncesizce ve akılsızcaydı," diye belirtti. "Brine, dostum, o kötü adamlara teslim olmaktansa
köstebeği batırmalı veya havaya uçurmalıyız!"

Çok duygusal bir şekilde konuştu ve ben de onun
duygularını içtenlikle anlayabildim. Porpoise'a veya bana karşı tek bir şikayet sözcüğü söylemedi,
ancak sanırım teknenin şu anki durumuna gelmesine izin verdiğimiz için bizi suçlamakta bir nedeni olabilirdi.
Telaşlı adımlarla güvertede dolaşıyor, ara sıra camdan endişeyle
gözlemlediğimiz nesnelere bakıyor ve sonra tekneleri selamlıyordu.

"Yol verin çocuklar, yol verin!" diye bağırdı; "eğer biri hamile kalırsa,
onun yerini ben alırım."

Tekrar camından baktı.

"Bunlar kaya olabilir mi?" diye haykırdı. "Görünüşlerinde hiçbir değişiklik
görmedim. "

"Ama üzgünüm," diye cevapladım. "İlk gördüğümden beri
karanın gölgesinden önemli ölçüde daha fazla çıktılar."

Bu bir süre sonra çok belirginleşti; Hearty de artık bundan şüphe edemezdi. Beş tanesini saydım, iri teknelerdi (şüpheleniyordum),
her biri yirmi veya daha fazla kürek çekiyordu, muhtemelen çift taraflıydı. Çok
muhtemelen her teknede en az altmış adam vardı--"Frolic" için mücadele etmesi gereken korkunç oranlar. "Zebra" onları
tamamen aşağılık düşmanlar olarak görmezdi, eğer dediğim gibi, şüphelerim boyutları konusunda doğru olsaydı. Yine de, yanılmış olabileceğimi umuyordum;
amaçlarından emin olamazdık. Bunlar, belirsizliğin
büyüttüğü sıradan balıkçı tekneleri veya sabahleyin bir esinti alıp kıyı boyunca veya gitmek istedikleri yöne doğru akabilecek bir akıntıya girmek için. Hearty'ye önerdiğim tüm bu fikirler;
yine de aklımdaki ilk düşünce diğerlerinin hepsinden daha ağır basıyordu. Gerçekten de
her zaman en fazla dikkat gerektiren bakış açısını benimsemenin en akıllıca olduğunu
düşündüm; önlemler en kötü ihtimalle sadece biraz sorun çıkarabilir;
onların ihmal edilmesi yıkım ve sefalete yol açabilir. Bu ilkeye göre
en çok kıyıdan olabildiğince uzaklaşmak istiyordum. Hiç kimse boş durmuyordu.
Neyse ki hanımlar uyumaya devam ettiler, böylece
onların endişeli bir durumda bırakıldığını hissetmenin verdiği ek acıyı yaşamadık.
Dümeni Porpoise aldı; Snow teknelere nasıl çekileceğini söylemek için öne çıktı; Hearty
ve ben ise silahları çıkarmakla, cephaneyi düzenlemekle, silahları, tüfekleri ve tabancaları doldurmakla meşguldük; aslında,
çaresiz bir mücadele için her türlü hazırlığı yapıyorduk. Tekneler çok temkinli bir şekilde
geldiler. Öğleden sonra kıyıdan görüldüğümüzü ve cazip bir ganimet gibi göründüğümüzden, keşif gezisinin bizi yakalamak için planlandığını düşündüm.

"Çok kısa bir süre daha bu sorunu çözecektir," dedim Hearty'e.
"Onları olabildiğince saygılı bir mesafede tutmaya çalışmalıyız; bir kez yanımıza gelirlerse, sayılarıyla bizi alt ederler. Neyse ki bu tür soylular, alçak oldukları kadar korkaktırlar ve sağlam bir cephe, onlara savaşın riskine değip değmeyeceğini düşündürecektir."

Hayatım boyunca birçok endişeli an yaşadım, ancak hiçbir zaman bir maceranın sonucu için şu anda içinde bulunduğumuz maceradan daha fazla endişe duymadım. Azalan ay şimdi yükselmişti ve bize yabancıların sayısını ve karakterini çok net bir şekilde gösterdi - dost mu yoksa düşman mı oldukları bundan sonra kararlaştırılacaktı. Gece gözlüğümden onlara bir kez daha baktığımda, şüphelendiğim gibi büyük tekneler olduklarını ve adamlarla dolu olduklarını gördüm.

"Kaçmak için daha fazla çaba sarf etmenin pek bir faydası yok," dedim Hearty'e; "Teknelere girip adamlara biraz grog ikram edeceğim.
Çabalarının ardından bir şeyler istiyorlar, ancak gemiyi savunmak için Hollandalı cesaretine ihtiyaç duymuyorlar."

Porpoise önerilerimi kabul etti; hemen uygulamaya kondular.
Adamlar, sanki bir yarışta maç yapacaklarmış gibi soğukkanlılıkla groglarını attılar, bunun yerine ölümcül bir
kavgaya gireceklerdi.

"Sağlığınıza, Bay Hearty ve tüm beyefendilere, eğer bize saldırmaya çalışırlarsa, şu alçaklara güzel bir dayak atalım," dedi Snow, gemi arkadaşlarının adına.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, adamlarım," diye cevapladı Hearty; "Sizler
gerçek yürekli İngilizler gibi davranacaksınız ve erkeklerin yapabileceği her şeyi siz de yapacaksınız, biliyorum,
gemideki çaresiz kadınları korumak için. Size uzun bir
konuşma yapmayacağım, bunun cesaretinizi toplamasını istemezsiniz, ancak sizden
bir adamımız güvertede hayatta kalırken teslim olmamanızı rica ediyorum. "

"Biz de tam olarak bunu yapmaya kararlıyız, Bay Hearty; korkmayın efendim," diye cevapladı tüm eller ve eğer onları iki nedenden dolayı engellememiş olsaydım, şehvetle tezahürat ederlerdi: hanımları gerekenden daha erken uyandırmak istemiyordum ve ayrıca korsanlar bizi şaşırtmayı
bekleselerdi, tam tersine, onları şaşırtabilmemiz büyük bir avantaj olurdu. Bu son fikri arkadaşlarıma
söyledim ve hemen benimsediler. Mağribiler, teknelerde bizi
götürürken görmelerine izin vermeyecek kadar uzaktaydılar, bu yüzden
hepimizin gemide derin uykuda olduğunu söyleyemediler. Buna göre,
toplar namluya kadar langrage ve tüfek mermileriyle dolduruldu;
tabancalar ve palalar adamlara servis edildi ve
birini kemerlerine takıp diğerini
bellerine takarkenki mutlu tavırlarını görmek cesaret vericiydi. Bazılarının ayrıca tüfekleri vardı ve
bir miktar küçük silah geminin ortasından ihtiyaç halinde başvurulmalıdır. Sonra adamlar gidip siperlerin altında etkili bir şekilde gizlenmek için uzandılar: Porpoise ve ben sadece güvertede yürüdük, sanki sıradan nöbetçilermişiz gibi ve tekneler yaklaştığında sanki yaklaşmakta olduklarının farkında değilmiş gibi denize bakıyormuş gibi davranmayı kabul ettik. Bu arada Hearty aşağıya indi ve bayanlara tehlikeli konumumuz hakkında bilgi verdi. Bunu her zamanki nezaketiyle yaptı.

"Bayan Mizen," dediğini duydum, "sizden ve Bayan Mizen'den giyinmenizi rica ediyorum,
ama güverteye gelmemenizi. Kıyıya çok yaklaştık ve bazı
Mağribi tekneleri bize doğru geliyor gibi görünüyor; bize zarar vermek istemiyor olabilirler,
ama hazırlıklı olmakta fayda var ve onların bize çok
yaklaşmalarına izin vermek niyetinde değiliz."

Kısa bir duraklama oldu. Hiçbir şaşkınlık veya dehşet ünlemi duymadım - çığlıklar, ağıtlar veya kötülüğün habercisi olan şeyler duymadım, ancak Bayan Mizen sadece kararlı bir sesle cevap verdi:--

"O halde, Bay Hearty, bizi savunmanız için size ve arkadaşlarınıza güveniyoruz,
ve merhametli Tanrı size saldırganlarımızla savaşmak ve onları püskürtmek için güç versin!"

"Bu gerçek bir kahramana layık bir konuşma," diye haykırdı Porpoise, aynı şekilde duymuştu. "Sinirlerimizi güçlendirmek ve içimize gerçek cesaret
vermek için tam da gereken şey. Umarım Bayan Mizen, korsanları püskürtmek için uzun süre
kalmayacağız," diye ekledi, tavan penceresine bakarak; "Bu arada,
siz aşağıda rahat durun ve kargaşayı umursamayın."

"Şimdi, çocuklar, hazır olun; alçakların gemiye binip hanımları korkutmalarına izin vermemeliyiz, bunu unutmayın. Ben emir verdiğimde, ayağa kalkın ve
onlara doğru gidin."

Yunus, planımıza uygun olarak, kendini böyle kurtardıktan sonra,
taffrail'in üzerinden dikkatle bakıyormuş gibi yaptı. Kürek tekneleri
her zaman tatsız bir şekilde yaklaşıyordu ve artık
onların karakteri ve niyeti konusunda aklımda hiçbir şüphe kalmamıştı. Biz de, daha büyük bir avantajla onlarla karşılaşmamızı sağlayabilecek bir esintiyi endişeyle bekliyorduk. Pusulaya bir göz attım; bunu yaparken hafif bir esintinin yanağımı yaladığını hissettim; batıdan geliyordu. Kesicinin başı o sırada kıyıya doğru yöneliyordu, çünkü tekneler çekilir çekilmez
tekne dümen yolunu tekrar kaybetmiş ve yavaş yavaş dönmüştü. Tekrar hava akımı daha da güçlendi ve tekneler bize ulaşmadan hemen önce etrafımızı sarabilmemiz için yeterli dümen yolu açtı. Korsanlar onları fark etmediğimiz için çok kör olduğumuzu düşünmüş olmalılar. Sessizce iki kol halinde bize doğru çektiler: bir kablo uzunluğunun dörtte biri kadar yaklaşmalarına izin verdik. Bir kaplanın avına atlaması gibi, onlar da hızla bize doğru çektiler, belli ki bizi hazırlıksız yakalamayı bekliyorlardı.

"Hadi çocuklar, kalkın ve onlara doğru gelin?" diye bağırdı Porpoise, biraz daha iyi bilinen bir kahramanın konuşmasını taklit ederek.

Neşeli yatçılarımız ikinci bir çağrıya ihtiyaç duymadılar. Atıldılar ve kendilerine verilen görevlere başladılar.

"Sakin olun!" diye ekledi Porpoise, "ateş etmeden önce nişan alın. Öndekiler en öndeki teknelere nişan alsın; arkadaki toplar da arkadan gelenlere hesap versin. Şimdi onlara ver."

Emirler anlaşıldı ve derhal ve iyi bir şekilde yerine getirildi. Kürek teknelerinden gelen çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar, büyük toplarımızdan ve küçük silahlarımızdan aynı anda ateş açılmasını izledi. Korsanlar kürek çekmeyi bıraktılar ve karşılık olarak ateş etmeden önce ikinci bir kişi araya girdi, ancak atışları genellikle
bizden uzağa uçtu, beklenmedik eyleme başlamamız onları epeyce bir karışıklığa sürüklemişti. Bir an için
çok aceleci davranmış olabileceğimiz ve belki de
sonuçta korsan olmayabilecekleri, ancak bir sebepten dolayı
o uygunsuz saatte yanımıza gelmiş olabilecekleri aklıma geldi. Bu nedenle, ateş etmeye başladıklarında bir bakıma olumlu bir rahatlama hissettim ve
gerçek karakterlerini keşfettim. Hala yılmadan geldiler.
Ancak, yanaşmadan önce, halkımız tekrar
yükleyip ateş etmek için zaman buldu; bu sefer bir atış olmadı ama etkili oldu. Mağribiler dozun tadını çıkarmayın; bazıları gemiye atlamaya çalıştı, ancak
mızrak ve pala ile denize geri püskürtüldüler, Hearty burada ve orada acele ederek, keserek, saplayarak ve
yararak etkinlik ve cesaret örneği gösterdi, böylece yarım düzine adamın işini yaptı. Aslında, gemideki herkesin kibri olmadan aynısını söyleyebilirim, yoksa bize karşı olan korkunç olasılıklara karşı bir dakika bile mücadele edemezdik. Bir yatın alçak güvertesinin, bir savaş gemisinin veya sıradan bir yüksek kenarlı ticaret gemisinin yapabileceği
zorlukları saldırganlara sunmadığı unutulmamalıdır. Bizimkisi tam anlamıyla en ufak bir koruma olmadan göğüs göğüse bir mücadeleydi,
sadece hafif siperlerimiz bizi düşmanlarımız bir kez yan yana geldiklerinde onlardan ayırıyordu. Neyse ki esinti arttı ve bize suda yol açtı,
Mağribi tekneleri bize yanaşmayı başaramayınca, bir kez daha
onların arasından kaydık. Pruvadaki adamlardan bazıları bize ateş etmeye devam etti, ancak geri kalanların küreklerini çıkarıp tekneyi takip etmelerinden önce küçük bir gecikme oldu. Her teknenin şefleri bir istişare yapıyor gibi görünüyordu ve ben sadece üzümlerin ekşi olduğuna veya daha doğrusu oyunun mum yakmaya değmeyeceğine karar verip, Fransızların dediği gibi, takipten vazgeçmelerini umuyordum. Ancak onlar o kadar da makul değillerdi; muhtemelen bu kadar umutsuzca savaşırsak, gemide savaşmaya değer bir şeyimiz olduğunu düşünüyorlardı; hayatlarımızın ve özgürlüklerimizin çok da önemli olmadığını
düşünmüyorlardı ve bu yüzden bir kez daha bizi alt etmeye karar verdiler. Bu tereddüt bizim için çok büyük bir avantajdı, çünkü bir kez daha silahlarımızı namluya kadar doldurmamızı ve yukarı çıktıklarında sabit bir şekilde nişan almamızı sağladı. Tüm savaş deneyimimde şu sonuca vardım ki
iyi bir fırsat beklemek,
tüm kaynakları toplamak ve sonra saldırıya başladıktan sonra
gün kazanılana kadar bir an bile dinlenmeden çalışmaya devam etmek gibi bir sistem yoktur.
Mağribi korsanlar bu yolu izlemediler. Sonunda halat çekme
çekişmesi geldi. Öfkeleri ve intikam susuzlukları şimdi yağma açgözlülüklerine eklenmişti ve tekneler küçük
"Frolic"in her iki yanında sıralanmıştı
ve mürettebatlarının bizi bir anda alt etmek için tam bir kararlılığı vardı.

"Sakin olun, iyi çocuklarım, sakin olun!" diye bağırdı Porpoise. "Unutmayın, daha önce olduğu gibi
ateş edin ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar doldurun."

Silahlarımız iyi bir etkiyle gitti; Hearty ve ben ve tüfeklerle silahlanmış üç veya dört kişi ise, kahya onları doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına ateş ederek ateş açtık. Silahların
silah sesleri kıyıda ve o sakin suyun üzerinde, açık denizde duyulmuş olmalı, parlak şimşekler gece yarısı havasını aydınlatıyordu. Tüfek mermileri ve mermiler genellikle bir miktar hasar vermeden uçup gitmez; ve bizimkiler Moors'un yoğun
kalabalık tekneleri arasında oldukça iyi bir şekilde etki ederken, biz tamamen zarardan uzak değildik. İkimiz
yaralanmıştı. Biri güverteye düştü ve zavallı adamın inlemesinden, ölümcül şekilde
yaralanmış olduğundan çok korktum. Onu, daha fazla yaralanmaktan biraz olsun
korunabilmesi için, refakatçi ambarına doğru çektim; ancak güverteden kimseyi bir an için bile olsa aşağıya indirmek için ayıramayacak kadar zor durumdaydık. Hearty yanımdan geçerken, topların parıltısıyla, sol koluyla ani, kasılma dolu bir hareket yaptığını gördüm. Vurulduğundan emindim. Ona sordum.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı. "Bunun hakkında tek kelime etme. Her zamanki gibi
savaşabilirim ve şu anda tek umursadığım bu."

Başlıca çabalarımızdan biri, Mağribi teknelerinin bize yanaşmasını önlemekti. Bunu sık sık yapmaya çalıştılar ve her seferinde bağlamaya çalıştıkları bağlar koptu. Saldırılarında bu kadar inatçı olduklarını görmek beni gerçekten şaşırttı, çünkü başlangıçta kararlı bir direniş, genellikle bu tür soyluları, bundan çok şey kazanacaklarından emin olmadıkları sürece, bir girişimden vazgeçmeye zorlar.

Esinti şimdi artıyordu ve yaşlı Snow dümende duruyordu, sol eli dümende, sağ elinde bir pala tutuyordu ve başka bir adamın yardımıyla, kıçtan gemiye tırmanmaya çalışan Mağribileri uzak tutuyordu. Yine de, sayıca o kadar üstündük ki, kararlı direnişimize rağmen, sonucun çok şüpheli olduğunu hissettim. Bu düşünceyle neredeyse midem bulandı; ama böylesine üzücü bir son gerçekleşmeden önce, güvertede tek bir adamımızın bile sağ kalmayacağından çok emindim.

"Ve sonra, gün açıkça aleyhimize dönerse, hiçbir yardım
kalmazsa -bir umut gölgesi bile- gemiyi havaya uçurmak ve aşağıdaki masumları utanç verici bir kölelikten -ölümden daha kötü bir şeyden- korumak doğru olur mu?"

"Dinsiz adam," diye yanıtladı içimden bir ses, "Yaratıcının takdirlerini yönetmeyi düşünme. Kötülük yapma ki, bundan iyilik çıksın. Kim, en son anda bile, sonsuz bilgeliğiyle korumaya karar verdiği kişileri korumak için ne gibi araçlar sakladığını
bilebilir?"

İnsan düşüncelerinin ve insan niyetlerinin zayıflığını hissettim ve bu korkunç fikri
aklımdan kovdum. Yine de, görünüşe göre, durumumuzun çok umutsuz olduğunu hissediyordum. Porpoise'un kendisi
yaralıydı, ancak çektiği acı ona gemiyi savunmak için bir an bile rahatlama fırsatı vermedi. Sesi her yerde daha önce olduğu gibi yüksek ve neşeli bir şekilde duyuluyordu, mürettebatımızı sebat etmeye teşvik ediyordu.

Bir kez daha korsanlar çekildi.

"Huzza, huzza!" diye bağırdı tüm ekipler; "Yeter artık."

Ama hayır.

"Silahlarınızı doldurun, silahlarınızı doldurun?" diye bağırdı Porpoise. "Onlara güvenmeyin."

Bunun yapılmış olması şanslıydı. Korkunç çığlıklar ve haykırışlarla üçüncü kez bize doğru yol verdiler, bizi tamamen kuşattılar, böylece ilerleyen bazı
tekneler geminin suda ilerlemesini neredeyse engelleyecekti.
Çirkin çığlıklarını sürdürerek, tabancalarını ateşleyerek ve scymitarlarını savurarak kendilerini baş aşağı gemiye attılar. Birçoğu geri püskürtüldü, ancak yerleri hızla başkaları tarafından dolduruldu. Uzun süre son derece zorlanan
kırıcının mürettebatının fiziksel gücü neredeyse tükeniyordu ki, uzakta, kuzeyde, bir topun parlak ışığı görüldü, kısa bir süre sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bunları Hearty'ye gösterdim.

"Yardım geliyor, çocuklar!" diye bağırdı. "Korkmayın; ama savaşın tüm ihtişamını kendimize saklayalım ve bu alçakları gelmeden önce
kovalım. Yaşasın, yaşasın! Geri dönsünler! Merhamet yok! Kessinler
! Denize mi döksünler?"

Bunca zaman, eylemi sözlerine tam olarak uyduruyordu. Sonunda korsanlardan bazıları parıltıları gördü.

Sabah ışığı doğuda yeni yeni doğuyordu, çünkü eylem
bunu tarif etmekten çok daha uzun sürmüştü. Onların kendilerine
iyi bir şey
yaratmadıklarından şüphelenmiş olmalılar ve ne kadar çabuk
gitseler o kadar iyi olacak. Şefler tarafından emirler haykırıldı. Onlara itaat edebilenler ve geri sıçrayarak tekneler bir vücut halinde
bizden uzaklaştılar; ancak bazı talihsiz sefiller hala siperlerimize
tutunuyordu. Müslümanların tüm fanatizmiyle tutunarak savaştılar; ancak denizcilerimiz onları çabucak halletti ve iki dakikadan kısa bir sürede hiçbiri sağ kalmadı. Şafağın gri ışığı bize
karaya yanaşan karanlık tekneleri gösterdi ve güneş doğduğunda erken ışınları
yakın bir şekilde bize doğru yanaşmış bir savaş gemisi briginin brandasını aydınlattı. Halkımız onu görünce coşkuyla bağırdı; ve Hearty,
yarasını ve kirli ve savaş lekeli görünümünü unutarak,
sorumluluklarına güvenliklerini sağlamak için aceleyle aşağı indi. Biz
"Zebra"yı hemen tanıdık ve ona ulaşmamız uzun sürmedi,
sonra Bubble eşliğinde Rullock gemiye bindi ve maceramızın ayrıntılarını sordu.

İlk başta Yaşlı Rullock kıyıya bu kadar yaklaştığımız için bize kızmaya meyilliydi ve Will, bizimle birlikte savaş ve savunma onurunu paylaşmadığı için neredeyse saçını başını yoluyordu.

Kaybımız ciddiydi; ilk yaralanan zavallı adam gün doğumundan hemen önce ölmüştü ve brik cerrahı diğer vakaların biraz kötü olduğunu söyledi. Porpoise'unki bir et yarasıydı--gözlemlediğine göre şişman bir adam olmanın avantajıydı; ama o
şişman olmasaydı hiç yaralanmayabileceğini
unuttu. Hearty, yarasını hafife alsa da, çok fazla yaralanmıştı;
ve cerrah, biraz anlamlı bir bakışla, ona
olabildiğince çabuk kıyıya çıkmasını ve bir süre dikkatlice bakılmasını tavsiye etti.

"Seni bakacak birini bulmakta çok zorluk çekmeyeceksin," diye belirtti.

Gerçekten de onun, iddia ettiği kadar kötü düşünmediğine inanıyorum. Her neyse, Malta Limanı'na doğru yolumuzu en iyi şekilde tuttuk, orada hepimiz kıyıda ikamet ettik, bu arada da tekne bazı gerekli onarımlardan geçiyordu. Ayrıca, brik de onarıma ihtiyaç duyuyordu,
Rullock konaklama yeri buldu ve Hearty'nin onlara
en düşünceli şekilde ilettiği ve kız kardeşiyle yeğenini de yanında kalmaya davet ettiği oldu--çok
kaba bir davranış, diyebilirim; ama neşeli yaşlı denizci, "Yaralı bir adama bakmak için evleneceği kızdan daha uygun kim vardı ve kimin savunması için yaralandı? Tüm bu saçma sapan
ahlakçılıklara bir fiyasko, diyorum." dedi. İlgili taraflar onunla aynı fikirde olmadığı için, konu herkesin memnuniyetine göre düzenlendi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZDEKİ BEKARLAR--İYON ADALARI--MALTA'YA DÖNÜŞ--ÜZÜCÜ HABERLER--
EVİNE DÖNÜŞ--KORKUNÇ ŞÜPHELER--KORSANIN EL İŞLERİ--YANAN BİR GEMİ--DOSTLARIMIZIN İZLERİ--KURTARMA--BEKARLAR BENEDİCTS OLUYOR,
VE BÖYLECE "FROLIC"İN GEZİSİ
HAYAL EDİLEBİLECEK EN MEMNUN EDİCİ ŞEKİLDE SONLANIYOR.

Hearty'nin yarasından kısmen bile iyileşmesi yaklaşık iki ay sürdü; ve bu sürenin sonunda, "Frolic" denize açılmaya hazır olduğunda, cerrahlar sağlığını yeniden kazanması için birkaç haftalığına orada bir yolculuğa çıkması gerektiğinde ısrar ettiler. Bu işlem biraz daha gerekli hale geldi, çünkü "Zebra" Levant'a gönderilmişti ve
Kaptan Rullock'un yokluğunda Bayan Mizen'in misafiri olarak kalamazdı. O zaman, Yunanistan'ın güzel adaları arasında bir yolculuğa çıkmaya karar verdik. Hem Carstairs hem de Bubble bize katıldı:
Carstairs, her zamanki gibi, Bayan Skyscraper'la birlikteydi;
ama dul kadın onu sıkıca yakalayamamıştı; aslında, Bubble'ın da gözlemlediği gibi, kıyıya çekmek için biraz büyük bir balıktı. O da, kendi adına,
ayrıca, hanımın onunla ilgilenip ilgilenmediğini anlayamıyordu. Bana göre öyleydi ama özgürlüğünü kaybetmeye karar veremedi.

Bir kez daha beş neşeli bekar, Yunanistan'a yolculuğumuzda birlikte sudaydık. Hearty neşeliydi. Hasta odasındaki tecritten sonraki temiz hava, istemeden de olsa onları neşelendirdi; aslında, Laura'nın sevgisinden emin olduğunu ve birkaç ay içinde onunla birleşmeyi umduğunu düşünürsek, kısa bir süreliğine ondan ayrı kalsa da, melankolik olmak için hiçbir nedeni yoktu. Doğuya doğru güzel bir koşu yaptık.
Korfu ve Arnavutluk kıyılarının pitoresk güzelliklerini hangi kelimeler tarif edebilir - Atina'nın klasik çağrışımları ve Ege Denizi'ne dağılmış adaların ve adacıkların çeşitli biçimleri! Bubble ve ben bunların tadını çıkardık; ancak Carstairs ve hatta Hearty'nin, bataklık vadilerde veya kekikle kaplı tepelerde vurulması gereken yabani kümes hayvanları, çulluklar ve orman tavuklarını, bunların resimsel etkilerinden veya klasik çağrışımlarından daha çok düşündükleri kabul edilmelidir.

Ne zaman denizde olsak, halkımız Sandgate'in polacca-brig'ine karşı çok dikkatli bir şekilde göz kulak olurdu, bu geminin o bölgelerde seyir halinde olabileceği umuduyla. Ancak, Akdeniz'de yaptığı çeşitli şakalardan sonra, maceralarının sahnesini dünyanın başka bir yerine kaydırmış olabileceğinden şüphelendim.

Yunanistan ve adaları, ne kadar güzel ve ilginç olsalar da, benimkinden daha fazla grafik kalem tarafından o kadar sık ​​anlatıldı ki, okuyucularımın sayfalarımı gördüklerimizle ilgili bir açıklamayla doldurduğum için bana teşekkür edeceklerini sanmıyorum.

İyonyalılarla pek fazla kişisel iletişimimiz olmadı. Onlar hakkında gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler onları bizim nazarımızda özellikle yükseltmedi. Ancak, Venedik'in her zaman kötü niyetli
sisteminin en kötü zamanlarında, Venedik'in egemenliği altında bu kadar uzun süre kalmış bir ırktan ne beklenebilirdi? Venedik sistemiyle, Türk yönetimine tabi olan tüm devletler arasında anlaşmazlık
mayalandırıldı ve bu amaca ulaşmaya yardımcı olabilecek her sınıftan kötü adam
korundu ve desteklendi. Suç böylece açıkça teşvik edildi; on cinayet
işleyen katil sadece aynı yıl sayısı için kürek cezasına çarptırıldı; ve
yüksek mevkideki herhangi bir kişiden saygısızca konuşan herkes
aslında benzer bir cezayla cezalandırıldı. Soylu ailelerin gençleri
İtalya'da yetiştirildi ve tüm
kötü alışkanlıklarını öğrenirken,
ana vatanlarını hor görmeleri ve
ana dillerini unutmaları öğretildi. Yalancılık, intikam, aptalca bir kibir,
siyasi entrika sevgisi, onların en bariz kötü alışkanlıklarından sadece birkaçıydı; adalet
açıkça satılıyordu; halkın inancı bilinmiyordu; köylüleri aşırı derecede
cahil; soyluları onursuzdu; ve tüccarları
dürüstlükten yoksundu; rahipleri ise genellikle okuma yazma bilmiyordu
ve aşırı derecede ahlaksızdı. _Heu mihi_! bir halkın güzel bir resmi.
Eh, sanırım İngiliz koruması altında bir nebze olsun iyileştiler; ve
ben onların arasındayken o kadar da kötü olduklarına inanmıyorum.
Yine de tatmin edici olmayan bir durumdaydılar ve
yönetilmesi çok zor bir halktı. Şimdi daha da iyileşmiş olabilirler; ve umarım öyledirler.

Adadan adaya yelken açtık ve hepsini sırayla ziyaret ettik. Önce antik Teleboanlarınkine gittik; bir zamanlar
Kral Cephalus tarafından fethedilmişti, ona adını o vermişti ve onun soyundan gelenler nesiller boyunca
onları yönetmişti--Bubble bize böyle söyledi; ve çeşitli kiklopik kalıntıları ziyaret etmekle ve bunların arasında antik Cranii şehrinin kalıntılarıyla da ilgilenmeye
az da olsa meraklıydık. Ada çok engebeli ve
dağlık; en yüksek dağ olan Montagna Negra, deniz seviyesinden
üç bin fit yukarıda. Ayrıca, sakinlerinin uzun ömürlülüğü ve kuş üzümü, yağı, şarabı ve hoş kokulu balıyla ünlü olan bu adanın başkenti olan güzel Zante şehrinde birkaç gün geçirdik. Bir zamanlar Leucadia olarak bilinen Santa Maura, bir sonraki durağımızdı. Klasik anılarına pek aldırış etmiyorduk, ama daha çok, 1810'da General Oswald komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğrayan kalesinin duvarlarının altına düşen
yiğit Clarke'ın mezarını ziyaret etmekle ilgileniyorduk. Ada, ana karadan dar bir kanalla ayrılıyor. Adadan dışarı doğru uzanan, tam bir sanat eseri gibi görünen ilginç bir doğal köstebek var. Hepimiz, Ulysses'in doğum yeri ve mirası olan Ithaca'yı ziyaret etmekten büyük bir keyif alacağımızı bekliyorduk; ama oraya vardığımızda, hiçbirimiz onun engebeli, misafirperver olmayan topraklarını kıskanmadık ve dünyanın daha verimli bir bölümünde yer edinme konusunda istekli olmasına şaşırmadık. Yine de çok romantik ve pitoresk bir yer; ve bol miktarda asma,
portakal, limon ve diğer meyveler üretiyor.

Ayrıca, bir zamanlar korsanların inziva yeri olarak bilinen Pasco'yu, Cerigo ve Cerigotto'yu da gördük; ve böylece, Septinsular cumhuriyetinin turunu yaptıktan sonra, geride bıraktığımız arkadaşlarımızdan
gönülden bir karşılama bekleyerek Malta'ya geri döndük. Şehrin evleri ne kadar da parlak beyaz görünüyordu! Su ne kadar maviydi, teknecilerin şapkaları, kuşakları ve ceketleri ne kadar da neşeliydi, süslü bir şekilde boyanmış tekneleriyle
çekip, Valetta limanına vardığımızda ve demir atma yerinden çok da uzak olmayan bir yere demir attığımızda yanımıza bağırarak geldiler. Hepimiz
hızla kıyıya çıktık; Hearty nişanlısını görmek için, ben de onunla ilgilenmek için; Carstairs Bayan Skyscraper'ın ayaklarına atılmak için; Bubble, kendisinin de söylediği gibi, kimsenin başına bir şey gelmemesini sağlamak için; ve Porpoise, tekne için bazı erzak sipariş etmek için. Hearty ve ben hemen
Mrs. Mizen'in evine yürüdük. Kapıyı aceleyle çaldı.
Belki okuyucularımdan bazıları benzer
koşullar altında bir adamın nasıl hissettiğini biliyordur--ben bilmiyorum.

Bir İtalyan hizmetçi belirdi, bir yabancı. "Que vuole, signori?" diye
sordu.

"Mrs. veya Miss. Mizen evde mi?" diye sordu Hearty, adamın sorusunu duymazdan gelerek,
tedirgin bir sesle. "Beni anlıyor musun? Bir İngiliz hanım
ve kızı?"

"Oh, capisco, capisco!" diye cevapladı İtalyan, yukarı doğru koşarak.

Geldiğimizi duyuracağını düşünmüştüm; ama hemen geri döndü
elinde bir mektupla. Adresin bir hanımın el yazısıyla olduğunu gördüm, mektubu Hearty'ye teslim etti. Hearty titreyen elleriyle açtı.
İçeriğini
okurken yüzünde boş bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Aceleyle göz gezdirdikten sonra, tekrar okumaya başladı; ve sonra elinde tutarken gözü hala üzerindeydi.

"Ne oldu, canım dostum?" diye sordum endişeyle.

İtiraf etmeliyim ki - ve ah! Benim güzel okuyucularım! Bana kızmayın, yaşlı bir bekar--gerçekten eski hikaye olduğundan ve güzel Laura'nın bir sebepten dolayı daha iyisini düşündüğünden; nişanlısının karakterine aykırı bir şey duyduğundan ve buna inandığından;
ya da Sir Lloyd Snowdon'ın veya metali daha çekici olan başka birinin araya girip onu oyundan çıkardığından şüpheleniyordum. Bu fikirlerin aklımdan geçtiğini söylüyorum. Çok yanlış ve cinsiyete karşı çok aşağılayıcıydılar ve çok da haklı değillerdi ve onları eğlendirdiğim için kendime çok kızmıştım, ama dünyada o kadar çok kötü şey görmüştüm ki
bana rağmen geldiler--affedilmeyi özlüyorum. Ayrıca
iyi, asil ve mükemmel olan çok şey görmüştüm; en sadık, fedakar, kalıcı sevginin örnekleri ve hemen o örnekleri hatırlamalı ve tüm kötü şüphelerimle dengelemeliydim. Ancak o zaman yapmadım; bu yüzden Hearty'nin cevabını azımsanmayacak bir endişeyle bekledim.

"Gittiler," diye cevapladı; "İngiltere'ye gittiler."

O zaman şüphelerim doğru çıktı, diye düşündüm.

"Korkarım ki çok üzücü bir durum. Yelken açtıktan kısa bir süre sonra Bayan Mizen, Tom Mizen'in
hastalığıyla ilgili haber aldı ve bir sonraki posta o kadar endişe verici
haberler verdi ki kendisi ve kızı hemen
eve dönmeye karar verdiler. Güzel, hızlı yelken açan bir ticaret gemisi olan `Success' yelken açmak üzereydi, bu yüzden İtalya ve Fransa'dan kara yoluyla bir yolculuk Laura'ya zarar vereceğinden, onunla gitmeye karar verdiler. Gemiye binip diğer yatakların Bayan Seton ve kızı ve mülkle ilgili bazı ticari konular için İngiltere'ye gitmek zorunda kalan Bayan Skyscraper tarafından işgal edildiğini görünce ne kadar şaşırdılar. Bayan Mizen, yelken açmak üzereyken mektup yazdı ve ev halkı bana iletmek üzere mektubun sorumluluğunu üstlendi. Gemi ve kaptan Kaptan Hutchins hakkında olumlu ifadeler kullanıyor, bu yüzden eve iyi bir yolculuk yapabileceklerine inanıyorum. Ama hayal kırıklığı yaratıyor. Sevgili dostum, onları takip etmek için hemen yelken açmayı umursamayacak mısın? Korkarım ki onları Cebelitarık'ta yakalama şansımız yok, ancak `Frolic' her zamanki gibi davranırsa, İngiltere'ye neredeyse onlar kadar erken varabiliriz. Bunu da istediğimden değil, `Success'in hızlı bir geçiş yapmasını çok daha fazla isterdim. Carstairs'in de başlamaya hazır olacağından eminim; ve Bubble'a gelince, makul olanı yapmak isteyecektir; bu yüzden sanırım taze su ve gemide birkaç erzak daha olur olmaz yelken açmamızı engelleyecek hiçbir şey yok."

Arkadaşıma, yolculuk için gerekli hazırlıklar yapılabilirse, o anda denize açılmaya tamamen hazır olduğumu temin ettim; ve yapılması gerekeni hızlandırmak için hemen Porpoise'ı aramaya gönüllü oldum; kendisi de bankacılarına gidip, ödemediği birkaç faturayı halletti. Yolda, dul kadının ayrılışına dair hiçbir bildirim almamış olan ve bu nedenle Hearty'nin ilk başta olduğu kadar şaşkın bir şekilde onu aramaya devam eden Carstairs'la karşılaştım. Gerçeği ona söylediğimde ondan daha fazla şaşıran birini hiç görmedim ve o da doğrudan denize açılmak için can atmaya başladı. Duygularının ne olduğunu tam olarak söyleyemem. Bayan Skyscraper'ın ona olan saygısının kalıcılığına olan güveninin, Hearty'ninki onun içindi.

"Neden bana ne yapacağını söylemek için yazmadı ve
neden İngiltere'ye aceleyle gitti? Asın bakalım, hepsi aynı, sanırım
ve biz zavallı adamları aptal yerine koymaktan zevk alıyorlar. Hadi şimdi gidip
Porpise avlayalım. Bubble, benim ziyaretimdeyken ona bakması gerektiğini söyledi. Benim--benim--askımı, yani dul eşime, demek istiyorum."

Zavallı adam, çok üzgün olduğunu gördüm. Porpoise kısa süre sonra bulundu; ve
davanın durumunu duyduğunda, sanki hayat ve ölüm buna bağlıymış gibi çalışmaya başladı, uzun bir yolculuk için tekneyi hazırlamak için. Biz üç beyefendide bolca teğmeni vardı; ve biri bir yöne giderken, diğeri gerekeni emretmek ve emirlerin yerine getirilmesini görmek için ters yöne doğru yola çıktı, mürettebat ise kendi payına düşeni iyi niyetle yaptı. Su ve kömür, erzak ve erzak kısa süre sonra yanaştı ve hızla gemiye yüklendi ve aşağıya istiflendi.
Hearty gemiye bindiğinde ve ne yapıldığını gördüğünde şaşırdı ve çok memnun oldu.

"İstek varsa, yol da vardır" çok doğru bir sözdür; ve "Eğer bir şeyin yapılmasını
istiyorsanız, "Git ve kendin yap," bir diğeridir. Portekizliler, "Bir şey istiyorsan _git_, bir şey istemiyorsan _gönder_" derler.

Aynı akşam, güzel bir rüzgarla Malta Limanı'ndan
çıkıyorduk. "Frolic" ay ışığının aydınlattığı Akdeniz'in üzerinden, taşıyabildiği
her bir yelken
dikkatle ve yukarıda olacak şekilde kayarak uzaklaştı. Herhangi bir tekneye çarpmaktan veya herhangi bir gemiye çarpmaktan kaçınmak için önümüzde keskin bir gözetleme noktası vardı; üç kara adamı ise güvertedeki işçi sayısını artırmak için Porpoise ve benimle birlikte nöbet tutmayı kabul etti.
Porpoise eve çok hızlı bir geçiş olacağını tahmin etti ve kesinlikle, başladığımız şekilde, onun yanıltıcı bir kahin olmayacağını ummak için sebebimiz vardı. Malta'yı, kayalarını ve surlarını; kıt toprağı, esmer nüfusu, gürültülü çanları ve tembel rahipleriyle, bizim açımızdan çok büyük bir pişmanlık duymadan hızla gözden kaybettik. Orada toplamda keyifli ve heyecan verici olmayan bir zaman geçirmiştik; ve ben, kendi adıma, o günlere, diğer yerlerde geçirdiğim bazı günlere duyduğumdan daha az pişmanlıkla bakıyorum. Biraz ahlakçılık yapmaya meyilliyim. Sık sık ve sık, erken günlerimi tekrar yaşayabilmeyi, onları yaptığımdan çok daha farklı şekilde kullanabilmeyi dilediğimi itiraf etmeliyim. Mükemmel tembellikte veya en çocukça saçmalıklarda, hatta mutlak kötülükte harcanan değerli zamandan derinden pişmanım; bu zaman, diğer yaratıklara fayda sağlamada en yoğun ve saf zevki sağlayacak bilgiyi edinmeye harcanabilirdi; ki bu kesinlikle bana
görevimi yaptığım bilincinde mutluluk ve iç huzuru
sağlardı. Ama ah! zaman asla geri çağrılmayacak şekilde geçti; ama mutlu bir şekilde
sağlık, güç ve zihin canlılığı kaldığı sürece kurtarılabilir. Sık sık kendi kendime şunu düşündüm, "Neden dünyaya gönderildim? Neden
bir zekayla, hissedecek bir kalple, büyük ve görkemli şeyler üzerinde tefekkür edecek bir ruhla, bilincinde olduğum
henüz embriyo halinde olan ve doğanın büyük gizemlerinin bazılarını, hatta hepsini, kavramak için bu zayıf bedenden ayrılmayı bekleyen zihin güçleriyle
donatıldım! Elbette
buraya sadece zaman öldürmek için, eğlenmek için, yeteneklerimi önemsiz şeylerle meşgul etmek için yerleştirilmedim; daha da azı, kendimi salt hayvani tatminle şımartmak için. Hayır, hayır; bundan eminim. Buraya bir
sınama yeri olarak, görevlerimi öğrenebileceğim bir okul olarak, daha yüksek bir alana
hazırlık olarak gönderildim." Bunu anladığımda, varoluşun büyük
sorunu hemen çözüldü; zorluklar ortadan kalktı; dünyanın tüm
hükümeti hemen doğru, adil ve
makul göründü; ve düşüncelerim, hislerim, zevklerim ve özlemlerim
değişti. Mutluluğun tek kaynağı olarak yukarıya bakmaya yönlendirildim,
ve o zamandan beri bana saf ve tükenmez bir kaynak olduğunu kanıtladı.

Bu sayfalara göz gezdiren kardeş yatçılar, bu konu üzerinde
ciddi bir şekilde meditasyon yapın. Gece yarısı nöbetinizde güvertede yürürken,
ara sıra karanlık gökyüzüne bakarken, okyanusun ötesindeki yolunuzda size rehberlik edecek sayısız parlak yıldızın uçuştuğu yerde, kendinize şu soruyu sorun, "Bu dünyaya neden gönderildim?" ve bir cevap bulana ve bundan yararlanmaya karar verene kadar tatmin olmayın.

"Frolic" gemisindeyken bu konu hakkında fazla düşündüğümü iddia etmiyorum, ancak ara sıra bu tür düşünceler aklımdan geçti, ancak arkadaşlarım ciddiyetim konusunda beni toparladılar ve
kayboldular.

Ama benim geçmişime gelirsek: Akdeniz'in mavi sularında küstah küçük "Frolic" yelken açtı. Her zamanki gibi güldük, şarkı söyledik ve sohbet ettik ve Carstairs eski günlerdeki kadar etkili alıntılar yaptı; ama uzun hikayelerimizde tamamen başarısız olduk, çünkü kalemlerimiz boştu ve hayal gücümüz çok hatalıydı. Tüm kurguları etkili bir şekilde uçuran bir gerçeklik gerçekleşmeseydi ne yapardık bilmiyorum.

Malta ile Cebelitarık arasında yarı yoldaydık, bir dizi hafif rüzgar yaşlı Snow'un hızlı bir geçişin kehanetlerinin gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu itiraf etmesine neden olmuştu, bir sabah güverteye çıktığımda, Porpoise'un camından suyun hemen önünde keşfettiği bir nesneyi incelediğini gördüm.

"Nedir bu, sence?" diye sordum.

"Tam olarak anlayamıyorum," diye cevapladı, teleskopu bana uzatarak. "Bana
direkleri sökülmüş bir geminin gövdesi gibi görünüyor - karanlık bir gecede şiddetli bir fırtınada
dokunulabilecek çirkin bir şey."

"Bir geminin gövdesi olduğu konusunda haklısın, oldukça eminim," diye cevapladım. "Yakında ona ulaşacağız ve bu da soruyu
çözecek. "

Ancak bazı insanlar gördüğümüz şeyin bir kaya veya bir ada olduğunu, diğerleri ise Boğaz'dan içeri ölü bir balinanın girdiğini söyledi.
Ancak yaklaştığımızda, bizim fikrimizin doğru olduğu ortaya çıktı,
ve sonra ne olabileceği tartışılmaya başlandı.

"Ne olursa olsun, iyi büyüklükte bir tekne," diye gözlemledi Hearty, güvertede bize katılmıştı. "Sizce İngiliz mi yoksa yabancı bir gemi mi?"

"Yapısına bakılırsa İngiliz," diye cevapladı Porpoise, camdan onu dikkatle inceleyerek; "Anlayamıyorum. Gemide kimseyi göremiyorum.
Bu duruma nasıl
geldiğini anlayamıyorum."

"Sevgili dostum, `Success'in
ne tür bir gemi olduğu hakkında bir fikrin var mı? Gemide onu tanıyan var mı?" diye haykırdı Hearty, aniden
solgunlaşarak ve kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa titreyerek, aklından her türlü
korkunç şüphe ve korku geçerken.

Soruşturmalar yapıldı, ancak hiç kimse arkadaşlarımızın yolculuk yaptığı brigi gördüğünü hatırlamıyordu. Hearty'nin endişelerini yatıştırmak için elimizden geleni yaptık, ancak koşullar altında bunlar çok
doğaldı ve söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, enkaza yaklaştıkça azalmaktan ziyade arttı. Carstairs da aynı endişeleri paylaştı, ancak,
çok daha az heyecanlı bir mizaca sahip olduğundan, çok daha az derecede;
aslında, Hearty onu çok duygusuz ve duyarsız olarak görüyordu, çünkü kendini hissettiği kadar perişan etmemişti.

Rüzgar çok hafifti ve ilerlememiz, iyi kalpli ev sahibimizin sabırsız duygularına korkunç derecede yavaş görünüyordu.
Bardağı enkazdan bir an bile ayrılmadı; aslında hepimiz sürekli ona
bakıyorduk, birinin belirmesini umarak. Öğleden sonra iyice yaklaşıyordu, ona varmamızdan önce. Ona yaklaştığımız anda, iki
tekne indirildi ve Hearty ve ben ilkine atladık ve
adamlar küreklerine eğilebildiği kadar hızlı bir şekilde
çektik -adamlar açıkça
efendilerinin duygularına tamamen giriyorlardı. Onunla birlikte gittim,
eğer en kötü beklentileri gerçekleşirse, ona gerçekten göz kulak olabilirdim. Kısa süre sonra yanaştık ve bir anda gemiye bindik.

Direkler, donanım ve yelkenler yanlardan sarkıyordu; ilki düşerken
siperleri alıp götürmüş ve tekneleri parçalamıştı. Gemiye binmeden önce, tüm yelkenleri çekilmiş haldeyken direklerini kaybettiğini gördüm,
anlaşılmaz derecede beceriksizce görünüyordu. Deniz, yedek direklerinden bazılarını ve kıç tarafını yıkamıştı, ama görünüşe göre direkleri
doğrultusundaydı ve mürettebatı tarafından terk edilmesi için hiçbir sebep yoktu. Kıç tarafına yanaştığımızda,
orada boyanmış bir isim aradık, ama üzerinde bir yelken asılıydı ve
eğer bir isim varsa bile, bu fark edilebilir değildi. Hearty, gemiye
bindiği anda, önemli gerçeği öğrenmek için güvertede çılgınca bir telaşla koştu ve yelkeni çıkarmaya çalışırken neredeyse denize düşüyordu, ta ki diğerleri ona yardım edene kadar. Yelken kısa sürede kenara çekildi ve
taffrail'in üzerinden sarkarken, büyük bir S belirdi, buna şüphe yoktu. Londra'nın "Başarı" kelimesi vardı. Arkadaşımı tekrar gemiye
yardım etmeliydim.

"Ne olmuş olabilir! Ne olmuş olabilir!" diye haykırdı, konuşacak
kelimeler
bulabildiği anda.

"Neden, geminin bize göründüğünden çok daha kötü bir durumda olduğunu düşündüklerine ve onu teknelerle veya felaketten kısa bir süre sonra şans eseri geçen başka bir tekneyle terk ettiklerine inanıyorum."
Ama konuşurken, gözlerimiz paramparça olmuş teknelere takıldı ve önceki hipotezin doğru olamayacağını hatırladım. "Bir gemiye
düşmüş olmalılar," diye belirttim Hearty'ye. "Hanımlar gemiye
mutlu bir şekilde taşındılar, ancak mürettebatın gemiyi neden terk ettiğini söyleyemem."

"Ama nereye gitmiş olabilirlerdi - hangi limana girmiş olabilirlerdi - hangi tür gemide olabilirlerdi?" diye haykırdı Hearty, neredeyse çılgınca bir heyecanla. "Çok korkunç. "

Bu sırada diğer tekne yanaşmıştı, içinde Carstairs, Bubble
ve Porpoise vardı. Birlikte terk edilmiş gemiyi aramaya başladık.
Kamaranın görünümü, terk edilmenin
nedeni konusunda şüphelerimizi tekrar artırdı. Kadınlar felaketten hemen önce işteydiler. İş sepetleri yerdeydi,
işlerinin içinde iğneler batıyordu; iğne kutuları, yüksükler,
pamuk makaraları, ipek ve yün iplik yumakları ve benzeri şeyler
ortaya saçılmıştı.

Durumu daha ayrıntılı incelediğimde,
değerli her şeyin götürüldüğünü fark ettim; ne bir gümüş kaşık, ne çatal, ne de herhangi bir tarifte bir tabak parçası kalmıştı. Kadınların mücevherleri
hepsi gitmişti. Beklenen buydu, ama aynı zamanda günlük işlerini
bırakmayacaklarından da emindim.
Hearty'nin endişelerini artırmadım Bunu ona göstererek. Carstairs, her ne kadar meseleleri çok farklı bir şekilde ele alsa da, her zaman çok
tedirgin ve endişeli görünüyordu. Kronometre, sekstantlar, haritalar,
pusulalar ve kaptanın kamarasındaki her şeyin götürüldüğünü gördüm.
Geminin seyir defteri ve manifestosu hiçbir yerde bulunamadı, hatta
kağıtlarından hiçbirisi de.

Kamaradan ambara gittik ve orada da kargonun
belli ki rahatsız edildiği görüldü ve önemli miktarda
taşındığına karar verdim; sadece birkaç balya ipek ve kadife kalmıştı. Bu
çok şüpheli bir durumdu. Yine de, herhangi bir şeyi
çıkarmak için zaman olsaydı, kaptan elbette en değerli
olası şeyi götürürdü. Daha sonra pruva arandı.
Denizcilerin sandıkları kırılmıştı ve çoğunun içindekiler
ortaya saçılmıştı--adamların neden anahtarlarını kullanmadıkları şaşırtıcıydı. Yine de, aceleleri yüzünden onları bulmaya vakitleri olmayabilirdi. Hearty
her deliğe baktı ve gördüğü her şeyi gözlemledi. Hanımlara ait her şeyi değerli emanetler olarak topladı ve paketleyip "Frolic"e
taşıttı, Carstairs ise Bayan Skyscraper'ın tüm mallarını aldı ve umutsuzlukla iç çekti ve gemiden ayrılmak üzereyken, adamlardan biri ön ambardan gelen bir ses duyduğunu söyledi. Hepimiz tekrar ilerledik. Kesinlikle bir inleme sesi duyuldu. Sesin rehberliğinde ve yükün bir kısmını çıkararak, bir insanın yattığı bir yere ulaştık. Onu kaldırdık ve karanlık, iğrenç delikten çıkardık ve temiz hava onu hızla
canlandırdı. İlk başta şaşkın bakışları bize ne yapacağını bilmediğini gösteriyordu, ancak yavaş yavaş kendine geldi, ancak ilk sözleri endişelerimizi artırdı.

"Ne! Geri mi döndün? Beni öldürme!--Beni öldürme!" diye haykırdı, dehşet dolu bir bakışla.

"Seni öldürmek, dostum! Bunu kafana ne soktu?" diye sordu onu destekleyen adamlarımızdan biri.

Boğazından aşağı biraz brendi ve su dökerek kısa sürede
tamamen kendine geldi. Bize brikin aşçısı olduğunu söyledi.
Yaşlı bir adamdı ve neredeyse bitkin düşmüştü ve bunun son yolculuğu olacağını söyledi.

"Pekala, beyler," diye devam etti, "birkaç genç hanımın gemiye bindiğini ve annelerinin onlara baktığını ve Davy Jones'u her zaman olduğu gibi, yüzen bir gemiye bindiğinde kızdıracak bir papazın olmadığını gördüğümde, kendi kendime, eve güzel bir yolculuk yapacağız ve 'Success'in daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir yolculuk yapma şansı var. Şey, denizde daha iki gün geçirmemiştik ki, bize oldukça medeni bir şekilde konuşan bir polacca-brig'e rastladık ve gemideki bir adam, Yunanlı gibi donatılmış olmasına rağmen, bize düzgün, gerçek İngilizceyle, oldukça medeni bir şekilde, gemide kaç yolcu olduğunu sordu. Bu yüzden, zarar vermeyeceğini düşünerek, ona söyledik ve o da `bize eşlik edeceğini ve bizi koruyacağını söyledi, çünkü bildiği kadarıyla, buralarda meşhur bir korsan dolaşıyormuş ve eğer bizimle karşılaşırsa bize zarar verebilirmiş.'
Kaptan yeni arkadaşımızdan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu ve onsuz kalmayı tercih ederdi, ama o bizim birimize iki knot hızla giderken, kendimizi tutamadık, anlıyor musunuz. İki gün veya daha fazla bir süre yanımızda kaldı ve sonra neredeyse sakinleşti ve ne yaptı ki, sahip olduğu bazı süpürgelerin yardımıyla sessizce yanımıza yanaştı ve daha nerede olduğumuzu anlamadan, gemimize yirmi veya daha fazla gaddar gemiyi fırlattı, bunlar mürettebatımızın bir kısmını yere serdi, diğerlerini denize attı ve çok geçmeden gemiyi ele geçirdi. Aşağıda hastaydım, ama ne olduğunu görmek için başımı kaldırdım ve işlerin nasıl gittiğini öğrendiğimde, kendi kendime, yapabileceğim en iyi şeyin sessiz olmak olduğunu düşündüm; eğer boğazımı keserlerse, güvertede mücadele ederken değil, yatakta rahatça otururken bunu yapmaları daha iyi olurdu. Ancak, tekrar
randımana dönmek yerine, gidip kendimi
yükün altındaki ambarda, beni aramayacakları
bir yere saklamayı düşündüm, bu yüzden oraya gittim ve o zamandan beri oradayım. Bir süre sonra geminin kiriş uçlarına çarptığını hissettim ve batacağını
düşündüm, ama çok geçmeden doğruldu. Direklerin sallandığını hissettim, ama başka ne olduğunu anlayamadım. Görmek için dışarı çıkmaya çalıştım, ama yük kaymış ve beni o kadar sıkıştırmıştı ki
çıkmam mümkün olmadı. Sanırım bana yardım etmeye gelmeseydiniz
ölürdüm, beyler."

"Ama yolcuların ve mürettebatın başına ne geldiğini söyleyemez misiniz?" diye haykırdı
Hearty, sözünü keserek.

"Doğmamış bebekten daha fazlası değil, efendim," diye cevapladı yaşlı adam; "Sanırım
hepsi korsana taşındı. Mürettebatımızdan bazılarını tanıdığım kadarıyla, kötü adamlara katılmaya pek yanaşmayacaklarını düşünüyorum ve ben de birkaçının öldürüldüğünü ve denize atıldığını gördüm."

Bu korkutucu bilgi, daha önce keşfettiğimiz şeylerden daha fazla endişe duymamıza neden oldu. Daha önce umut için bir sebep vardı, şimdi ise hiç yoktu. Arkadaşlarımızın kötü adam Miles Sandgate'in eline düştüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Çaresizliğe kapılmışken, hangi uçlara gitmeye cesaret edemeyeceğini söylemek imkansızdı. Yine de Bayan ve Bayan Mizen'in kaderi konusunda Jane Seton'ınkinden daha az endişeliydim. Onu tekrar
elinden çıkarması pek beklenemezdi. Bu konuda Hearty'ye ve Carstairs'e elimden gelen teselliyi sunuyordum,
yüreği onlara ve çok derinden ilgilendikleri kişilere karşı şefkatle dolup taşan Bubble da bana katıldı,
Hearty aniden diye haykırdı,--

"Ama, sevgili dostum, bu gemiyi vuran ve onu bir enkaza çeviren aynı fırtınanın korsanı vurmuş ve onu ve gemideki herkesi dibe göndermiş olması mümkün değil mi? Yoksa bana bunun mümkün olmadığını söyleyebilir misin? Yine de onları daha kötü bir kaderden
korumuş olabilir. Ah, korkunç, korkunç!"

"Bu denizlere bu kadar aşina olan insanların en ani fırtınaya karşı bile önceden uyarılmamış olmalarının olası olduğunu düşünmüyorum. Her zaman bazı belirtiler vardır; sadece bunları dikkate almayanlar acı çeker. Sandgate'in (çünkü suçlu olduğundan şüphem yok) brigi yivledikten sonra yolcuları bir yerde kıyıya çıkarmış olması ve onları gemisine almak için makul bir bahane bulmuş olması da aynı derecede olasıdır. Bence, aslında, sarayda arkadaş edinmek uğruna, onlara
hakaret etme veya onları yaralama
cüretinde bulunmaktansa, onlara mükemmel bir nezaketle davranması çok daha olasıdır."

Bütün bu süre boyunca, düşündüğüm şeyi söylediğime kendimi ikna etmeye çalışıyordum; ancak, onların güvenliği konusunda çok ciddi endişelerim olduğunu itiraf etmeliyim. Enkazda daha fazla kalmanın bir anlamı yoktu. O gece en azından herhangi bir geminin ona çarpmasını önlemek için, ana direğin kütüğüne yağ dolu bir brülörle büyük bir fener sabitledik. Onu terk etmek istemiyorduk ama gemiyi Cebelitarık'a getirecek bir gemi gönderene kadar gemide ona bakacak kimseyi bırakmaya cesaret edemedik, yoksa bu gerçekleşmeden önce bir fırtına çıkabilir ve gemi batabilirdi. Bu yüzden, bulduğumuz yaşlı adam Tom Pancake'i de yanımıza alarak, tekneye geri döndük. Hemen bir savaş konseyi topladık ve Cebelitarık'a doğru doğrudan bir rota çizmeye karar verdik, böylece o zaman gemileri her yöne gönderip o cüretkar korsanı aramaya başlayabilirdik. Hearty kadar acı çeken birini hiç görmedim. Şimdi çekmeye mahkûm olduğu birkaç gecelik kaygının, sadece başını ağartmakla kalmayıp, onu tamamen yere sereceğinden çok korkuyordum. Carstairs epey acı çekti, ancak Bayan Skyscraper'a olan saygısı, Hearty'nin Bayan Mizen'e duyduğu derin sevgiden çok farklıydı; ve eğer onu kaybederse, onun sevgisinin kraliçesi olarak yerini doldurmakta büyük zorluk çekmeyeceğinden şüpheleniyordum. Talihsiz gemiden ayrılır ayrılmaz, taze bir esinti
çıktı ve gün batımından önce onu tamamen gözden kaybettik. Gecenin ilk kısmı boyunca esinti sürdü ve Cebelitarık'a doğru yolumuza devam ettik. Zavallı Hearty uzun süre uyumadı; ancak sonunda onu uzanmaya ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin bir kısmını almaya ikna ettim. Ben de aşağı indim ama huzursuzdum ve tam orta nöbet
düzeltildiğinde güverteye geri döndüm. Porpoise ve Bubble oradaydı. Onları
gökyüzünde beliren parlak bir parıltıyı izlerken buldum. Bir an nerede olduğumuzu düşündüm.

"Bu yanan bir gemiden olmalı," diye haykırdım.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Porpoise. "Korkarım ki son bir saattir veya daha uzun süredir, gökyüzündeki o kızıl parıltıyı
gözlemlediğim
tüm zamandan beri alev alev yanıyor. Talihsiz mürettebata biraz yardım etmek için
zamanında yetişebileceğimizi umuyorum."

Yanan gemiye doğru ilerledikçe rüzgar daha da sertleşti, ama sabırsızlığımız için yeterli değildi. Hearty ve Carstairs çağrıldı ve güverteye geldiklerinde geri kalanımızla aynı hevesi gösterdiler; aslında, Hearty bir süreliğine insanlık davasına olan şevkiyle kendi endişesini neredeyse unutmuş gibiydi. Elbette, en yakın arkadaşlarımızı bile çeşitli koşullar altında denenmelerini görmeden nadiren tanırız. Bazen itiraf etmeliyim ki, onlar hakkında üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradım; diğer zamanlarda ise, onlarda var olduğuna inanmadığım özveri, cesaret, yürek sıcaklığı ve yargının sergilenmesiyle hoş bir şekilde şaşırdım. Arkadaşım Hearty için de durum böyleydi.

Gemiye yeterince yaklaştığımız anda botları indirmeye hazır hale getirdik. Ona yanaşmadan önce geçen süre büyük bir endişeydi. Aklımızdan her türlü fikir ve korku geçti ve her durumda, birçok arkadaşımızın yardımımız olmadığı için
yok olabileceğini hissettik. Gözlüklerimizle yaklaştığımızda, geminin büyük bir kısmının alevlerle sarıldığını gördük; Sadece kaka tamamen tüketilmemişti, ancak
yutan unsur o kadar ilerlemişti ki insanlar
tırnak demirlerine tutunarak anlık bir güvenlik arıyorlardı.

"Yelkeni kısaltmak için hazır olun!" diye bağırdı Porpoise.

Kare yelken, gaff ve kare üst yelken içeri alındı ​​ve
ön yelken rüzgar üstüne çekildi ve jib yelkenleri salındı,
kırlangıç ​​teknesi yanaştı ve bir tekne anında indirildi. Daha önce olduğu gibi, Hearty ve
ben ona bindik, diğer gemi ise hemen bizi takip etti.

Görünüşümüz zavallı sefilleri şaşırttı, çünkü gecenin karanlığından
yaklaştığımızı fark etmemişlerdi. Yardımlarına acele etmemiz için yalvaran bir çığlık attılar. Adamlarımız karşılık olarak bağırdılar. Onları harekete geçmeye teşvik etmek için bağırmaya ihtiyaçları yoktu. Alevlerin parlak parıltısından, enkaza tutunan adamların kıyafetlerinden Yunanlı olduklarını, gövdenin ise yabancı bir görünüme sahip olduğunu gördük. Geminin bir brik olduğunu fark ettik. Ön direk çoktan düşmüştü, alevler seren boyunca ve ana tepe direk başına kadar yılan gibi kıvrılıp kıvrılıyordu. Bazıları, dediğim gibi, hala enkaza tutunuyordu, diğerleri denize atlamıştı ve direklere, küreklere ve kafeslere tutunuyorlardı ve birkaçı da geminin yakınında yüzen bir teknedeydi; ancak gemi batmış gibi görünüyordu ve kürekleri veya ilerlemek için başka araçları yoktu. Tüm bu insanlar korkudan kör olmuş ve hayatlarını kurtarmak için can atarken, aynı anda çok fazla kişinin gemiye atlayarak boğulmasını önlemek için çok fazla önlem almamız gerekiyordu. İlk şey, yanma tehlikesi en yüksek olanları kurtarmaktı. Biz kıç tarafına çekerken ve insanlar suya atlarken onları alırken, diğer tekne gemide halihazırda yüzen ve yardıma en çok ihtiyaç duyanları çekiyordu. İnsanların çoğunu yanan enkazdan çıkarmıştık, ancak ikisi hala yanan tırabzana tutunuyordu ve kendilerini denize güvenmek istemiyor gibiydiler.

"Korkmayın, atlayın, atlayın, çocuklar!" diye bağırdı adamlarımız; sonra kurtardıkları Yunanlılara dönerek, "Onlara kendi dilinizde atlamalarını söyleyin; bizi anlamıyorlar." diye eklediler.

Yunanlılar "Inglesi" hakkında bir şeyler söylediler, ancak ne demek istediklerini anlamadım. Ancak sonunda kıç limanlarından ve güverteden dışarı doğru çıkan alevler onlara başka bir seçenek bırakmadı ve kendilerini suya atmak zorunda kaldılar, oradan onları hemen seçtik ve neredeyse batacak kadar yüklenmiş bir tekneyle tekneye geri döndük. Özellikle son kurtarılan iki adamın görünüşünden etkilendim. Kesinlikle Yunanlılardan çok İngilizlere benziyorlardı. Ancak, "Başarı"dan kurtardığımız yaşlı adam onları görür görmez, "Ne dostlar! Siz misiniz? Oraya nasıl bindiniz? Neden, yaşadığım kadarıyla, o tekne bizi yağmalayan ve kadınları kaçıran Yunan korsanı olmalı." diye haykırdı.

Zihnimden geçen en kötü şüpheler bu sözlerle doğrulandı. Zavallı Hearty şaşkına dönmüş gibiydi.
Carstairs henüz dönmemişti. Adamlar kimliklerini inkar edemediler ve hemen Yunanlılara bindikleri için bahaneler uydurmaya başladılar.

"Önemsemeyin!" diye haykırdı Hearty. "Söyleyin bana, adamlarım,
hanımlar nerede? Onlara ne oldu? Onları bulmamıza yardım edin, hepsi
gözden kaçacak. Yanan gemide
yok olmaya bırakılamazlardı."

"Bu konuda fazla bir şey söyleyemeyiz, efendim," diye cevapladı adamlardan biri, en zekisi gibi görüneni. "Yangın çıktığında ileri çıktık ve
kıç tarafa sürünerek geçmeyi çok zor başardık.
Oraya vardığımızda bir salın inşa edilip suya indirildiğini ve
botların çıkarıldığını ve birkaç kişinin
içeride olduğunu gördük. Bazıları kaçtı ve nereye gittiklerini bilmiyoruz, ancak ikisini arkamızdan çektik. Biri battı ve battı, diğeri ise, gördüğünüz gibi,
battı. Diğer ikisinin başına ne geldiğini bilmiyoruz;
kadınların onların içinde olduğuna inanıyoruz, ancak kesin olarak söyleyemeyiz;
tek bildiğimiz, kıç tarafa geçtiğimizde onları güvertede veya diğer iki botta görmediğimiz; yine de gemideki insanların neredeyse yarısının, bir şekilde veya başka bir şekilde kaybolduğuna inanıyoruz."

Sonra, denizcinin doğruyu söylediğini varsayarsak, hala umut vardı; ama
en iyi ihtimalle bile arkadaşlarımızın durumu ne kadar korkunç olmalı,
en kanunsuz yoldaşlarla birlikte açık teknelerde açığa çıkarılmış! Biz hala adamları
incelerken, Carstairs ve diğerleri gemiye geri döndüler. Yanında ayrıca "Success" mürettebatından biri vardı, o da incelendiğinde
diğer ikisinin ifadesini doğruladı. Hayatlarını kurtardığımız adamların karakteri artık açıktı; ancak, zavallılar olsalar da, en ağır cezayı hak etseler de, en kötüsünü ilk başta bilsek bile, onları boğulmaktan kurtaramazdık. Hepsi gemiye biner binmez, yanan geminin her bir bölümü alevlere gömüldü. Neyse ki, yunus her zaman kesicinin güvenliğini unutmamıştı ve pruva yelkenini
çektiğimizden, ondan uzaklaşmıştık. Aniden, öncekinden daha şiddetli bir alev oldu - yüksek, sağır edici bir ses duyuldu, kalan direk ve güverte kalktı, ilki yanan odunlarla çevrili bir
gök roketi gibi havaya fırladı ve sonra tekrar aşağı indi, tüm ateşli kütle, enkazın yanan parçalarıyla, uzakta olsak bile, bizi kapladı ve sonra her yer karanlık oldu ve polacca-brig'in suyun üstünde bir arada kalan tek bir parçası bile kalmadı. Karakterden sonra
kurtarılan mürettebatı duyduk, onlara hiçbir uyarıda bulunmadan,
aniden onları yakaladık ve kollarını arkalarına ve bacaklarını birbirine bağlayarak
siperlerin altında bir sıraya oturttuk. Muameleye çok şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak itirazlarını anlamadık ve anlamış olsaydık onları dinlememeliydik.
Ancak, onlara erzak verdik ve çok geçmeden kaderlerine razı olmuş gibi görünüyorlardı. Üç İngiliz denizci, zorla gemide tutulduklarına yemin ettiler ve bunun böyle olduğuna inanmak istediğimiz için, onları esir olarak görmedik,
ancak hareketlerini çok dikkatli bir şekilde izledik; özellikle de, onlara ihanet ettiği için ona bir tür
isyan oyunu oynamalarından hiç de azımsanmayacak kadar korkan yaşlı Pancake öyle yaptı.

Bu düzenlemeler çok hızlı bir şekilde yapıldı. Ancak en önemli husus, yapıldığı bildirilen salın ve kayıp teknenin başına ne geldiğini keşfetmek için izlenecek en iyi yöntemin ne olduğuydu. Benzer bir duruma
yerleştirilenler dışında, neredeyse her birimizi
yenen sinirsel kaygı ve heyecanı kavramak zor olurdu.
Tekneleri sal veya tekneye çarpma ihtimaline karşı o noktanın etrafında daireler çizerek dolaşmalarını sağlamak için yürekten bir düşünce; ancak Porpoise, salın ancak rüzgaraltına gitmiş olabileceğine ve teknenin muhtemelen aynı yönde bulunacağına dair güvence vererek bu öneriyi reddetti.
Bu nedenle, direk başımızda bir ışıkla parlak bir gözetleme noktası tutarak, yangının ilk çıktığı noktanın rüzgaraltına doğru her bir ayağını tarayacak şekilde ileri geri viraj almaya devam ettik. Korsandan alınan İngiliz denizcilere, gelecekteki beklentilerinin büyük ölçüde aramamıza eşlik edebilecek başarıya bağlı olduğunu ima etmiştik. Buna göre, bize korsanın yangın keşfedildiği andan itibaren nasıl dümen tuttuğunu ve kaptanı hanımları sala yerleştirdikten sonra ne kadar yol kat ettiğini göstererek ellerinden gelen tüm bilgileri ve yardımı sağladılar. Gece boyunca hiçbir şey keşfedemedik. Hearty umutsuzluk içindeydi; Carstairs da öyleydi; sadece o, sefaletinde acınası olmaktan çok vahşi olmaya meyilliydi. Gün ışığı geldi; şafak vakti, etrafımızı saran berrak gri sudan başka hiçbir şey görülemiyordu. Sonra, tam da dolaşıp bir kez daha batıya doğru dikilirken, güneş okyanus yatağından doğdu, ışınları liman pruvamızda çok uzakta görülen küçük bir nesneye yansıdı. "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Bubble, kadehini ona doğrultan ilk kişi oldu. "Bir salda bazı insanlar! Konuyla ilgili hiç şüphe yok.
Beyaz elbiseler de! Bayanlar olabilir! Öyle olmalı! Ah, başka türlü olamaz! Moralini yüksek tut, Hearty, sevgili dostum; her şey
iyi olacak! Öyle olacak, Carstairs, sana söylüyorum! Bir daha moralini bozma! Sanırım
el salladıklarını görüyorum!"

Böylece değerli Bubble, duygularının coşkusuna ve arkadaşlarına duyduğu sempatiye teslim olarak koşmaya devam etti. Kesicinin taşıyabileceği her metrelik branda ona bastırılıyordu ve her an saldan
uzaklığımız hızla azalıyordu; çünkü bunun bir sal veya bir enkaz parçası olduğundan şüphe yoktu. Teleskoplarımız değişmez bir şekilde ona sabitlenmişti. Ancak, yaklaştıkça,
üzerinde sadece üç kişi olduğunu fark etmem biraz endişe vericiydi. Biri ayaktaydı; diğer ikisi, sala sabitlenmiş banklarda veya sandıklarda veya aynı büyüklükte bir şeyde oturuyorlardı. Ayakta duran figür, Yunan kostümü giymiş bir adamdı; diğer ikisi kadındı. Onların kim olduklarından
kendi kafamda pek şüphem yoktu. Daha da yaklaştıkça, Yunan şapkasının altında Miles Sandgate'in yüz hatlarını seçebildiğimi düşündüm. Kadınların yüz hatlarını seçmek daha zordu, ancak Hearty'nin "Evet, o - o!" diye bağırdığını duydum; bu da Bayan Mizen anlamına geliyordu; ve haklı olduğundan emindim. Ama diğer kişi kimdi?
Bu figür ne Bayan Mizen'e ne de Bayan Seton'a benziyordu, ama
sorun Jane Seton mu yoksa Bayan Skyscraper mı olduğuydu. Zavallı
Carstairs, büyük olasılıkla Bayan
Seton olduğunu hissetmiş olmalı. Sandgate kendini böyle tamamen köşeye sıkışmış halde bulduğunda ne yapardı? Bu ciddi bir soruydu, çünkü iki hanımı tamamen
elinde tutuyordu ve isteseydi, onları rehin olarak tutarak bizimle istediği anlaşmayı yapabilirdi. Yaklaşan
kruvazörü izlediğini gördüm. Görüş alanına girer girmez onu tanımış olmalıydı. Yine de yılmadı, cesurca ayağa kalkıp bize doğru yürüdü. Sonra
hanımlardan birine hitap ediyormuş gibi göründü. Tekrar baktım; Jane Seton olduğundan emindim; ve Bayan Mizen'i açıkça tanıdım. Jane
Laura'ya elini uzatmıştı. Korsan, ondan bir isteği yerine getirmesini istiyormuş gibi görünüyordu; Ellerini kaldırarak önünde yarı diz çöktü; sonra
acı bir sitemle ayağa fırladı. Bu sırada
körfez
sala yaklaşmıştı ve bir tekne indirilmek üzereydi.
Yine, yalvaran bir hareketle korsan takımını zorladı. Bayan Seton
başını salladı. Adam onun elini tuttu. Kadın şiddetle mücadele etti.
Öfkesinden onu suya sürüklemek üzere olduğu anlaşılıyordu.
Başaracaktı, eğer Bayan Mizen onun elini tutup
geri çekmeseydi.

Hearty ve Bubble teknede hızla sala doğru çekiliyorlardı.
Korsan Bayan Seton'ın elini bıraktı ve kendini tam boyuna çekti;
birkaç güçlü sitem savuruyor gibiydi. Teknenin pruvası
neredeyse sala değiyordu, kürekler atıldı. O anda
korsan, korkunç bir çığlık atarak (ve eğer bir delinin
ağladığını duyduysam, o da oydu) döndü ve baş aşağı suya daldı.
Aşağı, aşağı, battı! İçeri girdiği yerde neredeyse hiçbir girdap yoktu,
böyle bir kararlılıkla dibe ulaşmaya çalışmıştı.
Onu bekledim, ama bir daha asla ayağa kalkmadı. Miles Sandgate'in korkunç sonu böyleydi. Bir sonraki anda Hearty saldaydı ve
Laura Mizen'i kollarında tutmuştu, Bayan Seton ise Bubble tarafından baygın bir şekilde tekneye
taşınıyordu. Hızla gemiye alındılar, sal ve yükü ise sürüklenmeye bırakıldı. İki genç bayan hemen kabine taşındı, Laura orada olan biten her şeyi
Hearty'e hızla anlattı. Ancak zavallı Bayan Seton onların tüm dikkatini çekti ve o an için onları kendileriyle ilgili tüm düşüncelerden uzaklaştırdı. Bayan Mizen bir an bile annesini ve diğer arkadaşlarını unutmadı ve Sandgate tarafından sala taşınmadan hemen önce gemiden ayrılan ilk bota yerleştirildiğini görmek hepimiz için bir rahatlama oldu. Görünüşe göre diğer botlardan birini ele geçirmeyi planlıyordu ve sular altında kaldığında sala binmeyi ve yanan gemiden başka kimse ulaşmadan uzaklaşmayı başardı, suç arkadaşlarının geri kalanını ise yardım etme girişiminde bulunmadan yok olmaya terk etti. Genel görüş, korsanların koruma bulabileceklerini düşündükleri
Mağribi kıyılarına ulaşmak amacıyla teknenin güneye doğru yönlendirileceğiydi.

"Oraya ulaşırlarsa hepsinin öldürülme ihtimali var," diye gözlemledi Porpoise; "ama oraya varmadan önce onları yakalamaya çalışmalıyız."

Neyse ki önümüzde bütün bir gün vardı. Tüm yelkenler tekrar kesicide açıldı; güneş gökyüzünde yükseldi; tahammül edilebilir derecede sıcak ışınları başımıza indi. Öğle vakti meridyensel bir gözlem yapıldı ve
tam sekstantlarımızı kapatırken, her tarafı dikkatle izleyen Bubble, hemen önümüzde suda bir leke gördüğünü söyledi.
Damlamı havaya kaldırarak hemen gittim. Biraz
bekledikten sonra lekenin bir tekne olduğunu açıkça anladım. Yaklaştıkça teknenin güçlü bir şekilde yönetildiğini ve içindekilerin bizden önde kalmak için ellerinden geleni yaptıklarını fark ettik. Kaçma şansları olduğunu varsaymak için "Frolic"in ne olduğunu bilemezlerdi. Esinti hızlandı. Ne kadar
zorla çekerlerse çeksinler, el ele onlara yetiştik. Teknede kadınlar vardı, yoksa yolunu kesmek için arkasından bir el ateş etmeliydik; onları korkutmak için bir silah çıkardık. Ayakta durduk; teknedeki kadınlar şimdi ilk önce bizi gözlemledi.

"Aman, yardım edin! yardım edin! yardım edin!" diye bağırdılar.

Ancak çağrılmamıza gerek kalmadı. Üç kadın olduğunu gördük, bulmayı beklediğimiz sayıydı. Kısa süre sonra teknenin yanına koştuk, ancak
batmaması için iyi bir dümen gerekiyordu. Samimi umutlarımız ve isteklerimiz
gerçekleşti. Kıç taraftaki yelkenlerde Bayan Mizen ve Bayan Seton ve zavallı Carstairs'ın büyük rahatlamasına rağmen, güzel Bayan Skyscraper oturuyordu. Korsanlar kaçma şanslarının olmadığını gördüler, bu yüzden küreklerini attılar ve sessizce yanlarına gelmemize ve teknelerine yanaşmamıza izin verdiler. İki annenin kızlarını güvende bulmanın sevincini veya kızların annelerini görmenin sevincini anlatmama gerek yok; ayrıca katlandığı riskin ve Carstairs'ın onu kendisine iade ettirmiş olmanın verdiği memnuniyetin dul kadının yüreğinde yarattığı etkiden daha fazlasına değinmeyeceğim. Çok geçmeden Cebelitarık'a vardık ve orada çok sorunlu tutsaklarımızı karaya çıkardık. Bayan Mizen İngiltere'ye mektuplar yazarak orada kendisiyle buluşmaları için mektuplar gönderilmesini istemişti. Bir veya iki gün içinde geldiler ve oğlunun sağlığı hakkında o kadar olumlu bir açıklama yaptılar ki, eve aceleyle gitmesine gerek olmadığı için, korsanlara karşı delillerimizi sunduktan sonra, ona eşlik etmek için serbest kalana kadar bekleyebildi. Gazetelerin söylediğine göre, birçoğu kanunun en ağır cezasını çekti ve adalet adına, Miles Sandgate'in onlara eşlik etmek için hayatta olmaması kesinlikle üzücüydü. Sonunda hepimiz İngiltere'ye ulaştık ve çok geçmeden arkadaşım Edward Hearty'nin Bayan Laura Mizen'le birleştiğini görmenin mutluluğunu yaşadım ve sonraki hafta, Tüfek Tugayı'ndan merhum Teğmen Skyscraper'ın güzel bir kalıntısıyla evlenmesi için Yüzbaşı Carstairs'e sağdıçlık yapmak üzere çağrıldım. Zavallı Bayan Seton, geçirdiği zorlu yargılamadan çok acı çekti. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, iyi etkiler olmadan değildi ve karakterinde büyük bir gelişme gözlemleme fırsatım oldu. Bekar kaldığı birkaç yıl geçti, ancak annesinin ölümünden sonra Sir Lloyd Snowdon'ın karısı oldu; ve Galler'deki mülkünde sürekli olarak yaşayarak ailesi ve çevredeki bölgenin daha fakir sakinleri için bir nimet oldu. Hepimizin katlanmak zorunda olduğu tüm zorlukların aynı şekilde iyi bir etkisi olmasını dilerim; çünkü bu amaçla onlara güvenebiliriz.

Yaşlı Snow'un kehanetlerine rağmen, Hearty'nin yatının satılmadığını ve daha sonra onunla birlikte "Frolic"e bindiğim birçok keyifli yaz gezisine
çıktığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.

SON. W.H.G. Kingston'ın Project Gutenberg'in The Cruise of the Frolic adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE FROLIC ***

***** This file should be named 34488.txt or 34488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34488/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
