*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waihoura, the Maori Girl (Waihoura, Maori Kızı)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waihoura, the Maori Girl, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waihoura, the Maori Girl

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAIHOURA, THE MAORI GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

W.H.G. Kingston'ın Waihoura, Maori Kızı adlı eseri.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
W.H.G. KINGSTON'ın Waihoura, MAORİ KIZI adlı eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ KOLONİ.

BAY PEMBERTON, ÇİFTÇİ GREENING VE DİĞERLERİNİN YENİ ZELANDA'YA GELİŞİ.--ARAZİYİ İNCELEYİN.--SEÇTİKLERİ ARAZİYE YERLEŞENE KADAR LİMANIN YAKININDA KAMP KURUN.

Yolculuğu mutlu bir şekilde sona eren güzel bir göçmen gemisi, Yeni Zelanda'nın kuzeyindeki
adaya varmak üzere olan limanına yeni girmişti.
Çapa atılmıştı, mürettebat yelkenleri açmak için havadaydı ve birkaç tekne yolcuları kıyıya taşımak için hazırdı. Gemide her şey telaş ve heyecan içindeydi, herkes kendi eşyalarını güvence altına almak için endişeliydi ve insanlar kabinlere doğru ileri geri koşuyorlardı, unutulmuş olabilecek küçük eşyaları almak için. Su sakin ve parlaktı, gökyüzü yoğun maviydi. Her iki tarafta da denize doğru uzanan, koyu kayalarla çevrili cesur, pitoresk burunlar vardı, körfezi çevreleyen kumlu plajın ötesinde, kısmen temizlenmiş bir alanda, aralarında çadırlar ve kulübelerin bulunduğu çok sayıda ev görülüyordu, bunların çoğu dallardan kaba bir şekilde inşa edilmişti. Daha ileride, tabana kadar uzanan ve yüksek dağların yamaçlarına tırmanan, burada ve orada derin vadilerle bölünmüş, içlerinden aşağı akan ışıltılı derelerin, körfeze akan geniş bir nehre giden yolunu bulduğu yüksek ağaçlardan oluşan ormanlar yükseliyordu. İlk
sıranın ötesinde başkaları belirdi -sıranın ötesinde, birkaçının zirvesi göğe kadar yükseliyordu, güneşin parlak ışınlarında göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlayan kar örtüleriyle kaplıydı. Birkaç yerde orman, eğrelti otları veya uzun dalgalı otlarla kaplı geniş açık alanlara yol veriyordu.

"Sonunda güvende olduk," diye haykırdı Valentine Pemberton, on sekiz yaşlarında genç bir beyefendi, ilk teknelerden birinden yerleşimin ana
karasını
oluşturan
kaya çıkıntısına adım atarken.

"Baba, sana yardım edeyim," diye ekledi, kolunu onu takip eden orta yaşlı, yakışıklı bir adama doğru uzatarak.

"Hadi Lucy, elimi tut; kayalar biraz kaygan. Harry, sen
kendine bakabilirsin." Yaklaşık on beş yaşında, sarışın, tatlı görünümlü küçük kız kardeşine ve ardından kayaya atlayan yakışıklı, hareketli bir oğlan olan kardeşine seslendi.

"Ama Betsy'ye iyi bak," dedi Lucy, genç metresine olan bağlılığı onu evden
ayrılıp yabancı bir diyara gitmeye iten sadık hizmetçisini unutmadan.

"Paul Greening ona yardım ediyor," diye cevapladı Harry.

Bay Pemberton, kızı ve iki oğluyla birlikte kısa süre sonra daha düzgün olan sahile doğru yola koyuldular, onları Betsy ve Paul Greening takip etti. Paul'un babası, çiftçi Greening, güçlü bir İngiliz çiftçi, karısı ve iki küçük oğlu, James ve küçük Tobias, ikincisi kardeşleri kadar büyük olmasına rağmen, karaya çıkan ikinci kişiydi.

"Oğullarım ve ben eşyalarınıza bakacağız, Bay Pemberton," diye bağırdı çiftçi. "Gidip Bayan Lucy ve Betsy için kalacak yer bulun."

"Teşekkür ederim dostum," dedi Bay Pemberton, "ama zor şartlarda yaşamaya karar verdik ve başımızın üstünde bir çatı olana kadar çadırlarda kamp yapmaya karar verdik. Ancak işe başlamadan önce, okyanus boyunca yolculuğumuz boyunca bize rehberlik eden ve bizi koruyan O'na teşekkür etmek istiyorum. Siz ve aileniz bize katılır mısınız?"

"Elbette efendim," diye cevapladı çiftçi Greening. "Biz onlara iyilik yaptığımızda nankörlük edenlere kızmaya
yeterince hazırız ve bu hayatta zevk aldığımız her şeyi bize veren O'na karşı ne kadar nankör olmaya
meyişli olduğumuzu sık sık düşündüm."

Bay Pemberton, sahildeki yoğun kalabalığın arasından yüksek kayalarla gizlendikleri korunaklı bir yere doğru yolu gösterdi. Orada, kendi
çocukları ve çiftçinin ailesiyle birlikte diz çöktü ve daha önce onların dostu ve rehberi olan merhametli Tanrı'ya içten bir şükran ve gelecekteki tehlikelerden korunmak için ateşli bir dua sundu. Sonra, neşeli kalpler ve güçlü ellerle, mallarını ve eşyalarını karaya çıkarmak için tekneye geri döndüler, Valentine
ve Paul ise kalan bagajları getirmek için gemiye geri döndüler.

Bu arada Bay Pemberton ve çiftçi Greening, arazi ölçüm görevlisinden kamp kurabilecekleri bir arazi parçası göstermesini istemek için yola çıktılar, grubun geri kalanı mülklerine bakmak için sahilde kaldı.

Onlar böyle meşgulken, yeşil kadifemsi bir av ceketi giymiş telaşlı küçük bir adam Lucy'ye yaklaştı, Lucy, Betsy ve Bayan Greening ile birlikte bagajlarından daha hafif eşyaları çıkarıyordu. Geniş kenarlı şapkasının altında, kurşun gibi başının çok gerisine taktığı, kısa kesilmiş saçlarla kaplı, bir çift yuvarlak göz ve komik bir şekilde yukarı kalkık bir burun vardı.

"Ah, Bayan Pemberton, sizi bu kadar meşgul görmek beni şok etti!" diye haykırdı.
"Size yardım edeyim. Bana söylendiğine göre, kendi eşyalarım bugün kıyıya çıkarılmayacak ve onları aramak için tekrar gemiye binmek istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Nicholas Spears," dedi Lucy, küçük adamın başkalarının endişeleriyle ilgilenmediği sürece asla mutlu olmadığını ve kendi endişelerini ihmal ettiğini ve onu kötü alışkanlığında teşvik etmek istemediğini çoktan keşfetmişti. "Kardeşim Harry ve buradaki arkadaşlarımız gereken her şeyi yapabilirler."

"Ah, on bin özür dilerim, Bayan Lucy, ama size
yararlı olabileceğimi düşündüm. İnanın bana, bu çok büyük bir zevk olurdu."

Bay Nicholas Spears yuvarlak gözlerini devirdi ve konuşurken o kadar tuhaf bir şekilde ağzını seğirdi ki Lucy kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Eğer siz kendi malınıza bakmazsanız Bay Spears, sanırım başkası da bakmayacaktır," dedi Bayan Greening. "Size sadece ilk tekneyle geri dönmenizi ve mallarınızdan herhangi birinin ambardan çıkarılıp çıkarılmadığına bakmanızı tavsiye edeyim, yoksa bunlar kıyıya gönderilebilir ve siz onlara ne olduğunu bilemezsiniz."

Küçük adam bu akıllıca tavsiyeye uymaya pek istekli görünmüyordu, ancak diğer göçmenlerden bazılarının adını duyduğunda aceleyle uzaklaştı ve onlara katıldı ve sahilde aşağı yukarı koşarak kutularını ve paketlerini
taşırken görüldü.

Diğer yolcuların çoğu artık kıyıya gelmişti ve mallarına bakmakla ve onları sahilden
nakletmekle meşguldüler.

Valentine ve Paul, mallarının geri kalanıyla yeni dönmüşlerdi ve kısa bir süre sonra Bay Pemberton ve çiftçi Greening, gömlek ve pantolon giymiş, yüzlerindeki birkaç dövme izi ve siyah saçlarının dağınık hali ile yerlilerin alt sınıfından olduklarını gösteren dört koyu tenli adam eşliğinde geri döndüler. Ayrıca, bagajlarındaki daha ağır eşyaları taşımak için öküzler tarafından çekilen küçük bir araba da getirdiler.

"Nereye giderseniz gidin, Bay Pemberton, izninizle, ben ve benimkiler de gideceğiz," dedi çiftçi Greening, yürürken. "Eski ülkede komşuyduk ve siz bana karşı her zaman nazik bir dost oldunuz ve eğer arazi seçerken size yardımcı olabilirsem, ki bu konuda bir şeyler bilmeliyim, işte, efendim, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

Bay Pemberton, çiftçinin dostluğunun ve yardımının değerini
reddetmeyecek kadar iyi biliyordu ve ona içtenlikle teşekkür etti.

Kendisi de birçok zorluktan geçmişti. Batı Hint Adaları mülkünden elde ettiği
iyi bir servetin tadını çıkardıktan ve bir taşra beyefendisinin hayatını
yaşadıktan sonra, en büyük
oğlunu üniversiteye, ikinci oğlunu da donanmaya göndermek üzereyken, gelirinin
neredeyse tamamından mahrum kaldı. Kısa bir süre sonra karısını kaybetti, bu mutluluğuna çok daha büyük bir darbe oldu ve çocuklarının geçimini kolonilerden birine göç ederek sağlayabileceğine inanarak, servetinin kalan küçük kısmıyla birlikte onlarla birlikte Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı.

Limanı gören yüksek bir arazide kamp kurmak için temizlenmiş bir alan seçilmişti. Grubun malları kısa süre sonra buraya devredildi.

Bay Pemberton yanında iki çadır getirmişti, en büyüğü malları için bir depo görevi görüyordu ve ayrıca kendisi ve oğulları için yataklar için de yer vardı, Lucy ve Betsy'nin kullanımına tahsis edilen çok daha küçük bir çadır ise Lucy'nin Bayan Greening'i onlarla paylaşmaya davet ettiği Lucy ve Betsy'nin kullanımına ayrılmıştı. Çiftçi ve oğulları, Yeni Zelandalılara Maoriler denmesinin yardımıyla, satın aldıkları arazi sabitlenene kadar barınak bulabilecekleri bir kulübe inşa ediyorlardı. Sadece yere çakılmış kazıklardan, ağaç dallarıyla iç içe geçirilmiş, kirişler tepeye sabitlenmiş, diğer dallar üzerlerine yerleştirilmiş ve uzun otlarla kaplanmış, Maoriler tarafından hızla gerçekleştirilen bir işlemdi. Karanlık çökmeden önce, çiftçiye ve oğullarına barınak sağlamak için yeterince ileri bir durumdaydı; aktif yardımcıları tarafından getirilen birkaç eğrelti otu yığını, yatak olarak kullanılıyordu. Yerlilerin İngilizlere dediği gibi, yabancılar olan pakehalar bir uçta uyurken, dört Maori diğer uçtaydı. Dinlenmek için yatmadan önce Bay Pemberton onları çadırına davet etti ve aile ibadetine katılmalarını istedi; bu, yolculuk boyunca sürdürdüğü ve gelecekte de her koşulda sürdürmeyi umduğu bir uygulamaydı.

"Bayan Lucy, Squire gibi bir beyefendiyle birlikte olmak büyük bir lütuf ve avantaj," dedi Bayan Greening, çadırlarına döndüklerinde. "Özellikle oğullarım, eğer önlerine koyduğu iyi örnek olmasaydı, bu garip ülkede çılgınca koşmaya meyilli olabilirlerdi."

"Eminim ki, birbirimize karşılıklı yardım edeceğiz, Bayan Greening," diye cevapladı Lucy. "Kocanızın çiftçilikteki pratik deneyimi, babama ve kardeşlerime çok yardımcı olacak ve sizin yakınımıza yerleşmek istediğinizi duyduğumda gerçekten minnettar oldum."

"Kötü bir araziye sahip olmanın, yüksek bir kira ödemenin ne demek olduğunu biliyoruz," diye iç çekti Bayan Greening, "ve umarım, artık kendi çiftliğimiz, iyi bir toprağımız olacağı için, eski ülkede olduğumuzdan daha iyi geçiniriz. İyi adamımdan ve oğullarımızdan daha çok çalışmaya hazır olan çok az kişi vardır ve ben inek sağabilecek kadar büyüdüğümden beri hiç boş durmadım."

Ertesi gün Bay Pemberton ve çiftçi, Valentine ve Paul eşliğinde, Maorilerden birinin rehberliğinde, kıyıdan yaklaşık on mil uzaklıkta, içinden güzel bir dere geçen, yakın zamanda incelenmiş bir arazi bloğunu incelemek için yola çıkmaya hazırlandı. Yola çıkmadan önce tepeden gidecekleri yolu incelediler. Kısa bir mesafede, ormanların etekleri belirdi. Bunlar, yüksek kauri veya sarı çam, kahikatea veya beyaz çam, narin ve hafifçe sarkan yapraklarıyla rimu ve diğer birkaç ağaçtan oluşuyordu. Bunların arasına, tüm orman ağaçlarının en zarifi olan gölgeyi seven ağaç eğrelti otu serpiştirilmişti. Dallardan, parlak renklerde asalak ve sarmaşıklar sarkıyordu. Bazıları, bir geminin donanımından sarkan gevşek ipler gibi, diğerleri, gövdeden gövdeye kıvrılan, uzaktaki ağaçları gür bitkileriyle birleştiren çelenkler halinde. "O sık ormandan nasıl geçebileceksin?" Lucy,
babası için sordu.

"Sanırım baltalarımızı iyi kullanmamız gerekecek," dedi Valentine.

"Çok az zorlukla karşılaşacağız," diye gözlemledi Bay Pemberton.
"Üstümüzdeki yapraklar çok yoğun olsa da, geçişimizi engelleyecek bir orman veya
ağaçlık yok ve bu sıcak havada
güneş ışınlarından tamamen gölgede seyahat etme avantajına sahip olacağız.
Uzaktan bakıldığında çok düzgün ve düzgün görünen eğrelti otu arazisinde yürümeyi çok daha yorucu bulacağız. "

Bay Pemberton av tüfeğini aldı; ancak grubun geri kalanının taşıdığı tek silah, seçmeyi umdukları arazinin etrafındaki ağaçları işaretlemek için kullandıkları baltalarıydı. Üç günden fazla
uzaklaşmamayı umuyorlardı.

Lucy ve Harry onlara kısa bir mesafe eşlik etti.
Dönüşlerinde, Bayan Greening'in oğullarıyla birlikte kulübeyi düzenlemekle meşgul olduğunu gördüler; aslında, iyi kadın asla boş durmazdı ve diğer yerleşimcilerin bazılarının da akıllıca bir şekilde takip edeceği bir çalışkanlık örneği sergiledi.
Oğlanlarını işe bırakarak akşam yemeği için hazırlıklara başladı.

"Aşçınız olarak bana izin vermelisiniz, Bayan Lucy," dedi. "Siz ve Betsy'nin
yapacak çok işiniz olacak ve ben buna alışkınım."

Ancak, yemek pişirme zorunlu olarak biraz çingene usulüydü,
bir tencere yerdeki ateşin üzerine üçgen bir şekilde asılmıştı ve
tencere kaldırıldı, çaydanlık yerine kondu.

Köyde birkaç fırıncı olduğu ve Maoriler pazara domuzlar, yabani kümes hayvanları ve
çeşitli kök ve sebzeler getirdiği için erzak temin etmekte zorluk çekmediler.

İKİNCİ BÖLÜM.

WAIHOURA.

YERLİLER BAY PEMBERTON'IN KAMPINA GELİYOR.--YANLARINDA KÜÇÜK BİR KIZ GETİRİYORLAR--WAIHOURA GÖRÜNÜŞE GÖRE ÇOK HASTA.--BİR DOKTOR ÇAĞIRILIYOR VE KALMASI İÇİN BİR KULÜBE YAPILIYOR.

"Ah anne! anne! Bayan Lucy! Betsy! Şu garip vahşilere bak," diye haykırdı küçük Tobias, ertesi sabah çadırın kapısına
doğru koşarken. "Bir kez panayırda hariç, böyle vahşi yaratıklar görmedim ve onlar yabancı yerlerden geldiklerine inanmak için boyanmış beyaz adamlardı. Bunlar hakkında hiç şüphe yok."

Lucy ve arkadaşları bu şekilde çağrıldıktan sonra çadırdan aceleyle çıktılar ve tepenin eteğinde duran, ormandan çıkan yirmi veya otuz kişilik bir Maori grubunu izleyen Harry ve iki genç Greening'e katıldılar. Başlarında uzun boylu, vahşi görünümlü bir savaşçı vardı. Yaklaştığında yüzünün mavi çizgilerle, bazıları spiral, diğerleri daireler ve çeşitli şekillerde buklelerle yoğun bir şekilde kaplı olduğu görüldü. Siyah saçları başının tepesinde bir düğüm halinde toplanmış ve cilalı bir kemikle sabitlenmişti, kulaklarından ise birkaç büyük halka sarkıyordu. Omuzlarının üzerine neredeyse vücudunu tamamen saran büyük bir hasır pelerin atılmıştı. Bir elinde, kılıçlar eskiden Avrupa'daki beyefendiler tarafından giyildiği için, şimdiki durumda kullanımdan ziyade onurunu artırmak için bir tüfek taşıyordu. Arkadaşlarının yüzlerine dövme yaptırmışlardı, ancak liderlerininkinden çok daha az bir ölçüde. Bazıları sadece bellerinde uzun etekler giyiyordu, ancak çoğunun hasır pelerini vardı. Çoğunun saçları kısa kesilmişti, başlarının tepesinde siyah bir paspas gibi görünüyordu. Vahşi görünseler de, kendi sonuçlarını ve bağımsızlıklarını hissettiklerini gösteren bir onur ve özgürlükle yürüyorlardı. Onları, erkeklerinkinden daha ince bir dokuya sahip olsalar da, hasırlara bürünmüş birkaç kadın takip ediyordu. Saçları omuzlarından gevşekçe sarkıyordu ve birçoğu, saçlarını gözlerinden uzak tutmaya yardımcı olan çiçek veya deniz kabuklarından yapılmış bir çelenk takıyordu. Yüzleri hafifçe dövmeliydi, çeneleri ve dudakları sadece belirgindi, bu da ikincisine Lucy'nin onların diğer güzel görünümlerinden çok uzaklaştığını düşündüğü tuhaf bir mavi görünüm veriyordu. Dört genç adam tarafından taşınan, dallarla kaplı küçük bir sedyenin iki yanında yürüyorlardı.

Yerlilerin grubu sanki tepeye tırmanmak üzereymiş gibi ilerledi; ancak şef tepenin çadırlarla dolu olduğunu gördüğünde, onlara tepenin dibinde durmalarını emretti ve hemen kamp kurmak için hazırlıklara başladılar, genç adamlar ise ateş için yakacak ve kulübe inşa etmek için malzeme toplamak üzere ormana doğru gönderildiler. Sedye yere konduğunda, kadınlar sanki içindekilerle çok ilgileniyormuş gibi etrafında toplandılar. Şef daha sonra yaklaştı ve dallar kısmen kaldırılınca Lucy,
sakininin genç bir kız olduğunu fark etti. Şef onunla şefkatle konuşuyor gibiydi. Sonunda Lucy ve arkadaşlarının onu izlediğini görünce onlara doğru ilerledi.

"Ah! Bayan Lucy, kaçalım - vahşi geliyor ve ne yapacağını bilmiyorum," diye bağırdı Betsy büyük bir endişeyle.

"Genç kızla konuşurkenki nazik tavrından dolayı bize zarar vermeyeceğinden eminim," dedi Lucy, biraz gergin hissetmesine rağmen, duruşunu koruyarak.

"Ama çok vahşi görünüyor," diye gözlemledi Bayan Greening. "Ama kaçmamız doğru olmaz, sanki korkuyormuşuz gibi."

Gözleri Lucy'nin üzerinde olan şef şimdi ona yaklaştı ve
sedyeyi işaret ederek, onu aşağı inip kızıyla konuşmaya davet ediyor gibiydi, çünkü kızın böyle olması gerektiğini hissediyordu. "Ah hanımefendi, gitmeyin," diye bağırdı Betsy. "Ne yapacaklarını bilmiyorsunuz;" ama Lucy,
sedyedeki kişinin görünüşünden etkilenerek, onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye hevesliydi ve hissedebileceği korkuların üstesinden gelerek hemen
şefe eşlik etti.

Kadınlar, sedyeye yaklaşırken ona yol açtılar.
Sedyede, yastık görevi gören hasırla desteklenmiş, uzanmış,
görünüşe göre kendi yaşlarında bir kız vardı. Teni, arkadaşlarınınkinden çok daha açıktı, hatta İspanyol veya İtalyan bir esmerden bile daha koyuydu. Dudaklarını veya çenesini hiçbir dövme izi bozmamıştı; yüz hatları düzgün ve biçimliydi ve gözleri iri ve berraktı,
ancak şu anda ifadeleri acı çektiğini gösteriyordu. Elini Lucy'ye doğru uzattı, Lucy de içgüdüsel olarak elini ona uzattı.

"Maori kızı hasta, çilek hasta," dedi. "Pakeha doktoruna gel, yoksa
Waihoura öl--pakeha doktoru Waihoura'yı iyileştir." Kelimeler yazıldığı kadar net telaffuz edilmemiş olsa da Lucy hemen anlamlarını anladı.

"Ah evet, bir doktor çağıracağım," diye cevapladı, gemide onlarla birlikte gelen cerrah Dr. Fraser'ın kıyıda bulunacağını umarak. Harry'e işaret etti ve hemen koşup Dr. Fraser'ı getirmesini söyledi. Şef onun niyetini anladı ve Harry ile Tobias'ın da gitmeyi teklif etmesiyle köye doğru yola çıktıklarında çok memnun göründü.

Kimse ona hitap etmediği için Lucy, Maori kızının grubunda İngilizce konuşabilen tek kişi olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti ve nasıl öğrendiğini merak ederek soruyu sordu. "Waihoura, misyonerlerin pakeha dilini öğren," diye cevapladı, "ama şimdi neredeyse unutuyorum,"
ve elini sanki ağrıyormuş gibi alnına koydu.

"Umarım doktor yakında gelir ve seni daha iyi yapacak bir ilaç verir," dedi Lucy, genç kızın sıcak ve ateşli olan elini tutarak. Waihoura başını salladı ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi. "O zaman Tanrı'ya seni iyileştirmesi için dua edeceğiz,"
dedi Lucy. "O her şeyi yapabilir, bu yüzden moralini bozma, ama O'na güven."

Maori kızı konuşurken iri gözlerini ona dikti,
açıkça ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu, ama görünüşe göre tam olarak kavrayamamıştı.

Çevresindeki insanlar vahşi görünse de Lucy onlardan korkmuyordu,
ama onlar da ona büyük bir saygıyla bakıyorlardı. Betsy sonunda cesaretini toplayarak Bayan Greening ile birlikte tepeden aşağı indi.

"Zavallı yavrum," dedi çiftçinin karısı Maori kızını gördüğünde. "İstediği şey
iyi yemek, rahat bir yatak ve biraz dikkatli bakım.
Eğer evimiz hazır olsaydı, eminim ki birkaç hafta içinde onu buraya getirirdik, böylece o boyalı yüzlü beyefendi, babası,
onu bir daha tanımazdı."

"Çadırımızda ona yer açardık," dedi Lucy. "Ya da belki de arkadaşları onun için yakınına bir kulübe yaparlardı; muhtemelen yakında bir tane yaparlardı ve onun bizimle kalması evine dönmesinden
çok daha iyi olurdu. "Şef, onlar konuşurken onları izliyordu ve kızının yararına bir plan
tartıştıklarını anlamış gibiydi. Kızına birkaç kelime söyledi.

"Ne diyorsun?" diye sordu, Lucy'ye baktı ve sonra babasını işaret etti.

"Burada durmanı ve seni emzirmemize izin vermeni istiyoruz," dedi Lucy, işaretlerle ne demek istediğini daha da açıklamaya çalışarak. Genç kızın yüzü
aydınlandı, Lucy'nin ne dediğini anladığını ve teklifini
kabul etmek istediğini gösterdi. Belki de Misyonerin ailesiyle birlikte kaldığı
zamanın hatırası, aklına hoş anılar getirmişti.

Hala konuşuyorlarken, köyden gelen biraz tozlu yolda aceleyle yürüyen bir kişi görüldü ve Lucy kısa süre sonra Bay Nicholas Spears'ı tanıdı.

"Daha gelmedi mi?" diye haykırdı, yaklaşırken. "Dr. Fraser, yani. Efendi Harry ve o iri yarı Tobias'la tanıştım. Affedersiniz,
Bayan Greening. Orada olduğunuzu görmedim ve bu yüzden onlara onu bulacağımı ve göndereceğimi söyledim; öyle de yaptım, çünkü onlardan bir
prensesin veya büyük bir kişinin onun hizmetlerini istediğini anladım. Eğer gelmediyse
geri dönüp onu acele ettirmeliyim. O prenses mi? Pek de prensese benzemiyor, ancak yine de bir prenses olabilir. Hizmetçiniz, Bayan ve yüzündeki tuhaf izlerle o yaşlı beyefendi, sanırım onun babası? Hizmetkarınız, efendim," diye ekledi, geniş kenarlı şapkasıyla şefe reverans yaparak.

Şef başını onaylarcasına eğdi ve iyi niyetinin bir başka işareti olarak küçük adamla burun buruna gelmeye biraz meyilli görünüyordu; ancak Bay Spears korkuyla geri sıçradı, vahşi görünümlü savaşçıdan uzak durmanın daha güvenli olduğunu düşünüyordu; ancak Lucy ve arkadaşlarının gösterdiği güveni gözlemleyerek, bir veya iki kez etraflarında dolaştı, sanki bir gösterideki vahşi hayvanlarmış gibi onlara baktı. Lucy'nin yanından tekrar geçerken, Lucy ona Dr. Fraser'ı arama sözünü hatırlattı ve onun memnuniyetine göre tam hızla yola koyuldu.

Kısa bir süre sonra doktorun Harry ve Tobias'ın da eşlik ettiği yoldan geldiği görüldü.

"Ah, Dr. Fraser, geldiğinize çok sevindim," dedi Lucy. "İşte tatlı, ilginç bir Maori kızı ve korkarım çok hasta. Onun için bir şey yapabilir misiniz?"

"Korkarım Bayan Lucy, İngilizce konuşamıyorsa veya etkili bir tercümanımız yoksa hastalığını tespit etmekte biraz zorluk olabilir, ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, biraz İngilizce anlıyor," dedi Lucy, "ve çok zeki görünüyor."

Doktor sedyeye yaklaştı ve eğilerek bir süre kızın yanında kaldı, ona sorular sordu ve cevaplarını anlamaya çalıştı.

"Eğer onu bir süre hastam olarak kabul edemezsem, Bayan Pemberton, onun için fazla bir şey yapamayacağımdan korkuyorum," dedi sonunda. "Konakladığım yer çok küçük ve yerleşimciler arasında onu kabul etmeye istekli olan kimse olmadığından şüpheleniyorum." Lucy daha sonra ona Bayan Greening ile birlikte önerdikleri planı anlattı. "Bu kesinlikle iyileşmesi için en iyi olasılığı sağlayacaktır," diye cevapladı. "Bunu arkadaşlarına açıklayabilirsek, belki "Onun kalmasına izin vermeye istekli olacaklardı."

Lucy bunu duyduğuna çok sevindi, çünkü genç Maori kızına karşı zaten derin bir ilgi duyuyordu.

"İşte babası," dedi Lucy, şefi işaret ederek, "belki de ona ne önerdiğimizi anlatabilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Dr. Fraser, "ama eğer olmazsa, onların dilini konuşan Bay Clifton'dan ona açıklamasını istemeliyim."

Bütün bu süre boyunca sert yüzünde belirgin bir endişe ifadesiyle bakan şef, şimdi yaklaştı ve kızının yardımıyla, yeni arkadaşlarının ne önerdiğini anladı. Bir süre durdu, görünüşe göre konuyu düşündü ve sonra birkaç arkadaşına danıştıktan sonra geri döndü ve Lucy'nin elini tutarak Waihoura'nın eline koydu, sanki onu onun bakımına emanet ediyormuş gibi. "Ama onlara rahat bir ev inşa etmeleri gerektiğini anlatmalıyız," dedi Lucy. Doktor bunu fazla zorluk çekmeden başardı ve şefi tepeye çıkararak, evin yerleştirilmesini istediği
konumu gösterdi.

Şeflerine örtük itaat gösteriyor gibi görünen yerliler, hemen kereste kesmeye gittiler. Bu arada doktor, binanın boyutlarını işaretledi ve sahip olmak istediği yüksekliği gösterdi, ki bu da sıradan yerli kulübelerinin neredeyse üç katıydı.

"Uygun bir kapımız ve birkaç penceremiz de olmalı," diye belirtti.
"Zavallı kız her şeyden çok temiz havaya ihtiyaç duyuyor, muhtemelen bir yerli kulübesinin dumanı ve sıcağına
kapatılmıştır ve çok farklı bir karaktere sahip bir kulübemiz olmadığı sürece iyileşme şansı çok az olacaktır."

Lucy, Maorilerin tembel ve çalışmaya karşı olduklarını duyduğunda, kulübeyi inşa ettikleri hızlı yolu görmekten memnun oldu. Bazıları direkler için çukurlar kazarken, diğerleri onları keserken, üçüncü bir grup onları tepeye çıkardı. Binanın büyüklüğüne açıkça şaşırmışlardı ve doktor onlara önerdiğinden daha küçük olmaması gerektiğini söylediğinde, çok sayıda hayret ünlemi
çıkardılar. Harry, James ve Tobias ile birlikte küreklerini aldılar ve zemini düzleştirdiler, ayrıca çukurları kazmada da önemli ölçüde yardım ettiler.

Bay Pemberton'ın getirdiği eşyalar arasında kendi kulübesi için tasarlanmış birkaç kapı ve pencere pervazı vardı. Lucy bunların paketlerinin açılmasını ve kulübe için bir kapı ve iki pencere kullanılmasını önerdi.

"Babamın itiraz etmeyeceğinden eminim," dedi, "ve bu evi çok daha konforlu hale getirecek."

"Keşke tüm vatandaşlarımız yerlilere sizin gösterdiğiniz kadar saygı gösterselerdi, Bayan Lucy," diye gözlemledi doktor, "ve eminim Bay Pemberton sizin yapmayı teklif ettiğiniz şeyi onaylayacaktır." Kapı ve iki pencere buna göre sabitlendi, Maoriler çok usta marangozlar gibi görünüyorlardı.

Doktor, ev için önerdiği planın uygun şekilde gerçekleştirilebileceğini gördükten sonra, biraz ilaç almak için şehre geri döndü, Bayan Greening ise hastasının yerleştirilebileceği rahat bir İngiliz yatağı hazırladı.

Gece çökmeden kulübe tamamen bitmişti. Bayan Greening, genç yerli kıza bakabilmek için kendi yatak takımlarını kulübeye koydu; ve Dr. Fraser ona biraz ilaç verdikten sonra, ertesi sabah erkenden geri döneceğine söz vererek ayrıldı.

Şef, tavırlarıyla yeni arkadaşlarına duyduğu mükemmel güveni gösterdi ve kızını onların sorumluluğuna bırakarak, arkadaşlarıyla birlikte tepenin eteğine çekildiler ve geceyi kamp ateşinin etrafında geçirdiler.

Lucy, uyumaya hiç niyeti olmayan Waihoura'nın yanında bir süre oturdu; kendini bir İngiliz yatağında bulduğuna ve kendi koyu tenli insanları yerine güzel bir pakeha kızı tarafından izlendiğine şaşırmıştı. Bir süre daha konuşmaya devam etti, ta ki sonunda kelimeleri giderek daha belirsiz hale gelene kadar ve Lucy'nin memnuniyetine göre gözlerini kapatıp uykuya daldı.

"Şimdi, çadırına geri dön," dedi Bayan Greening. "Küçük kıza ben bakacağım ve herhangi bir ses duyarsam hemen gelip seni veya Betsy'yi ararım; ama senin isteneceğini düşünme, küçük kız yeterince iyi olacak, buna güven."

Lucy çok isteksizce çadırına çekildi ve
uyandığında gün ağardığını görünce çok şaşırdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAMPTA.

DR FRASER, MİSYONER BAY MARLOW İLE GELİR VE BAY MARLOW
WAIHOURA'YI TANIYOR.--BABASINI KALMASINA İZİN VERMESİ İÇİN İKNA EDER.--ARAZISINI SEÇEN VE YERLEŞMEYE BAŞLAYAN BAY PEMBERTON'IN DÖNÜŞÜ.--
Tarif Edilen Çiftlik.--ONLARI TEKRAR BAY SPEARS EŞLİĞİNDE BURAYA TERK EDER.--WAIHOURA İYİLEŞİR VE İNGİLİZCE ÖĞRENİR, LUCY
MAORİ ÖĞRENİR.--KÖTÜ KOYUNLARLA GEMİ GELİR, BAZILARINI DOKTOR SATIN ALIR VE
TOBY TARAFINDAN BAKILIR. --LUCY, WAIHOURA'YA İNCİL'İ AÇIKLAMAYA ÇALIŞIYOR.

"Ondan pek memnun değilim, Bayan Lucy," dedi Bayan Greening, Lucy giyinir giyinmez kulübeye girdiğinde. "Eğer bir İngiliz kızı olsaydı ne yapacağımı bilirdim, ama bu yerlilerin garip yolları var, bu da beni şaşırtıyor."

Genç Maori kızı yatağa yatırıldığı gibi yatıyordu, gözleri açıktı, ama hareket etmiyor veya konuşmuyordu. Lucy'nin düşündüğüne göre yüzünde garip, vahşi bir ifade vardı ve bu onu şaşırttı.

"Keşke doktor burada olsaydı," dedi; "eğer yakında gelmezse, onu
araması için Harry'yi göndereceğiz."

"Küçük Tobias hemen gidecek, Bayan," diye cevapladı Bayan Greening. "Koşmak ona zarar vermez, doktoru kaçırsa bile."

Tobias çağrıldı ve genç dev bastonunu eline alarak
tepeden aşağı doğru dairesel bir koşuyla yola koyuldu.

Lucy hasta kızı izlerken, Bayan Greening ve Betsy kahvaltı için hazırlıklar yapıyordu. Arada sırada doktorun tepeye
çıktığını görme umuduyla açık kapıdan endişeli bir bakış
atıyordu.

"Ah! Şu anki putperest durumunda
ölürse ne kadar üzücü olurdu; ne zaman iyileşecek, müjdenin
kutsanmış gerçeklerini öğrenme fırsatı yakalayabilir," diye düşündü Lucy. "Ona Mesih'in sevgisini ve onun uğruna ve kendilerine yapılan
lütuf dolu kurtuluş tekliflerini
kabul eden herkes için nasıl öldüğünü anlatabilseydim ne kadar minnettar hissederdim. En kısa zamanda onun dilini öğrenmeye, onunla konuşabilmeye çalışmalıyım."

Bu ve benzeri düşünceler bir süre Lucy'nin zihnini meşgul etti. Sonunda, dönüp açık kapıdan içeri baktığında, tepeden gelen birkaç yerli gördü. İlkini Waihoura'nın babası olarak tanıdı. Grup kulübeye yaklaştı ve girişin önünde durdu.

"Aman Tanrım, işte o vahşi görünümlü yerlilerden bazıları geliyor," diye haykırdı Bayan Greening. "Onlara ne diyeceğiz? Umarım zavallı küçük kızı götürmek için gelmemişlerdir."

"Doktoru çağırdığımızı ve iyileşmesini istiyorlarsa, onun sorumluluğunda kalmasına izin vermeleri gerektiğini anlamalarını sağlamaya çalışacağım," dedi Lucy ayağa kalkıp kapıya doğru giderken. Maorilerin varlığında hala biraz gergin hissetmesine rağmen, Waihoura'ya fayda sağlama endişesi ona cesaret verdi ve şefe ne istediğini işaretlerle anlatmaya çalıştı. Sonra onu, daha önce olduğu gibi baygın yatan kızının yatağının yanına götürdü. Bir süre dikilip ona baktı, yüzündeki ifade endişesini gösteriyordu.

Lucy, Toby'nin "Doktorun annesi geliyor, size haber vermek için daha önce koştum ve yanında vahşilerle nasıl konuşulacağını bilen bir beyefendi var." diye bağırdığını duyduğunda çok rahatladı.

Kısa bir süre sonra doktor, orta yaşlı bir İngiliz eşliğinde, dikkat çekici derecede zeki ve şefkatli bir yüz ifadesiyle geldi.

"Bay Marlow benimle gelmeyi nazikçe kabul etti," dedi Dr. Fraser. "Maori dilini anlıyor ve artık hastamla iletişim kurabileceğim ve arkadaşlarına iyileşme olasılığı sağlamak için ne yapılması gerektiğini açıklayabileceğim."

"Korkarım ki çok hasta," dedi Lucy, doktoru ve Bay Marlow'u kulübeye götürürken. Bay Marlow genç kıza alçak ve nazik bir sesle hitap etti. İlk başta hiç aldırmadı, ama sonunda gözleri
parladı ve dudakları hareket etti. Bay Marlow konuşmaya devam etti, bir gülümseme
yüzünü aydınlattı. Cevap verdi ve elini alıp
dudaklarına bastırdı.

"Öyle düşündüm," dedi Lucy'ye dönerek, "biz eski tanıdıklarız.
Daha çocukken, kısa bir süre misyoner okulumdaydı,
ama babası gerçeğe direndi ve onu götürdü. Tanrı'nın takdiriyle
bir kez daha kurtuluş mesajını duyma fırsatına sahip olabilir. Babası Ihaka'yı, onun kalmasına
izin vermeye ikna etmeye çalışmalıyız. Kızını seviyor ve ruhunun değerinin farkında olmasa da, hayatını korumak için tavsiyemize uymaya ikna edilebilir."

Dr. Fraser, Bay Marlow aracılığıyla Waihoura'ya birkaç soru yöneltti ve
sonra getirdiği bazı ilaçları verdi, bir kısmını da Bayan Greening'e bıraktı, talimat verdiği şekilde verilmesi için.

Bay Marlow daha sonra şef Ihaka'ya seslendi, o da onu büyük bir dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Ona İngiliz doktorun söylediklerini anlattı ve
kızını sevdiği için onu kendi bakımına bırakması için ısrar etti. Ihaka
başta tereddüt etti, çocuğundan ayrılmak istemiyordu. Bay
Marlow konuyu büyük bir ciddiyetle zorladı ve sonunda şef
doktorun tavsiyesine uymaya hazır olduğunu belirtti.

"Ona kızımı geri getirirse, ben ve halkım onun hatırı için sonsuza dek onun ve pakehaların dostu olacağız," dedi ve Dr.
Fraser.

"Kızınızın hayatı, tüm insanların hayatı gibi, bu dünyayı yöneten ve bir serçenin bile farkına varmadan yere düşmesine izin vermeyen büyük Tanrı'nın ellerindedir," diye cevapladı Bay Marlow.
"Doktor sadece O'nun aracıdır ve yalnızca kendisine verilen bilgiyi kullanabilir. O sevgi dolu Tanrı'ya dua ederek diz çökeceğiz ve sağlığına kavuşması için yalvaracağız."

Bunu söyleyen Bay Marlow, İngiliz delikanlılarını çağırdı; ve o zamana kadar uzakta duran ve yerde diz çöken Betsy, Tanrı'ya içten bir dua sundu, eğer O'nun iradesine uygunsa ve genç Maori kızının yararınaysa, hayatını bağışlayacağını söyledi. Orada bulunan herkes içtenlikle "Amin" dedi ve duasını bu sözlerle sonlandırdı. Vahşiler, o sırada saygılı bir sessizlik içinde etrafta durdular; ve söylenen sözleri anlamasalar da, söylenenlerin amacının açıkça farkındaydılar.

Ihaka bir kez daha kulübeye girdiğinde, Waihoura onu tanıdı. Elini tutarak Lucy ve Bayan Greening'e yaklaşmaları için işaret etti ve sanki onu kendilerine emanet ediyormuş gibi ellerine koydu.

"Lütfen efendim," dedi Bayan Greening, Bay Marlow'a, "şefe küçük kızı için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyleyin. O tatlı bir genç yaratık ve buradaki vahşiler arasında böyle birini bulmayı hiç beklemiyordum."

"Onların da bizim gibi kalpleri ve ruhları var, sevgili hanımım, ve renkleri bizimkinden farklı olsa da, Tanrı onlara bizim kadar değer veriyor."

Şef memnun görünüyordu ve misyonere tekrar hitap ettikten sonra, o ve halkı yola koyuldular.

"Vahşilerin hepsi gidiyor, anne," diye haykırdı küçük Tobias bir süre sonra, tepeye doğru soluk soluğa gelirken. "Onlar yanımızdayken kendimi pek rahat hissedemezdim ve onlardan kurtulduğumuz için mutluyum."

"Dışarıdan görünenlere göre yargılamamalıyız, Tobias," diye belirtti Bayan Greening. "İyi misyonerin az önce söylediği gibi, onların da bizimki gibi kalpleri ve ruhları var ve eminim ki o şef, ne kadar vahşi ve vahşi görünse de, kızını herhangi bir İngiliz babanın yapabileceği kadar seviyor."

Dr. Fraser ve Bay Marlow daha önce kasabaya geri dönmüşlerdi, akşam gelip hastalarının durumunu kontrol edeceklerine söz vermişlerdi.

Kamptaki odun tüketimi hatırı sayılırdı, Bayan Greening yemek pişirme işlemleri için açık havada güzel bir ateş yakıyordu.

Harry ve Tobias sabah biraz odun getirmişlerdi ve Harry'nin elleri ve kıyafetleri ne kadar çok çalıştığının kanıtıydı.

"Sabah olmadan biraz daha oduna ihtiyacımız olacak," diye gözlemledi Bayan Greening, oğullarına dönerek.

"Tekrar gitmeye hazırım," dedi Harry, "eğer James kampta kalırsa."

"Hayır; Efendi Harry, eğer siz geride kalırsanız gitme sırası bende," dedi
James.

"Eğer isterseniz kalırım," diye cevapladı Harry. "Birimiz kalmalı,
yoksa kampa gelen yabancılar sorun yaratabilir ve buna
izin vermem."

James ve Tobias ellerinde baltalarla ve çalılarını bağlamak için ip parçalarıyla yola koyulurken, Harry tüfeğini aldı ve nöbet tutarak yukarı aşağı yürümeye başladı. Açıkça kendini bir düşmanın
varlığındaki bir nöbetçi gibi görüyordu. Şimdi tepenin bir tarafına, şimdi diğer tarafına bakıyordu. Hiç kimse onun meydan okumasını almadan kampa giremezdi.

Bir süredir aşağı yukarı dolaşıyordu ki, uzakta ormandan çıkan bazı kişileri gördü.

"İşte geldiler," diye bağırdı, "Papa ve Valentine, Bay Greening ve
Paul ve onlarla birlikte gelen iki yerli." Onları dürbünüyle inceliyordu. "Evet, onlar ve yakında burada olacaklar. Lütfen
akşam yemeğini hazırlayın, Bayan Greening; uzun yürüyüşlerinden sonra çok aç olacaklarına inanın."

Bayan Greening, Betsy'nin yardımıyla hemen tencere ve tavalarını ateşe koydu.

Harry, aşağı koşup gruba yetişmek için çok istekli olsa da
hevesini dizginledi. "Bir nöbetçi nöbet yerini terk etmemeli," dedi kendi kendine, "her ne kadar hiçbir zarar gelmeyecek olsa da, prensip olarak görevime devam edeceğim."

Kısa bir süre sonra Bay Pemberton, arkadaşlarıyla birlikte tepenin eteğinde belirdi. Lucy, babasını karşılamak ve ona Waihoura'dan bahsetmek için hevesle aşağı koştu.

"Genç kıza yardımcı olabildiğiniz için mutluyum ve yerlilere karşı dostça tavrımızı gösterebilmemiz çok arzu edilir," diye belirtti.

"Ah, umarım iyileşir," dedi Lucy. "Ama korkarım ki
hareket ettirilebilecek kadar iyileşmesi için biraz zaman geçmesi gerekecek."

"Bu, önerdiğim bir plan konusunda beni karara bağlar," dedi Bay Pemberton. "Greening ve ben yerimizi belirledik ve bir iki gün içinde
sahip olabileceğimizi umuyorum; sonra sizi
Harry ve Tobias ile burada bırakacağız, biz de geri dönüp evlerimizi inşa edeceğiz ve
sizin resepsiyonunuz için hazırlıklar yapacağız."

Lucy, yer seçilir seçilmez yola çıkmayı bekliyordu; ancak
Waihoura'nın bir süre daha taşınmaya uygun durumda olmasını
umamadığı için, şimdi önerilen düzenlemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bay Pemberton ve çiftçi Greening, seçtikleri yerden
çok memnundular.

"Evlerimizi, nehrin çeyrek mil uzağında yükselen bir tepenin yamacına yerleştirmeyi düşünüyoruz," diye belirtti. "Yeşillendirme bir tarafı, ben de diğer tarafı alacağım. Arazimiz nehirden tepeye kadar uzanıyor ve biraz ötesine kadar; ülkenin doğası gereği çiftliğimizin yakınından geçecek olan ana yol oluşturulduğunda hem kara hem de su iletişimimiz olacak. Tepenin eteğine de yakın bir yerde muhtemelen bir köy kurulacak, böylece komşularımızın avantajına sahip olacağız. Diğer avantajların yanı sıra, arazimiz sadece biraz ormanlık, ancak bize inşaat için bol miktarda odun ve önümüzdeki yıllarda çit ve yakıt için ihtiyacımız olacak kadar odun sağlayacak kadar. Evimiz için seçtiğim yerden, bu yönde ülkenin manzarasını görebiliyoruz, böylece teleskopumuzla limana giren veya kıyıdan geçen gemileri ayırt edebiliyoruz." "Ayrıca bol miktarda balık tutacağız, Harry," diye haykırdı Valentine. "Ve
biraz daha gidersek, yaban domuzları ve bol miktarda kuşla karşılaşabiliriz, İngiltere'de av diyebileceğimiz hiçbir şey olmasa da."

"Ah! Orada olmayı ve yerleşimcilerimizin hayatına ciddi bir şekilde başlamayı ne kadar da özlüyorum,"
dedi Harry. "Umarım küçük vahşi kız yakında hareket edebilecek kadar iyileşir."

"Keşke sizinle birlikte olabilseydik ve işinizde size yardım edebilseydik," dedi Lucy.
"Biz olmadan yemek yapmayı nasıl başarıyorsunuz?"

"Valentine ve Paul mükemmel aşçılar oldular ve topluluğunuzu özleyecek olsak da açlıktan ölmeyeceğiz," diye gözlemledi Bay Pemberton.

"Kamp hayatımız çok keyifli," diye belirtti Valentine. "Benim açımdan, bittiğinde ve bir evde yaşamak ve geceleri düzenli olarak yatağa girmek zorunda kaldığımızda oldukça üzüleceğim."

Bu konuşma, büyük çadırın önündeki
yerde akşam yemeği yerken gerçekleşti. Bay Fraser'ın Bay Marlow eşliğinde Waihoura'yı görmeye gelmesiyle kesintiye uğradı. "O iyi gidiyor," dedi doktor dışarı çıkarken; "ama çok büyük bir bakıma ihtiyacı var ve eminim ki siz ona bakmasaydınız, hayatı
kaybolacaktı. Ancak şimdi, onun
iyileşeceğine güveniyorum. Bay Marlow, babasına size ne kadar
borçlu olduğunu anlatacak, çünkü onun gücünün ve nüfuzunun başındaki bir kişiyle dostluğu
sağlamanız önemlidir."

İki gün içinde Bay Pemberton ve çiftçi Greening, amaçladıkları yere doğru yola çıkmaya hazırdı. Her biri güçlü bir at satın almıştı ve bunlar
Bay Pemberton'ın satın aldığı hafif bir arabaya koşulmuştu. Araba artık ihtiyaç duydukları tüm eşyalarla ve kulübeleri kurulana kadar onlara yetecek kadar erzak ve malzemeyle
yüklenmişti ve partinin geri kalanı için geri dönebilirlerdi. O zamana kadar genç Maori kızının taşınmaya hazır bir durumda olması
umuluyordu.

"Eğer elimden gelirse, onun kendi halkına geri dönmesine izin vermeyeceğim," dedi Lucy. "Eminim ki bize bağlanacak. Ona faydalı olabilirim ve o da bana dilini öğretecek ve ondan yerlilerin alışkanlıklarını ve geleneklerini öğrenmek ilginç olacak."

"Evet, gerçekten de zavallı küçük kızın tekrar bir vahşiye dönüşmesine izin vermek yazık olurdu," diye gözlemledi Bay Greening. "Onların yollarının iyi olduğunu veya bir Hıristiyan kıza uygun olduğunu hayal edemiyorum ve Bayan Lucy'nin dediği gibi, çok geçmeden dönüşeceğini umuyorum."

Lucy ve Betsy'nin, artık konaklamaları için yeterli alan olan büyük çadırda kalmaları kararlaştırılmıştı, küçük çadır Bay Pemberton'ın kullanımı için paketlendi.

Araba yüklendikten sonra çiftçi atların başına gitti ve genç adamlar, iki Maori ile birlikte, tekerlekleri tutmak için iki yandan giderek, yavaşça tepeden aşağı indiler.

"Çok hızlı bir yolculuk yapmayacağız," diye gözlemledi Valentine. "Ama bir arıza olmadan zamanında sonuna ulaşırsak memnun oluruz."

Harry, kampın sorumluluğunun kendisine verilmesinden çok gurur duydu ve Tobias, yakacak odun veya su sıkıntısı olmayacağına söz verdi, oysa birini kesebilir ve diğerini tepenin eteğinden akan
parıldayan dereden çekebilirdi.

"Çok iyi yapacağız, korkmayın efendim," dedi Bayan Greening, Bay Pemberton'a, "ve siz ve iyi adamım geri döner dönmez yola çıkmaya hazır olacağız."

Babasının Lucy'ye veda ettiği gibi, sırtında bir sırt çantası ve elinde kalın bir sopayla Bay Spears tepeye doğru
gelirken görüldü.

"Tam zamanında, komşu," diye haykırdı Bay Pemberton'a yaklaşırken.
"Toprak ölçüm ofisinde, arazinizi nerede seçtiğinizi öğrendim ve hemen ona yakın bir arazi parçası almaya karar verdim. Tek başıma olduğum için sadece birkaç dönüm arazi satın aldım ama bu, üzerine bir ev inşa etmek, bir bahçe ve çayırlık yapmak için yeterli olacak.
İzin verirseniz size eşlik edeceğim. Aynı blokta arazi seçecek birkaç yol arkadaşımız daha var, siz ve ben oraya yerleştiğimizi duyduklarında ve umarım yakında etrafımızda hoş bir topluluk olacak. Hepimiz birbirimize yardım edebileceğiz; benim devam ettiğim ilke bu."

Bay Pemberton, Bay Spears'a yolculuğunda ona eşlik etmeye çok istekli olduğunu ve yakında yakınında bir yerleşim yeri kurulacağını duyduğunda mutlu olduğunu söyledi. Yeni bir kolonide sosyal rütbe farklılıklarının sürdürülemeyeceğinin gayet farkındaydı ve etrafındaki herkese karşı nazik ve kibar olmaya karar vermişti, komşularının ona ihtiyaç duyabileceği tüm saygıyı göstereceğinden emindi. Hemen iyi niyetinin bir kanıtını sundu.

"Sürünüz ağır, Bay Spears ve arabamızda buna kolayca yer bulabiliriz," dedi ve sürüyü çıkarıp, az önce geçtikleri araca sabitledi.

"Teşekkür ederim, iyi beyefendi, teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Spears, neşeli elastik bir adımla öne doğru yürürken, biraz ağır olan yükünden kurtulduğu için çok mutluydu. "Bir iyilik bir başkasını hak eder ve umarım
bu iyiliği geri ödemek için birçok fırsatım olur."

Bay Pemberton, Lucy'ye zaman zaman gelip, kaydedilen ilerlemeyi bildireceğine ve karşılığında ondan istihbarat alacağına söz vermişti. Buna rağmen, Lucy onun geri gelip onu ve grubun geri kalanını yeni evlerine götüreceği günü sabırsızlıkla bekliyordu. İş bulmak için elinden geleni yapsa da, eğer Waihoura'yla ilgilenmeseydi, zaman biraz ağırlaşmış olurdu.

Maori kızı, kısa sürede ayağa kalkıp konuşmaya çalışabilecek kadar iyileşti. Lucy'nin dilini öğrenmek istediği kadar o da İngilizce'ye aşina olmak için istekli görünüyordu. İkisi de çok
hızlı anlaştılar, çünkü Waihoura İngilizce kelimeleri telaffuz etmekte biraz zorluk çekse de, bir şeyi öğrendikten sonra adını nadiren unuturdu. Lucy'den kelimeyi tekrar tekrar söylemesini isterdi, sonra da
kendisinden sonra telaffuz ederdi. Bir haftanın sonunda epeyce
birçok İngilizce cümle kurabiliyordu. Lucy Maori dilinde neredeyse aynı hızla ilerleme kaydetti,
kendisine yardımcı olacak birkaç kitabın avantajına sahipti ve sonunda
iki kız sınırlı bir şekilde fikir alışverişinde bulunabildi.

Ancak kampta hiç kimse boş durmuyordu. Her zaman nöbet tutan Harry,
sabah akşama kadar
yararlı olabileceğini düşündüğü bir ürün üretmekle meşguldü. Betsy, Tobias ile birlikte odun kesmeye
veya su getirmeye ya da Bayan Greening'e yardım etmeye gidiyordu ve sık sık
pazarlamaya gittiğinde ona kasabaya kadar eşlik ediyordu; ve bazen
Tobias, odun kesmek istemediğinde annesiyle birlikte gidiyordu.

Bir gün, sabah demirleyen bir geminin Avustralya'dan birkaç baş sığır ve büyük bir koyun sürüsü getirdiği bilgisiyle geri döndü.

"Keşke babam burada olsaydı, kıyıda olurdu ve birkaçını hemen satın alırdı," diye haykırdı.

"Ona haber vermek için gönderemez miyiz," dedi Lucy. "Harry, babamın da makul bir fiyata bir tane bulur bulmaz küçük bir koyun sürüsü satın almak istediğini söylediğini duydum. Onlara sahip olmayı çok isterdim. Bir çobanın veya çoban kızının hayatının dünyadaki en keyifli şey olduğunu her zaman düşünmüşümdür."

Harry güldü. "Sanırım şiddetli yağmur yağmaya başladığında ve koyunların kaçıp dağlarda ve ormanlarda kaybolduğunda, kendini evde şöminenin yanında sessizce dikerken ve koyunlarını da Jericho'da görmek isterdin," diye haykırdı kahkahasını sürdürerek. "Yine de koyunları alabilirsek çok mutlu olurum, ama korkarım ki babamın cevabını almadan önce hepsi satılacak."

Konuşma devam ederken, Dr. Fraser Waihoura'yı görmeye geldi. Harry ona, koyunların gelişini babasına bildirmek için bir haber göndermek istediğini söyledi.

"Çoban olmak ister misin?" diye sordu doktor.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olmazdı, çünkü kitaplarımı veya
yapmam gereken herhangi bir şeyi yanımda götürebilir ve aynı zamanda koyunlara bakabilirdim; bu bana, çoban olmak isteyen,
bir çengelli
başlık takan ve başının bir tarafına hasır şapka takıp
tıpkı resimlerde gördüğümüz gibi bir çelenkle çevrili Lucy'den daha çok yakışırdı."

"Sanırım Bayan Lucy ev işlerini kendisine daha uygun bulacaktır," dedi doktor; "Ama eğer sen, Harry, küçük bir koyun sürüsüne bakmayı üstlenirsen, sanırım bir tanesini senin sorumluluğuna vermeyi ve
artışın bir kısmını sana ödeme olarak vermeyi taahhüt edebilirim. Yüz koyun almayı düşünüyordum, ama onları bakabileceğime güvenebileceğim kimseyi tanımadığım için tereddüt ettim. Seninle ilgili gördüklerimden, elinden gelenin en iyisini yapacağından eminim; ve baban ve çiftçi Greening muhtemelen
birkaç tane daha satın alacağından, ayrı sürüler oluşturacak kadar çoğalana kadar birlikte koşacaklar. Babana bir mektup yazarsan, hemen bir haberci göndereceğim," dedi doktor. "Gerçekten de,
onların bir miktar satın almak isteyeceklerinden o kadar eminim ki,
geri döndüğümde, benimkine ek olarak birkaç yüz tane daha teklif edeceğim."

Ertesi gün doktor onlara koyunu teklif ettiği gibi satın aldığını söyledi ve Bay Pemberton'dan bunu yaptığı için teşekkür eden ve işlerinde o kadar iyi ilerleme kaydettiklerini söyleyen bir mektup getirdi ki, bir hafta sonra partinin geri kalanı için geri dönmeyi umuyorlardı.

"Bu arada koyunlarla ne yapacağımı bilmiyorum,"
dedi doktor. "Onları yerlilere emanet edemem ve bu yerde kendi işleriyle ilgilenmeyen tek bir Avrupalı ​​yok. Ne diyorsun, Harry, sen ve Tobias onlarla ilgilenebilir misiniz?"

"Görevimi bırakamam," diye cevapladı Harry, koyunları görmeye gitmek için can atmasına rağmen. "Buraya gönderilselerdi, onları izleyebilirdim, ama aşağıda daha iyi otlaklar varken tepede
kalmayacaklarından korkuyorum."

"Tobias onlara bakabilirdi, efendim," dedi Bayan Greening. "Ve eğer bizim yaşlı köpeğimiz 'Rough' olsaydı, hiçbirinin kaybolmayacağını garanti ederim."

İngiltere'den çiftçi Greening'e eşlik eden "Rough", onların geldiği sabah gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu; gemiden ayrılmadan önce
bulunamamıştı ve o zamandan beri onu
bulamamışlardı.

"Bu ilginç," dedi doktor; "çünkü bu sabah, koyunları satın aldığımda, bir adam bana satılık bir çoban köpeği teklif etti. Ona, bu arada bir alıcı bulamazsa, köpeği gördükten sonra
akşam onunla görüşeceğimi söyledim. Eğer 'Rough' çıkarsa, onu satın almaktan geri kalmam."

Tobias bunu duyunca Dr. Fraser'a eşlik etmek için çok istekliydi.

"Yaşlı köpek beni bin kişi arasında bile tanıyacak ve adam onu ​​tutmak için zor bir iş yapacak," dedi kulaktan kulağa sırıtarak.

Doktor, Waihoura'yı gördükten sonra Lucy'ye arkadaşı için daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını, tamamen iyileşmesi için sadece iyi yemek ve bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Bay Marlow'u babasını görmeye ikna etmeliyim ve sizinle kalmasına izin vermeye ikna etmeliyim, eğer kendi insanlarına geri dönerse muhtemelen tekrar hastalanacağından emin olabilir," dedi.

Tobias, en sevdiği "Rough" hakkında bir şeyler duymak umuduyla doktora kasabaya kadar eşlik etti. Uzun zamandır ortalarda yoktu, tüylü arkadaşıyla birlikte geri döndüğünde.

"İşte burada anne, işte burada Usta Harry," diye bağırdı. "Nasıl olacağını biliyordum, beni gördüğü anda, onu burnunun üstünde tutan adamı neredeyse devirecekti ve ip kopmasaydı bunu yapacaktı ve bir anda beni yalamaya başladı. Doktor adama bir gine verdi; ama ben onu almasının utanç verici olduğunu söyledim ve herkes de öyle dedi, çünkü köpeğin beni etrafta duran yirmi veya otuz kişi arasında tanıdığını gördüler. Adam gizlice uzaklaştı ve `Rough' da benimle birlikte geldi. Şimdi geri dönüp koyunları tepenin eteğine getirmeliyim. Arazi ölçümcüsünün söylediğine göre, onları kendi koşumuz için
alana kadar koyabileceğimiz bir yer var, ama önce `Rough'ya
akşam yemeğini vermeliyiz, çünkü eminim ki adam onu ​​iyi beslememiştir."

"Rough" genç efendisinin iyi niyetlerini anladığını belirtmek için kuyruğunu salladı ve Bayan Greening kısa sürede bir karmaşa hazırladı, "Rough" birkaç dakika içinde yuttu ve Toby'nin yüzüne baktı, "Benden bundan sonra ne istiyorsun?" der gibiydi.

"Hadi gel 'Rough', sana göstereyim," dedi Toby, tepeden aşağı doğru dörtnala
yürürken.

Kamptaki grup onu büyük bir zevkle izliyordu, kısa bir süre sonra, "Rough"un yardımıyla kasabadan bir koyun sürüsünü tepenin ötesinden, kısmen denize doğru akan bir dereyle çevrili bir çayıra sürerken görüldü. "Rough", koyunları bir arada tutarak ve tek bir koyunun bile
uzaklaşmasına izin vermeden, bir yandan bir yandan diğer yandan koşarken harika zekasını sergiledi. Toby ve kendisi için zor bir görevdi, çünkü uzun süredir gemide sıkışmış koyunlar, içgüdülerinin onlara bol miktarda otlak bulacağını söylediği iç kısımlara doğru sayısız girişimde bulundular. "Rough"un yardımı olmadan, Toby onları çayıra götürmeyi imkansız bulurdu ve orada bile, o ve köpeği onları bir arada tutmak için tüm dikkatlerini sarf etmek zorundaydı. Harry yardım etmek için aşağı inmek konusunda çok istekliydi. "Yine de görevimi bırakmamalıyım," dedi. "Rahatladığım anda, Toby kadar iyi çobanlık yapamazsam bile deneyeceğim. Bana öyle geliyor ki, işin en büyük kısmını `Rough' yapıyor." Doktor, koyunlara bakması için Toby'ye yardım etmesi için birkaç yerliyle anlaşmış, ancak herhangi birini kaybetmekten o kadar korkuyordu ki, kampa sadece birkaç dakikalığına gelip yemeklerini yiyor ve "Rough'un" yemeğini alıyordu. Maoriler ona küçük bir kulübe inşa etmişlerdi, geceyi orada geçirdi, sürünün yanında uzanmış halde, uyanık köpek tarafından bir arada tutuluyordu. Ancak Maoriler kampa yakacak odun ve su getirmekte çok faydalıydı. Waihoura artık yürüyebilecek kadar iyi durumdaydı. Lucy ona kendi elbiselerinden birini ve birkaç giysi daha vermişti ve Betsy ile birlikte onu uygun bir şekilde giydirmek için büyük çaba sarf ettiler, koyu renk saçlarını tarayıp ördüler, Betsy'nin topladığı birkaç kır çiçeğiyle süslediler ve kostümü tamamlandığında, Bayan Greening ona hayranlıkla bakarak, "Eh, küçük, vahşi bir kızın bu kadar çabuk genç bir hanıma dönüşebileceğini hiç düşünmemiştim." diye haykırdı. Kendini bir aynada
görmüş olan Waihoura, görünüşünden açıkça çok memnundu ve ellerini sevinçle çırptı ve sonra Lucy'nin yanına koştu
ve burnunu burnunun ucuna sürttü ve minnettarlığını ifade etmek için onu öptü.

"Şimdi dışarıdan bizim gibisin, içeriden de bizim gibi olmalısın," dedi Lucy, Maori arkadaşının en çok anlayacağı şekilde
sade bir konuşma tarzı kullanarak. "Tanrı'ya dua ediyoruz, O'na dua etmeyi öğrenmelisiniz. Kendisini bize sevgi ve merhamet Tanrısı ve adalet Tanrısı olarak tanıttığı Kitapta, tüm insanların O'na gelmesini isteyen ve bize gelebileceğimiz tek yolu gösteren O'nu öğreniyoruz. Anladığınız gibi, tüm insanlar Tanrı'ya itaatsizlik etti ve isyankar oldu ve O tarafından bu şekilde muamele gördü. Kötü ruh, Şeytan, bizi isyankar ve Tanrı'dan uzak tutmak istiyor. Tanrı, sevgisiyle O'nunla barışmamızı istiyor; ancak hepimiz cezayı hak ediyoruz ve O, adalet Tanrısı olarak, cezasız kalmamıza izin veremez. Ancak, büyük merhametiyle, bir başkasının bizim için cezalandırılmasına izin verdi ve Kendisinin bir parçası olan sevgili Oğlu İsa Mesih'in cezayı çeken kişi olmasına izin verdi. İsa, her şeyde itaatkar olmak için yeryüzüne indi, çünkü insan itaatsizdi. Kutsal, saf bir hayat,
iyilik yapmak için dolaşmak, hatta kendisinin zalimce muamele görmesine,
aralarında yaşadığı ve
kendisine çok iyilik yaptığı insanlar tarafından
aşağılanmasına ve utandırılmasına izin vermek. Sonra, insan haklı olarak
cezayı hak ettiği için, O isteyerek
şimdiye kadar düşünülmüş en acı verici cezalardan birine katlandı, böylece insan yerine acı çekti.
Çarmıha gerildiğinde, yanı bir mızrakla delindi ve kan aktı,
böylece kurban tamamlanmış ve mükemmel olsun. Sonra tekrar dirildi,
gerçekten Tanrı olduğunu ve tüm insanların ölümden
dirileceğini kanıtlamak için; ve O göğe yükseldi, orada Baba'ya güvenen herkes için yalvarmak ve bizim cezadan özgürlüğümüzü talep etmek için, çünkü O bizim yerimize cezalandırıldı."

"İsa ayrıca, vaat ettiği gibi, Kutsal Ruh'u yeryüzünde halkıyla birlikte yaşamak, onların Rahatlatıcısı, Rehberi ve Eğitmeni olmak ve onların Babası'nın sevgi dolu kurtuluş planını anlamalarını ve kabul etmelerini sağlamak için gönderdi, ki bu planı O çok eksiksiz ve tam olarak yerine getirmişti. "

"Ne demek istediğimi anlıyor musun," dedi Lucy, Waihoura'nın anlayabileceğinden
daha fazlasını söylediğini hissederek.

Başını iki yana salladı. "Lucy kötü bir kadın değil;" Bayan Greening'i işaret ederek,
"kötü değil; Maori kızı kötü, Maori halkı çok kötü," diye yavaşça cevapladı.
"Tanrı Maori halkını sevmez."

"Ama hepimiz O'nunla kıyaslandığında kötüyüz - hepimiz gidip O'nun saf ve kutsal huzurunda yaşamaya uygun değiliz," diye haykırdı Lucy. "Ve kötülüklerine rağmen, Tanrı Maori halkını bizim kadar seviyor; onların ruhları O'nun gözünde bizimkiyle aynı değerdedir ve O herkesin O'na gelip kurtulmasını ister."

"O zaman Tanrı neden onları alıp iyi yapmıyor?" diye sordu Waihoura.

"Çünkü O, bilgeliğinde insanı özgür bir aktör olarak yaratmayı, ona iyiyle kötü arasında seçim yapma
gücünü vermeyi uygun gördü. Kötülüğün var olmasına neden izin verdiğini bize açıklamadı. Bildiğimiz tek şey
kötülüğün var olduğu ve Şeytan'ın kötülüğün prensi olduğu ve onu dünyanın her yerine yaymaya çalıştığıdır. Tanrı, eğer isteseydi
kötülüğün üstesinden gelebilirdi, ancak o zaman bu dünya artık uygun gördüğü gibi bir deneme yeri olmazdı. Ancak, insanı kötülüğü yenmenin bir
yolu olmadan bırakmadı. İsa Mesih, bu yolları insanlara sunmak için yeryüzüne indi; bunlar çok basittir ve çok kolay bir şekilde kullanılabilir; o kadar basit ve o kadar kolaydır ki insan bunları asla düşünmezdi.
İnsanın günahlarından kurtulmak, saf ve kutsal olmak ve böylece saf ve kutsal bir Tanrı'nın huzurunda yaşamaya uygun olmak için yapması gereken hiçbir şey yoktur.
Sadece, günahtan arınmış olmasına rağmen, size söylediğim gibi, günahlarımızı üzerine alan ve bizim yerimize cezalandırılan İsa Mesih'e iman etmesi gerekirken, bizim sadece günahtan dönmemiz ve bir daha günah işlememeyi arzulamamız gerekir. Ancak günaha o kadar yatkınız ki, bunu bile kendi başımıza yapamayız; ama zayıflığımızı bilen Mesih, söz verdiği gibi,
göğe yükseldiğinde, günahtan nefret etmemize ve günaha karşı koymamıza yardımcı olmak için Kutsal Ruhunu bizimle birlikte gönderdi."

Lucy, şimdi onu daha net anlayıp anlamadığını anlamak için gözlerini arkadaşına dikti. Waihoura yine başını salladı. Lucy, İngilizce bilgisinin konuyu anlamasını
sağlayacak kadar
eksik olduğuna ikna olmuştu. "Maori dilini konuşmayı
her zamankinden daha fazla öğrenmeye çalışmalıyım," dedi, "ve o zaman belki de ne demek istediğimi daha iyi
açıklayabilirim."

"Maori kızı çok, çok, çok şey bilmek istiyor," diye cevapladı Waihoura, Lucy'nin elini tutarak. "Maori kızı belki yakında ölecek ve sonra Lucy'nin gittiği
yerden gitmek isteyecek."

"Ah, evet, yeryüzünde sevdiklerimizle birlikte olmak istememiz doğaldır, ama İsa'nın üstün sevgisini anlarsak, çok daha fazlasının ve O'nunla yaşa. Unutmaya çalış,
Waihoura, cennette bizi herhangi bir dünyevi dostun yapabileceğinden daha çok seven, ne kadar zayıf, aptal ve çaresiz olduğumuzu bilen ve yine de bizi dinlemeye ve dua ederek kalbimizi O'na kaldırdığımızda bizi kabul etmeye her zaman hazır olan bir Dostumuz var."

"Maori kızı dua etmeyi bilmiyor," dedi Waihoura, kederle.

"Sana öğretemem," dedi Lucy, "ama dua etmek istersen, İsa sana bahsettiğim Kutsal Ruh'u gönderebilir ve gönderecektir. Eğer sadece dua etmek istiyorsanız, dua ettiğinize inanıyorum, söylediğiniz kelimelerin pek bir önemi yok, Tanrı kalplerimizi görüyor ve dua ruhunun orada olup olmadığını bizden bile daha iyi biliyor."

"Korkarım ki, Bayan Lucy, küçük kız söylediğiniz güzel şeylerin çoğunu anlayamıyor," dedi Bayan Greening, her zaman dikkatle dinliyordu. "Ama daha önce bildiğimden daha fazlasını öğrendim ve keşke Tobias ve diğerleri sizi dinlemek için burada olsaydı."

"Babamın konuyu onlara benden daha açık bir şekilde açıklayacağından çok eminim," dedi Lucy, mütevazı bir şekilde. "Sadece bana söylediklerini ve doğru olduğunu bildiğim şeyleri tekrarladım, çünkü bunların hepsinin Tanrı'nın Sözü'nde çok açık bir şekilde ifade edildiğini gördüm. Babam bize her zaman
orada bulana kadar duyduğumuz hiçbir şeyi hafife almamamızı ve Kutsal Yazıları kendimiz araştırmanın
görev olduğunu söyler. İnsanların
çoğu zaman bunu yapmak için çok tembel veya çok cahil olmaları nedeniyle, nominal Hıristiyanlar arasında çok fazla
yanlış doktrin ve hata vardır. Umarım Bay Marlow yeni evimize yerleştiğimizde bizi ziyaret eder ve yanında bir Maori İncili getirir ve gerçeği Waihoura'ya benden çok daha iyi açıklayabilir. Okumayı öğrenmek isteyeceksin, Waihoura, ve
birkaç kitap almalıyız, ve ben sana öğretmeye çalışacağım ve sen de bana aynı anda dilini öğreteceksin."

Lucy sık sık konuğuna aynı konudan bahsediyordu; ama, beklendiği gibi, Waihoura onu çok eksik anlıyordu. Daha fazla
deneyimi olsaydı, Tanrı'nın, başkalarına müjdenin gerçeğini duyurmak için çabalayan en ciddi ve gayretli Hıristiyanların bile
inancını ve sabrını denemeyi uygun gördüğünü bilirdi.
Sadık
misyoner, emeklerinin meyvesini görmesine izin verilmeden önce, genellikle putperestler arasında yıllarca çalışmıştır.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YERLEŞME.

LUCY VE ÇİFTLİĞE GİDEN
GERİ KALANLAR İÇİN ARAÇ KAMPA DÖNÜŞÜ.--YOLDAKİ MANZARA.--VARİŞ ÇİFTLİK.--BAY SPEARS
YİNE.--GELECEK İÇİN PLANLAR.

"İşte araba geliyor," diye bağırdı Harry, tepenin eteğinde durup
şapkasını sallayarak. "Çiftçi Greening ve Val orada. Papa sonunda bizi çağırdı."

Harry haklıydı ve Val, Lucy ve arkadaşları da dahil olmak üzere tüm hafif
eşyalar için geldiğini duyurdu. Çiftçi Greening ile birlikte hemen yola çıkacaklardı.
O, bir yerliyle birlikte daha ağır
eşyalarla ilgilenmek üzere kaldı.

Vagon kısa sürede yüklendi ve Lucy ve Waihoura için içinde yer bıraktı. Bayan Greening ve Betsy yürümekte ısrar ediyorlardı.

"Şimdi Val, komutamı sana devrediyorum ve senin de benim yaptığım kadar iyi bir
gözcülük yapmanı sağlıyorum," dedi Harry, kardeşiyle el sıkışırken.
"Gidip koyunların sorumluluğunu almalıyım." Valentine, Harry'nin takındığı önemli
havaya gülümsedi. "Bu küçük adamda doğru malzeme var," dedi kendi kendine, onu ve genç Tobias'ı koyunları vagonun gittiği yöne doğru sürerken izlerken.

Lucy, ilerledikçe kırsalın görünümünden çok memnundu,
ama Yolun daha düzgün olmasını çok sık diledi; aslında, araç bazen o kadar çok sarsıldı ve yuvarlandı ki, bir arıza olacağını tamamen bekliyordu. Daha önce hiç arabaya binmemiş olan Waihoura, doğal olarak bu tür araçların hareket etmesinin olağan yolunun bu olduğunu varsaydı ve bu nedenle hiç de telaşlı görünmüyordu. Lucy'ye geçtikleri farklı ağaçların ve uçan kuşların isimlerini gösterdi. Lucy, eğrelti otlarının güzelliğine hayran kalmıştı, uzun ve zarif yaprakları yerden yirmi ve otuz fit yükseliyordu; bazıları, korunaklı ve nemli yerlerde, iki katı yükseklikteydi ve tropikal iklimlerin palmiye ağaçlarının görünümüne sahipti. En güzel ağaç, altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar dalsız yükselen, güzel yeşil, tüy kümelerine benzeyen zarif sarkık yaprakları olan rimu'ydu; sonra, yaprakları rimu'ya benzeyen ancak açık renkli bir kabuğa sahip kahikatea veya beyaz çam vardı. Bir veya ikisinin dalı olmadan doksan fit yüksekliğe
yükseldiği görüldü. Çok sayıda sarmaşık vardı, bazıları çok
güzel çiçekler ve çeşitli çalılar taşıyordu; biri, büyük bir
defneye benzeyen karaka, kümeler halinde altın renkli meyveleri vardı ve yapraklarının parlak yeşilliğiyle
ince bir tezat oluşturuyordu. Meyvelerin bazıları
büyük eriklere benziyordu, görünüşte çok baştan çıkarıcıydı; ancak Lucy, çiftçinin kendisi için
topladığı meyvelerden bazılarını tattığında, tatlarından çok
hayal kırıklığına uğradı. En iyisi, elma kabuğu ile kötü bir çilek arasında bir tada sahip olan poro poroydu. Kuşlar ağaçtan ağaca uçuşuyordu; en yaygın olanı, parlak siyah tüyleri ve boğazında bantlar gibi iki beyaz tüyü olan ve İngiliz kara kuşundan biraz daha büyük olan tui'ydi. Bu kuş sürekli hareket halinde görünürdü, şimdi alçak bir çalıdan yüksek bir ağacın en tepesine fırladı ve sonra harika bir tonla bir dizi garip ses çıkarmaya başladı. Bir tui diğerini gördüğünde, görünüşe göre ciddi olmaktan çok spor amaçlı kavga etmeye başlar ve vahşi bir haykırışla sonlanırdı; bir veya iki yaz seti atar ve sonra şarkılarına ve haykırışlarına yeniden başlamak için çalılığa doğru fırlarlardı. Kukupa adı verilen, tüyleri yeşil mor ve altınla zengin bir şekilde gölgelenmiş güzel bir güvercin vardı. Bazen kırmızıyla işaretlenmiş, en yüksek ağaçların tepelerinde uçan ve yüksek ve tuhaf bir çığlık atan büyük kahverengi bir papağan görürlerdi; bu kaka idi.
Waihoura, Lucy'ye papağan kabilesinden, başı altınla kaplı, yeşil tüylü, kakarica adını verdiği başka bir kuşu gösterdi.

Vagon ancak salyangoz hızında ilerleyebildiğinden, ormanın içinden geçen parlak bir derenin yanında akşam yemeği için durmak zorunda kaldıklarında, mesafenin ancak yarısını kat etmişlerdi.
Bağlanmış atlar, otları biçiyorlardı ve Bayan Greening yemek pişirme kaplarını çıkarıyordu.

Akşam yemeği hazırlanırken, Waihoura Lucy'yi derenin kıyısına götürüp ona daha fazla kuş gösterdi. Birkaç tane gördüler, aralarında siyah beyaz tüylü zarif küçük bir sinekkapan ve güneş sineklerini hızla
uçuran narin bir yelpaze kuyruk vardı; bu tirakana idi. Ve bir de yeşil keten kuşuna benzeyen makomako adında güzel bir kuş daha vardı. Birkaçı birlikte şarkı söylüyordu ve notaları Lucy'ye çok sayıda küçük çanın yumuşak şıngırtısını hatırlattı.

Harry ve Tobias'ı koyunlarla birlikte görmeye başladıklarından beri hiçbir şey görmemişlerdi ve çiftçi Greening büyük oğullarından birini onları gütmesi için göndermediğine pişman olmaya başladı.

"Korkma baba," diye gözlemledi Bayan Greening, "küçük Tobias'ın omuzlarında bir başı var ve Efendi Harry'nin de var ve 'Rough' onlara yardım ederse, yeterince iyi geçinecekler."

Bayan Greening haklıydı ve atlar da oraya konduğunda, "Rough'un" havlaması ormandan duyuldu. Kısa bir süre sonra sürünün arabası, önce yürüyen ve yolu gösteren bir yerliyle birlikte belirdi. "Rough" daha önce hiç kırsala gitmemiş olmasına rağmen, oranın karakterini ve koyunları önlerindeki koyu tenli yerlinin ayak izlerini takip etmeye zorlamanın gerekliliğini anlamış gibiydi.

"Çok eğlenceli," diye bağırdı Harry, Lucy'yi görür görmez. "Ama özellikle ormandan geçerken gözlerimizi dört açmalıyız,
ama henüz tek bir koyunun bile kaybolmasına izin vermedik."

"Çocuklar, ateşimiz hala yanıyor ve karım hepinize yetecek kadar yemek pişirdi," dedi çiftçi Greening. "Bu yüzden yemeğinizi alıp olabildiğince hızlı bir şekilde yanımıza gelebilirsiniz."

"Çok uzun sürmez," diye cevapladı Harry. "Umarım anne, `Rough' için biraz kemik bırakmışsındır," dedi Toby. "Akşam yemeğini hepimiz kadar hak ediyor."

"Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde ona vermesi için bir kenara koyduğum bir tabak," diye cevapladı Bayan Greening, arabaya sakladığı bir tencereyi çıkararak. "Rough"a seslendi ve o da hemen yedi. Vagon daha sonra yoluna devam etti, Harry ve arkadaşları akşam yemeğini tartışmak için ateşin etrafında oturdular. Bu arada "zorlu", koyunları dikkatlice bir arada tutuyorlardı.

Yolculuğun geri kalanı ilk bölümden daha zordu. Bazen dik yamaçlardan tırmanmaları gerekiyordu, yerliler tekerleklerde yardımcı olurken, Bayan Greening ve Betsy arkadan itiyordu; sonra diğer taraftan inmek zorunda kalıyorlardı, bir sürtünme
yapıldığında ve tekerlekler geride kaldığında. Yolda tepelerden kaçınmak için birkaç geniş tur atılması gerekiyordu ve hatta düz bir zemindeyken bile, birçok yerde eğrelti otu o kadar kalındı ​​ki atların arabayı oradan çekmesi oldukça zordu.

"Bu engebeli bir ülke," diye gözlemledi Bayan Greening, kocasının yanından geçerken. "Böyle bir şey görmeyi beklemiyordum."

"Korkmayın hanımefendi," diye cevapladı çiftçi. "Bir veya iki yıl içinde burası ile liman arasında iyi bir yolumuz olacak ve üzerinde dört araba çalışıyor olabilir."

Sonunda son sıradağ da geçildi ve güzel bir düz zemine sahip geniş ve açık bir vadiye ulaştılar. Uzakta, yanından akan pırıl pırıl bir nehir ve sık ağaçlıklı yükseklikler olan bir tepe yükseliyordu. Daha ileride, en yüksek zirveleri karla kaplı, cesur bir dağ sırası görünüyordu.

"Bu gerçekten de güzel bir manzara," diye haykırdı Lucy.

"Bu bizim evimiz, Bayan," dedi çiftçi tepeyi işaret ederek. "Eğer
gözleriniz
bu kadar uzağa
ulaşabilseydi, ağaçların arasında yeni evinizin çatısını
görebilirdiniz. Çok geçmeden onu iyice göreceğiz."

Eğrelti otu kesilmiş veya çiğnenmiş olduğundan vagon şimdi daha hızlı hareket ediyordu ve atlar eve yaklaştıklarını biliyor gibiydiler.

Bay Pemberton ve çiftçinin oğulları onları karşılamak ve
eve kadar götürmek için aşağı indiler.

Lucy, ne kadar ilerleme kaydedildiğini görünce şaşırdı.
Bütününün üstü çatıyla örtülmüştü ve kalacağı oda
tamamen bitmişti. Bina çok büyük değildi.
Her iki tarafında iki yatak odası bulunan
bir merkezi salondan ve etrafını tamamen saran geniş bir verandadan oluşuyordu; arkasında mutfak ve müştemilatlar için birkaç küçük müstakil bina vardı. Önünde ve bir tarafında bir çiçek bahçesi için ayrılmış bir alan vardı, bunun ötesinde, tepenin yamacından düz zemine kadar uzanan, Bay Pemberton'ın meyve bahçesi ve mutfak bahçesi için planladığını söylediği büyük bir alan vardı. Evin o tarafında, şimdi yerli işçiler tarafından işgal edilmiş olsa da, arabalar ve atlar için barakalar vardı.

"Kendilerini muhteşem bir şekilde barındırdıklarını düşünüyorlar," dedi Bay Pemberton.
"Ve bunu hak ediyorlar, çünkü çok çalışkandılar ve evi beklediğimden çok daha hızlı inşa etmemi sağladılar. Ancak,
onların, kendileri için sağladığım daha büyük kulübeden ziyade, sıcak ve dumanlı yerel evi tercih edeceklerine inanıyorum ve bazen içeride yaktıkları büyük ateşle evi yakıp kül edeceklerinden korktum."

Tepenin diğer tarafında, biraz ileride bulunan Çiftçi Greening'in kulübesi, Bay Pemberton'a benzer bir plan üzerine inşa edilmişti, ancak o kadar da ileri değildi.

"Bunun için beni suçlamalısınız, Bayan Greening," dedi Bay Pemberton. "Kocanız, sizinkine başlamadan önce benim evim konusunda bana yardım etmekte ısrar etti ve benimkini örnek almanın avantajına sahip olacağını söyledi. Bu nedenle, sizinki bitene kadar bizimle birlikte kalacağınızı umuyorum, çünkü bu arada Harry ve ben çadırda kalabiliriz."

Bayan Greening daveti memnuniyetle kabul etti; gerçekten de Lucy'nin evi düzene sokmasında ona yardımcı olacağını düşünüyordu.
Oturma odası henüz tahtalarla kaplanmamıştı, ancak içine kaba bir masa konmuştu ve
bu masa etrafında parti üyeleri kısa süre sonra çay içmeye oturdular.

"Affedersiniz, umarım rahatsız etmiyorumdur, sadece sizi ve iyi arkadaşım Bayan Greening'i `Riverside'a davet etmek için uğradım. Güvenle
vardığınızı görmekten memnunum. Elbette, yer harika bir ilerleme kaydediyor,
köye üç aile geldi ve yarın iki aile daha bekleniyor ve kaç kişinin daha geleceğini bilmiyorum.
Yeni arkadaşlarıma evlerini inşa etmelerinde yardım ediyordum ve
bir kulübenin köşesindeki eğrelti otlarını
sökmekle yetinmek zorunda kaldım; ancak biz
yerleşimciler kaba bir şekilde ilerlemeye karar vermeliyiz, Bay Pemberton ve
bir iki hafta içinde kendi evimi inşa etmeyi umuyorum. "

Bu sözler, kapının girişinde başını odaya uzatarak duran Bay Nicholas Spears tarafından söylendi, sanki içeri girmeye cesaret edip edemeyeceğinden şüpheliymiş gibi.

"Nazik sorularınız için teşekkür ederim, Bay Spears," dedi Bay Pemberton,
küçük adama pek saygı duymasa da, ona da herkese davrandığı gibi nezaketle davrandı. "Çayınızı içmediyseniz içeri gelin ve masamıza oturun. Size sunabileceğimiz sadece üç ayaklı bir tabure var."

Bu tam da Bay Spears'ın istediği şeydi; ve oturup hemen gruba yerleşimle ilgili tüm haberleri vermeye başladı. Anlattıklarına göre Lucy, koloniye yeni gelmiş olan bir donanma, bir askeri subay olmak üzere iki ailenin kendilerine yakın bir arazi aldığını ve oraya yerleşmek üzere olduğunu görünce mutlu oldu.

Yaz ortası günü sona ermek üzere olmasına rağmen Harry ve Toby koyunlarla birlikte henüz görünmemişlerdi. Paul ve James onları karşılamak ve sürüyü gece kalacakları yere götürmek için yola çıktılar, böylece çocukları sorumluluklarından kurtardılar. Güzel ve parlak bir ay vardı, bu yüzden yollarını bulmakta zorluk çekmeyeceklerdi. Çok geçmeden Harry'nin sesi duyuldu, Toby'nin sesi de koyunlara bağırıyordu ve iki çocuk eve doğru koştu.

"İşte geldik, baba," diye bağırdı Harry. "Koyunları sağ salim yanımıza aldık ve şimdi Paul ve James onların sorumluluğunu üstlendi, akşam yemeğimizi gönül rahatlığıyla yiyebiliriz."

Bayan Greening, iki genç çobanın önüne hemen bol miktarda yemek koydu ve çobanlar da yemeğin hakkını fazlasıyla verdi.

"Bir dahaki sefere şehre gittiğinde makul bir fiyata inek bulabilirsek çiftçi," dedi Bay Pemberton.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı çiftçi.

"Ve biraz domuz ve kümes hayvanı," diye ekledi Bayan Greening. "Onlar olmadan kendimi evde hissetmem ve Bayan Lucy ile Betsy'nin bakacak birkaç tane daha istemesi gerekecek."

"Ve birkaç keçi fena olmazdı," diye gözlemledi çiftçi.
"Şehrin yakınlarında birkaç tane gördüm ve çok iyi durumda olduklarını duydum."

Söylenen her şeyi dikkatle dinleyen Waihoura, keçilerle ilgili sözleri anlamış gibi görünüyordu ve Lucy'ye köyünde birkaç keçi olduğunu ve bunlardan bazılarını
göndermek istediğini anlattı.

Akşam yemeği bitince, Bay Pemberton her zamanki
alışkanlığıyla İncil'den bir bölüm okudu ve akşam duasını etti; ve Bay Spears ayrıldıktan ve ailenin geri kalanı kendi yatakhanelerine çekildikten sonra, eğrelti otları yığınları çoğu için yatak görevi gördü, Bay Pemberton ve çiftçi gelecek için planlarını düzenlemek üzere oturdular. Çiftçi ertesi gün kasabaya geri dönüp
malzemelerin geri kalanını getirmeyi ve önerilen alışverişleri yapmayı kabul etti.

Hepsi çok uzakta olmayan birkaç köyün vahşiler tarafından iskan edildiğini bilmelerine rağmen, yakın zamana kadar vahşi ve kana susamış karakterleriyle ün salmışlardı, müjde misyonerinin aralarında olduğunu bilerek ve ülkelerinin beyaz sakinleri ile aralarında sağlam bir dostluk kurulduğuna inanarak mükemmel bir güvenle uyumaya uzandılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

IHAKA'NIN ZİYARETİ.

RIVERSIDE'DAKİ HAYAT.--WAIHOURA GERÇEĞİ ÖĞRENMEYE BAŞLIYOR.--BABASINI, BİRÇOK ŞEFİN EŞLİĞİNDE, ONU PAH'INA GÖTÜRMEYE GELİYOR VE O, RIVERSIDE'DAKİ ARKADAŞLARINI TERK EDİYOR.

Yerleşim hızla ilerledi. Birkaç hafta içinde Bay
Pemberton ve çiftçi Greening'in evleri tamamlandı, bahçeleri kazıldı ve dikildi; ve şimdi, Harry ve Toby'nin bakmaya devam ettiği koyunlara ek olarak, birkaç inek, domuz ve kümes hayvanı vardı. Lucy, Betsy'nin yardımıyla, sabahtan akşama kadar tamamen meşguldü; ancak, Bay Pemberton veya Valentine Harry'nin çalışmalarında yardımcı olurken, Waihoura'ya ders vermeye zaman buluyordu. Harry, uyanık "Rough" koyunları bir arada tutarken okuyabilmek için cebinde bir kitap olmadan nadiren dışarı çıkıyordu. Birkaç başka aile de mahallede arazi satın almış ve kulübelerini inşa etmişti. Bazıları çok iyi insanlardı, ancak Lucy gibi onlar da sürekli meşguldüler, birbirlerini çok az görebiliyorlardı.

Bay Pemberton'ın çalıştırdığı Maoriler Ihaka'nın kabilesine mensuptu ve
onlar aracılığıyla kızından haberdar olmuştu. Bay Marlow, kızının beyaz arkadaşlarıyla kalmasına izin vermesi için ona o kadar
şiddetle baskı yapmıştı ki, haber verdiğinde onu götürmek
istemesi ihtimaline karşı, şimdiye kadar onu ziyaret etmekten kaçınmıştı. Lucy bundan çok memnundu, Waihoura da öyle. İki kız birbirlerine giderek daha fazla bağlanıyordu ve ayrılabilecekleri zamandan korkuyorlardı.

"Maori kızı her zaman Lucy ile yaşamak isterdi - asla, asla ayrılmaz," dedi Waihoura, bir akşam iki arkadaş verandada birlikte oturmuş, Kutsal Kitap konularının olduğu bir resimli kitabın üzerine eğilmiş, Lucy'nin arkadaşına talimat vermeye çalıştığı kitabın yardımıyla. Lucy'nin kolu Waihoura'nın boynuna dolanmıştı, işini bitiren Betsy ise arkalarında durmuş, sohbeti dinliyor ve genç metresinin kendini nasıl ifade ettiğini merak ediyordu. "Tanrı en yakın arkadaşların bile yeryüzünde yaşadıkları sürece birlikte kalmalarına her zaman izin vermez," diye cevapladı Lucy Waihoura'nın son sözüne. "Eskiden sevgili annemi asla terk etmemeyi isterdim; ama Tanrı onu Kendisine almayı uygun gördü. Onunla cennette buluşacağımı bilmeseydim ayrılığa katlanamazdım."

"Cennet neresi?" diye sordu Waihoura.

"İsa bize, O'nunla birlikte olacağımız yerin, her şeyin sevgi, saflık ve kutsallık olduğu, yeryüzündeyken O'na güvenen herkesle buluşacağımız, bir daha ayrılık olmayacağı, üzüntü, hastalık, acı ve tüm kötülüklerin bilinmeyeceği yer olduğunu söyledi."

"Maori kızı Lucy ile cennette buluşacak mı?" dedi Waihoura, bir soru sorduğunu gösteren bir tonla.

"Eğer İsa'yı sevmeyi ve O'nun iradesini yerine getirmeyi öğrenirsen, eminim buluşacaksın," dedi Lucy.

Waihoura birkaç dakika sessiz kaldı, yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Maori kızı çok yazık, İsa'yı yeterince sevmiyorsun," dedi.

"Hiç kimse kendi meziyetleri veya iyi işleri nedeniyle cennete uygun değildir ve biz İsa'yı asla hak ettiği kadar sevemeyiz. Ama O bizim ne kadar zayıf ve asi olduğumuzu bilir ve bizden istediği tek şey, O'nu sevmek ve O'na hizmet etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız, O'nun bizim yerimize cezalandırıldığına ve günahlarımızı Kendi üzerine aldığına inanmamızdır ve sonra, bir bakıma, bizi kendi doğruluğuyla giydirir. Günahlarımızı gizler veya onları ortadan kaldırır, böylece Tanrı bize saf ve kutsal ve günahtan arınmış gibi bakar ve böylece hiçbir kirli şeyin -insanlar gibi- kendi kendine giremeyeceği saf ve kutsal bir cennete girmemize izin verir. Beni anlıyor musun?"

Waihoura bir süre düşündü ve sonra Lucy'den tekrar ne demek istediğini açıklamasını istedi. Sonunda yüzü aydınlandı.

"Sanki Maori kızı Lucy'nin elbisesini giyip, şapkasını ve şalı yüzüne örterek
bir pakeha evine girdiğinde, insanlar buraya pakeha kızı gel derler."

"Evet," dedi Lucy, arkadaşının gerçeği tasvirine gülümsemeye meyilli
olarak. "Ancak Mesih'in fedakarlığına canlı bir inancınız olmalı; ve
iş ve liyakat tamamen O'na ait olsa da, sevginizle
ve hayatınızla, ne düşündüğünüzü, ne söylediğinizi ve ne yaptığınızı, o işi değerli
olduğunuzu göstermelisiniz. Eğer babanızın zavallı kölelerinden biri serbest bırakılmış ve ondan bir ev, topraklar, bir eş, domuzlar ve daha birçok şey almış olsaydı, köle ona sadık kalmalı ve ona hizmet etmeye çalışmalı ve köle olduğu zamandan daha gönüllü olarak onun için çalışmalı değil miydi?
İsa Mesih'in kendisine inananlardan istediği tam da budur.
Onlar Şeytan'a ve dünyaya ve birçok kötü yola köleydiler ve O onları serbest bıraktı. O, böylelerinin hepsinin Kendisi için çalışmasını ister. Şimdi O, insanların ruhlarına her şeyden daha fazla değer verir ve arkadaşlarının ruhlarının nasıl kurtarılabileceğini başkalarına bildirmelerini ister. O ayrıca insanların dünyada birlikte mutlu bir şekilde yaşamasını ister; ve O, bunun
yapılabileceği tek yolu bize göstermek için
dünyaya geldi. Bize, örneğiyle, ancak başkalarına karşı nazik, kibar ve nazik olarak, sıkıntıda olanlara yardım ederek, başkalarına bizim onlara yapmamızı istediğimiz
şeyleri yaparak mutlu olabileceğimizi kanıtladı. Bu nedenle, eğer gerçekten İsa'yı seviyorsak ve O'na karşı canlı ve aktif bir inancımız varsa, her şeyde O'nun örneğini takip etmeye çalışacağız. Eğer tüm insanlar böyle yaşasaydı, yeryüzündeki müjde
yerleşecekti, insanlar arasında gerçekten barış ve iyi niyet olacaktı."

"Burada çok farklı," dedi Waihoura. "Maori halkı hala kavga ediyor,
dövüşüyor ve öldürüyor. Pakeha ülkesinde iyi insanlar İsa'yı sever ve
iyilik yapar, kötülük yapmaz."

"Üzgünüm ama İsa'yı seven çok kişi olmasına rağmen,
O'nu memnun etmek istemeyen çok daha fazla kişi var ve bunun sonucunda çok fazla günah,
üzüntü ve acı var. Ah, keşke herkesin O'nu sevdiği ve hizmet etmeye çalıştığı
ülkeyi bulabilseydik! Eğer tek bir küçük adanın bile tüm sakinleri İsa'nın gerçek takipçileri olsaydı, ne mutlu bir yer olurdu." Waihoura içini çekti.

"Böyle bir Maori ülkesi çok uzun zaman önceydi."

"Korkarım ki dünyanın herhangi bir yeri böyle olana kadar çok uzun zaman geçecek," dedi Lucy. "Ama yine de İsa'nın her bir takipçisinin, yaşam tarzıyla bunu başarmaya çalışması görevidir. Ah, kendimize ve tüm düşüncelerimize, sözlerimize ve eylemlerimize ne kadar da dikkat etmeliyiz ve kendi zayıflığımızı ve günaha yatkınlığımızı hatırlamalıyız, asla kendimize güvenmemeliyiz, bunun yerine Kutsal Ruh'un yardımını aramalıyız. Lucy bunu arkadaşına değil, kendisine söyledi. Aslında, Waihoura'ya konuyu açıklamak ve karşılığında aldığı fikirleri ondan almak için elinden geleni yapsa da, söylediklerinin Maori kızı tarafından çok eksik anlaşıldığını kabul etmekten kendini alamadı. Ancak, Bay Marlow'un ziyaretini büyük bir ilgiyle bekliyordu ve anadilini akıcı bir şekilde konuşabildiği için, kendisinin açıkça ifade edemediği birçok noktayı açıklayabileceğini umuyordu. Günün işi bitince, parti akşam yemeğine oturdu. Yerli işçilerin kendileri için inşa ettiği, evden kısa bir mesafedeki wahre yönünden garip bir ses duyuldu. O sırada çobanlıktan dönen Harry,
birkaç yerlinin wahre'nin etrafında toplandığını ve
burunlarını ovuşturduklarını ve hep birlikte koro halinde uluduklarını söyledi. "Korkarım ki
kötü haberler getirdiler, çünkü gözlerinden yaşlar akıyordu ve
hepsi çok mutsuz görünüyorlardı," diye belirtti. Harry'nin ne dediğini kısmen anlayan Waihoura başını kaldırıp baktı--

"Kötü haber yok, sadece uzun bir aradan sonra buluştuk." Yine de biraz endişeli görünüyordu ve kapıya doğru tedirgin bakışlar atmaya devam etti.
Valentine, soru sormak için dışarı çıkmak üzereyken, keten bir pelerin giymiş ve benzer şekilde giyinmiş birkaç kişiyle birlikte Ihaka kapıda belirdi. Waihoura onu karşılamak için öne doğru koştu.
Onu kollarına aldı, burnunu onunkine sürttü ve gözyaşlarına boğuldu, gözyaşları da yanaklarından aşağı aktı. Selamlaşmaları bittikten sonra, Bay Pemberton şefi ve arkadaşlarını oturmaya davet etti,
yakın bir akrabanın ölümünü duyurmak için geldiğini duymayı bekliyordu. Şef daveti kendisi ve arkadaşlarından biri için kabul etti, diğerleri ise biraz uzaklaşıp yere oturdular. Ihaka'nın arkadaşı genç bir adamdı ve yüzündeki ve kollarındaki ayrıntılı dövmeler, onun bir miktar saygın bir şef olduğunu gösteriyordu. Hem o hem de Ihaka çok uygun davranıyorlardı ve tavırları kendilerini uygun pozisyonda hisseden beyefendilerin tavırlarıydı; ancak Lucy genç şefin yüz ifadesini fark ettiğinde, ifadesini hiç beğenmedi. Dövme izleri her zaman yüz hatlarına tuhaf bir
vahşi bakış verir; ancak bunun dışında, gözlerini partinin etrafında gezdirdiğinde ve sonunda Waihoura'ya diktiğinde Lucy'nin onun hakkındaki
kötü fikri doğrulandı.

Ihaka birkaç cümle İngilizce konuşabiliyordu, ancak konuşma esas olarak onun için tercümanlık yapan Waihoura aracılığıyla yürütülüyordu.
Daha genç şef nadiren konuşuyordu; konuştuğunda, ya Ihaka ya da kızı onun ne demek istediğini açıklamaya çalışıyordu. Bazen, başını eğdiğinde veya gözlerini ondan çevirdiğinde ona Maori dilinde hitap ediyordu ve söylediklerini yorumlamaya
çalışmıyordu. Bay Pemberton, Ihaka'nın ziyaretinin amacını
sormayacak ve açıklamayı uygun görene kadar beklemeyecek kadar yerlilerin geleneklerini biliyordu. Lucy,
göründüğü anda, kızını almaya geldiğinden korkmuştu ve onun niyetinin bu olduğunu söylemesinden korkuyordu. Akşam yemeği bittiğinde endişesi arttı ve o, biraz
abartılı bir dille, Waihoura'ya gösterdikleri özen için ona ve Bay Pemberton'a minnettarlığını ifade etmeye başladı. Sonra arkadaşını Hemipo olarak tanıttı, bir Rangatira veya yüksek rütbeli şef, çok
saygı duyulan ve onurlandırılan arkadaşı, kan bağıyla akraba olmasa da, umduğu gibi, yine de akraba olabilirdi. Bunu söylediğinde
Waihoura gözlerini yere çevirdi ve çok üzgün göründü ve elini tutan
Lucy, elinin titrediğini hissetti.

Ihaka, kızının arkadaşlığından aylarca mahrum kaldıktan sonra, onu nazikçe barındıran ve sağlığına kavuşturan arkadaşlarına minnettar olmasına rağmen, onunla birlikte babasına dönmesini istediğini belirterek devam etti.

Annesinin ölümünden beri boş ve hüzünlü kalan
evinde diğer kadınların düzenini sağlamaya yardımcı olabileceği ve onu rahatlatıp teselli edebileceği
pah'ına dönmesini istedi.

Waihoura, bu konuşmayı yorumlamak zorunda kalsa da, buna dair hiçbir yorum yapmadı; ancak Lucy gözyaşlarının yanaklarından aşağı süzüldüğünü gördü. Bay
Pemberton, genç misafirinden ayrılmaktan çok üzgün olmasına rağmen, söylediklerinden sonra babasından kalmasına izin vermesi için yalvarmanın faydasız olacağını düşündü. Ancak Lucy, onlarla birlikte daha uzun süre kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı. Ancak söyleyebildiği tek şey
faydasızdı; Şef pes etmeye hazır göründüğünde, Hemipo
kararına sadık kalmasını sağlayan bir şey söyledi ve sonunda
Waihoura'ya ertesi sabah ona eşlik etmeye hazırlanması gerektiğini söyledi.
O ve Hemipo daha sonra kalktılar ve wahre'de uyuyacaklarını söylediler,
sonradan her zamanki sakinleri dışarı çıkardıkları ortaya çıktı,
ayrıldılar.

Waihoura onlar gidene kadar sakinliğini korudu ve sonra
Lucy'nin boynuna atlayarak gözyaşlarına boğuldu.

"Buraya gelene kadar Tanrı'yı ​​sevmenin, iyi olmaya çalışmanın ve senin gibi mutlu ve huzurlu yaşamanın ne olduğunu bilmiyordum ve şimdi geri dönüp sana gelmeden önceki vahşi Maori kızı olmam ve halkımın alışkanlıklarını takip etmem gerekiyor; ve hepsinden kötüsü Lucy, babamın söylediklerinden, Rangatira Hemipo ile evlenmemi istediğini biliyorum, onu asla sevemem, çünkü o kötü bir adam ve kendisini rahatsız eden birkaç kurabiyeyi veya köleyi öldürdü. Pakehaların dostu değil ve onları ülkeden kovmaya hazır olduğunu sık sık söyledi. Misyonerleri de asla dinlemedi; ve iyi kalpli Bay Marlow pah'ına gittiğinde ona kaba davrandı ve fırsatı olursa canına kıymakla tehdit etti. Sadece pakehaların ne yapabileceği korkusu onu engelledi."

Waihoura bunu pek fazla kelime kullanmadan söyledi, ama kısmen İngilizce kısmen de kendi dilinde, ne demek istediğini anlaşılır kılmayı başardı. Lucy bunu duyduğunda çok üzüldü ve Waihoura'yı bu kadar zor bir kaderden kurtarmak için bir yol düşünmeye çalıştı. Uzun süre oturup bu konu hakkında konuştular, ama Lucy'nin önerebileceği hiçbir plan Waihoura'ya teselli vermedi. "Ne yapılabileceğine dair babama danışacağım," dedi Lucy sonunda;
"ya da Bay Marlow geldiğinde, belki bize yardım edebilir."

"Ah hayır, hiçbir şey yapamaz," diye cevapladı Waihoura, gözyaşlarına boğularak.

"O zaman, Tanrı'nın bize yardım etmesi için dua etmeliyiz," dedi Lucy. "O,
sıkıntı zamanlarında yardıma hazır olacağına söz verdi."

"Ah evet, Tanrı'ya dua edeceğiz. Sadece O bize yardım edebilir," diye cevapladı Maori kızı ve yataklarına yatmadan önce birlikte,
cennetteki Babalarına rehberlik ve koruma için dilekçelerini sundular; ancak
bunun esirgenmeyeceğini bilmelerine rağmen,
bunun nasıl kabul edileceğini göremiyorlardı.

Ertesi sabah Waihoura biraz olsun kendine gelmişti. Lucy ve
Bayan Greening, onun çok sayıda hediyeyi kabul etmesi konusunda ısrar ettiler, ki bunların
açıkça çok değerli olduğunu düşünüyorlardı. Mahalledeki diğer yerleşimcilerden birkaçı, genç Maori kızıyla tanışmış ve onun gideceğini duymuşlardı, hediyelerini getirdiler. Waihoura, Lucy ile son ayrılık anı geldiğinde yine gözyaşlarına boğuldu; ve babası onu hizmetçileriyle çevrili bir şekilde pah'ına geri götürmek için götürdüğünde hala ağlıyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

MAORİLER ARASINDA.

RIVERSIDE.--MİSYONER BAY MARLOW, PEMBERTON'LARI ZİYARET EDİYOR.--LUCY VE ARKADAŞLARI IHAKA'YI ZİYARET EDİYOR.--YERLİ BİR PAH TANITILIYOR.--BİR ZİYAFET--YERLİ EĞLENCELER.--RIVERSIDE'A DÖNÜŞ.

Bay Pemberton ve çiftçi Greening oraya yerleştiklerinden beri Riverside'ın görünümü büyük ölçüde iyileşmişti. Her birinin ekili otuz veya kırk dönüm arazisi vardı, mutfak bahçeleri ve meyve bahçeleri vardı ve Lucy'nin kulübenin önünde çok güzel bir çiçek bahçesi, bir süt ve kümes hayvanı bahçesi ve birkaç domuz yavrusu vardı. Harry'nin koyun sürüsü üç katına çıkmıştı ve şimdi eğrelti otunun yakıldığı yerde büyüyen zengin otlarla beslenirken ovada nokta nokta dolaşırken görülebilirlerdi. Çevrede birkaç çiftlik daha vardı ve tepenin eteğinde bir düzine veya daha fazla evden oluşan bir köy inşa edilmişti, ana dükkânı Bay Nicholas Spears tarafından işletiliyordu. Limana giden ana yol hala çok kusurluydu ve uzun zamandır konuşulan araba henüz çalışmaya başlamamıştı. İletişim, yerleşimcilerin arabaları veya at sırtında daha kısa bir rota izleyen beyefendiler aracılığıyla sağlanıyordu. Bay Marlow sonunda uzun zamandır söz verdiği ziyaretini gerçekleştirdi. Lucy, Waihoura'yı görüp görmediğini hevesle sordu.

"Buraya gelirken Ihaka'nın evinde birkaç gün geçirdim," diye cevapladı,
"ve üzgünüm ama genç arkadaşınız çok mutsuz görünüyor. Babası, bir putperest olmasına rağmen, Hemipo ile evlenmeye kararlı görünüyor, çünkü bu yönde bir söz vermişti. Ona, ona yaşatacağı sefaleti gösterdim; ve çocuğunu sevmesine rağmen,
onu sarsamadım. Bir şefin sözünün bozulmaması gerektiğini ve belki de Waihoura'nın evliliğinin kocasını
dönüştürmenin bir yolu olabileceğini söyledi. Korkarım ki onun üzerinde çok az etkisi olacaktır, çünkü kendi halkı arasında bile vahşi ve kinci bir vahşi olarak görülüyor."

"Zavallı Waihoura!" diye içini çekti Lucy. "Babasının bize bir daha gelmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Onu gönderip davet etmekten çok memnun olurum."

"Korkarım hayır," diye cevapladı Bay Marlow. "İhaka'nın kendisi, ismen bir Hıristiyan olmasına rağmen, çok ılımlı; ve kızının sağlığına kavuşmasından memnun olsa da, medeni insanlarla ilişki kurmaktan elde edeceği avantajı değerlendirmiyor. Ancak,
bir girişimde bulunabilirsin ve ben de bana eşlik eden insanlarından biri aracılığıyla bir mektup yazabilirim."

Mektup yazıldı ve hemen gönderildi. Karşılığında Ihaka, pakeha kızına ve arkadaşlarına, kendisini ve kızını pah'ında ziyaret etmeleri için bir davet gönderdi. Bay Marlow, Lucy'ye bunu kabul etmesini tavsiye etti. "Şefin gururu, kızının sizi tekrar ziyaret etmesine izin vermesini engelliyor olabilir, ta ki kendi düşüncelerine göre, ona gösterdiğiniz misafirperverliğin karşılığını ödeyene kadar," diye belirtti. "Oraya gitmekte kendinizi tamamen güvende hissedebilirsiniz; ve her halükarda, ziyareti ilginç bulacaksınız, çünkü aksi takdirde göremeyeceğiniz kadar yerel gelenekleri ve yaşam tarzını görme fırsatınız olacak."

Bay Pemberton, biraz tereddüt ettikten sonra teklifi kabul etti ve
Valentine kız kardeşine eşlik etmeyi üstlendi. Harry, gitmek istediğini söyledi; "Ama koyunlara gelince, onları bu kadar uzun süre bırakamam," dedi. James Greening, onun yokluğunda sürüsüne bakmayı teklif etti. Lucy'yi ziyaret eden çok hoş bir kız olan Bayan Osburn, ona eşlik etmek için güçlü bir istekte bulundu.

"Sanırım sizinle birlikte gitmek zorundayım, çünkü sefere tavsiyede bulundum ve güvenli geçişinizden kendimi sorumlu hissediyorum," dedi Bay Marlow. "Ayrıca bir tercüman olarak da faydalı olabilirim ve Ihaka ve halkıyla tekrar konuşma fırsatı bulduğum için mutlu olurum."

Buna göre şefe Lucy ve arkadaşlarının pah'ını ziyaret etme niyetlerini bildiren bir mesaj gönderildi.

Yol, biraz engebeli olsa da, vagon için uygun görüldü ve buna göre hazırlandı. Şafakta yola çıkacaklardı ve pah yaklaşık on iki mil uzakta olduğundan, öğleden sonra geç saatlere kadar oraya varmaları beklenmiyordu. Ihaka tarafından rehberlik etmek üzere iki yerli gönderilmişti ve en düz rotayı seçtikleri için yolculuk kaza olmadan gerçekleşti.

Beklenen zamanda ovadan yükselen kayalık bir tepe gördüler, tabanında bir dere akıyordu. Zirvede, garip görünümlü figürlerin
üstünde olduğu, direklere oturtulmuş bir palisad sırası belirdi, önünde ise üzerinde daha büyük bir figür olan,
korkunç bir yüze sahip,
tuhaf bir şekilde oyulmuş ve boyanmış bir geçit vardı. Yerliler,
aşikâr bir gururla, şeflerinin meskenini işaret ettiler.

Buraya giden yol, vagonun yukarı çıkmasına izin vermeyecek kadar dik olduğundan,
Lucy ve arkadaşı yürüyerek tırmanmak için dışarı çıktılar. Bunu yaparken,
şef ve halkından birkaçı geçitten çıktı ve onları karşılamak için
aşağı indi. Her zamanki selamlamalar yapıldı ve şef,
misafirlerinin geleneklerini bildiğinden, burunlarını ovuşturmayı teklif etmedi. Lucy,
Waihoura'yı endişeyle sordu. O, görgü kurallarına uygun olarak,
ziyaretçilerini karşılamak için içeride kalıyordu.

Bir geçitten geçtikten sonra, içinde çok sayıda küçük wahre'nin bulunduğu geniş bir alan olan ikinci bir palanka hattı buldular,
daha uzak uçta ise çok sayıda oyma ahşap figürle süslenmiş, biraz daha büyük iki tane vardı. Bir tarafta, oyma direkler üzerine yükseltilmiş, yüksek eğimli bir çatısı olan bir bina vardı - diğerlerinden daha fazla süslüydü, grotesk desenlerle, aralarında insan yüzü baskındı. Bu sonuncusu şefin deposuydu ve kendi evinden önemli ölçüde daha büyük ve güzeldi. Konutlar, yaklaşık on altı fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, alçak duvarlara sahip, ancak yüksek eğimli çatılara sahip dikdörtgen şeklindeydi; kapılar o kadar
alçaktı ki içeri girerken eğilmek gerekiyordu. Çatılar, bataklıklarda yetişen bir bitki olan rampo ile sazdan yapılmıştı; ve duvarlar, hem yağmuru hem de rüzgarı dışarıda tutmak için
aynı malzemeden, kalın bir şekilde birbirine tutturulmuştu.

Parti ilerledikçe Waihoura wahre'sinden çıktı ve kollarını Lucy'nin boynuna doladı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı. Sonra arkadaşlarını içeriye götürdü, şef ise Bay Marlow, Valentine ve Harry'nin sorumluluğunu üstlendi. Waihoura'nın evi temiz ve düzenliydi, her iki taraftaki zemin kalın bir şekilde eğrelti otlarıyla kaplıydı, üstüne de kanepe görevi görecek şekilde hasırların yerleştirildiği. Burada Maori kızı konuklarından oturmalarını rica etti ve sakinliğini yeniden kazandıktan sonra Lucy'ye geldiği için içtenlikle teşekkür etti ve Riverside'daki arkadaşları hakkında sorular sordu. Gülümsedi ve güldü ve
o kadar canlandı ki, birkaç dakika önce olduğu kişiyle neredeyse aynı kişi gibi görünmüyordu. Ancak Lucy babasının Hemipo ile evlenmesi konusunda hala ısrar edip etmediğini sorduğunda çok ciddileşti.

"Evet," diye cevapladı üzgün bir tonda. "Ama hala kaçabilirim ve eğer yapabilirsem, her türlü riske
rağmen kaçacağım."

Dudaklarını birbirine bastırdı ve o kadar kararlı görünüyordu ki Lucy onun kararını
gerçekleştirmeyi başaracağını umuyordu.

Konuşmaları, şefin misafirlerine şeref vermek için hazırladığı bir ziyafete çağrılmasıyla kesildi.
Pah'ın ortasına, üzerinde çubuklar olan bir iskele kurulmuştu ve iskeleye çeşitli balıklar, domuz eti parçaları ve yabani kümes hayvanları asılmıştı, en tepede ise tatlı ve sıradan patateslerle dolu sepetler ve çeşitli diğer
sebzeler vardı; ve bir dizi kadın, yerde oluşturulmuş fırınlarda yemek pişirmekle
uğraşıyordu. Bu fırınlar, sıcak taşlarla doldurulmuş deliklerdi, üzerlerine erzak konurdu ve sonra yapraklar ve toprakla örtülürdü.

Yerliler, beyaz arkadaşlarının geleneklerine saygı göstererek, şefin wahre'sinin gölgesinde eğrelti otu ve hasırlardan oluşan koltuklar hazırlamışlardı, kendileri ise saygılı bir mesafede, yerde, sıcak güneşte oturuyorlardı.

Her şey hazır olduğunda, pelerinine sarılı şef, merkeze yürüdü ve ileri geri yürüyerek, partiye hitap etti, bazen misafirlerine, bazen de vatandaşlarına dönerek, hareketlerinin hızı giderek artıyordu, sonunda kendini tamamen öfkelendirmiş gibi görünüyordu. Lucy'nin yanında oturan Waihoura, ona ve arkadaşına telaşlanmamaları için yalvardı, sadece geleneklere göre hareket ediyordu.
Birden durdu ve pelerinine sarınarak yere oturdu.

Bay Marlow bunu insanlarla konuşmak için iyi bir fırsat olarak gördü ve ayağa kalkıp aralarına girdi. Ancak, konuşması şefinkinden çok farklıydı. Onlara, dünyayı yöneten Tanrı'nın orada toplanmış gördüğü tüm yiyecekleri onlara verdiğini; insanların bedenlerine iyilik yapmak ve onların mutluluk ve bolluk içinde yaşamalarını sağlamak istediğini; ancak ruhlarını daha da çok sevdiğini ve onlara yiyecek sağlayanın, ruhlarını olduğu kadar bedenlerini de beslemek için onlara manevi bereketler bahşetmeye hazır olduğunu; bedenlerinin yok olması gerektiğini, ancak ruhlarının sonsuza dek yaşaması gerektiğini hatırlattı. Onlara sevgi mesajıyla misyonerler göndermişti ve onların genellikle sadece bedenleri için olan yiyecekleri kabul etmeye ve ruhları için sunduklarını reddetmeye daha hazır olmalarına üzüldü. Çok daha
fazla aynı etkiyi yaptı ve Tanrı'nın, Babalarının, günahları yüzünden sürgün edildiklerinde onlar için yaptıklarını, tekrar sevgili çocukları olabilmeleri için yaptıklarını açıkladı. Dünyevi babalar, diye devam etti, çoğu zaman çocuklarını kendi çıkarları için feda etmeye hazırdır, buradaki mutlulukları ve ebedi refahları ne olursa olsun. Ihaka bu sözleri duyduğunda irkildi ve gözlerini konuşmacıya dikti, ama hiçbir şey söylemedi. Misafir olarak gelen diğer şefler de konuştu. Lucy, Hemipo'nun aralarında olmadığını görünce mutlu oldu.

Sonra ziyafet başladı, erzaklar her misafire temiz
sepetlerde dağıtıldı. Ihaka, balık ve etin yanı sıra sebzelerin de mükemmel
pişirilme şeklini bulduklarında şaşıran İngiliz arkadaşları için tabaklar, bıçaklar ve çatallar sağlamıştı.

Şölenden sonra gençler, bir kıyının bir tarafında, yere saplanmış bir direğe doğru aceleyle dışarı çıktılar, tepesinden ipler sarkıyordu; her biri bir ipi yakaladı ve ayakları yerden kalkana kadar, bazen yukarı, bazen aşağı, kıyının etrafında dönüp koşmaya başladı, tıpkı İngiliz çocuklarının spor salonunda eğlendikleri gibi. Başka bir yerde, büyük çocukların ve genç erkeklerin eğrelti otu saplarından yapılmış mızraklarını büyük bir ustalıkla fırlattıkları bir hedef kuruldu. Bir tür sazın düz yapraklarından oluşan birkaç uçurtma da dışarı çıkarıldı ve uçurtma yükseldikçe artan şarkılar ve haykırışlarla uçuruldu. Genç adamların birçoğu dans gösterileri yaptı, ancak bunlar özellikle zarif değildi ve misafirleri için ilginç değildi. Güneş battığında parti pah'a geri döndü. Bay Marlow, Val eşliğinde, insanların arasında dolaşarak onlara tek tek hitap etti ve ruhları hakkında endişelerini dile getirenlere talimat verdi. Ihaka ziyaretçileri için yeni bir wahre sağlamıştı, Waihoura ise Lucy ve Bayan Osburn'ü kulübesinde ağırladı. Lucy, Ihaka'yı kızının kendisiyle birlikte dönmesine izin vermeye ikna etmeyi umuyordu, ancak çeşitli bahaneler uydurdu ve Waihoura, İngiliz arkadaşlarıyla görüşmesine itiraz eden Hemipo yüzünden gitmesine izin verilmediğinden endişelendiğini dile getirdi. Ertesi sabah grup geri dönüş yolculuğuna çıktı ve Waihoura'yı açıkça çok perişan ve gelecek konusunda endişeli bir şekilde bıraktı. Pah'tan biraz uzaklaşmışlardı ki, birkaç hizmetçisi olan bir şef yanlarından geçti ve Lucy, onun yüz hatlarını gördüğünde, onun Hemipo olduğundan emin oldu, özellikle de durmadığı ve onlara sadece uzaktan bir selam verdiği için. Bay Marlow, Ihaka'yı hareket ettiremediği için pişmanlığını tekrar dile getirdi. "Yine de, vicdanının sızladığına inanıyorum ve verdiği sözden kurtulma fırsatından memnun olacaktır," diye belirtti. "Ancak şef, kızının mutsuzluğuna yol açacağının gayet farkında olmasına rağmen, bunu yerine getirmekle kendisini onurlu bir şekilde yükümlü görüyor. Ancak, evliliği bozması durumunda sonuçlarından korktuğunu sanmıyorum, ancak bunu yaparsa Hemipo muhtemelen kaleye saldırır ve gelinini zorla kaçırmaya çalışırdı."

Grup Riverside'a döndüğünde, arkadaşları ziyaretlerinin bir hesabını duymak için çok istekliydi ve birçoğu onlara eşlik etmedikleri için pişmanlık duydu.

"İlk geldiğimizde, Bayan Lucy, sizin o vahşilerin kulübelerinden birinde uyumuş olabileceğinizi kim düşünebilirdi ki!" diye haykırdı Bayan Greening. "Benim fikrim, pençelerine düşen
herhangi birini yemeleri pek olası değildi; ama gerçekten de onların
çok iyi, iyi insanlar olduğunu düşünmeye başlıyorum, sadece beyefendilerin
yüzlerinde böyle çirkin izler bırakmamalarını diliyorum--bu onları geliştirmiyor,
ve bunu onlara söylemek istiyorum."

BÖLÜM YEDİNCİ.

SORUNUN BAŞLANGICI.

YERLEŞİMİN MÜREFFAH DURUMU--BAY PEMBERTON VE OĞULLARI
ATIŞA ÇIKIYOR.--WAIHOURA, HEMIPO'DAN UÇUŞUYLA GÖZLEMLENİYOR, HEMIPO ONU ATEŞ EDİYOR VE
YARALIYOR.--BAY PEMBERTON TARAFINDAN KURTARILIYOR VE NEHİR KENARINA GÖTÜRÜLÜYOR.--VAL, DR. FRASER'IN
YANINA GİDİYOR.--DÖNÜŞLERİNDE, YERLİ BİR REİS OLAN RAHANA,
CANLARINI KURTARIYOR.--IHAKA, ÇİFTLİĞİ SAVUNMAK İÇİN TAKİPÇİLERİYLE BİRLİKTE GELİYOR, AYNI ZAMANDA
RAHANA'NIN DA GELDİĞİ GİBİ,
AMA HİÇBİR DÜŞMAN GÖRÜNMÜYOR VE
WAIHOURA İLE BİRLİKTE
IHAKA'NIN PAH'INA DÖNÜYORLAR.

Küçük yerleşim yeri müreffeh bir şekilde devam etti, sürüler ve sürüler
arttı ve daha fazla arazi ekili hale getirildi; meyve bahçeleri
meyve veriyordu ve mutfak bahçeleri bol miktarda
sebze veriyordu.

Adanın kuzey kesiminde yerlilerin salgınları olmuştu, ancak yakın çevrelerindekilerin İngilizlere karşı barışçıl ve dost canlısı oldukları düşünülüyordu.

Lucy bir süredir Waihoura'dan haber bekliyordu ve ondan aldığı son habere göre, zavallı kızın Hemipo ile çok korktuğu evliliğin yakında gerçekleşeceğinden korkuyordu.

"Korkarım ki çaresi yok," dedi Bayan Greening, onu teselli etmeye çalışıyordu. "Sonuçta, o kendi vatandaşı ve belki de evlendiklerinde onu düzeltebilir."

"Ah, ama onun için yas tutuyorum çünkü o bir putperest ve zalim, kötü bir adam,"
dedi Lucy, "ve eminim ki o daha iyi bir kaderi hak ediyor. "

Bay Pemberton ve Valentine bundan kısa bir süre sonra
nehrin kıyılarını ziyaret eden yabani kuşları vurmak için silahlarıyla dışarı çıkmışlardı.
Genç Pembertonlar ve Greeningler bir tekne inşa etmişlerdi ve kuşlar
karşı tarafta daha çok görünmeye başlayınca, onları karşılayan Harry,
onları kürek çekerek karşıya geçirmeyi teklif etti. Harry kanoda kalırken,
ana nehre akan küçük bir dereden yukarı doğru ilerlediler.
Ormanın sınırına yaklaşıyorlardı. Sarmaşıklarla
birbirine dolanmış yapraklar, ağaçların üst kısmına doğru o kadar yoğundu ki
güneş ışınları
içinden geçemiyordu, alt kısım açıktı ve
alt çalılardan arınmıştı, böylece
ağaçların arasından
zorluk çekmeden geçmelerine ve derinliklerine kadar hatırı sayılır bir mesafeden görmelerine olanak sağlıyordu.

"Orada kuş bulamayacağız," diye gözlemledi Val. "Geri dönüp
ana derenin kıyısı boyunca devam etsek daha iyi olmaz mıydı?"

Tam da Val'in önerdiği gibi yapacaklardı, ormanda onlara doğru tam hızla koşan bir figür gördüklerinde.

"Sanırım bir kadın," diye haykırdı Val. "Evet, ve onu takip eden bir adam var. Ondan kaçmaya çalışıyor. Bağırıyor ve bize yardıma gelmemiz için işaretler yapıyor. O, Waihoura!"

Konuşurken vahşi durdu, sonra tüfeğini doğrulttu ve ateş etti.
Waihoura çığlık attı ve onlara doğru birkaç adım daha koşarak düştü.

"Kötü adamı cezalandırmalıyım," diye haykırdı Val, öne atılarak.

"Dur oğlum," dedi Bay Pemberton, "cezayı hak ediyor ama bizim elimizden değil, zavallı kıza yardım etmeye çalışalım."

Waihoura'nın yattığı yere koştular. Kurşun onu omzundan yaralamıştı. Bu arada vahşi geri çekilmişti ve etrafa baktıklarında, ortalıkta görünmüyordu.

"Zavallı kızı eve götürüp ona cerrahi yardım sağlamaya çalışmalıyız," dedi Bay Pemberton.

Onu kaldırıp nehre doğru taşıdılar. Valentine, kanoyla hemen gelen Harry'e seslendi.

Waihoura konuşamayacak veya yaralandığını
söyleyemeyecek kadar heyecanlıydı. Yine de yüzünde endişeden ziyade memnuniyet ifadesi vardı. Harry kanoyu emniyete aldıktan sonra, Lucy'yi arkadaşının gelişine hazırlamak için
babasının ve kardeşinin önünden koştu. Waihoura eve götürüldü ve daha önce oturduğu yatağa yatırıldı, Harry ise Bayan Greening'in ona bakmasına yardım etmesi için
koştu.

Lucy ve Betsy ile bırakılan Waihoura kısa sürede kendine geldi.

"Ondan kaçtım," dedi kırık İngilizcesiyle. "Uzun zamandır niyet ettiğim şeyi yaptım. Hemipo babamın babasına beni almaya geldi ve ben ona usulüne uygun bir şekilde teslim edildim ve böylece babamın onuru
tatmin oldu. Sanki artık ona eşlik etmek
istemiyormuşum gibi sessizce bir süre yürüdüm ve sonra fırsatımı kollayarak
kaçtım, keşfedilmeden kaçmayı umuyordum. Ancak o beni
gördü ve çoktan çok uzakta olmama rağmen beni takip etti. Nehre ulaşmayı ve sana doğru yüzmeyi umuyordum ki, beni neredeyse
yetiyordu. Tam o sırada, babanı ve kardeşini gördüğünde, öfke ve hayal kırıklığıyla bana ateş etti ve onlar onu
engellemek için gelmeselerdi beni öldürecekti."

Waihoura'nın Lucy'ye verdiği hesabın anlamı buydu, çünkü o ve Betsy yaradan akan kanı durdurmaya çalışıyorlardı. Bayan Greening gelir gelmez, Val'e yola koyulmasını ve
Dr. Fraser'ın yardımını almasını söyledi.

"Kanı durdurabiliriz, ancak acı çok kötü ve eğer
kurşun hala yaradaysa, onu çıkarmak için bir cerraha ihtiyacımız olacak," diye belirtti.

Valentine'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Harry, aslında, çoktan bir
at hazırlamıştı. Dörtnala uzaklaştı ve ülkenin diğer tarafındaki
kaleye en kısa yoldan gitti. Valentine, uzaklara gitmiş olan Dr. Fraser'ı aramak için biraz zaman harcamak zorunda kaldı ve döndüğünde kesinlikle ilgilenmesi gereken bir
hastası vardı.

"Yardımcı olmaktan bir an bile daha uzun süre kalmam," diye haykırdı doktor. "O güzel küçük yerli kıza büyük ilgi duydum.
Yerlilerin yaralanmalar nedeniyle nadiren ateşe yakalanmaları bir teselli.
Geri dönüp geleceğimi söylersin."

"Seni beklemeyi tercih ederim," diye cevapladı Valentine. Gecikmeden çok
rahatsız olmasına rağmen, atına yem verip hayvanı dinlendirmesini sağladı, böylece sandığı kadar çok zaman kaybı yaşanmadı.

Sonunda doktor hazırdı ve Valentine'in geldiği yolu takip etmek için yola koyuldular. Mesafenin yarısından biraz daha fazlasını kat etmişlerdi ve iki yüksek tepe arasındaki, ağaçlarla kaplı ve her iki tarafında vahşi engebeli kayalar olan bir geçide yaklaşıyorlardı. Tam içeri girmek üzereyken, giyimine bakılırsa bir şefe benzeyen bir Maori tepenin yamacından aşağı onlara doğru
hızla gelirken ve durmaları için işaret ederken görüldü.

"Bizimle konuşmak istiyor," dedi Valentine, "onu bekleyelim mi?"

"Umarım niyeti dostçadır," diye gözlemledi doktor. "Bu adamlar kuzeydeki yerleşimcilere
birtakım hain oyunlar oynuyorlar ve hazırlıklı olmakta fayda var."

"Tavırları düşmanca görünmüyor," diye gözlemledi Valentine. "Onunla konuşmak için
ileri at süreceğim."

Valentin çok fazla adım atmadan önce yerliyle karşılaştı ve yerli ona
hızla bozuk İngilizceyle seslendi.

"Geri dön ve başka bir yol tut," diye haykırdı. "Eğer ileri gidersen
öldürüleceksin, seni
vurmak için bekleyen birkaç adamı olan kötü bir şef var. Ben de onların niyetlerini yeni keşfettim ve seni uyarmak için
acele ettim."

"Bize şefin kim olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Valentine, yabancının
ifadesine inanmaya pek istekli hissetmeyerek.

"Adı önemli değil," diye cevapladı genç yabancı. "Beni
arkadaşı sanıyor ve ona yardım etmemi rica etti, bu yüzden ona daha fazla ihanet etmek istemiyorum, ama senin acı çekmene izin veremezdim."

"Genç adamın söylediklerinde biraz doğruluk payı olabilir ve onun
tavsiyesini dinlememek akıllıca olmaz," diye gözlemledi doktor.

Valentine, onları pusudan kaçmalarını ve çok az zaman kaybıyla
nehir kıyısına ulaşmalarını sağlayacak, bildiği bir yoldan götürmeyi teklif eden yabancıya sıcak bir şekilde teşekkür etti. O,
buna göre onları bir süre geri götürdü ve sonra tepelerin üzerinden sağa doğru ilerledi, onları başka bir vadiden geçirdi, ki bu da onları zamanla açık ovaya çıkardı.

"Artık güvendesiniz," dedi. "Mümkün olduğunca hızlı gidin ki,
düşmanınız sizi yakalayamasın."

"Kim olduğunuzu bilmek istiyorum, böylece bize yaptığınız iyilik için size uygun şekilde
teşekkür edebiliriz," dedi Valentine, "ve eminim ki Ihaka'nın kızı, Dr. Fraser'ın yerleşim yerimize gitmesinin sebebi, minnettarlığını
ifade etmek isteyecektir. Çok ağır yaralı ve çok büyük bir tehlike altında olduğundan korkuyorum."

"Yaralı ve tehlikede," diye haykırdı genç yabancı. "Nasıl bir
yara aldı?"

"Bir Maori tarafından alçakça vuruldu," diye cevapladı Val.

"Şef bana hasta olanın kız kardeşin olduğunu ve ona
ağır hakaret ettiğin için, senden intikam almaya kararlı olduğunu söyledi." Birkaç dakika durdu sanki düşünmek ister gibi. "Sana
eşlik edeceğim," dedi. "Geri dönersem onu ​​ihanetle
suçlamaktan kendimi alamayacağım ve bunun sonucu kan dökülmesi olabilir."

"Hadi o zaman dostum," dedi doktor, "sen çeviksin ve
atlarımıza yetişirsin."

Yabancı, yakışıklı bir genç adam, Valentine'in
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı yerlilerden biri -üstelik yüzü dövme izleriyle bozulmamıştı- bunun üzerine öne doğru koştu ve hareket ettiği hızla onları alıkoyma ihtimalinin düşük olduğunu gösterdi. Riverside'a vardıklarında hava kararmıştı, ancak Lucy atlarının ayak seslerini duymuştu ve onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Geldiğiniz için çok minnettarım, doktor," diye haykırdı. "Waihoura, korkarım, çok acı çekiyor ve onu rahatlatmak için pek bir şey yapamadık."

Doktor eve aceleyle girdi. Raporu Lucy'nin beklediğinden daha olumluydu. Hızla kurşunu çıkardı ve genç kızın belli ki sahip olduğu iyi bünyeyle yakında iyileşeceğine söz verdi.

Valentine genç yabancıyı kalmaya davet etti ve ayrılmak için hiçbir isteği olmadığı belliydi.

"Hem sizin hem de kendi iyiliğiniz için kalmak istiyorum," dedi, "ve size gece boyunca evin etrafında dikkatli bir nöbet tutmanızı tavsiye ederim.
Ihaka'nın kızını vuracak kadar çirkin bir eylemde bulunan adam, bundan böyle Rahana'nın düşmanı olmalı ve şimdi itiraf ediyorum ki, sizi pusuya düşürüp öldürmeyi
Hemipo planlamıştı. Ben kendim bir Rangatira'yım, çok sayıda kabilenin şefiyim. Babam her zaman İngilizlerle dostça ilişkiler içinde yaşadı ve savaşın aptallığını görerek komşularıyla da barış içinde olmak istedi ve ben de onun örneğini takip etmek istedim. En yakın komşularımız arasında, asla saygı duyamayacağım biri olmasına rağmen, her zaman dostluğumu
korumak için istekli görünen Hemipo vardı.
Bu nedenle, şimdiye kadar sık ​​sık onunla birlikte oldum, ancak bundan sonra
benim için bir yabancı gibi olmalı. Herhangi bir ihanete muktedir olduğuna inanıyorum ve bunu gördüğünde ondan kaçtın
bu durumda intikamını almak için başka bir fırsat arayacaksın."

Bu kısmen İngilizce kısmen de Maori dilinde söylendi.

Bay Pemberton, aldığı tavsiyeye uyarak çiftçi Greening'e ve birkaç komşuya haber göndererek Waihoura'yı korumaları için yardım istedi, Hemipo'nun oraya saldırabileceğini ve onu kaçırmaya çalışabileceğini düşündü. Gelenler arasında Bay Spears da vardı, beline bir kemerle asılı bir kartuş kutusu ve elinde bir tüfekle.

"Komşular birbirlerine yardım etmeli, Bay Pemberton," dedi ortaya çıktığında, "ve bu yüzden dükkanı kilitledim ve bana
vereceğiniz herhangi bir görev yerinde gece boyunca nöbet tutmaktan mutluluk duyarım. Beni
evin içine veya dışına veya bir inek ahırına yerleştirin, benim için hepsi aynı.
Tepeye çıkan ilk adamı vuracağım."

Valentine, Bay Spears'ın bir dostunu bir düşmanı kadar vurma olasılığının olduğunu öne sürdü ve bu nedenle onu bir arkadaşıyla birlikte kulübelerden birine yerleştirdi ve kendisine böyle bir emir gelmediği sürece ateş etmemesini kesin bir şekilde emretti.

Bay Pemberton'ın aldığı önlemlere göre, Hemipo'nun bir saldırıya kalkışsa bile başarılı olma olasılığı düşüktü, özellikle de yerleşim yerindeki herkes tetikte olduğu için.

Gece sessizce geçti ve sabah Dr. Fraser Waihoura hakkında olumlu bir rapor verdi. Daha sonra Ihaka'ya neler olduğunu bildirmek için bir haberci gönderildi. Gün batımından önce birkaç takipçisiyle birlikte geldi, iyi silahlanmıştı ve hemen kızıyla bir görüşme talep etti. Odasından çıkarken Bay Pemberton ile karşılaştı ve hayatını tekrar kurtardığı için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Bundan sonra istediği kişiyi koca olarak seçmekte özgür," diye belirtti. "Onu, söz verdiğim gibi, Hemipo'ya verdim;
ama ondan kaçtı ve o da ona layık olmadığını kanıtladığı için,
aramızda savaş çıksa bile, onu tekrar ona teslim etmeyeceğim."

Bunu duyan Lucy çok rahatladı. Maorilerin geleneklerini bilmediği için, şefin Waihoura'yı
müstakbel kocasına geri vermekle yükümlü olduğunu düşünebileceğinden korkuyordu.

"Hemen gidip ona söylemeliyim," dedi. "Bunun onun iyileşmesine
çok yardımcı olacağından eminim."

"Bunu biliyor. Ona zaten söz verdim," dedi Ihaka. "Ve ben burada kalıp onu ve sizi, dostlarımı, Hemipo'dan koruyacağım,--her ne kadar
övüngen olsa da, bir
pakeha yerleşimine saldırmaya cesaret edeceğine inanmıyorum. "

Şimdiye kadar uzakta kalmış olan Rahana, şimdi öne çıktı ve
iki şef ulusal geleneklerine göre birbirlerini selamladılar, bir dakika veya daha fazla burunlarını birbirine sürterek. Sonra oturdular
ve genç şef Ihaka'ya bu olayda aldığı rolü anlattı.

"Biz her zaman arkadaştık," diye cevapladı Ihaka, "ve bu, arkadaşlığımızı her zamankinden daha da güçlendirecek."

Bir süre oturup bu konu hakkında konuştular ve Rahana, arkadaşlarını korumak için halkından bir grup göndermeyi ve
sonrasında Waihoura'yı evine kadar eşlik etmeyi kabul etti.

Bu zamana kadar, yerleşim yerini sık sık ziyaret eden tek yerliler çiftlikte çalışan işçilerdi, ancak şimdi ellerinde tüfeklerle bir dizi savaşçı görülebiliyordu, bazıları yamaçta oturuyor, diğerleri
kulübeler arasında dolaşıyor. Ancak hepsi en büyük nezaketle davrandılar, hatta sakinleri, hem Ihaka'nın hem de Rahana'nın halkı bol miktarda malzeme getirmişti. Her yöne keşifçiler gönderilmiş olmasına rağmen, Hemipo'dan hiçbir şey duyulmadı ve kendi köyüne döndüğü varsayıldı - ya yaraladığı kişilerle karşılaşmaktan korkuyordu ya da intikam almak için bir plan yapıyordu.

Waihoura'nın tehlikede olmadığını düşündüğünde evine dönen Dr. Fraser, iki haftanın sonunda geri döndü ve Ihaka'nın onu eve götürmek için endişelendiği yolculuğu yapabilecek kadar iyileştiğini söyledi, çünkü Riverside'daki korumasız kulübede olduğundan daha güvende olacaktı. Lucy, daha uzun süre kalmasından memnuniyet duysa da, durumun böyle olduğunu hissetti. Maori kızı, ulaşım aracı için yapılmış örtülü sedyeye oturmadan önce onu sıcak bir şekilde kucakladı ve babası onun için güvenli olduğunu düşündüğünde Riverside'a geri döneceğine gönüllü olarak söz verdi. Genç şef, kendisini onun baş hizmetçisi olarak atadı ve yola çıktıklarında yanına oturdu ve ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Görünüşe göre birbirlerine o zamana kadar yabancıydılar, ancak Lucy, Waihoura'ya ilk karşılaştıklarında ona hayranlığını ve tavırlarından memnun olduğunu fark edince, onun bir Hıristiyan ve arkadaşının başarılı bir talibi olmasını ummaktan kendini alamadı. Yol boyunca ilerlerken, ağaçların arasında gözden kaybolana kadar partiyi izledi; ve izcileri kovmak için aldıkları akıllıca önlemlerden, Hemipo onları gözetlese bile, sürprizle karşılaşmayacaklarına ve varış noktalarına güvenli bir şekilde ulaşacaklarına güvendi. Onlar gittikten hemen sonra yerleşim yeri her zamanki sakin durumuna geri döndü.

Hemipo'dan duydukları karakterden sonra, Bay Pemberton gece nöbet tutmanın ve Greening'lere ve kendi oğullarına ellerinde silah taşımalarını ve asla evden uzak bir yere tek başlarına gitmemelerini tavsiye etmenin ihtiyatlı olacağını düşündü.

Günler geçtikçe, sonunda bu tür önlemlerin gereksiz olduğunu hissetmeye başladılar ve yavaş yavaş bu alışkanlıktan vazgeçtiler,
sadece kuş vurmaya çıktıklarında veya dağlardan kaçan bir yaban domuzunun izleri civarda keşfedildiğinde ara sıra silahlarını yanlarına aldılar. Dünyada Yeni Zelanda kadar av hayvanlarından veya herhangi bir tür hayvandan veya
zararlı sürüngenlerden yoksun çok az ülke vardır; tek sürüngen, aslında,
zararsız bir kertenkele iken, tek vahşi hayvanlar, Avrupalılar tarafından getirilen ve sahiplerinden kaçıp ormanlara yerleşen
domuzların torunlarıdır. Ne yazık ki, yerlilerin çoğu İngilizlerle çok dostane ilişkiler içinde yaşamalarına ve medeniyette önemli ilerlemeler kaydetmelerine rağmen, o dönemde hala çok sayıda kişi eski vahşi karakterlerinin çoğunu korudu ve belki de kötü niyetli kişiler tarafından kışkırtılarak, zaman zaman İngilizlere karşı hedeflere yöneldi ve yerleşimcilerden sayıca daha az olmalarına rağmen, dağlık bölgelerinde kendilerine gönderilen iyi eğitimli birliklerin saldırılarına karşı koyabildiler. Bazen hazırlıksız yerleşimlere indiler, sakinleri katlettiler ve birçok korkunç vahşet işlediler. Ancak son yıllarda, direnişin boşuna olduğunu görerek İngiliz Hükümetine boyun eğdiler ve yerleşimcilerle eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip oldukları ve her açıdan İngiliz tebaası gibi muamele gördükleri için, çok geçmeden tamamen medeni olacakları ve eski vahşi devletlerinden çok daha üstün olan kaderlerinden memnun olacakları umulmaktadır. Ancak, anlatılan olayların gerçekleştiği sırada, yamyamlık ve daha barbar
adetleri neredeyse terk edilmiş olmasına rağmen, kabilelerin bir kısmı İngilizlere karşı düşmanca davranıyordu ve ayrıca kendi aralarında şiddetli bir savaş sürdürüyorlardı. Riverside'daki dostlarımız, bu durumun kötü etkilerini
yakında hissedeceklerdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇIRILDILAR.

YERLİLER ARASINDA KARGAZA.-- YERLEŞİM YERİNDEN GÖNÜLLÜLER.-- BAY PEMBERTON VE VAL ÇAĞIRILDILAR.-- YERLİLER, GENÇ PEMBERTON'LARIN KAÇIRILDIĞINI
KEŞFEDİP KÜÇÜMSEMİŞLER.

Lucy çay yapmıştı ve işlerinden dönen babası ve kardeşi henüz yerlerine oturmuşlardı ki, Betsy'nin haber verdiği Bay Spears kapıdan başını uzattı.

"Bay Pemberton, araya girdiğim için özür dilerim, ama bu mektubu hemen almak isteyeceğinizi düşündüm," dedi resmi görünümlü bir
zarf uzatarak. "Mahallemizdeki bir dizi beyefendiye benzer görünümlü birkaç tane daha gönderdim ve bir şey kastettiklerinden şüpheleniyorum."

Lucy, babasının belgeyi okurken yüzünün ciddi bir ifade aldığını fark etti;
taşıyıcıdan oturup bir fincan
çay içmesini istedi.

"Yerliler arasında daha fazla karışıklık mı var?" diye sordu Bay Spears. "Yine de,
umarım bu bölgelerde sessiz kalırlar."

"Evet, üzgünüm ama şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla sayıda ortaya çıktılar ve durum çok ciddi görünüyor," diye cevapladı Bay Pemberton. "Vali, bu bölgedeki sadık yerlilerle işbirliği yapmak ve isyancıların ana gövdesiyle savaşırken isyan etmeye meyilli olabilecek Maorileri kontrol altında tutmak için gönüllülerden oluşan bir grup oluşturmama yardım etmemi istedi. Korkarım ki bu beni bir süre evden uzak kalmaya zorlayacak."

"Sizinle gelebilir miyim?" diye haykırdı Harry. "Biraz askerlik yapmak isterim."

"Hayır, Lucy ve çiftliğe bakmak için evde kalmalısınız," diye cevapladı Bay Pemberton. "Val, adınız verildi ve sizi sorumlu olarak bırakmayı tercih etsem de, kamu görevinin çağrılarına uymalıyız. Çiftçi Greening, Harry'e yardım edecek; Paul ve James muhtemelen bana eşlik edecekler."

"Adımı gönüllü olarak yazdırın," diye haykırdı Bay Spears. "Bir an önce tüfeğimi ve kartuş kutumu hazırlayacağım. Ülkemin savaşlarına
çıkıp savaşmaktan gurur duyacağım."

"Tavsiyemi dinleyin, Bay Spears ve dükkânınıza ve yerleşime bakmak için evde kalın - bazıları onu korumak için geride kalmalı," dedi Bay
Pemberton.

"Alan için veya garnizon görevi için hazırım," diye cevapladı küçük adam, ayağa kalkıp kendini toparlayarak. "Haberi köye geri götürmeliyim; insanlar rüzgarda bir şey olduğundan şüpheleniyor."

Bay Pemberton ve Valentine kısa süre sonra ayrılmaları için gerekli hazırlıkları yaptılar ve ertesi sabah erkenden, birkaç yerleşimciyle birlikte keşiflerine çıktılar. Yakın çevrelerindeki yerliler her zaman çok dost canlısı göründükleri için Riverside'ın güvenliği konusunda hiçbir endişeleri yoktu. Zaman geçti; yerleşim yerine gönüllülerin birkaç kez göreve
katıldığı ve isyancıların hala onlara karşı
karşı karşıya geldiği haberi ulaştı. Lucy, babasının ve kardeşinin uzun süreli
yokluğundan dolayı endişe duymaktan kendini alamadı; ancak iyi olduklarını
yazdıklarında, yerlilerin isyanlarının yararsızlığına ve aptallığına yakında ikna olacaklarını ve barışın sağlanacağını umarak moralini yüksek tuttu. Ayrıca Mary Osburn ve diğer arkadaşlarından da ziyaretler aldı ve Bayan Greening, kocası çiftliği gözetlerken ve Harry'nin işleri yönetmesine yardımcı olurken, günde iki veya üç kez onu ziyaret etmeyi ihmal etmedi. Lucy, Waihoura'nın bu zamana kadar kendisini ziyaret etmesinin güvenli olacağını ummuştu ve onu Riverside'a davet eden bir mesaj göndermişti. Cevap olarak Waihoura, davet için teşekkürlerini iletti ancak babasının birçok insanla birlikte savaşta yer aldığı için evden ayrılmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Ayrıca Hemipo'nun isyancılara katılmış olması gerektiğini, çünkü bir süredir mahallede görülmediğini söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, Harry koyunlarının otladığı nehrin kıyısında dururken, küçük bir kanonun dere boyunca
kaydığını gördü. İçinde tek bir yerli vardı ve onu görür görmez kürek çekerek onun durduğu yere geldi. Yabancı kıyıya atladı ve
Harry'ye Maori dilinde tepeyi işaret ederek oraya ait olup olmadığını sordu. Harry Maori dilini çok az bildiği için, bir mesaj ilettiği anlaşılan adamın ne söylediğini ancak tam olarak kavrayamadı. Yabancı bunu fark edince, aptalca bir gösteriyle anlamını açıklamaya çalıştı ve Harry onun Hemipo adını birkaç kez tekrarladığını duydu.
Adam kendini yere bıraktı ve uyuyormuş gibi gözlerini kapattı, sonra ayağa fırladı ve uzaklaşarak o noktaya koştu ve
kanoya taşıdığı bir kişiyi kaldırıyormuş gibi yaptı.
Bunu birkaç kez yaptı, sonra sanki bir düşmanla savaşıyormuş gibi kollarını savurdu, bir yandan diğer yana şiddetle sıçradı ve sonra kanosuna atlayıp sanki derede kürek çekecekmiş gibi onu itmeye başladı. Ancak geri döndü, tekrar Harry'nin yanına geldi ve sorgulayıcı bir bakışla anlaşılıp anlaşılmadığını sordu. Harry, ona
söylediklerini tekrarlamasını istedi ve sonunda, düşündüğü gibi,
yabancının, yerleşimin Hemipo tarafından, sakinler uyurken geceleyin saldırıya uğrayacağı konusunda onu uyarmak istediğini anladı. Hemipo'nun amacı onları esir olarak kaçırmaktı. Ancak, bunun ne zaman gerçekleşeceğini
öğrenemedi. Tekrar gitmek için çok acele eden yabancı, anlaşıldığından memnun görünüyordu.
ve kanosuna binerek hızla nehirde kürek çekti.

"Keşke Maorileri daha iyi anlasaydım," diye düşündü Harry, "o zaman bu konuda şüphe duymazdım; ancak, hazırlıklı olmak daha iyi olur. Evimizi güçlendireceğiz ve etrafı gözetleyeceğiz ve
diğer insanlara nöbet tutmalarını söyleyeceğim."

Kısa süre sonra Toby ile karşılaştı ve ona koyunlara bakmasını söyleyerek
hızla eve doğru yürüdü. Lucy onun anlattıklarını sakince dinledi.

"Korkarım ki, bize bir zarar verilmesi amaçlanıyor," diye belirtti. "Ancak bunun önlenmesi için dua etmeli ve buna karşı elimizden geleni yapmalıyız. Altı yerli işçimizin sadık olduğunu düşünüyorum ve bunlardan üçünü eve yerleştirmeliyiz ve diğer üçünü düşmanın yaklaştığını bize bildirmek için keşifçi olarak göndermeliyiz. Ayrıca, evin üzerine büyük bir odun yığını yapılmasını öneriyorum, böylece tehlike
ortaya çıktığında, civardaki arkadaşlarımıza bir işaret olarak yakılabilir. Onlara niyetimizi söylemeli ve ateşin
yandığını gördükleri anda yardımımıza gelmelerini istemelisiniz. "

"Bir erkek olmalıydın ve birinci sınıf bir asker olurdun," diye haykırdı Harry, Lucy'nin fikrinden çok memnun bir şekilde. "Yapılabilecek en akıllıca şey bu; bunu düşündüğünü herkese söyleyeceğim ve eminim ki bize yardım etmeye hazır olacaklardır."

"Ama belki de tüm yerin saldırıya uğrayacağını düşünecekler ve eğer öyleyse, adamlar kendi evlerini ve ailelerini terk etmeye istekli olmayacaklar," diye gözlemledi Lucy.

"Ah, ama eminim Maoriler özellikle bizi uyarmak istiyordu, çünkü konuşurken tepemizi işaret etti," dedi Harry. "Sonra, muhtemelen Waihoura'yı ondan kurtardığımız için bize kin besleyen Hemipo'dan bahsetti. Ancak, kaybedilecek zaman yok. Adamlara şenlik ateşi için odun kesmelerini söyleyeceğim ve Bay Osburn ve diğer arkadaşlarımıza konuyu bildireceğim."

Lucy ve Betsy'yi kapıları ve pencereleri kapatmaları ve evden dışarı çıkmamaları için görevlendirdikten sonra diğer insanlara söylemeye gitti. Çiftçi dışarıdaydı ama duyduklarını Bayan Greening'e anlattı.

"Ah, Bayan Lucy'ye ve Squire ile Master Val'e bir zarar gelirse çok kötü olur," diye haykırdı iyi kadın; "Bunun yerine
bizim yerimizin tamamen yanmasını tercih ederim - yanına gidip onu buraya gelmeye
ikna edeceğim - sonra vahşiler sizin evinize
giderlerse onu bulamayacaklar ve buraya gelirlerse, çiftçi ve Tobias, bir mermi veya bir miktar barut kaldığı sürece onun için savaşacaklarını garanti ediyorum."

Harry, Bayan Greening'e cömert niyetleri için içtenlikle teşekkür etti, ancak
Lucy'nin evden ayrılmaya razı olup olmayacağından çok şüphe ediyordu. Sonra köye doğru aceleyle ilerledi.

İlk olarak evini ziyaret ettiği Bay Spears, endişelerini duyduğunda büyük bir
tedirginliğe kapıldı.

"Gidip diğer insanlara söyleyeceğim ve neler yapılabileceğine
bakacağız," diye haykırdı tüfeğini indirerek. "Evlerimiz ve ocaklarımız için cesurca savaşacağız; ama aman Tanrım, uzakta olan herkesin geri dönmesini istiyorum. Bu vahşiler korkunç adamlar ve eğer gece aniden üzerimize gelirlerse, sizin düşündüğünüz gibi, kendimizi çok
tatsız bir durumda bulabiliriz."

Bay Spears bir yöne doğru giderken, Harry çok da uzakta olmayan arkadaşları Bay Osburn'ün evine doğru yola devam etti. Yabancının Harry'nin masrafıyla eğlendiğini ummasına rağmen, diğer komşuları toplamayı ve işaret ateşi onlara evin saldırıya uğradığını bildirirse yardımına gitmek için hazırlıklar yapmayı üstlendi.

"Hemen yukarı çıkıp sizi korumaya yardım etmeyi teklif ediyorum," dedi.
"Ancak diğer arkadaşlarımızın kendi evlerini savunmasız bırakmaya
istemeyeceklerinden korkuyorum; aslında, önerdiğiniz planı izleyerek size daha etkili
bir şekilde yardım edeceğimizi düşünüyorum. Yine de, bu konuda fazla endişelenmemenizi tavsiye ederim, yine de önerdiğiniz önlemleri almanız akıllıca olacaktır."

Kendisiyle biraz gurur duyan ve yaptığı düzenlemelerden oldukça memnun olan Harry, eve döndü. Çiftçiyi ve Bay Greening'i evde buldu. Lucy'yi geceyi evlerinde geçirmeye ikna etmeye boşuna çalışmışlardı - Lucy, Harry'yi terk etmeyecekti, Harry ise, yerin sorumluluğunu taşıdığı için, hiçbir şeyin onu görev yerini terk etmeye
yöneltemeyeceğini söyledi ve alınan önlemlerle, tehdit edilen tehlikeden
kaçabileceklerini umuyorlardı.

"İnan bana, vahşiler gerçekten gelip bizi hazır bulurlarsa, eve saldırmaya
cesaret etmeyecekler," dedi Harry.

"Eh, eh, senin ruhunu seviyorum, Efendim Harry," dedi çiftçi. "Ben nöbette olacağım ve bir tüfek sesi duyarsam, bunun ne anlama geldiğini
anlayacağım ve dört yerlimle birlikte hemen döneceğim."

Sonunda çiftçi ve Bayan Greening ayrıldılar. Harry, kendilerinden bekleneni tamamen anlamış görünen yerli hizmetçilerle konuşmuştu ve tetikte olacaklarına söz vermişlerdi. Betsy bir feneri yakmayı ve ilk tehlike
işaretinde arka kapıdan dışarı koşup şenlik ateşini yakmayı üstlenmişti. Harry Lucy'yi yatağa gitmeye
ikna etmeye çalıştı.

"Elbette kendim kalkıp olacak her şeye karşı nöbet tutacağım," dedi; "ve eğer uyursan, Lucy, gerekirse seni uyandırırım."

Kendilerini Tanrı'nın bakımına emanet ettikten ve her zamanki gibi birlikte İncil'den bir bölüm okuduktan sonra, iki genç kitaplarını önlerine koyup olayların sonucunu beklemek için oturdular, ancak Harry arada sırada kalkıp kapıya koşup uzaktan bazı sesler duyduğunu hayal etti. Saatler geçti ve ne düşman ne de dost göründü. Gece çok uzun görünüyordu, ancak sonunda sabah ışığı panjurların üzerindeki açıklıklardan içeri süzüldü. Harry kapıyı açtı, hava temiz ve tazeydi ve önündeki manzara o kadar sakin ve huzurlu görünüyordu ki kendi korkularına gülmeye
çok meyilli hissetti. Nöbet tutan yerli hizmetçiler de içeri girdi ve gece boyunca onları
tedirgin edecek kimseyi görmediklerini ve en ufak bir ses duymadıklarını söylediler. Kısa bir süre sonra çiftçi Greening geldi ve
tedirgin olmak için hiçbir nedenleri olmadığını
bulmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Belki de sonuçta, Efendim Harry, adam sadece sizinle şaka yapıyordu, yine de tedbirli olmak ve hazırlıklı olmak daha iyiydi."

Lucy'nin gün içinde birkaç ziyaretçisi oldu ve gereksiz yere
tedirgin olduklarını düşünmeye çok meyilli görünüyorlardı.

"Belki de öyleydik, belki de değildik," diye gözlemledi Harry, "ama bu gece de önceki gibi aynı dikkati göstermeye niyetliyim."

İkinci gece de ilki gibi geçti ve Harry'nin kendisi artık
yabancının onu bilerek aldatmak istemediği sürece, onun ne demek istediğini yanlış anlamış olması gerektiğini kabul etti.

Akşam oldu, inekler sağılmış, domuzlar ve kümes hayvanları beslenmişti
ve diğer görevler yerine getirilmişti. Oturma odalarında kitap okuyorlardı,
Betsy içeri girip Bay Spears'ı anons etti.

"Umarım rahatsız etmem, Bayan Lucy," dedi, her zamanki yarı tereddütlü tavrıyla başını kapıdan içeri uzatarak, "ama geceyi eve
kapatıp size nasıl olduğunuzu sormadan geçiremezdim.
Eh, Efendi Harry, bize saldıracak olan Maoriler sonuçta hayalet çıktı, gerçek vahşilerden daha hoş düşmanlardı.
Ancak, çok iyi davrandın, genç dostum ve umarım
sessiz bir gece uykusu çekersin ve endişeden uzak uyursun."

"İyi dilekleriniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Lucy, "ama yine de
sizin ve diğer arkadaşlarımızın nöbette olmanızı umuyorum, çünkü babamız ve kardeşimiz dönene kadar
kendimi tamamen güvende hissedemem."

"Korkmayın, Bayan Lucy, hayalet düşmanlarınız gelirse hazır olacağız.
Affedersiniz, Efendim Harry, onlara hayalet düşmanlar dediğim için, ama öyleler, sanırım. Ah! ah! ah!" ve Bay Spears kendi kendini beğenmişliğine güldü.
Lucy küçük adamı cesaretlendirmek istemediği için, onu
oturtmaya davet etmedi ve biraz da rahatlamasıyla, adam kısa süre sonra uzaklaştı.

Bay Spears eve varmıştı ve kulübesini kapatıyordu,
tepeye doğru baktığında işaret ateşinin yükseldiğini gördü.
Tüfeğine doğru koştu ve büyük bir aceleyle doldurmaya başladı; ama boşuna
tetiği çekti, ateş almıyordu--şaşırtıcı değildi, çünkü
şapkayı takmayı
unutmuştu. Bunu fark etmeyen, komşularının kapılarını çalan ve yerleşimin saldırıya uğradığını söyleyen adam, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Bay Osburn'e koştu.
Bu beyefendi hemen dışarı çıksa da, sakinlerin geri kalanını toplayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Bazıları ateşli silahlarla, diğerleri ise dirgenlerle veya ellerine geçirebildikleri herhangi bir silahla Bay Pemberton'ın çiftliğine doğru tepeye doğru koştular. Yolda onlara çiftçi Greening ve Tobias katıldı. Evin etrafı sessizdi ve
bir Maori'ye dair hiçbir işaret bulunamadı. "Bir oyun oynandı," dedi çiftçi Greening, "çünkü tüm hizmetkarlarım bu akşam gittiler ve Bay Pemberton'ın da aynısını yapmış olmasına şaşırmam; ancak umarım Efendi Harry kapıyı kapalı tutmuştur ve düşmanı içeri almamıştır."

Tahmin edilebileceği gibi, eve vardıklarında, sakinlerin gittiğini keşfettiklerinde dehşete kapıldılar ve üzüntüleri çok büyüktü; ve devrilmiş sandalyelerden ve arka ve ön kapıların açık olmasından dolayı, genç arkadaşlarının güvenliği için endişeleri büyük ölçüde artmıştı.

"Vahşiler şüphesiz gelip onları kaçırmışlardır, ancak hangi yöne gittiklerini tespit edebilirsek, onları yakalamak için henüz zamanında yetişebiliriz," dedi Bay Osburn.

"Bakın, meyve bahçesinin kapısı açık," dedi çiftçi Greening. "Bu taraftan, nehre giden patikadan gitmiş olmalılar." Biraz daha ilerlediklerinde, Tobias bir mendil aldı.

"Bu Bayan Lucy'nin olmalı," diye haykırdı, "ve muhtemelen bilerek düşürdü," diye gözlemledi Bay Osburn.

Nehre vardıklarında, vahşilerin veya esirlerinin hiçbir izi yoktu; ve kıyı boyunca bir süre acele etseler de, sonunda genç arkadaşları için artan bir endişe içinde yerleşim yerine geri dönmek zorunda kaldılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KURTARMA.

LUCY VE HARRY, HEMIPO TARAFINDAN KAÇIRILDI, HEMIPO ONLARI PAH'INA GÖTÜRDÜ.--LUCY
GERÇEĞİ, KENDİSİNE DESTEK OLAN BİR YERLİ KIZA AÇIKLAR.--WAIHOURA ORTAYA ÇIKAR,
VE KAÇMALARINA YARDIM EDER.--RAHANA TARAFINDAN FETHEDİLEN HEMIPO İLE KARŞILAŞIR.--HEMIPO'NUN SERBEST GİTMESİNE İZİN VERİLİR.--WAIHOURA VE EKİBİYLE
RIVERSIDE'A MUTLU DÖNÜŞ.--BÜYÜK SEVİNÇLER.--HEMIPO BİR
HRİSTİYAN OLUR.--WAIHOURA RAHANA İLE EVLENİR VE YERLEŞİM GELİŞİR.

Lucy ve Harry, her zamanki gibi akşamlarını geçiriyorlardı,
Harry yüksek sesle kitap okurken kız kardeşi yanında oturuyor ve çalışıyordu.

Bay Spears çok geçmeden kapıda hafifçe bir
vuruş duyuldu.

"Sanırım Bay Spears geri dönmüş olmalı," diye gözlemledi
Betsy, kapıyı açmak için ayağa kalkarak. Bunu yaparken, elinde merai veya baltasıyla yüzü kırmızıya boyanmış uzun boylu bir Maori savaşçısının figürünü görmek onu ne kadar dehşete düşürdü.

"Koşun, Bayan Lucy! Koşun, Efendi Harry ve saklanın!" diye haykırdı,
kapıyı geri itmeye çalışarak. Çabaları boşunaydı, vahşi
kapıyı hızla açtı ve içeri girdi, ardından bir düzine veya daha fazla Maori geldi.

"Şenlik ateşini yakın!" diye haykırdı Lucy ve Betsy, onun yanından sıçrayarak
arka kapıdan kaçtı. Harry, Lucy'yi aynı yöne sürüklemeye çalıştı, ancak ikisi de anında Maoriler tarafından yakalandı, ikisi de Betsy'nin peşinden
atladı. Yerlilerden hiçbiri tek kelime etmedi ve Lucy çığlık atamayacak kadar tedirgin ve telaşlıydı. Lucy'nin, uğursuz yüz hatlarından ve sert bakışlarından Hemipo'yu tanıdığı lider, Harry'e vurmak istercesine silahını kaldırmıştı, ancak hiçbir muhalefet olmadığını görünce kendini tuttu. O ve arkadaşlarından biri, Harry'nin kollarını bağladılar ve ona, herhangi bir ses çıkarırsa beyninin uçacağını işaret ettiler. Diğer ikisi, Lucy'yi kaldırdılar ve duvarda asılı duran bir pelerini alıp, onun üzerine attılar. Ganimet onların amacı gibi görünmüyordu; çünkü, etrafta kendileri için değerli olabilecek çok sayıda eşya olmasına rağmen, hiçbiri alınmamıştı. Vahşiler, Lucy ve Harry'yi kollarında kaldırıp, onları evden dışarı çıkardılar. Harry, yerli hizmetçilerden bazılarını görmeyi umarak etrafına baktı. Kimse görünmedi.

"Her halükarda, Betsy'nin işaret ateşini yakmış olmasını umuyorum, böylece kaçırılırsak arkadaşlarımız bizi takip edecek," dedi kendi kendine.

Hemen ardından Betsy'nin iki vahşinin kollarında getirildiğini gördüğünde hayal kırıklığı büyüktü.

"Ama başardım, Efendi Harry," diye haykırdı, onun duyabileceği kadar yüksek sesle. "Beni yakalamadan önce mumu çubukların ve kağıtların arasına atmak için tam vaktim vardı, sanırım ne yaptığımı görmediler, yoksa durup söndürürlerdi."

Vahşi bir homurtu ve onu esir alan kişilerden birinin elinin ağzına gitmesi Betsy'nin daha fazla bir şey söylemesini engelledi.

Şimdi tüm grup hızla tepeden aşağı nehre doğru ilerledi. Kıyıya vardıklarında genç esirler bir kanoya bindirildi, birkaçı orada toplandı. Harry, kolları çözüldüğünde biraz rahatladı ve Lucy'nin yanında rahatça oturmasına izin verildi. Vahşiler, onun kıyıya atlayıp yüzmeye çalışmayacağını açıkça düşünüyorlardı.

Filo ilerledi. Gece çok karanlıktı, ancak nehri iyi tanıyan Maoriler, rotalarındaki kayalar ve ara sıra oluşan akıntılar arasında ustalıkla yol aldılar. Arada sırada suyun her iki tarafta
köprülendiği ve bazen küpeşteden atladığı görülebiliyordu ve
bir veya iki kez o kadar çok su geldi ki Harry kanonun
batacağından korktu.

"Üzgünsek, bana yapış Lucy," diye fısıldadı. "Seninle kıyıya kadar
yüzerim ve sonra kaçıp kaçmaya çalışırız."
Lucy, küçük kardeşinin cesaretine güveniyordu ama
bu girişimde başarılı olma ihtimalinin çok düşük olduğundan korkuyordu. Zavallı Betsy
telaşla çığlık attı. Kanoyu dümenleyen adamdan gelen tehdit edici bir ses onu sessiz kalması konusunda uyardı.

Bir süredir kuvvetli bir rüzgar vardı, şimdi arttı ve doğrudan onlara doğru
eserek kanoların ilerlemesini büyük ölçüde engelledi.
Maoriler yine de direndiler. Sonunda gökyüzünden yüksek bir gök gürültüsü
çaldı. Bunu birkaç müthiş şimşek izledi, çatallı şimşeklerin canlı çakmaları, derenin her iki tarafında yükselen yüksek engebeli uçurumların arasından geçtiklerini gösteriyordu, ağaçlarla kaplıydı, aralarında rüzgar kükredi ve ıslık çaldı, başlarının üstünde ileri geri sallanırken, her an köklerinden
kopup onları devirmekle tehdit ediyordu. Gök gürültüsü her zamankinden daha yüksek sesle şakırdadı, uçurumlar arasında yankılandı. Tam o sırada, seleflerinden daha parlak, tıslayarak kanoya yakın gelen bir şimşek, Harry'ye kıç tarafta dümen tutan Hemipo'nun vahşi yüz hatlarını gösterdi. Yine de kano Harry'nin görebildiği kadarıyla devam ediyordu, her iki tarafta da karaya çıkabilecekleri bir yer yoktu ve herhangi bir kaza olursa, kıyıya ulaşma umudunun olabileceği daha
ileri bir yerde olmasını içtenlikle dua etti. Lucy,
ellerini onun ellerine kenetlemiş bir şekilde oturuyordu ve sakinliği ve kendine hakimiyeti ona
cesaret veriyordu.

"Ah, benimki ne kadar da sevgili, cesur bir kız kardeşim," diye düşündü kendi kendine.
"Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı bile veririm. Acaba bu vahşiler bize ne yapacaklar. Kesinlikle onu öldürmeyi amaçlayacak kadar
barbar olamazlar, -- muhtemelen kafamı vururlar ve
sadece ilk başta bunu yapmamalarına şaşırıyorum, bu daha çok
her zamanki alışkanlıklarına benzerdi."

Yağmur şimdi sel gibi yağıyordu. Harry, Lucy ve Betsy'nin üzerine atılmış olan pelerinleri daha da
yakından çekti. Kendisi
hemen ıslanmıştı ama bunu pek umursamıyordu.

Kürekçilerin kanoyu ilerletmek için tüm sinirlerini zorladıkları açık olsa da, uçurumların görünümünden yavaş bir ilerleme kaydettiklerini anlayabiliyordu, bazen gerçekten de neredeyse durma noktasına geliyorlardı, sonra tekrar çabalarını iki katına çıkarıyorlar ve rüzgar kısa bir süre için dindiğinde, hızlı akıntıyı durdurup daha sakin suya giriyorlardı. Koşullar altında zamanın nasıl geçtiğini tahmin etmek zordu, ancak Harry'ye göre tüm gece böyle geçmişti. Karanlık hala devam ediyordu ve saatler geçiyordu. Sonunda kıyılar daha net bir şekilde göründü ve onlara eşlik eden diğer kanoları ayırt edebiliyordu. Aniden her iki taraftaki uçurumlar sona erdi ve bir göle girdiklerini gördü. Ancak, fırtınanın
harekete geçirdiği köpüren dalgalarla kaplı olduğu için, kanoların oradan geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Bunu
boşuna denemelerine ve birçoğunun neredeyse batmasına rağmen, Harry kıyıya doğru yöneldiklerini fark etti.
Küçük bir koya doğru ilerlediler, burada fırtınadan korunan
kanolar sonunda sessizce yüzdüler ve mürettebatları onları kurtarmak için çalışmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, Harry onların tüfeklerini incelediklerini ve yağmurdan
ıslanmamaları için onları yeniden doldurduklarını fark etti. Bundan dolayı henüz Hemipo'nun bölgesine ulaşmadıklarını ve hala dost bir kabilenin bölgesinde olduklarını umuyordu.
Bu arada kıyıya bir adam gönderildi, Harry onun etrafına baktığını gördü, sanki yaklaşan biri olup olmadığını anlamak ister gibiydi.

Hemipo, raporunu verdikten sonra geri döndüğünde karaya çıktı ve 
kısa bir törenle esirlerini kanodan dışarı sürükledi ve onlara kendisine eşlik etmeleri gerektiğini işaret etti. Vahşilerden sekizi hemen karaya çıktı ve etraflarını sardı. Geri kalanlara emir verdikten sonra, sudan yukarı uzanan bir vadinin girişine doğru yol gösterdi. Lucy ve Betsy, kanoda uzun süre sıkıştıktan sonra zorlukla yürüyebiliyorlardı. Harry, kız kardeşinden ona yaslanmasını rica etti,
böylece ona yardım edebilirdi ve zavallı Betsy, vahşilerin hızlarını düşürmeye hiç niyeti olmadığı için onlara yetişmek için elinden geleni yaptı.
Gerçekten de ara sıra, onlardan biri daha hızlı hareket etmesi için ona sertçe bir
itme yapıyordu. Harry çok öfkelendi, ancak itiraz etmenin faydasız olacağını biliyordu ve Lucy'nin de aynı şekilde muamele görmesinden korkuyordu. İlerledikleri vadinin göle paralel olduğunu gördü ve sonunda onları, fırtına olmasaydı Hemipo'nun kanolarla ulaşmayı planladığı derenin üst kısmına götüreceği sonucuna vardı. Şef, ara sıra dönüp takipçilerine daha hızlı hareket etmeleri emrini vererek ilerledi. İlerledikçe vadi önemli ölçüde daraldı; tepeleri her iki yandan dik bir şekilde yükselen, tepeleri sarkık ağaçlarla kaplı vahşi, engebeli kayalardan oluşan yanlar. Harry, şefin ilerlerken, bir düşmanın onu engelleme ihtimali varmış gibi ihtiyatla öne baktığını fark etti. Aniden tamamen durdu ve vadiyi işaret ederken takipçilerine birkaç kelime söyledi. Ne dediğini
Harry anlayamadı, ancak vahşilerden birkaçı hemen
sonra meraislerini kemerlerinden çıkardı ve esirlerine
acımasız bakışlar attı, ki bu da onların acımasız planlarını açıkça gösteriyordu.

"Ah, sevgili babamız, zavallı kardeşim," diye mırıldandı Lucy, gözleri vahşilerin silahlarına
bakarken ve Harry'e daha sıkı sarılarak, kendinden daha çok sevdiklerini düşündü. "Yine de bu kadar zalim olamazlar."

"Bizi öldürecekler mi?" diye haykırdı Betsy. "Sevgili, sevgili Bayan Lucy," ve kollarını genç metresini korumak istercesine uzattı.

Kısa bir süre bekledikten sonra Hemipo iki adamına ilerlemelerini emretti,
görünüşe göre yolun açık olup olmadığını kontrol etmek için. Durum böyle olduğu için tatmin olmuş görünüyorlardı, çünkü onlardan bir işaret
alınca o ve diğerleri
önceki gibi devam ettiler. Harry, ilerledikçe, sık sık
her iki taraftaki uçurumlara bakmaktan kendini alamadı ve birden fazla kez
birinin kayaların arasında onları gözlemliyormuş gibi hareket ettiğini, aynı zamanda
gizli kalmaya çalıştığını hayal etti. Eğer durum buysa,
kişi Maorilerin keskin gözlerinden kaçmayı başardı, çünkü Hemipo
açıkça izlendiğini
düşünmeden devam etti. Sonunda
geçitten çıktılar ve daha açık, yine de engebeli ve pitoresk bir araziden geçerek tekrar nehri
görünene kadar ilerlediler. Bu sırada Lucy ve Betsy yorgunluktan neredeyse yere yığılıyorlardı
ve Harry bile egzersize alışkın olmasına rağmen çok yorgun hissediyordu, ancak vahşiler yorgun bacaklarına rağmen onları hala zorluyordu. Harry çok öfkelendi, ancak Lucy ona kızgınlığını göstermemesi için yalvardı.

Sonunda, nehrin geçtiği bir tepe, tam önlerinde yükseldi, zirvesinde Ihaka'nın köyünü çevreleyenle benzer bir palanka vardı. Hemipo oraya doğru yol aldı ve
üstünde devasa, iğrenç bir figür olan bir geçit görünen dar bir patikaya çıktı. Yaklaşırken bir dizi kadın, çocuk ve yaşlı adam esirlerine hoş olmayan bakışlarla baktılar. Ancak, sakinler ve onun arasında, pah'a girene kadar neredeyse hiç bir kelime konuşulmadı, sonra tüm grup yere oturdu, her biri yeni gelenlerden birini seçti ve burunlarını birbirine sürtmeye, ulumaya ve ağlamaya başladı,
gözyaşları bol miktarda sel gibi kahverengi yanaklarından aşağı aktı.
Başka koşullar altında, kız kardeşi ve Betsy ile birlikte tek başına ayakta kalan Harry, bu garip sahneye içtenlikle gülmeye meyilli hissederdi,
ama şimdi bunu yapmasına izin vermeyecek kadar ciddiydi.

Vahşiler burunlarını ovuşturduktan, uluduktan ve duygularını tatmin edecek kadar gözyaşı döktükten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi kuru gözlerle ve ilgisiz bakışlarla ayağa kalktılar. Sonra,
tutsaklarının etrafında dolaştılar, rahatsız edilmeden ayakta durmalarına izin verildi,
Hemipo ise görünüşe göre maceralarını anlatıyordu. Lucy ve Betsy, şefin konuşması sırasında kendilerine atılan sert bakışları gördüklerinde titrediler; hayatları bir ipliğe bağlıymış gibi görünüyordu, çünkü her an
öfke içindeymiş gibi görünen dinleyicileri
ileri atılıp onları, sanki onları kullanmaya hevesliymiş gibi, sık sık
kavradıkları meraislerle kesebilirlerdi. Sonunda, başka bir hatip ayağa kalkıp meclisin öfkeli duygularını yatıştırmaya çalışıyormuş gibi göründüğünde sustu. Diğerleri de aynı şekilde konuştu ve sonunda Hemipo'ya karşı çıkan hatip, amacına ulaşmış gibi görünerek, esirlerin yanına geldi ve onlara eşlik etmelerini işaret etti. Onları pah'ın bir tarafındaki büyük bir wahre'ye götürerek içeri girmelerini söyledi. Yorgunluktan bitkin düşen Lucy, zeminin bir kısmını kaplayan bir eğrelti otu yığınının üzerine çöktü.

"Neşelen," dedi Harry, "bizi öldürmeyi düşünmüyorlar ve umarım Hemipo'dan daha iyi huylu görünen şef bize biraz yiyecek getirmeyi düşünür. Ona istediğimizi bildireceğim." Harry, şefin hala durduğu kapıya geri döndü ve çok aç olduklarını gösteren işaretler yaptı. Şef onu açıkça anlamıştı ve kısa
bir süre sonra bir kız, bir sepet dolusu tatlı patates, biraz pişmiş balık ve bir kase suyla belirdi. Lucy, Maori dilinde ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bir gün onu ödüllendirme fırsatı bulabileceğini söyledi ve ekledi--

"Halkımız bize gösterilen her türlü nezaket için minnettar kalacak ve evimizden çok acımasızca
uzaklaştırılmış olsak da masumlardan intikam almayacaklar." Lucy'nin görünüşünden köle olduğunu tahmin ettiği kız çok şaşırmış görünüyordu.

"Dinimiz bize düşmanlarımızı affetmemizi ve bize zarar verenlere iyilik yapmamızı öğretir ve bu nedenle bize iyilik yapan herkese daha da minnettar olmalıyız," diye devam etti. "Bunu anlıyor musun?" Kız başını salladı ve Lucy ile arkadaşlarına yemek sıcakken yemek yemeleri için işaretler yaptı; aslında ikinci bir emre ihtiyaçları yoktu, kız yemeği tartışırken yanında duruyordu.

Köydeki herhangi birinin iyi niyetini kazanmanın önemini hisseden Lucy, kızla tekrar konuştu, daha öncekiyle aynı şekilde.
İkincisi onu açıkça anladı ve kaçmalarına yardım ettiği
anlaşılırsa öldürüleceğini belirten bir işaret yaptı. Lucy'nin sözleri,
ancak, zihninde bir etki bırakmış gibiydi, çünkü sepeti ve kâseyi almak için eğildiğinde, onlara
yararlı olmak için elinden geleni yapacağını fısıldadı.

Artık yalnız kalmışlardı. Harry, arkadaşlarına uyumaları için yalvardı, ayağa kalkıp nöbet tutabildiğini söyledi; ve endişelerine rağmen, o kadar yorgunlardı ki, birkaç dakika içinde gözleri
kapandı ve olan biteni mutlu bir şekilde unuttular. Harry,
olabildiğince uyanık kaldı ve ara sıra kadınları,
çocukları ve bazen de erkekleri kulübenin açık kapısından onlara bakarken gördü. Ancak, kulübenin kenarına yaslanmış bir çerçevenin üzerine serilmiş bir civciv paspası keşfettiğinde, bunun bir kapı olarak kullanılmasının amaçlandığını ve buna göre girişin karşısına yerleştirerek davetsiz misafirleri
uzaklaştırmanın amaçlandığını tahmin etti. Artık dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmadığı için,
çok geçmeden uykuya daldı. Uyandığında hava karanlıktı ve köyde hiçbir ses olmadığından gece olduğunu düşündü ve bu nedenle sessizce dinlenmelerine izin verilebileceğini umdu. Kulübenin kapısına gidip dışarı baktı. Kimse kıpırdamıyordu, fırtına dinmişti ve yıldızlar tepede parlak bir şekilde parlıyordu. Tekrar girişi dikkatlice kapattı, dışarıdan açılamaması için birkaç direkle sabitledi ve Lucy'nin ayaklarının dibindeki eğrelti otuna kendini
atarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Birinin kapıyı açmaya çalıştığını duyarak uyandı - gün ışığı çatlaklardan içeri
doluyor - kapıyı bir kenara çektiğinde akşam yemeğini getiren cariye, daha önce olduğu gibi bir sepet yiyecek ve bir kase suyla belirdi. Işık Lucy ve Betsy'yi uyandırdı, uykularından dinlenmiş görünüyorlardı, ancak yüzleri hala solgun ve endişeliydi. Kız yemeği işaret etti ve onlara yemelerini söyledi, ama kalmaya
istemiyordu.

"Hadi, Harry, evde yapmamız gerektiği gibi, kahvaltıdan önce dua edelim," dedi Lucy, "ama okuyacak bir İncil'imiz yok."

Diz çöktüler ve Lucy, onları koruduğu ve daha fazla koruma sağladığı için Tanrı'ya şükran duası etti, Maori kızı ise ne yaptıklarını merak ederek yanında duruyordu. Sonra, onların tahmin ettiği gibi, onlarla kalmaması yönünde emir aldığı için aceleyle uzaklaştı. Sabah boyunca yalnız bırakıldılar ve öğlen kız onlara daha fazla yiyecek getirdi.

"Bu, Maorilerin bize zarar vermek gibi bir niyeti olmadığı anlamına geliyor, belki de bizim için fidye almayı umuyorlar," diye gözlemledi Harry.

"Eminim öyle," dedi Lucy, "ve eminim ki babamız ve Val hala evden uzaktaysa arkadaşlarımız bunu ödeyeceklerdir; ama belki de Hemipo'nun bizi kaçırmak için başka bir amacı vardır."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Harry. "Aklıma bu fikir geldi ve korkarım ki Waihoura'yı kendi kontrolüne almak için bunu yapmış olması çok muhtemel. Eğer hayatlarımızın tehlikede olduğuna inanıyorsa, eminim ki onları kurtarmak için her şeyi yapmaya hazırdır," diye cevapladı Lucy.

"Bizim götürüldüğümüzü nasıl bilebilir," diye sordu Harry.

"İşçilerimiz aniden köyüne döndüğünde bir şeyden şüphelenecek ve ne olduğunu öğrenmek için bir şeyler gönderecek," diye gözlemledi Lucy.

"Eğer senin hatırın olmasaydı Lucy, zavallı kızın vahşilerin eline düşmesine izin vermektense her türlü riski göze alırdım," diye haykırdı Harry.
"Umarım babamız, Val ve gönüllüler nereye götürüldüğümüzü
öğrenir ve pah'a saldırıp bizi kurtarırlar."

"Bu büyük can kaybına neden olur ve belki de kaderimizi mühürler," diye cevapladı Lucy. "Dua ediyorum ve bir serçenin bile bilmeden yere düşmesine izin vermeyen O, işleri en iyi şekilde düzenleyecektir. O'nun bizimle ilgilendiğini bilmek bize güven ve umut verecektir."

"Haklı olduğundan eminim," diye gözlemledi Harry, birkaç dakika düşündükten sonra. "Yine de dilediğimiz şeyden bahsetmekten kendimizi alamıyoruz. "

Öğleden sonra, Harry kulübenin kapısına gitti, uzaktan yüksek sesle
bir tartışma yapıyormuş gibi sesler duydu ve etrafta kimseyi görmeyince, kulübelerin arasında gizlice ilerledi, ta ki yerde oturan birkaç kişiyi görene kadar, görünüşe göre bir tartışma yapıyorlardı, çünkü biri diğerinin ardından kalkıp diğerlerine hitap etti. Kulübenin arkasına saklanarak, onları bir süre izledi, sonunda Hemipo ve silahlı bir grup adamın kapıdan çıktığını gördü. Bu bilgiyle kulübeye geri döndü. Anlayabildiği kadarıyla, sadece yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar pah'ta kalmıştı.

Akşamın geç saatlerinde köle kız tekrar onları ziyaret etti ve aceleyle
gitmek için eskisinden daha az istekli göründüğünden, Lucy onunla konuştu.
Sonunda cevap verdi--

"Manima pakehalar için ne yapabilirse onu yapacak, ama beklemeleri gerekiyor--
belki bir şeyler olur." Şöyle dedi çok alçak bir sesle ve
sepet ve kâseyi alarak aceleyle uzaklaştı. Harry kulübenin dışında yürürken kimsenin ona müdahale etmediğini gördü; ama Lucy ve Betsy'den
uzaklaşmak istemiyordu ve karanlık çökünce geri döndü.
Kapıyı kapattıktan sonra her zamanki gibi dualarını ettiler ve
yatarak, kısa süre sonra uykuya daldı.

Lucy, omzuna bastırılan bir el hissederek uyandı.
Bağırmaya meyilliydi, o sırada alçak bir sesin Maori dilinde "Korkma, kardeşini ve Betsy'yi çağır" dediğini duydu.

Lucy, şaşkınlıkla Waihoura'nın sesini tanıdı ve soru sormayı beklemeden Harry ve Betsy'yi uyandırdı. Duyduklarını açıklamak için birkaç kelime yeterli oldu ve hemen ayağa kalkıp Waihoura'yı kulübeden takip ettiler. Waihoura, sakinlerinin, çıkan seslerden, derin uykuda olduklarını anladıkları
evlerin arasında yol gösterdi. Kısa süre sonra, köyün en büyük binası olan kamu deposunun arkasındaki pah'ın iç ucuna ulaştılar, Waihoura palankada bir açıklığı işaret etti. O kadar dardı ki, sadece zayıf insanlar geçebilirdi. Waihoura, Lucy'nin elini tutarak onu oradan geçirdi,
ama Betsy denemeye çalışırken neredeyse sıkıştı. Harry'nin biraz yardımıyla, diğer tarafa geçmeyi başardı,
ama Harry onu takip ettiğinde, bir uçurumun tepesinde durduklarını gördü.
Waihoura tekrar Lucy'nin elini tutarak, onlara aşağı inen dar ve zikzak bir yol gösterdi. Dikkatlice aşağı inerken onu takip ettiler, Harry nehre doğru,
aşağı aktığını gördü.

Suyun kenarına ulaştığında Waihoura,
o zamana kadar bir kaya tarafından gizlenmiş olan bir kanoya bindi. İçeri giren grubun geri kalanı, küreklerini hazır bir şekilde oturmuş iki adam, hemen kanoyu akıntıya doğru sürdüler, hızla aşağı doğru
sürükledi, Waihoura ise bir kürek daha çekerek rotasını yönlendirdi. Tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü herkes ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyor gibiydi.
Waihoura bir kelime söyleyene kadar, pah'ın durduğu tepeleri tamamen gözden kaybetmişlerdi.
Daha sonra, fısıldayarak, yanında oturan Lucy'ye seslendi, görünüşe göre o zaman bile büyük bir
dikkatin gerekli olduğunu düşünüyordu. Yüksek uçurumların arasından geçiyorlardı, Harry'nin doğru tahmin ettiği gibi, en ufak bir ses bile taşınabilir ve
üzerlerinde duran herhangi biri tarafından duyulabilirdi. Kürekçiler çabalarını iki katına çıkardılar,
sonunda nehrin daha geniş bir bölümüne ulaştılar. Lucy daha sonra, alçak bir sesle, Harry'e Waihoura'nın, eve dönen işçilerden, onların yakalandığını duyduğunu ve onları kurtarmak için hemen bir plan
oluşturduğunu söyledi. Hemipo'nun pah'ında arkadaşları vardı, çünkü hepsi onun kadar
kötü değildi ve aralarında dost bir kabileye mensup olan ve bir süre önce Hemipo tarafından diğerleriyle birlikte köle olarak kaçırılan Manima da vardı. Kendisi, halkından oluşan bir grupla birlikte hemen yola çıktı ve gitmeleri gereken yolu bildiğinden, onları kurtarmak amacıyla pusuda kaldı; ancak Hemipo'nun saldırıya uğraması halinde onları öldüreceğinden korkarak, onları serbest bırakmak için bir strateji uygulamaya karar verdi. Hemen Manima'ya bir mesaj gönderdi ve Hemipo'nun başka bir sefere çıktığını öğrenince, o gece kılık değiştirerek pah'a girdi ve şimdiye kadar uygulanan planı düzenledi.

Lucy, "Bize," diye ekledi, "tek korkusunun, savaş kanolarıyla nehirden aşağı inen Hemipo ile karşılaşma olasılığından kaynaklandığını söyledi, ancak bunun ne amaçla olduğunu
öğrenemedi. Bize çok sessiz olmamızı tavsiye ediyor, çünkü eğer yakınlarda olursa, nöbet tutan keşifçileri olacağından emin, ancak gecenin karanlığında onlardan kaçmayı umabiliriz."

"Senin için dediğim gibi Lucy, o birinci sınıf bir General olurdu," diye gözlemledi Harry, "ve hem onun hem de bizim iyiliğimiz için başarılı bir lider olduğunu kanıtlamasını umuyorum."

Harry daha yeni konuşmuştu ki kıyıdan yüksek bir ses onları selamladı ve bir kurşun ıslık çalarak yanlarına yaklaştı.

"Bağırma," diye fısıldadı Waihoura. "Adamın tekrar
yüklemesi biraz zaman alacak ve biz onun ulaşamayacağı bir yere gidebiliriz." Ancak umutları boşa çıktı, çünkü hemen ardından birkaç kano bazı kayaların arkasından fırladı ve onları çevreleyen kano kıyıya çekildi.

"Onlar Hemipo'nun insanları," dedi Waihoura. "Ama sessiz ol, o onların arasında değil ve o gelene kadar bizi sadece esir tutacaklar ve bu arada bir şeyler olabilir."

Kanoların yattığı kıyının ötesinde ülke oldukça düzdü. Harry'nin iç kesimleri görebilmesi için yıldızlardan yeterli ışık geliyordu ve bu noktayı nehirden yukarı çıkarken kıyıya çıkarıldıkları yer olarak tanıdı. Uzun bir süre bekledikten sonra, vadi yönünden hareket eden ve kanolara doğru gelen bir grup adam gördü. Bunların Hemipo ve çetesi olduğundan korkuyordu. "Vahşiler bize ve kaçışımıza yardım etmeye çalışanlara nasıl davranacak?" diye düşündü. Tam o sırada, neredeyse karşı yönden gelen çok daha büyük bir grup daha gördü. İlk grup durdu ve bazı kayaların ve çalıların arkasına saklanmaya çalışıyor gibiydi, ancak diğerleri onları görmüştü ve yüksek sesle bağırarak ileri atıldılar, sonra birkaç dakika boyunca tekrarlanan çığlıklarla tüfek çakmaları ve takırtıları duyuldu, daha küçük grup yol verip kaçmaya çalıştı, ancak hızla çevrelendiler. Kanolardaki insanlar bunu görünce kıyıdan uzaklaştılar ve Waihoura'nın kanosunu da yanlarında sürüklemeye çalıştılar. Mürettebat direndi; ancak adamın kafasına aldığı bir darbe adamlardan birini yere serdi ve düşmanlarının amaçlarına ulaşmaları çok olasıydı.

Aşağıdaki bir noktayı dönen birkaç kano daha gördüklerinde, derenin ortasına çıkmışlardı. Waihoura yüksek sesle bağırdı ve kanolar hızla kürek çekerek onlara doğru geldi. Onları esir alanlar bunu görünce onu serbest bıraktılar ve nehirde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye başladılar.

Yabancıların kanoları yaklaşırken Waihoura, "Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Biz Rahana'nın insanlarıyız ve o, Hemipo'nun nehirden aşağı inmesini engellemek için buraya gelmemizi emretti, oysa o karadan ilerliyordu," diye cevap verdi.

"O zaman zaferi kazanan Rahana oldu," diye haykırdı Waihoura ve arkadaşlarının eşliğinde kanosunu kıyıya doğru yönlendirdi, Harry
düşen zavallı adamın küreğini aldı.
Hızla karaya çıktılar, Rahana'ya gönderilen bir haberci onu
Waihoura ve İngiliz arkadaşlarının nehrin kıyısındaki
bazı kayaların üzerinde oturduğu yere getirdi. Birkaç dakika boyunca Waihoura ile içtenlikle konuştu. Lucy, söylediklerinden, onun yardımını istemek için gönderdiğini ve Hemipo'nun gidişatını öğrendikten sonra, tüm takipçileriyle birlikte onunla buluşmak ve kaçırdığı esirleri geri vermeye zorlamak için yola çıktığını öğrendi.

"O ve halkının çoğu şimdi benim elimde, çünkü kaçamadan onları çevreledik ve hepsini yakaladık," dedi Lucy ve Harry'e hitap ederek. "Ölümü hak ediyorlar, onları öldürmemizi mi yoksa vatandaşlarınızın eline vermemizi mi istersiniz?"

"Ah hayır, hayır, hayatlarını bağışlayın," diye haykırdı Lucy. "Düşmanlarımıza iyilik yapmalıyız ve onları serbest bırakmayı çok daha fazla isteriz. Onların gücünden
kurtarıldığımız için minnettarız, ancak bundan daha fazlasını istemiyoruz."

"Pakeha kızının söylediği garip bir şey," diye belirtti Rahana Waihoura'ya. "Bana öğretmek istediğin dine uygun mu?"

"Ah evet, evet," diye haykırdı Waihoura. "Lucy'nin haklı olduğunu biliyorum. Bana, insanların bundan sonra mutluluk
yaşaması için ölmeye ve cezalandırılmaya gelenin, düşmanlarını kutsadığını ve Kendisine zarar verenlere iyilik yaptığını söyledi."

"O zaman yaşayacaklar," dedi Rahana. "Hemipo'yu serbest bırakacağım ve ona bunun pakehaların isteği olduğunu ve bundan sonra onların dostu ve müttefiki olması gerektiğini ve halkımızın zalim geleneklerini terk ederek, onlara karşı böyle davranmalarına neden olan iyi dini öğrenmesi gerektiğini söyleyeceğim."

Lucy ve Harry, ortadan kaybolmalarının Bayan Greening ve diğer arkadaşlarına ne kadar büyük bir endişe verdiğini bildiklerinden, hemen eve dönmek için can atıyorlardı. Waihoura onlara eşlik etmeyi teklif etti ve Rahana'dan kanolarından birinin onları nehirden aşağı götürmesine izin vermesini rica etti.

"Onların sorumluluğunu kendim üstleneceğim ve onları güvenli bir şekilde
arkadaşlarına teslim etmekten gurur duyacağım," diye cevapladı. "Ancak, önce onların isteğine uyacağım ve Hemipo ile takipçilerini, savaşçılarıma ait olan silahlarından mahrum bıraktıktan sonra serbest bırakacağım."

Kanolar nehirden aşağı doğru yolculuk için hazırlanırken, ateşler yakıldı ve balıklar ve diğer yiyecekler pişirildi, bunlardan bazıları Harry'nin büyük memnuniyetine
göre Waihoura ve arkadaşlarına sunuldu, Harry hayatında nadiren bu kadar aç hissettiğini söyledi; ancak Lucy ve Betsy, hala heyecanlarından
zorlukla kurtulmuş olmalarına rağmen, yemekten ancak az miktarda yediler. Bu arada Rahana, savaşçılarını ve tutsaklarını bıraktığı yere geri dönmüştü. Kısa süre sonra, başka biriyle birlikte geri döndü. Waihoura ve arkadaşlarının oturduğu yere yaklaştıklarında, ateşin ışığı Rahana'nın arkadaşının Hemipo olduğunu gösterdi. Çok üzgün görünüyordu, ancak kendine gelerek Waihoura'ya seslendi. Ne Lucy ne de Harry onu net bir şekilde anlayabiliyordu; ancak söylediklerinden, hayatının bağışlandığı için minnettarlığını ve ona karşı olan davranışından ve arkadaşlarını kaçırdığı için üzüntüsünü ifade etmek istediğini anladılar. Eğer ona bir misyoner gönderirlerse talimatlarını memnuniyetle dinleyeceğini söyledi. Konuşması ona çok pahalıya mal olmuştu. Görüşme bitince mutlu oldu ve Rahana ona artık huzur içinde ayrılabileceğini söyledi. Waihoura ve arkadaşları şimdi en büyük kanoya götürüldüler. Rahana da onun oturduğu yere oturdu. Nehirden aşağı doğru çok ilerlememişlerdi ki gün doğdu ve komşu ormanlar neşeli şarkılarla
koro halinde yankılandı, başımızın üstündeki gökyüzü mavi ve berraktı, sular parlak ve berraktı ve kıyılarda yetişen çimenler ve çalılar parlak çiy damlalarıyla
parladı.

"Bakın, bakın," diye haykırdı Harry. "Nehirden yukarı doğru gelen bir filo tekne var." Rahana onları gözlemledikten sonra,
kanosunun pruvasında dalgalanan bir bayrakla filosunun önüne geçti.

"İşte babamız, işte Val," diye haykırdı Harry. Kano
kısa süre sonra en büyük teknelerden birinin yanına yanaştı. Birkaç kelime, olan biten her şeyi
açıkladı. Bay Pemberton ve arkadaşları, çocukları ve hizmetçisi kaçırıldıktan sonraki gün eve döndüklerinde, hemen nehirden yukarı yelken açıp Hemipo'nun pah'ına saldırmak için bir sefer düzenlenmişti, hemen onun bu suçu işlediğinden şüpheleniliyordu.

Artık daha fazla ilerlemeye gerek kalmadığı için, teknelerin pruvaları akıntıya doğru çevrilmişti, Harry, kız kardeşi ve Betsy ile birlikte Bay Pemberton'ınkine binmişti. Kanolarla birlikte, güçlü bir akıntı
onların lehine olduğundan, kısa süre sonra "Nehir Kenarı"na ulaştılar, burada gençlerin güvenli bir şekilde geri dönmesi, savaşın sona erdiği haberi kadar memnuniyet vericiydi.

Waihoura kısa süre sonra, nehrin yakınındaki mahallede sahip olduğu bir arazide İngiliz modeline göre bir ev inşa eden Rahana'nın karısı oldu ve arkadaşlarından aldıkları talimatlarla ikisi de gerçek ve samimi Hıristiyanlar oldular. Ayrıca, Bay Marlow ve diğer misyonerleri memnuniyetle karşılayan Hemipo'nun, tüm halkıyla birlikte Hristiyan olduğunu ve değişen hayatı ve barışçıl davranışlarıyla, ismen olduğu kadar gerçekte de Hristiyan olduğunu gösterdiğini duymanın memnuniyetini yaşadılar.

"Riverside" büyümeye ve gelişmeye devam etti ve onu çevreleyen dost canlısı yerliler tarafından korunarak, sonraki yıllarda birçok başka yerin yaşadığı felaketlerden kurtuldu. Dürüst Bay Spears unutulmamalı. Herkese yardım etmeye hala istekli olmasına rağmen, kendi işleriyle ilgilenmenin gerekliliğini öğrendikten sonra, bölgedeki önde gelen esnaflardan biri oldu. Hem Bay Pemberton hem de çiftçi Greening, zamanla çocuklarının evlendiğini ve etraflarına mutlu bir şekilde yerleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Project Gutenberg'in Waihoura, Maori Kızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAIHOURA, THE MAORI GIRL ***

***** This file should be named 34484.txt or 34484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34484/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
