*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perils and Adventures of Harry Skipwith (Harry Skipwith'in tehlikeleri ve maceraları)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perils and Adventures of Harry Skipwith, by 
W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perils and Adventures of Harry Skipwith
       By Land and Sea

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERILS AND ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Harry Skipwith'in tehlikeleri ve maceraları, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Harry Skipwith'in tehlikeleri ve maceraları, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

İlk maceram-seyahat programı-Atlantik boyunca-
Mississippi- Nasıl Sıklaştık-Peter Roberts'ı Kurtarıyorum-Cayman'ın
Şirket-Ada sığınağı.

Seyahat aşkı bir aile içgüdüsüydü ve benimle doğdu.  Benim
Anne büyükbabası Orta Afrika'ya gitti-en azından bizi terk etti
Bunu yapmak niyetindeyim, ama bir daha asla geri dönmedi.  Büyük bir amcam vardı
Üç kez dünya çapında ve bir denizci amca, yarım
Yüzyıl önce, Kuzey Kutbu'nda bir kış geçirdi ve Parry ve
Franklin.  Sonra ulaşmaktan çok hırslı bir kuzenim vardı.
Moon ve hayatını haritalarını incelemek ve hazırlık yapmak için geçirdi
Ancak, bu hiç başaramadı.  Ne zaman sorulduğunda
Başlayacaktı, her zaman onu ertelediğini söyledi
Altı ay boyunca yolculuk-daha uzun sürgününü gerektiren kekinler
Bu gezegen Tellus; Ama onun hakkında en ufak bir şüpheyi asla ifade etmedi
sonuçta önerilen yolculuğunu gerçekleştirebilmek.  Onu tuttum
Büyük saygı (ailenin geri kalanından daha fazlası oldu);
Ama hırsım asla bir keşif turunun ötesine geçmediğinden
Sublunary Globe, seyahatlerime başlamak için mümkün olan en kısa sürede karar verdim
onun başlamasına sahip olma umuduyla.

Gönüllü çalışmalarım zevkimi beslemek için bir karakter vardı.  Seyahatler
ünlü Baron Munchausen, "Gulliver'in Seyahatleri", Sir John'unkiler
Mandeville ve Marco Polo, tekrar tekrar okundu.  BEN
daha modern bir tarihte başkalarına temin etti ve daha fazlasını vermek için hesaplandı
dünyanın mevcut durumu ile ilgili doğru bilgiler; Ama ben
eski arkadaşlarıma yapıştı ve dünyayı kendime çok fazla resmeddim
onu tanımladıkları koşul.  Bekleyecek sabrı yok
Ben büyüyene kadar, yaz tatillerimin başlangıcında karar verdim.
kendi başıma başlayın, fesihinden önce geri dönmeyi umarak,
Anlatmak için tam macera tedarik.  Birkaç gün planlarımı olgunlaştırıyordum
ve yolculuğum için hazırlıklar yapmak.  Kendimi böyle reddetmiştim
Pieman tarafından okulumuza getirilen lüksler ve kurtardı
Cep paramın yukarı-kendini inkar eden bir egzersizin
benim kararımın ciddiyeti.  Bana çok sayıda hediyem vardı
Evde olan ilişkiler ve arkadaşlar.  Bir ziyaret ödedim
Ayrıca kuzenime, Booby Skipwith'e çağrıldığı gibi.  Güvenmedim
Ona tüm planlarım; Ama büyük önem taşıdığımı ima ettim
El, ve benim büyük zevkime göre, bana beş kiloluk bir not sundu,
Bu tür şeylerin güncel olmadığına inandığını gözlemleyerek
Moon ve bu yüzden onlardan vazgeçebilirdi.  Bunu ima ettim
Eğer böyle olsaydı, beni birkaç tane daha dışarı verebilir, bunun için ben
büyük talep göreceklerdi; Ama bunun olduğunu kanıtladı
sahip olduğu tek kişi.

En iyi kıyafetlerimi paketlediğim küçük bir portmanteau vardı
ve değerli eşyalar, satın aldığım birkaç cam boncuk ve bıçakla
Herhangi bir vahşiye vermek için karşılaşabilirim.  Bir mızrak başı getirdim
Evin büyük amcam.  Bununla bir mızrak üretmeyi amaçladım
benim savunmam.  İngiltere'nin bir ada olduğu için,
su.  Benim fikrim, diğer tarafta, kuzey, güney, doğu veya
Batı umursamadım, iki steed satın almaktı-biri kendim için ve
Bagajım ve bulmayı amaçladığım bir squire için bir diğeri.  Ben
Bir yere dönüp çok sadık ve cesur olacağından emin.
Ancak birincisi, evden uzaklaşmaktı. Bir yazdım
Babama şefkatli mektup, ona gittiğimi söyledi
Atalarımın yaptığı gibi seyahat ediyor ve geri dönmem gerektiğini umuyorum.
Tatillerin sonu; Eğer olmasaydım, çok fazla ifade edemezdi,
çünkü ilişkimden daha fazla bilgi edinmem gerektiği için
Talimattan yararlanmayı umduğumdan büyük dünya
Dr Bump.

Bu bitti, çok güzel bir sabah evden dışarı attım
omuzlarımda portmanteau ve park palingleri aşmak,
Lodge-Conder tarafından görülmemem için, bir koç için hazırlandım.
O zamanlar geçti, o zaman.  Endişeyle bekledim
zaten geçmiş olması gerektiğini düşünüyorum.  Sonunda geldiğini gördüm
Bir toz bulutundaki yol boyunca.  Bilmemle selamladım, teslim ettim
benim portmanteau benim antrenör tarafından botuna yerleştirilecek
ayaklar ve herhangi bir soru olmadan önce bir parıldayan arkaya tırmanmak
Diye sordu, uzakta ünlü bir oranda bowled.  "Tamam," diye düşündüm; "Ben
Şimdi seyahatlerimde oldukça kapalı. "
tren istasyonu.  Trene girdikten sonra, peşinde olmalıyım.  Ben vardı
Ancak bunun korkusu yok.  Birkaç saat kaçırılmamalıyım ve
O zaman kimse hangi yönde gittiğimi bilemezdi.

Burton yakınlarındaki istasyona yaklaştık.  Kalbim fırlattı
heves.  Birkaç dakika içinde tren başlayacaktı.  Antrenör
Otelden önce durdu.  O anda at sırtında bir beyefendi
geçiyor.  Yüzümü saklamak için zamanım olmadan beni gördü.

"Neden Harry, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.  Benim amcamdı
Roland Skipwith, Arktik Voyager.  Antrenöre baktı
Birini görmeyi bekliyor.  "Ne, hepiniz yalnız mısın? Neredesin
Gidiyor mu? "

"Seyahatlerimde amca," diye cevapladım, cesurca, onaylayabileceğini umuyorum
Benim amacım, kendisinin büyük bir gezgin olduğunu görmek.  "Olacaksın
Beni durdurmuyorum, biliyorum. "

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı, çok sevmediğim bir tonda.
"Aşağı in, genç. Sana konuyla ilgili biraz tavsiye vereceğim.
Bu trenle gidemezsin, bu kesin. "

Ben isteksizce itaat ederken, antrenör Tomkins, nasıl olduğunu sordu.
Beni evden uzaklaştırmaya geldi.  Tomkins özür diledi-olduğumu düşündüm
Burton'da yaşayan teyzemi ziyaret eden Bayan Rebecca Skipwith,
ve portmanteau'yu dağıtarak ve ücretimi alarak
BURADA BURTON.

Satıldım, bu yeterince açıktı.  Portmanteau
Koç öğleden hemen sonra geri dönene kadar bar.

"Gel," dedi atını hoster'a veren amcam.  "BEN
Rebecca Teyzenizle kahvaltıya bindik, bu yüzden ne duyacağız
Konuyla ilgili söylemek zorunda. "

Elimi tutup beni uzaklaştırdığı için oldukça aptalca hissettim.

Yakında Becky Teyze'nin temiz trim konağına ulaştık.  Amcamın zamanı vardı
Beni görmeden önce ona birkaç kelime söyle.  Beni onunla aldı
Her zamanki samimiyet, çünkü ben onun bir evcil hayvanıydım.  Ben
umutsuzca aç ve kısa süre sonra herkesle iyi yayılmış bir masaya oturdu
iştah açıcı lüksler.  Amcam, küçük bir süre sonra,
Açlığımdan çıktı, önerdiğim için beni sorgulamaya başladı
Becky Teyze ile derin bir şekilde dinlediği bir hesaba planlar.
yer çekimi.  Onları onaylayacağını ummaya başladım.
Aniden yürekten gülerek patladı.  Becky Teyze ona katıldı.  BEN
Beni aldattıklarını buldum.  Tekrar satıldım.  Bu
Varlığımın o döneminde başlamak için yaptığım son deneme
seyahatler.

Erkekliğe vardığınızda ve üniversiteyi bırakıp bir
Bağımsızlık beni terk etti, arzu bir kez daha bana görmek için bana güçlü bir şekilde geldi
Dünya-moda dünya değil, sonsuz bir kısmı olarak
İnsan ırkı kendilerini aramaktan zevk alır, ama büyük büyük yuvarlak küre,
Çeşitli renkler, diller, gümrükler, iş arkadaşlarımızla kaplıdır.
ve dinler. "Güle güle, Becky Teyze! Bu sefer gerçekten ve gerçekten kapalıyım"
diye bağırdı, sevgili, iyi yaşlı teyzemin çizim odasına koşarken
Burton, her zamanki gibi düzgün ve kırpıyor, mükemmelliği
güzel yaşlı-maginizm, ondan daha büyük değil, yaklaşık on üç yıl
Daha önce amcam tarafından bir mahkum getirilmiştim.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Becky, onu kaldırarak
Sürpriz bir bakışla burnundan gözlük.

"Ah, sadece Atlantik'in hemen karşısında, kuzeyde yukarı ve aşağı koşmak ve
Güney Amerika, bir tur denemeden önce bir tür deney olarak, karaya göre
ve su, Çin ve Japonya'ya ve Avustralya aracılığıyla tekrar ev, yeni
Zelanda ve Tahiti, Panama rotası tarafından, bir kısmını yapmak istiyorum
bugünlerde."

"Şey," dedi Becky Teyze, "sen gerçek bir skipwithsin ve eğer bu
Kaptan Grant senin başlamamıştı, sanırım sahip olursun
Nil ve kar dağlarının kaynağını keşfetti
Ekvator, ve Herkül gibi, parmağımdaki o mücevherde,
Eski bir arkadaşın uğruna, bir aslanın derisi ile eve geldi
Omuz veya maymun gibi giyinmiş, Monsieur de Chaillu bir ara yaptığı gibi
evvel.  Ancak diliyorum, Harry, eğer ek istersen
Yüz pound ya da öylesine, bana çek; Her zaman biraz yedek nakit var
bankacı.  Ama yarısının konuştuğunu denersen asla geri gelmeyeceksin
yapmak.  Kızılderililer tarafından ölçeklenecek veya kavrulmuş ve başkaları tarafından yeneceksiniz
vahşiler; veya manda tarafından fırlatılın veya karda kaybolun; veya havaya uçmak
Hiçbir şey yapmayan korkunç Amerikalı vapurlardan birinde
başka; Ya da ateş yakalayacaksınız ya da ıssız bir adada atılacaksınız ve
Sizden daha fazlasını asla duymayacağız; veya başka bir şey korkunç
Sana gelecek, eminim. "

"Boş ver, Becky Teyze; hafızanızda mumyalalı olacağım
Etkinlikler, "Cevapladım;" ve ayrıca,
Bana bak. "

"Böyle bir Harum-Scarum Üyesi'ne eşlik etmek için girişim yapacak kim olabilir?
Olduğun gibi, Harry? "Dedi teyzem daha memnun görünüyordu.

"Şimdiye kadar sadık, teyze: adı hazır."

"Neden, o senin köpeğin Harry!" diye bağırdı, hayal kırıklığına uğradı.

"Daha güvenilir ve aynı zamanda aktif ve aynı zamanda olabilir miyim?
Akıllı takipçi? "Diye sordum." Bunbry almayı düşünmüştüm "(O
Babamın yaşlı uşaktı ve obezitesi için dikkat çekiciydi ve
tembellik); "Ama görüyorsun, teyze, ilk başta babam yapamadı
onu yedekleyin; Ve ikincisinde, bana tam olarak ayak uyduramadı
Günün otuz veya kırk mil yürüyüşü ve kesinlikle hiçbir yerde olmayacak
Vahşi mandaları kovalarken veya avlanırken panterler veya boz ayılar.  Yani ben
bir hizmetkara sahip olma fikrinden vazgeçti; Ve bir arkadaşa gelince, ben
Gitmeye hazır biriyle tedarik edilmeyin ve umarım bulmayı umuyorum
Yolda bol. "

Becky Teyze Teyze Teyze, alacağımı garanti ederek
Kendime çok iyi bakıyor ve ev kupalarını getirmeyi vaat ediyor
Ziyaret etmem gereken tüm topraklar, karşılığında ona ayrılık bir öpücük verdim
Onun kutsaması ve birkaç gün sonra Liverpool ile kendimi buldum
ANtern, iyi gemideki mersey aşağı yelken
Gemideki insanların New Orle-e-ENS olarak telaffuz ettiği New Orleans için.

Çizgili ve yıldızlı afiş başlarımızın üzerine sallandı.  "Orada, şimdi, bu
Bayrakların bayrağı, "dedi kaptan ona işaret ediyor." Siz İngilizler
Bin yıldır savaşa giren bayrağınızdan bahsediyor ve
Breeze, 'ama sanırım bu bayrağımız her yerde gururla uçacak
Eski eski hükümetinizin geleceği dünyanın çeyreği
Tutul bir şut. "Bana çok vahşi görünüyordu, bu hazır olurdu
Onu geri tutmasaydım bacağından uçtu.

Öfkeden çıkarılmamaya kararlıydım, bu yüzden sessizce cevap verdim--

"Şimdi kaptan, yıldızlarınızın ve
Çizgiler dünyanın sonuna kadar uçacak; Ama nedenini anlamıyorum
Eski İngiltere bayrağının uzun süre dalgalanmasına izin verilmemelidir. Var
İkimiz için oda, elbette.  Yaşamak ve yaşamaya izin vermek benim prensibim. "

"Neden yabancı, çünkü sen özgür bir adam değilsin, bilmiyorsun
Gerçek özgürlük nedir, "diye yanıtladı, dişlerini bir şekilde gıcırdadı
karşılığında hazır gösterdi.

"Eski eski hükümetimiz,
büyük bir maliyet, bir
Briton, "Sakin bir şekilde gözlemledim.

"Sanırım oradaki konuya değinmesin, yabancı, ne zaman
Yeni Orle-e-ENS'ye gidersiniz, yoksa Yargıç Lynch'in söyleyecek bir kelimesi olabilir
sen, "kaptanı fırlattı, burnunu kıvırdı ve kötü niyetli bir
Gözün içine bir tütün suyu akışı sıkarken bana göz kırp
Zavallı hazır, güvertenin etrafında acı çeken.

İpucu aldım ve dilimi karanlık konuda tuttum.  Hasta
babası asılmış olan bir adama darağacıyla konuşun ve
La Mancha Şövalyesi, seyahat ederken yel değirmenlerine karşı bir eğim koşar
yabancı topraklar.  Yine de, Roma'da Roma'nın yaptığı gibi yapma, ama
Yüksek sesle olmasa da, sessizce-davranışınız değil-karşılıklı yardımcısı ve
ahlaksızlık ve karşılaşabileceğiniz tüm iğrençlikler.

Gemide tamamen ikna olmuş çok sayıda göçmen vardı
sadece en mükemmel hükümetin tadını çıkarmayacaklarını
Güneş, ama bu dünyanın sağlayabileceği her nimet.  Zavallı insanlar! Nasıl
Gerçekliği farklı buldular.  Bunun güneyinde kaldık
Meksika Körfezi'nden çıkan güçlü akış, süpürüyor
Kuzey, Atlantik karşısında ve iyi ısıtılmış sularıyla ekliyor
Evdeki kıyılarımızın sıcaklığına önemli ölçüde.  Hiçbirini görmedik
Yüzen buzdağları, balinalar, ne deniz yılanları, ancak birkaç doğum vardı ve
ölümler ve sonunda ortaya çıkan St. Thomas adasını yaptı
Okyanusta mavi bir bulut gibi yüzüyor.  Biz yaklaştıkça çok geniş
dağın önünde yükseldi, görünüşe göre, doğrudan sudan çıktı,
Steril zirve, serinletici verdure lekeleri ile yuvarlak serpildi.  .
Liman bir amfitiyatro şeklinde ve kara turu ile
Üç tepede ışıltılı beyaz kasaba, eski kalesi ilerliyor
Deniz, yeşil vadileri, kakao-fındıklar ve şeker kamışı tarlaları,
son derece pitoresk bir yer.  Bir su kaynağı almak için koyduk,
meyve, sebze ve taze hükümler; Ama sarı humma olduğu gibi
Günde yaklaşık yirmi kişi, negroes ve
Malfonların yanı sıra beyaz insanlar, hayranlık duyduğum için memnun kaldım
uzaktan güzellikler.  Tekrar denize koyarak olabildiğince hızlı, biz
Küba'nın kuzey-batı noktasını yıprattı ve Körfez Körfezi'ne girdi
Meksika, o ada ve Florida arasında.

Yaklaşık bir hafta sonra sarı yüzen çok sayıda odun kütüğü
su, Mississippi'nin ağızlarında olduğumuzu belirtti, çünkü
Tabii, bin mil uzunluğunda güçlü bir akış, memnun olmaz
Bir ağız, zavallı küçük mütevazı Thames gibi.  Manzara, oluşan
Gözün ulaşabileceği sürece çamur bankaları ve bataklıkların
çekici.  Çok sayıda sargı yaptıktan sonra geriye bakmak merak ediyor,
ve denizi çamur bankaları üzerinde gözlemlemek için,
geminin yüzdüğü su.  Adil bir rüzgarla
Yüz otuz mil boyunca akar, kendimizi bir kalabalığın ortasında bulduk
Louisiana'nın başkenti New Orleans'tan tüm ulusların gemileri.  BT
büyük yakışıklı görünen bir şehir, ama üzerinde durduğu zemin olarak
nehrin yüzeyinden daha düşük, hissetmeye yardım edemedim
Ben oradaydım, o gece kendimi yatağımdan yıkanmış bulabilirim
Çamurlu suları.

New Orleans'a dönmeyi planladığımda tuzaklarımı otelime bıraktım ve
Mississippi'yi bağlayan büyük bir vapur hazırla başladı.  A
Cockney onu bir omnibus ile bir Thames gibi tanımlayabilir
Üstü ve herkesin dışında geniş kürekler. Yolcuları buldum
sadece tüm uzunluğunu sürdüren üst salona yükselebilir
Gemi, çatı memurlar ve mürettebat için kutsal bir zorunluluktur.
Bununla birlikte, her iki tarafında çok sayıda galeri vardı
Kürek kutuları ve ileriye ve kıç, manzarayı gözlemleyebilirim.
Çok çekici değildi, esas olarak düşük bataklıklardan oluşuyor-
Timsahların ve çıngıraklı yılanların alışkanlıkları.  Burada ve daha fazlası vardı
köylerin tünemiş olduğu yükseltilmiş noktalar ve bir kez
Orman büyüdü, ancak şimdi şeker kamışı tarlalarıyla kaplı,
mısır ve pamuklu çalılar.

Müthiş bir oranda ilerliyorduk-mühendisin sahip olması gerekir
Güvenlik valfinde oturuyordum-korkunç bir sarsıntı hissederken,
Ve güvertede burnumla öne doğru atılırken, etrafındaki onları duydum
diye bağırıyorum, "Sıkıştı!"  "Yatıyoruz!"  Snag, kereste günlüğüdür
Çamurda eğimli sıkışmış.  Bu takılılardan birine karşı koşuyorduk.  Aşağı,
Aşağı büyük makineyi batırdı.  "Becky teyze bundan bahsetmeyi unuttu.
Sındırdığı hayatımı kaybetmenin diğer modları, "diye düşündüm
kendim.  "Mississippi vapurlarının da batabileceğini unuttu.
patladı. "Ancak, sadece dünyadan çıkma niyetim yoktu
O zaman, eğer yardım edebilirsem.

Nehir o kısımda çok geniş ve sığdı; Ama gözlemledim
Ada çok uzakta değil ve ona ulaşmayı umuyordum.  Herhangi bir tekne olsaydı
Geminin etrafında, onları düşürmek için zaman yoktu.  Korkunç dalma
gelmek.  Bulanık suların ortasında yüzlerce insan fırlatıldı.
Birçoğu gemi ile taşındı; Diğerleri acımasızca çığlık atıyordu,
ve yaşam için mücadele etmek.  Hava çok sıcaktı.  Ben vardı ama
küçük kıyafetler.  Adaya doğru çıktım.  Bunu yaptığım gibi
Düşünce bana geldi, "Hangi amaç için büyük gücüm verildi
Ben?  Elbette benim yaratıklarım için faydalı olmak.  Birini kurtarabilirim
Bu fakir insanlar tüm olaylarda. "Geri döndüm. İlk kişi ben
Testere, benim yolcu benim olan zavallı bir delikanlıydı.
_LIBERTY_.  Onunla bir kereden fazla konuşmuştum.  Adı Peter'dı.
"Yardım et, yardım!" Çığlık attı.  "Ah, Bay Skipwith, kurtar beni."  Yakaladım
Yakadan ve onu sırtıma attı.  "Orada, Peter," dedi ben,
"Yapış, ama kollarıma dokunma ve cennetin desteğiyle
Seni kıyıya taşıyın.
Uzakta ve ben adaya doğru yüzdüm.  Çığlıkları unutamam
Ve beni boğan talihsiz varlıkların yardımı için ağlıyor.  Şimdi bir
kol kaldırıldı; Şimdi iki el, displication tutumunda.  Şimdi
Korku ve umutsuzluk dolu güçlü bir adamın yüzü geldi
görüş.  Kadınlar ve çocuklar yüzüyordu, bir süreliğine tutuluyordu
kıyafetleri ve diğerleri sandalyelere, taburelere ve bitlere yapışıyordu
yüzeye yükselen enkazın.  Bana çok debriyaj hissettim.
Üzücü bir zorunluluk beni onları sallamaya zorladı.  Sahip olmalıyım
Nesli tükenmekte olan Peter'ın hayatı ve benimkine yardım etseydim
onlara.

Kolay bir iş değildi.  Akım güçlüydü ve girdaplar vardı
Mississippi'nin çamurlu suları
Okyanusunkinden daha az canlı.  Yaptığım ada
vapurun vurduğu yerden daha düşüktü, ya da yapmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
kurtarıldı.  Bankaya yaklaşırken olduğunu gördüm
Penetre edebilseydim şüphelendiğim çok sayıda sazlık.  Hala
Girişim yapılmalıdır.  Baktım, bir yer görene kadar
Daha açık görünüyordu ve yolumu zorlamak için yüzdüm.  .
Sazlar daha kalın ve kalınlaşmış gibi görünüyordu.  Çok ağır iş oldu
Ve bacaklarımı dolaşmam ve hızlı tutulmam gerektiğinden korktum.  -Den
Son olarak, küçük bir şekilde yüzen kalın bir odun kütüğü gördüm.

"Kıyıya giderken Peter'ın dinlenmesine izin vereceğim ve,
Gücümü kurtardıktan sonra gidip onu çekeceğim, "diye düşündüm
Kendime: Ve sonra ona ne yapmayı önerdiğimi söyledim. Ben yüzdüm
Log, Peter'ı sol elimle kaldırdı ve onu üzerine koymuştu
Kendimi sağımla ayakta tuttum, Hazır öfkeyle havlamaya başladığında,
Kafada başını döndür ve tersine yüzmek
yön.  Bu garip düşündüm, aniden kütük hareket etmeye başladığında.  A
Uzun süreli müthiş dişleri olan geniş çene çenesi açıldı, ancak
Bana çekilmek yerine, timsah (öyleydi ve
müthiş boyut) sadık hazırımdan sonra yüzdü.  Zavallı Peter'ı hafiflettim
Teröre kapılmış kim, en rahatsız edici bir yolculuk yapmak üzereydi
Timsah geri döndü ve yaratık bizi çekmeden önce onu sürüklemek
Birçok yarda, tek başına en büyük alarmın yapabileceği çabalarla başarılı oldum
kıyıya ulaşarak yapmamı sağladım.  Bankaya tırmandım
kendim ve timsahı hayal kırıklığına uğrattığında zavallı Peter'ı sürüklüyordum
Karada güvende olan, öfkeyle havlayan sarkık hazır olanı yakalarken
Ona, bize doğru bir çizgi yaptı.  Çocuğu çizmek için sadece zamanım vardı
Şiddetli pislik, canavarın uzun çeneleri yüksek bir clack ile kapandığında
topuklarına yakın.  Peter, yakalandığına inanarak çığlık attı,
Ama yakında ona güvence verdim ve onu bacaklarına koyarak bunu kanıtladım
Onları korumuştu.  Bununla birlikte, timsah veya Cayman
avından baulked ve insan sayısının farkında değil
Dereden çaresizce yüzerek, bankaya tırmanmaya başladı
En azından birini yakalamak amacıyla.  Ada
Cypress ağaçları ve bir avuç içi bir yığınla yaklaşık yirmi dönüm
veya iki merkezde; Ancak daha büyük kısmın zemini yumuşaktı ve
Boggy ve sazlıklarla kaplı ve uzun çimenler arasında yayılan uzun otlar
kereste, çürümenin tüm aşamalarında,
Bahar selleri.  Bu aktif için çok uygun bir zemin değildi
operasyonlar; Yine de timsah aktif olmamız gerektiğine özen gösterdi
istihdam edildi.  Ona saldırmak için hiçbir kolumuz olmadığı için sadece harekete geçebilirdik
savunmada.

Timsah yakında bankaya çıktı ve sonra durdu ve hepimize baktı
Üç, meditasyon, görünüşe göre, ilk kez yemlenmesi gereken.  Yapmıştım
Peter bir tarafımda biraz uzaklaşırken, hazır olurken
diğeri.  Brute açtı ve en büyük olduğumu görünce
Hayvan, önce beni alması için karar verdi; Yani o wadded
Çim, o kadar hızlı bir oranda, sonuçları yuvarlamış olsaydı,
çok ciddi olurdu.

Ready oyunun takdire şayan bir şekilde oynadı ve doğrudan Cayman'ın
Bana koşarak, her zamankinden daha öfkeyle havlamaya başladı, bu yüzden
Canavarın dikkatini dağıtıyor.  Timsah için başarılı oldu
ona bakmak için birkaç kez durdu, ama ağzı sulandırıyordu
_Bonne Bouche_'nin öngörülmesi benim önemli karkasım
Kanıtlayın ve yine benden sonra Chase yaptı.  Koşmak için delikanlısına bağırdım
Ağaç kümesi için.  Talimlerime olabildiğince itaat etti,
Ama iki kez düştü ve bazı kütükler arasında kayboldu ve korktum
kayboldu, ama çırpındı ve koştu.  Gözlerimi tutmak zorunda kaldım
ben, kütükten kütükten atladığımda, timsahı izliyorum ve
Nereye gittiğimi gör.  Kümeye yarısından fazlasına sahiptim
Ağaçlar, yüksek sesle tıslama duyduğumda ve aşağı baktığımda,
Yılan yuvasına sıçramak üzeredir.  Bayan Snake başını kaldırdı
Düz, zehirli form ve bana uçacağını düşündüm, ama fırladım
Bir tarafta her zamankinden daha fazla çevikliğe sahip.  Çok korkmadım
Cayman, ancak bir cesaret, güç veya aktivite bir
Tek yılan ve şüphelendiğim ada onlarla birlikte sürüldü.  BT
Bununla birlikte, timsah olarak, korkutucu olmayan durmayı yapmazdı
Yılanların, yapmadım.  Peter kümeye ulaşmıştı ve akıllıca
Bir ağaca tırmanmaya başladı. Onun peşinden koştum, birkaç tane attım
Beni ısırmak için zamanı olmayan çıngıraklı yılanlar, yanımda koşmaya hazır ve
Bizim takipçimiz, zemin daha pürüzsüzdü, her zamankinden daha hızlı.  BEN
kollarıma hazır hale getirdi ve onu yakalayan Peter'a attı ve
Ben onun peşinden koşarken onu bir şubeye güvenli bir şekilde yerleştirdi ve
Dardaki timsah, çenelerini benim gibi bacaklarımın bir ayağına çekti
onları kendi yolundan çekti.  İçinde bulunduğumuz oldukça bir çıkmaz, tünemiş
Celver ağacının şubesinde, canavar Cayman bize Leing
aşağıdan ve çok zor düşünmek, tüm sıkıntılardan sonra
Çenelerinden kaçmalıydık.  Hala ne kadar hissettim
Bu kadar yüzlerce insandan daha iyi olursak
Aniden sulu bir mezarla tanıştı.  Levrekimize doğru baktım
vapurun nereye gittiğini belirleyin.  Bir yaratık değil göremiyorum:
Üzerinde yüzen insanlar olan enkaz parçaları,
akıştan aşağı inin, ancak kıyıya ulaşması muhtemel olup olmadığı i
Söyleyemedi.  Bazılarının yapabileceğini düşündüm; Ama onları dolaşırken hayal ettim
o geniş bataklıklar aracılığıyla, yiyeceksiz, insandan uzak
alışkanlıklar, uzun zamana kadar timsahlara bir av düştüler veya
Yılanlar tarafından öldürüldü ya da battı ve açlık ve yorgunluktan öldü.  Bizim
Pozisyon da çok hoş değildi, çünkü nehir o kadar genişti ki
Gemiler tarafından görülmemiz gerektiğinden hiç emin değildi ve
aşağı; Ve inmeden önce açlıktan ölebileceğimizi hayal ettim.  BEN
çok aç oldu, çünkü ben akşam yemeğine koşmayı bekliyordum
gemi battı.  Peter neredeyse hiç konuşmamıştı; Gerçekten de emin değildim
Ya da onu kurtardığı için bana minnettardı; Ama o açıkça bir
kelimelerin delikanlı.  Kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şeyim olmadığını belirttim.

"Ne, akşam yemeğini vermedin, efendim?" diye bağırdı, bir tonda
sürpriz.  "Şey, işler her zaman benimle şanslı oluyor. İşte efendim."

Paltouzlarına dalış, biraz et ve peynir üretti ve iki
Ancak, ıslatma ile oldukça püresi olan büyük topaklar ekmek
Onlar vardı.

"Orada, al; o iyi olacak; bundan sonra bir şey istiyorsun
Uzun yüzmek, "dedi.

"Teşekkür ederim, bir parça ekmek ve et alacağım," diye cevapladım.
"Sen, Peter, gerisini kendin tut."

"Hayır, hayır, sizin, efendim. Dokunmayacağım," diye yanıtladı
kararlı, sabit ton.  Küçük bir kısmı yedim ve tutması için yalvardım
gerisi.

"Başka bir arkadaşım bir şey istiyor," diye belirtti,
Peynir kabuğu parçası ve etten biraz kibir ve onlara
Hazırlamak için, bana verdiği gibi ona özlemle bakmıştı
yiyecek.  "Orada, yaşlı adam, bunu hak ediyorsun, eminim ki," dedi,
Köpeğin kafasını okşuyor.

Bundan sonra Peter'ın kalbinin doğru yerde olduğundan şüphe duydum.
Gece, devam ediyordu ve konumumuzun tehlikesi arttı.  Ne zaman
Güneş battı, sivrisinekler bize öfkeyle saldırdılar ve
Derilerimizde büyük problar, neredeyse hiç olmayan bir yer olana kadar
yara.  Tek memnuniyet bizi uyanık tutmalarıydı; çünkü biz
Uyumaya gitti, daldan düşmüş olabilirdik; Ve düştük medik
Bough, timsahın çenelerine yuvarlanmalıydık,
Bizi yutmak için aşağıda endişeyle bekliyorum.  Çok nahoş değildi
Yaklaşan gece için beklentiler.



İkinci Bölüm.

Sivrisinekler-kaçak bir köle-yaralandım-mücadele ve hazır ve
Peter kurtarmaya geliyor-ayık müzakereler-İttifak Teresi,
Savunma ve saldırgan-kano yolculuğu-Marcus'un hikayesi.

Timsahın kendini bahse atmasını dileyerek ağaca oturduk
Mississippi'nin sularına; Ama onu yapmaya kararlıydı
Birimizden birini akşam yemeği ve bu ikimiz de şımartmaya istekli değiliz
o.  Peter hiçbir söz vermedi, ama hazır, arada sırada bir hırıltı verdi
onaylamama; Gerçekten de, ona izin verseydim, olurdu
Aşağı atladı ve canavarla savaştı. Bunu sanmıyorum
Cayman onu yakalardı; Ama onun yapamayacağını biliyordum
olasılık Cayman'a zarar verir, bu yüzden onu yanındaki şubede güvende tuttum
Ben.  Sivrisinekler her zamanki gibi aktif devam etti ve Peter ve ben
Sadece her birimiz özgürlükte bir elimiz, kısmen savunabiliriz
kendimiz saldırılarından.  Saatler geçti.

"Acaba sabah olup olmayacağını merak ediyorum!" fakir delikanlı gözlemledi,
Kendisine bininci kez yanağına bir tokat veriyor.

"Günün geri dönüşü için isteyen ilk insanlar değiliz, benim
Oğlum, "dedi I." Ama Hark-- "

Suya batırılmış bir kürek gibi hafif bir ses vardı.  BT
adaya yaklaştı.  Sona erdi ve kişinin veya
Teknedeki kişiler inmişti.  Dinledim.  Sesini duyabiliyordum
Bir kano veya tekne çekiliyor ve yakında bir ışık patlaması gösterildi
Muhtemelen yemek pişirme amacıyla bir yangının çırpılmış olmasıydı.
Timsah sesleri de duydu, şüpheliyim; olduğumuzu bulmak için
İştahını tatmin etmek için aşağı inmesi muhtemel değil, döndü ve
Sesler ilerledikçe diğer noktaya geri dönmeye başladı.  BEN
daha yüksek konumumuzdan yangını görmediğinden şüphelenildi
Gözlemledik ve ona yaklaşma olasılığının olmadığını biliyordum.  BEN
Aksi takdirde, kimin orada olabileceği konusunda uyarmış olmalı
Canavarın yaklaşımı.  Brute hareket eder etmez Peter,
Hazır ve ben yere atladım ve noktaya doğru ilerledim
Ateşi gördük.  Şimdi parlak bir şekilde yanmıştı ve
Biz ve bu timsahın sürünen büyük biçimini gözlemledim.  O
Aniden ateşin farkında olmalıydı, çünkü onu gördüm, çok
memnuniyet, bir tarafta olabildiğince hızlı bir şekilde uğraşın ve
Ağır bir dalma sesi bana bir kez daha
su.  Peter ve hazır topuklarımın ardından geldi.  Yavaş yavaş ilerledim ve içeri
Kısa bir süre ateşten önce jambonlarında oturan bir adam gördüm
Balık pişiriyordu.  O bir zenci, büyük bir atletik görünümlü
adam, çıplak yünlü bir kafalı ve bele çıplak,
bir kemer taktı ve içinde bir tabanca ve uzun bir destek takıldı
Bowie-bıçağı.  Nehrin gürültüsü ve
Yanan çubuklar yaklaşımımızı duymasını engellemişti.  Döndü
Başı-yangının bakışına düştü.  Bir anda onun üzerindeydi
Ayaklar ve kemerinden bir tabanca çizerek kafamda seviyelendirdi.

"Ben bir arkadaşım," olabildiğince hızlı bir şekilde bağırdım, ama siyah vardı
Parmağına verilen dürtüyü değiştirmek için zaman değil.  Bir flaş vardı
Bir rapor ve boynumdaki keskin bir batma hissi bana
Mermi yürürlüğe girmişti.  Hayatımı kurtarmak için ileri fırladım ve atıyorum
Kendim yabancıdaki tüm gücümle, kolunu olduğu gibi kavradım
İkinci bir tabanca çizmek ve onu aşağı taşıyarak ikimiz de devredildik
Birlikte yere ve neredeyse suya.  O kadar güçlüydü
Olduğum gibi ve çıplak olmak, kollarını tutmakta büyük zorluk çektim ve
Bıçağını çizmesini engelliyor, ki bu da yorucu çaba sarf etti
Yapmak için, aynı zamanda açık bir şekilde başa çıkmaya çalışıyordu
Banka nehre ve beni onunla sürüklemek için.  Yardım edemedim
Muhtemelen en çok sahip olacak arkadaşım Cayman'ı düşünmek
girişiminin başarısından faydalandı.  İnsanlar yumruklu mantarlara gittiğinde,
Nadiren timsahların kavgalarından kâr etmelerini istemektedir.  Ben
Yalnız, güçlü ve aktif olduğum gibi, ne olacağını neredeyse hiç bilmiyorum
sonuç oldu; Ama elimde iki güvenilir arkadaşım vardı.  Biz olmamıştık
Birçok an mücadele etmek, hazır olduğunda, planlarını yapmış olan
kampanya, negro bacaklarında uçtu, biri çok sıkı bir şekilde kavradı
Zavallı adam acı çekti; Peter iken tereddüt ettikten sonra
bir an, onu yünlü kafasından yakaladı ve erkekçe bir şekilde çekildi
zıt yön. Mücadelelerimizde hepimiz ateşe girdik ...
Siyah, oğlum, köpek ve ben; Ve kıyafetlerimiz hala biraz olmamıştı
nemli, hızlı bir şekilde alevler içinde olmalıydık ve timsah gelseydi
Geri, hepsi akşam yemeğinde pişirildi.  Olduğu gibi,
Külleri yakmak, onları havaya fırlatmak, duşlara indiklerinde
Üzerimizde, ne yaşadığı tekne ile, ısırıyor
Köpek ve saçlarının çekilmesi, Zenci hayretle haykırdı
merhamet.

"Şey, seni incitmek istemiyorum," dedi, hala kollarını tutuyordum.
"Bir daha beni vurmaya çalışmayın ve çok memnuniyetle senin olacağım
arkadaş.  Kapalı, hazır! Bırakın Köpek!  Artık adamın saçını çekmeyin,
erkek çocuk."

Peter ve köpek bana ve adama itaat ettiler, kalkıp titriyor
kendisi, külleri birlikte kazımaya başladı ve sonra onu arıyor
Balık, sanki özel bir şey yokmuş gibi kızartmaya bir çubuğa yapıştı
olmuş.

"Sen havalı bir elsin dostum," dedi, onun karşısında otururken.
"Şimdi beni öldürmüş olabilirsin."

"Tabii ki; seni bir düşman için götürdüm," diye yanıtladı.

"Hangi düşmanlardan korkacaksın?"  Diye sordum.

"Köle avcıları," diye yanıtladı, dişlerini öğütüyor ve korkuyor
yemin.

"Ama kaçak bir köle aramadığımızı nereden biliyorsun?"  BEN
sordu.

"Çünkü sen bir İngilizsin," diye yanıtladı.

"Bunu neden seviyorsun?" dedi I.

"Oğlunuz ve köpeğinizle konuşma şeklinden,"
gülmek.  "Ait olsaydın bir tekme olurdu ve bir lanet olurdu
Bu ülke; Ama beni çok tutmuş olsan ve hemen hemen sıkışmış
Benim nefesim, seni bir erkek olduğunuzu biliyorum ve sana güveniyorum. "

"Güveniniz için size mecburum ve buna ihanet etmeyeceğim;
Yine de, daha iyi olabileceğinden, soru sormayacağım. "

"Bu akıllıca; ama sana bir tane sormalıyım," dedi Zenci.  "Nasıl geldi
Burada?"

Ona söyledim.  Bir süre sessizdi, balığını tükürmeye çevirdi,
Arkadaşlarım, örneğimi taklit ederken kendilerini yanımda oturdu.
Peter, sessiz şaşkınlıkla oturdu, hazır dudaklar ve göz gösterdi
hala büyük zenci bir arkadaştan ziyade bir düşman olarak baktı.
Heyecan şimdiye kadar yarayı hissetmemi engelledi
boyun.  Acı ve omzumdan akan kan hissi
Bana bunu hatırlattı ve Peter'ı yardımıma çağırmak üzereydim,
Negro başını kaldırdı ve dedi--

"Yabancı, tüm erkeklerin aynı ebeveynlerden yayıldığına inanıyor musun?"

"Kesinlikle arkadaşım," diye yanıtladım.  "En ufak bir şüphem yok
konu hakkında. "

"O zaman, bir bölümün diğerini tutma hakkına sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
esaret, onlara tükürmek, onları yenmek ve kötüye kullanmak ve
Ruhsuz kaba canavarlar? "

Konuşmaya devam ederken dişlerini toprakladı.  Onun çalıştığını gördüm
Kendini bir öfkeye sok, bu yüzden onu kesintiye uğrattım:

"Şüphesiz dostum," dedim.  "Hiç kimsenin başka bir tutma hakkı yok
kölelikte; Ancak kölelik bir gerçektir ve gerçekler inatçı şeylerdir,
kurtulun. "

"Seni tam olarak anlamıyorum, yabancı," diye yanıtladı.  "Ama,
Diyorsun ki, bir köleyin bağlarından kaçmasına yardım edeceğine inanıyorum,
Fırsatınız olsaydı? "

Bu en hoş olmayan bir soruydu.  Çözüldüm, girdiğimde
köle, konu ile en ufak bir şekilde müdahale etmemek için
kölelik ve şimdi en acımasız suçu işlemek istendi
Suçlu olabileceğim beyaz topluluğa karşı.

"Benden sana yardım etmemi istiyor musun?" dedi I.

"Yapıyorum," diye cevap verdi.

"Benim üzerimde ne iddianız var?"  Talep ettim.

"Bir adamın diğerinde," dedi Negro, bilinçsizce yükseliyor ve
elini ateşin üzerinden uzatıyor.  "Bir ölümsüz ruhun
Her ikisi de, bir gün, yargılamadan önce bir gün durması gereken adamı
Cennet, ette yapılan eylemlerden yargılanmak.  Eğer varsa
gerçek bir insanın duyguları, yaşayan bir ruhun vicdanı, cesaret edemiyorsun
İtirazımı redded. "

"Yapmayacağım," diye bağırdım, aynı zamanda yükselip negro'nun elini alıyorum. "BEN
Her risk altında, gücümün en iyisine yardımcı olacak. "

"Yabancı," dedi siyah, elimi sıkarak sesi titriyordu
Duygu ile, "Sözlerin birçok şiddetli tapu yapmamı engelleyebilir,
aksi takdirde taahhüt etmeliydim; Elimi çevirerek
her insan; Beyaz tenli her insanın bir iblis olduğuna inanmaktan
insan şeklinde. "

Bana geldi ve yanımda oturdu.

"Ama sen yaralandın," diye gözlemledi, endişe duyuyor "ve ben benim
Korku, yaptı.  Bir mendil var.  Sadece bir et yarasıdır; BEN
bağlayacak.  Keşke daha fazlasını yapabilseydim. "

Geç antagonistimin bana dokunduğunu görünce hazır, ama devam etti
Düşmanlıklarında başka bir şey yok.  Peter bir Pannikin'e biraz su getirdi,
negro'nun onunla birlikte vardı ve yaram özgürce yıkanıyordu
Bağlı: Ve balıkları tartışmak için oturduk ve bir diğeri getirildi
Negro'nun katılmamız gerektiğinde ısrar ettiği kano
Kafalar ve kemikler için geliyor.  Kimse
Ve şovmenimiz daha önce ölümcül bir mücadele vermişti.
Siyah adamın esnediğini ve çok yorgun göründüğünü gözlemledim.

"Kısa bir süre uyumak istiyorum," dedi.  "Bir şey aldın
gücümden uzak.  Ayrıca uzun bir sıram vardı ve daha uzun
benden önce.  Benden sonra kovalamaca ne zaman başlayabileceğini bilmiyorum; Ama biliyorum
kan taçlarının beni dünyaya geçirene kadar vazgeçmeyeceğini veya
Onlardan kaçtığımdan emin olana kadar. "

"Sen uyurken seni memnuniyetle izleyeceğim," dedi I. "Ne kadar sürer
Dinlenmek mi istiyorsun? "

"Yarım saat yeterli olacak. Seninle bu mücadele beni daha fazla giydi
Tüm önceki eforlarım.  Sadece yangını yaktı, yoksa sahip olabiliriz
Bizi ziyaret eden daha fazla yılan ve timsah hoş olurdu. "

Dileklerini takip edeceğine söz verdim ve sahip olduğu tabancayı yeniden yükledikten sonra
bana ateş etti, kendini yere uzattı, bir anda gösterdi
Hızlı bir şekilde uykuya dalmış olduğum için ben.  Beni ne şaşırtan
Adamla ilgili en çok konuştuğu yoldu.  Yaptığı açıklamalar
daha yüksek miktarda eğitime sahip olduğundan şüphelenmemi sağladı
Bir zenci bulmayı beklemeliydim.  Ben de memnun hissettim
Bana koyduğu mükemmel güven.  O, her olayda,
Açıkçası ortak düzenin çok üstünde bir adam ve daha fazlasını öğrenmeyi umuyordum
Ayrılmadan önce onun hakkında.  Peter'ı toplarken istihdam ettim
Adada bol miktarda tedarik olan Drift-Wood.  .
Ateş sivrisinekleri uzak tuttu ve bu şekilde elde ettim
Uyumamadaki en büyük zorluk.  Peter oturdu
Aşağı düştü ve hatta gözlerini kapattı, eğer hareket edersem
En ufak bir derece, bir anda tekrar uyanıktı.  Biliyordum
bana bir yaklaşım hakkında zamanında fark ettiği için ona güvenebilir
herhangi bir açıklamanın düşmanı; Ama yine de duyularımı korumak için elimden geleni yaptım
canlı.  Ancak derecelere göre, her türlü meraklı şekli görmeye başladım
ateşte ve garip sesler duymak; ve vahşi doğa çığlıkları
Kulağıma çarptı ve yılanlar arasında içeri ve dışarı sürünüyor gibiydi
köz, ve sonra aniden kendimi evimde sevgili eski salonda buldum
Ayaklarım salon çamurunda, Bunbry'nin sesi beni bilgilendirirken
Bu çay çizim odasındaydı.  Başladım ve negro'yu gördüm
Beni ateşin sona eren közlerinde izliyor.

"Affed beni dostum," dedi I. "En istemeden uyumaya gittim."

"Başka bir şey bekleyemedim," diye cevapladı bir tonda
Kendimden çok utanıyorum.  "Hareket etmenin zamanı geldi. Ne
Yapmak ister misin? "

"Bu adadan uzaklaşmak için. Burada kalırsak açlıktan ölen,"
Cevabım mıydı.

"Seni alacağım," dedi Zenci.  "Kanoya-quick-hepsinden
Sen.  Kalmak!  Ateşi söndüreceğim.  Bana ihanet edebilir miyim?
takip etti. "

Küllere biraz su attı ve onları dağıttı. Kano "kazma" olarak adlandırılan şeydi-bir ağacın oyuk gövdesi
bir tekne şekline dönüştü.  Dar ve hafif olsa da, uzundu ve
üç veya dört kişiyi taşıyabilir.  Peter ve ben içeri girdik,
ardından hazır.  Merkezde oturan zenci
ben ve kürekleyip yapamayacağımı sordu.  Ona yapabileceğimi söyledim.

"O zaman küreklerden birini alıp bana yardım ettiğin için teşekkür edeceğim. Bir
Benden önce uzun yolculuk.  Akışa çıkacağız. "

Hızla kürek çektik.  Zenci yönlendirildi,
akımın gücü.  Nehri iyi tanıyor gibiydi.  Ben
Adam hakkında bir şeyler tespit etmeyi merak ediyor.  O ortak olduğunu
Plantasyon Negro Mümkün olduğunu düşünmedim.

"Seyahat ettin dostum?"  Gözlemledim.

"Ben var. Ülkenizi ziyaret ettim. Ücretsiz bir toprağım var. Var
Çok oku.  İnsanın haklarını biliyorum ve artık bir
köle, "diye cevapladı, hızlı bir ifadeyle." Ben de hatırladım
Çocukluğumun günleri, yerli ormanlarımda özgürce dolaştığımda
Güçlü bir şefin oğlu Afrika kıyılarında.  Belirsiz bir şekilde, ilk başta,
Ama daha sonra onlara karşı karşıya kaldığımda, o zamanlar geri döndü
Ben ve ben artık zincirlerimi ve bozulmamı taşıyabilirdim.  Sen
Sana çok şey okuduğumu söylememe şaşırdım.  Gençliğimde ben
İngiltere'ye efendime eşlik etti.  O nazik bir adamdı.  Bana izin verdi
okumada talimat verilebilir.  Hızla öğrendim.  Efendim, ayrılırken
İngiltere, bana eşlik etmeye ikna etti, yasal olarak beni manuma etmesi vaat etti
ABD'ye varışımızda.  İngiltere'de özgür bir adam oldum.  BEN
köleliğin ne olduğunu neredeyse unutmuştu.  Efendim yolculukta öldü.  BEN
Yine de hiçbir tehlikeyi yakalayamadı, ihtiyatlılık uğruna, düşündüm
İngiltere'ye dönüyor; Ama kıyıya çok az çıkmadım, benden daha
beni getiren geminin kaptanı tarafından ele geçirildi ve
köle.  Efendimin varisine taşındım.  Baktı
Köleliğin ne olduğunu hissettir.  Sana ne doğduğumu söylemeyeceğim ...
En saf ve en iyi duygularım nasıl öfkelendi-sevdiğim bir şey
Benden yırtılmış-ne-ama devam etmek beni kızdıracaktı; Ve hepsine ihtiyacım var
Benim serinliğim ve kendi kendini doldurmam.  Bundan yaklaşık dört mil var
köy.  Seni oraya ineceğim ve ayrılmalıyız.  Sana söylemeyeceğim
Hangi kursu takip etmeyi planlıyorum: Bilmemeniz daha iyi olabilir. "

Onunla bu konuda hemfikirdim, ama aynı zamanda öyle oldum
Zavallı adamın kaderi ile ilgileniyorum,
ona yardım etme riski.  Ona söyledim.  Bana teşekkür etti ama dedi ki
bana izin vermezdi.

"Ve seni hangi adla hatırlayayım?"  Diye sordum.

"Marcus olarak adlandırıldım-Marcus köle. Hiçbiriyle övünmüyorum
Diğer, "Acı cevap verdi." Köpekler ve Zencilerin nadiren daha fazlası var
bir isim. "

"Marcus, seni asla unutmayacağım. Umarım tekrar buluşabiliriz," dedi I.
"İlk tanıtımımız biraz tatsızdı, ama biz
arkadaşlar. "öne eğildi ve elimi kavradı.

"Hark!" Aniden fısıldadı.  "Küreklerin sesi var
su. "Hızlı kulağı ben bunu yapmadan önce sesi tespit etmişti. Ben
hiçbir şey duyamadı.  "Bundan eminim," diye bağırdı bir inilti.
Haklıdı.

"İşte, kürekimi al ve çocuğun seninkini kullanmasına izin ver; bu benim tek şansım
Takipçilerim el altında olmalı.  Ben dibine uzanacağım
kano.  Şimdi onunla yuvarlanın; ve onlarla tanışmak için akışı aşağı çekin.  .
Tehlikeden kaçmanın en iyi yolu cesurca yüzleşmektir.  Olmam gerekebilir
Yaralı ya da ölü bir adam. "Yerlerin değişmesi hızla etkilendi,
ve kanoyu döndürürken, Peter ve ben dere ile kürek çektik,
Yaylarda hazır, ileriye bakıyorum.  Şimdi duyabiliyordum
Sudaki küreklerin sesi.  Zaten Şafak'ın ilk çizgileri vardı
doğu gökyüzünde ortaya çıktı. Kaçış şansımız geçmekti
Işıktan önceki yabancılar onlara kanoyu göstermeli veya
Bizi keşfedin, içinde herhangi biri olduğunu görmeden önce
Peter, hazır ve ben.  Biz sürekli kürek çekti.  İçindeki adamlar
Yaklaşan kanoya konuşuyordu ve ulaşan kelimelerden
Kulaklar, kaçak arayışında olduklarından şüphe duyabilirdim
köle.



Üçüncü Bölüm.

Mahkumlarımızı atar-kavga ve zafer-
Black Cüce-Themistocles Şehri-Parça Şirketiz-Peter ile gidiyorum
Ve harika yüksek flier'de hazır.

Mutlu bir şekilde, bir kürek kullanmaya alışkındım; Peter değildi.  BEN
Bu yüzden kanoyu olarak yönlendirirken ona bırakmasını söyledi
olabildiğince az gürültü, yakın yakın bankaya doğru eğimli
Köle avcıları akarsudan yukarı doğru ilerlediklerini hayal ettim.

Işık artıyordu,-sesler daha yüksek sesle büyüdü.  Tahmin ettim
Diğer kano bizimle ilgili olmalı.  "Birkaç dakika daha ve biz
ondan kurtulacak, "diye düşündüm, bunu hazırladığımda
burnunu fırlatıyor ve boynunu uzatıyordu.  Düşük denedim
Fısıldayan onu sakinleştirmek için fısıldayın.  Boşuna.  En yakın tarafa koştu
diğer kano ve öfkeli bir kabuk verdi.  Hemen yanıtlandı
başka bir köpek ve şiddetli bir hırıltı ve havlamaların şiddetli bir değişimi
ortaya çıktı.

"Oraya kim gidiyor?" Birini somurtkan bir sesle bağırdı.  "Cevap mı yoksa ben
ateş."

"Aynı şeyi yapma dostum," diye cevapladım bir ton yapabildiğim kadar
emretmek.  "Boğulmadan kaçtım ve vurulacak bir fantezim yok.
Öyleyse, güçlü golün düştüğünü duymadınız ve
bildiğim bir çocuk dışında her ruhun öldüğü bilgimin en iyisi
yukarı ve iki ya da üç kişi akarsudan aşağı yüzerken gördüm ve
Muhtemelen güvenlikle kıyıya ulaştı. "

"O kadar olası değil," diye gözlemledi başka bir adam, vahşi bir gülüşle.  "
Mississippi, insanların karaya yüzmesine yardım ettiği için ünlü değil. "

İlk konuşmacı şimdi kazanın nasıl olduğunu ve nasıl olduğumu sordu
kaçmıştı.  Ona söyledim.

"O zaman güçlü gittiğinde gün ışığıydı."
başka bir adam.  "O zamandan beri kendinle ne yapıyorsun,
yabancı?"

Gecenin bir kısmını bir ağaca geçirdiğimi söyledim, gelene kadar
Aşağı, giriştiğim kanoyu keşfetmiştim ve benim
New Orleans'a geri dön.  Bu zamana kadar diğer kanoyu görebiliyordum ve
İçindeki insanlar.  Üçü vardı.  Köpekleri, büyük
Bloodhound ve benimki şiddetli kabuklar ve hırıltıları değiştirmeye devam etti.
Onları susturmak için karşılıklı çabalarımıza rağmen.  Bu bir avantajdı
Bana.  Bana ne söylemem gerektiğini düşünmem için zaman verdi.  Ben çok
Endişeli, kendi hesabımda değil, Marcus uğruna.  Hala
Antagonistlerimizin sahip olamayacağı bir mücadeleye gelirse
Ateşli silahlarının avantajı, muhtemelen Marcus, Peter ve
Muzaffer olabilirim ve hazırın biraz vereceğinden emin oldum
diğer köpeğin hesabı.  Ancak, mümkün olandan daha fazlaydı
Savaşmaya başlıyoruz, kanolarımızın üzüleceğini ve hepimiz
birlikte boğulun.  En ufak bir isteksizliği göstermek istemedim
Diğer kanoya yaklaşmak için,
İçinde erkekler, bu yüzden yavaş yavaş birbirine yaklaştık.  Ne kadar yakın olursak
Köpeklerimiz daha öfkeli bir şekilde havladı.  Diğer köpek neredeyse hiç görünmüyordu
kendini kano içinde tutabiliyor, ileri ve ileri doğru koşarken
yönetilemez bir öfke.  Erkeklerin bitirmesi umudum
beni sorguluyor ve devam etmeme izin verecekti.  Birlikte güzellik verdim
Benim kürek ve kanoyu öne gönderen bir vuruş yapmıştı,
Adamlardan biri bağırdığında

"Bir darkie görmedin, geldiğinde yabancı,
Var mı? "

"Karanlıkta bir tane görmem gerekmiyor. Rengi
Bunun için elverişli olmazdı, "diye cevapladım. "Ama Sharpfangs onu kokuyor," diye bağırdı diğer adamlardan birini,
korkunç bir yeminle.  "Onu ele geçir!"

Başka ne söylendi, neredeyse hiç duymadım.  Her şeyin bittiğini düşündüm
Marcus ile ve muhtemelen kendimle.  Bir çatışmadan kaçmayı denemek
umutsuz görünüyordu.  Marcus karışmadı; Ama tıklamayı duydum
tabanca.  Diğer kano, Bloodhound bir bahar için hazır,
bizimkinin yanında kesildi.  Nasıl hareket etmem gerektiğini düşünmek için zamanım yoktu.
Hala Marcus hareket etmedi.  İki kananın kenarları dokunurken
Elinde parıldayan hançeri ile ayağa kalktı.  Öfkeli köpek uçtu
o; Ama hazırlandı ve göğsündeki kaba kabarcıyı vurarak,
onu denize fırlattı ve başka bir anda ondan bir mermi
Tabanca geriye düşen adamlardan birinin başından geçti
akışa.  Bir diğeri tüfeğini ateş etmek için kaldırıyordu; Ancak
Şimşek gibi hızlı, kanoya fırladı ve anahtarlama
Ondan, suya attı.

Bu konuda adam kemerinden uzun bir bowie-bıçağı çizdi; Ama ondan önce
onunla vurabilirdi, Marcus onu bileğin tarafından ele geçirmişti ve ikisi
ölümcül bir mücadelede kapalı.  Müdahale etmemeyi istemiştim; Ama ben
diğer beyaz adamın bıçağını çizdiğini gördü, açıkça niyetle
çarpıcı Marcus, kanoya yayılmaya direnemedim, ne zaman,
Kolunu kavrayarak, onu dibine taşıyorum.  Şaşırtıcı
kanoyu üzmedik, ancak büyük ve geniş bir
bir.  Peter, çok öngörüle, bana gelmeye çalışmadan önce
Yardım, iki kanayı birbirine bağladı.  Ancak hazır, an
Adam düştü, kanoya yayıldı, sol kolunu ele geçirdi ve tuttu
O kadar sıkı bir şekilde aşağı indi ki etkili bir direnç yapamadı.  O
Ancak mücadele etti ve çabaladığımız gibi
Kano, bıçağını bana vurmak için.  Bu nedenle, Peter olarak
Özgürlükteydi, ona bıçağı adamın dışına çıkarmaya çalışmasını söyledim
el.  Bunu yaptı ve sonra bana bir parça ip verdi, ki
Yardım et, onu korurken antagonistimin bileklerini hızla geçtim
Göğsünde diz çökerek ve neredeyse nefesi sıkarak
vücudunun.

Bunca zaman kano o kadar şiddetli bir yan yana sallanıyordu ki
Her an kendimi suda mücadele ederken bulmasını bekliyordum.  .
Aynı fikir muhtemelen antagonistim için de meydana geldi ve bu büyük olasılıkla
Yüzemedi, çabalarını benimkinden daha fazla felç etti.  Hiç
Etkinlikler, birkaç dakika içinde kendimi galip buldum ve Peter'ı bıraktım
Ve fethedilen düşmanımın sorumlu olduğu için,
Kano'nun diğer ucunda Marcus'un yardımı.

Mücadele ettiği adam güçte biraz daha az daha düşüktü
Kendisine ve ona yardım edemeseydim, sorunun
şüpheli.  Kanonumuza adım atarak adamın kollarına girdim ve
Onları basılı tuttu, Marcus, hala vücudunda diz çöktüğünde, onları kirletti
ve güvenli bir şekilde birlikte ve daha fazla direnç göstermesini engelledi.

"Bu lanet olası darkie beni öldürmesine izin vermeyecek misin, yabancı?" dedi adam,
alçakgönüllü bir tonda.

"Sizce acımasız kirpiğinizin yara izleri henüz kayboldu
Omuzlarım? "Dedi Zenci dişlerini öğütüyor." Geri yükleyebilir misin
Benden yırttığın ve ölümden daha kötüsü mi teslim ettikleriniz?  Ben
Lanetleri, hakaretleri unut, üzerime girdiniz mi? "

Adamı ele geçirdi ve onu salladı, vahşi bir köpek sahip olduğu bir hayvan yaparken
fethedildi.  Gözetmenleri atmak üzere olduğundan korktum-çünkü böyle
Adamın-suda olmasını sanıyordum.

"Bekle, Marcus!"  Diye bağırdım.  "Bırakılamam ve cinayetin olmasına izin veremem
bağlılık.  Bu adamlar şimdi gücümüzde ve onları elden çıkarabiliriz
Güvenliğimiz için gerekli olabileceği gibi; Ama hayatlarını almamalıyız. "

"Onları öldürmek, onları atmanın tek güvenli yolu olacak" diye
cevap verdi, boğuk bir sesle. "Başka ne ama ölüm böyle haşarat yapabilir
Elimde mi bekliyor? "

Bunu, erkekleri korkutmak için söylediğini umuyordum.
onları öldürme niyeti.  Aynı zamanda bunu bile biliyordum
Arkadaşlarını öldürmemiş olsaydı,
eller.  Ayrıca, katıldığını, olduğu gibi hatırladım
Suçta arandı, vicdanım suçluluk duymamış olsa da, yapmalıyım
Kesinlikle sonuçları paylaşın.  Muhtemelen, yakalanırsa ikimiz de
Biz ve büyük olasılıkla Peter ve hazır, en yakın
ağaç.  Bu nedenle mahkumlarımızın nasıl atılacağı soruydu.  İle ilgili
Tabii ki, erkekleri kötülük yapmaya teşvik etmeye hazır, fısıldadı,
"Onları öldür;" Ve kalplerimizdeki korkaklık ekledi, "Bu
En güvenli kurs. "Ama ben çocukken bazı maksimler öğretildi,
unutmadım.  Onlar, "Doğru, ne olursa olsun;"
"Olası bir kötülükten kaçınma umuduyla asla yanlış yapmayın."  Buna göre
Marcus'u erkekleri yaralamaktan kaçınmak ve içine almak için kabul ettim.
kanonumuz ve konuyu konuş.

Yüklenmiş bir tüfek dışında tüm kolları denize atmış olmak
Teknenin dibinde, kanonumuza geri adım attık, ardından
Peter ve hazır ve mahkumlarımızın kulaktan uzaklaştı.
Marcus, elleri için çeşitli planlar önerdi.  Yine de birkaç
Diğer kanonun ilk bakışını yakaladığımdan beri dakikalar geçti,
Şafak o kadar artmıştı ki kıyı zaten görebiliyorduk
Her iki el.  Marcus ayağa kalktı ve ona baktı.

"Nerede olduğumuzu anlıyorum," diye fısıldadı otururken.

"Uzakta olmayan bir arkadaşım var. Gözlerini düşüneceğiz
adamlar ve onları suçlamasının altında bırakıyor.  İyi özen gösterecek
Onların ulaşamayacağı zamanımız olana kadar kaçmazlar. "

Plan iyi görünüyordu; Yani kanonun yanına düştük, erkekleri aldık
Ceplerinden mendiller ve onları gözlerinin üzerine sabitledi.  BEN
Marcus'un gözlerini bağladığım adama gittiğini gözlemledi ve
mendil sıktı.  Adam inledi.

"Ah! Hoş değil, ama yapmamanız gereken şeyleri görüyor olabilirsiniz,
Eğer kayarsa, "dedi siyah, dişlerinin arasında." Sessiz olun; Biz
Hak ettiğin gibi seni öldürmeyecek. "

Şimdi daha küçük kanoyu yedekte aldık ve hızla kürek çektik.  Sahibiz
Vapurlar ve diğer zanaatlar için acele ihtiyacı yükseliyor olabilir ve
nehrin aşağısında ve biz keşfedilebiliriz.  Tersine geçtik
ya da nehrin batı tarafında, geniş bir derenin içine girdiği bir yere.
Biz her iki tarafımızda koyu ormanlarla küçük bir yol kat ettik.
Marcus'un kanoyu kıyıda çalıştırdığı küçük bir adaya geldi.  Koyma
Peter ve bende sessizliğe sahip olmak için parmağını dudaklarına, devreye girdi
kıyı ve karışık Underwood'un ortasında kayboldu.  İzleyerek oturdum
esir ve onlarla ne yapılacağını merak ediyorum.  Bunlardan biri
Açıkçası,
mendil.  Ona kürekle bir dokunuş verdim ve hazır görünüyordu
Gözetleme ve yok olanların üzerinde durmaya devam edeceğini düşünmek için,
Ancak adamın mükemmel bir şekilde hareket ettirmesini sağlayan şiddetli bir hırıltı söyledi
Öfkesine ve korkusunda inledi.  Kısa bir süre içinde Marcus bir
Arkadaş, başka bir Zenci, ama kendisinden çok farklı.  Yeni gelen
Kısa ve tüm oranlarda geniş; Gerçekten de o bir cüce Herkül'di,
Başının ve omuzlarının görünüşü için sahip olduğunu gösterdi
muazzam kas gücü.  Yakında gücünün kanıtını verdi, çünkü
Kanoya bakarak eğildi ve adamlardan birini kaldırdı,
Onu sırtından uzaklaştırdı, sanki bir
bebek.  Adam acıyla çığlık attı, çünkü kordonlar bileklerini kesti;
Ama cüce sadece boğuk bir kahkaha attı ve üzerinde yürüdü, daha fazlası
bir keresinde, talihsiz sefillere ağaçlara karşı çarpmak
geçti.  Yakında aynı şekilde davrandığı diğerine geri döndü
yol. Marcus'un her şeyi daha büyük kanodan çıkardığını gözlemledim
bizimkine.  Bu yapıldığında, cüce tekrar geri döndü ve,
Arkadaşına başını sallayarak, kano bedensel olarak sudan kaldırdı,
ve omuzlarında çalılar arasında taşıdı.

"Gel, uzakta olduğumuz zamanı," dedi Marcus.

Bir kez daha üçü de kanolarımızda koltuklarımıza devam ettik.  Hazır onu aldı
Yay içine yerleştirin ve uzakta daha önce olduğu gibi kürek çektik.  Ben neredeyse hiç yapamazdım
Kendimi, içinde bir rol aldığım şiddetli trajedinin
gerçekten meydana gelmişti.  Hepsi korkunç bir rüya gibi görünüyordu.  Söyledim
Hiçbir şey; Konuşamadım.  Marcus sessizdi.  Biz kürek çektik
Nehir ve Mississippi'ye, neredeyse ortasına.  Orada
Etrafına baktı ve sonra çıkardığı makaleleri bıraktı
Diğer kano, birbiri ardına, suya.  Tüfek ve
Diğer ağır şeyler battı; Geri kalanı dere aşağı indi.

"Eğer görülürlerse, çok daha iyi," diye gözlemledi Marcus.  "Olacak
Kano'nun üzüldüğünü ve erkeklerin boğulduğunu varsaydı. "

"Ama elbette hayatları güvenli mi?"  Biraz şüpheyle gözlemledim
ton, çünkü
Gücünde onları bıraktığımız adam.

"Yeterince güvenli, ama hoş değil," diye yanıtladı.  "Ah! Her şeyi bilseydin
O adamlardan muzdarip oldum, onlara davrandığım için sahip olurdun
hafifçe.  Senin uğruna hayatlarını bağışladım ve kısmen yapmadım
Ellerimde zaten sahip olduğumdan daha fazla kan olmasını diliyorum; Ve yine de
amacımı etkilemek, onları ne kadar derinlemesine boyamak zorundayım!  Her Erkek
El bana karşı ve benimki her insana karşı olmalı.  Ne yazık ki, ne yazık ki!
Zor benim çok!  Ah! yabancı, sahip olduğun için cennete minnettar ol
beyaz ten ve özgür bir adam! "

En acı ızdırap tonuyla konuştu.  Onu teselli etmeye çalıştım.
Çok doğru, o ülkedeki her insanın eli ona karşı olurdu; Olumsuz
Çünkü bir yaratık öldürdüğü için, ama denediği için
esaret ve bozulmadan kaçmak.

Biz gelinceye kadar konuşmadan bir süre kürek çekmeye devam ettik
Bir kütük kabukları ve bir iniş yeri koleksiyonunun görüşü.  Bir şehirdi
Bana-ya da en azından bir şehir-çok güzel bir isimle söyledi.
Eğer haklı olarak hatırlarsam Themistocles şehri.

"Seni orada kıyıya koyacağım, yabancı," dedi.  "Kimse yok
rıhtımda.  O yerde erken kireçler değiller.  Bekleyebilirsiniz
Benden kurtulmak için daha iyi bir fırsat yok.  Orada, kıyıda sıçrayın.  Söylemek
bir kanoda bir negro, seni salladığınız bir adadan çıkardı
vapur düştüğünde ve seni buraya getirdikten sonra o
Yoluna gitti.  Bilge olmak; Başka bir şey söylemeyin.  Çocuk beni anlıyor mu? "

Peter başını salladı.

"Veda!"

Marcus elini söndürdü.  Sıcak bir şekilde salladım.  Başka bir alışverişi yapmadık
kelimeler.  Kıyıya fırladım, ardından Peter ve Hazır ve Kano
Akıştan aşağı kaydı ve yakında gözden uzak kaldı.  Oturduk
Bazı kütükler vapurlara hazırdı ve hazırlanıyor,
şimdiki görevini yapmıştı, kendini ayaklarıma sarmıştı ve gitti
uyumak için.  Geri eğilmeme rağmen aynı şeyi yapmak için çok endişeliydim
Yorgun çerçevemi dinlendirmek için kütüklere karşı.  Unutulmamalı,
vapur düştüğünden beri, keyif aldığım tek dinlenme
Marcus ile ateşin üzerinde oturuyor.  Yorucu bir yüzdüm, koşmak
Bir timsahtan, bir ağaca tırmanma, sahip olduğum dallara kadar
Birkaç saat beklemek, yaşam için umutsuz bir mücadele, uzun bir kürek,
ikinci bir şiddetli çatışma ve başka bir kürek, bahsetmemek için
Her zaman konu olduğum kaygı.  Dinlememiştim
Uzun, hazır başladığında ve bir uyarı kabuğu söylediğinde ve bir
Birkaç adam, kulübelerden rıhtımlara doğru tembel bir şekilde sallanıyor ve
sanki uykudan uyanmış gibi gözlerini ovuşturarak. "Peki, nereden geliyorsun, yabancı?" çok doğal mıydı
bana koydukları ve onlara isteyerek cevapladığım soru
_Mighty Go-Avead_ ve çoğu olmasa da çoğu zaman kaybının
mürettebat ve yolcular.

"O zaman dün gece duyduğumuz bağırışlar bu," diye gözlemledi adamlardan birini
diğeri.

Bulduğum adamlar, bazı zencilerin çetelerinin gözetmenleriydi, bir dizi
Yakında ortaya çıkan, bazıları mal balyalarıyla yüklendi ve diğerleri
ahşap kütükleri ile.  Tökezlediler, gülüyorlar ve gevezelik
yüklerine rağmen.  Ancak, birkaç çabalarında rahatlatıcı,
Taskmasters'ın kamçıları omuzlarına indiğinde,
Acı, ama yine de çok hızlı bir şekilde bağırıyorlardı ve neşeyle konuşuyorlardı
daha önce olduğu gibi.  Gözetmenler hesabımdan memnun değildi
kendimin.  Endişeyle inen vapurun nehre baktım
New Orleans'a geçişinde, ama onun için beklenmediğini gördüm
bir saat daha.  Biraz serinletmeye çalışırdım ama biliyordum
Bu kulübelere gidersem daha fazla soruşturmaya tabi tutulmalıyım, bu yüzden ben
Arkadaşıma vapura girene kadar bekleyeceğimizi söyledi
kahvaltı için.  Beklerken konuşmadan topladım
Marcus'un takipçilerinin aslında oraya yolda dokundukları gözetmenler
yukarı çıktı ve onun tam bir açıklamasını bıraktı.  Kimsenin olmadığı için minnettar hissettim
bizi kıyıya koyduğunda vardı.  Olduğu gibi yardım edemedim
Gözetmenlerin bizi onunla bir şekilde ilişkilendirmesini ister.

Büyük vapuru görmeyi yakaladığımda aklıma büyük bir rahatlama oldu
Uzakta, güçlü derenin koynunda hızla kayıyor, onu
Sabah güneşinin ışınlarında parıldayan ve zıtlık
Bankayı sıralayan ağaçların karanlık yaprakları ile.  Zenciler
Gemide acele etmek için yükleri ile hazır durdu.  Onun çınlaması
Bell, mühendislere durması için bildirimde bulundu.  Rıhtımın yanına geldi.
Peter, hazır ve ben de geniş iç mekanına fırladım, fıçılar ve
sandıklar ve balyalar ve yakında yukarıdaki salonun içine girdiğimizi buldum ve
Hazırın kalmasına izin verileceğini umduğum Platform Abaft'a.
Bir kez daha zil çırptı.  _Wondrous highflier_ büyük tekerlekleri_
Dönmeye başladı ve uzağa Mississippi'yi kaydırdı.



Dördüncü Bölüm.

New Orleans'a ve Teksas'ta Galveston'a gel-bir kasırga ve
Daha da kötüsü-korsan-bunun için bir kavga-kaybolduk-beklenmedik bir arkadaş-
Kara Finler-Marcus'un Korsanların Ödülü'nü suçluyor ve bizi
Galveston.

Rıhtım hala görünürdü ve birkaç adamın acele ettiğini gördüm,
ellerini sallamak ve görünüşe göre seslerinin tepesinde bağırıyorlar;
Ancak kürekler duyulmalarına izin veremeyecek çok fazla gürültü yaptı,
Vapurun efendisi ve mürettebatı ileriye bakarken,
görülmedi.  Hakkında bir şeyler söylemek istediklerine dair bir fikrim vardı
Ben ve ben _wondrous highflier_ şehri yönettiğinde çok mutluydum
THEMASTOCLES gözden uzak.  New Orleans'a ulaştık
macera ve bir tıraş almak ve kıyafetlerimi değiştirmek için üzgün değildim,
yaşadığım maceralarla iyileştirilmedi.  Ben aldım
Peter düzenli olarak hizmetime girdi, zavallı adam, başka kimsesi yoktu
kime bağımlı olacak ve böylece sadakati benim
mükemmel güvenebilirdi.

Şimdi adımlarımı bükmem gerektiğini düşünmem gerekiyordu.
Başka bir girişimde bulunmam gerekip gerekmediği bir soruydu
Mississippi'yi yükseltin veya kursumu batıya doğru yönlendir.  Ben, ben
Bulundu, ilk başta olduğumdan daha fazla nakavt edildi ve bazılarını gerektirdi
Gün dinlenmesi.  Ben tekrar dışarı çıkmadan bir hafta veya daha fazla geçti.  İkincisi
Ya da bundan sonra üçüncü gün, karşılaştığımda bir
Negro çok ağır bir yük gibi görünen şaşırtıcı.  Şu anda geldi
Doğrudan bana karşı ve beyaz gözleri yuvarlanırken onu duydum
söylemek--

"Massa, sen harry skipwith?
Yarın. Marcus'u biliyorsun.  Dat'ın 'nough! "

ON, daha önce olduğu gibi şaşırtıcı olan Zenci Gitti ve yakında kaybettim
Güney'in başkentinin motley kalabalığı arasında onu görüyor.  Sonrasında
Duyduğum tek şey, ihmal etmenin delilik olurdu
Uyarı, otelime giderken bir gemi brokerine sordum
Vessel, Teksas'ın baş limanı Galveston'a yelken açmaya hazırdı.

"Vapur üç gün içinde gidiyor," diye cevap verdi.

"Evet, ama yelkenli bir gemiye gitmek için bir fantezim var."

"Ah, eğer öyleyse, iyi bir brig var, _shaddock_, kaptan
Karabuğday, bu akşam yelken açıyor.  Hazır olabilirsen soracağım
Kaptan sana bir rıhtım verebilirse. "

Çok istekli görünmek istemedim, bu yüzden hazırlanmaya çalışacağımı söyledim
Ve eğer başarılı olsaydım, _shaddock_ 'da bir pasaj alırdım.

Yüz yüze buluşabildiğimde asla tehlikeden küçülmemiştim, ama
Beni tehdit eden belirsiz karakteri beni yaptı
alışılmadık derecede gergin.

Otelime geri döndüm ve bagajımı paketledikten sonra sipariş ettim
Bazı Negro Taşıyıcılar onu geminin bulunduğu iskeleye aktarmak için
Yalan, Peter'a hazırken onlara eşlik etmesini söyler ve ben de
mesafe.

Marcus ve bende karşılaştıkları erkeklerin
Nehir kaçmıştı ve tanıştığım her beyaz adamda tanımayı bekliyordum
onlardan biri.  Tabii ki özelliklerini yapabildiklerinden daha iyi biliyordum
Benimkini bilin, çünkü mücadelemiz gerçekleştiğinde hala alacakaranlıktı; ama sonra
Onlara _Mighty Go-Avead_'den kaçtığımı söylemiştim.  Buydu
Beni izlemeleri için yeterli bir ipucu; ve denemeleri için
Bunu yapın ve kafamda acı bir intikam yaratana kadar dinlenmeyin,
Kendimi çok emin hissettim.

Bir fırça hissettiğimde yavaşça yürüyordum.  Bir ses
"Hızlı, Massa, hızlı!" Dedi.  Aynı siyahtı
Sabah bana dostça uyarı verdi.  Acele ettim ve ulaştım
_Shaddock_ kesintisiz.

"Tam zamanındasın; sensiz yelken açmalıydık, eğer olmasaydın
gel, "dedi kaptan karabuğday, gemiye adım atarken." Hepimiz
On dakika önce hazır; Rüzgar adil ve kaybetmeyi göze alamayız
Bu ülkede zaman, eski dünyada moda ne olursa olsun. "

Bu örnekte arkadaşımla yürekten kabul ettim ve üzülmedim
Son çözüngenin atıldığını ve üst düzeylerin
kaybedildi.  Dostça negro'yu tugayı izlerken tanıdım.
mesafe, diğer gemiler arasında yavaşça kayarken.  Bir kere
onlardan arınmış, akımın yardımıyla,
nehir.  Sık sık kötü bakmaya yardım edemedim,
takip edildi; Ve vicdanım hiçbir şey yapmamış olmama rağmen
Beni suçladı, olması gereken duygular hakkında oldukça canlı bir kavramım vardı
Adaletin elinden kaçmak için bir suçlu çabasını canlandırın.
Sarı ağızlı Mississippi'den uzak olduğunda, rüzgar düştü ve
Tug, okyanusun camsı ama dalgalı yüzeyi olan yuvarlanıyordu.
Suya kan kırmızısı bir renk atan güneş, sadece bir
Doğu büyük kitlelerinde batıda buharın karanlık höyüğü
Enguned bulutlar gökyüzünde yavaşça yüzdü.  Hiç hissetmemiştim
Hava çok sıcak ve baskıcı.  Hatta ayaklarımda soluk soluk, bakıyor
Dili dışarıdayken, benim yüzüme dikkat ederek.

"Bir şey var," diye gözlemledi kaptan ve her şeyi sipariş etti
Tuval dikişi ve üst eşler vurulacak.  Oradaydı
gerçekten bir şey geliyor.  Gemi nadiren, aşağıdan daha rahat yapıldı
Müthiş şiddetle kasırga geldi.  Uzakta sürdük
Çarpık bir şekilde, su üzerinde sadece bir pipet gibi.  Mutlu bir şekilde öyleydi
batıya doğru, ya da kıyıya gitmeliydik.  Uzakta sarıldık
Bizim kursundan, ama bu yardım edilemedi.  Kasırga ne zaman
Bekledik, iki ya da üç yüz çırpıldığımızı bulduk
Küba'ya daha yakınlar, başladığımızdan daha yakın. Rüzgar düştü
Akşam ve küçük gemi iyi bir anlaşma hakkında yuvarlansa da, biz
Bir kez daha yelken yapabildi.  Bundan iki gün sonra yakında uyandım
Daybreak'ten sonra, kaptan tarafından söylenen yüksek sesli bir ünlemle
kabine girdi.  Biraz uzaklaşarak onu yoğun bir şekilde istihdam ettiğini gördüm
Göğsünden çıkardığı kağıtlar ve çantalar, onun altındaki bir delikte
yatak yeri.

"Sorun nedir?"  Diye sordum.

"Madde! Neden bu bir korsan bize yakın ve şansın
Hepimiz on dakika bitmeden boğazlarımız kesildi.  Bu
Bir şey mesele, sanırım. "

Onunla aynı fikirde oldum ve kıyafetlerime girdim, güvertede acele ettim.
Orada, yaklaşık iki yüz metre uzakta, çeyreğimizde,
Biz, uzun, alçak, siyah bir gemiciydi,
korsan. Güverteleri erkeklerle kalabalıktı, hepsi siyah ve çok
Kötü görünümlü mürettebat öyle görünüyordu.  O anda biz
Karakterine dair hiç şüphesi olmayabilir, Up ona siyah bir bayrak gitti
Zirve ve yaylarındaki bir silahtan bir atış direklerimiz arasında fısıldadı.

Siyah gemici yaklaşırken, _shaddock_ mürettebatı
Yelken yapımında istihdam edildi, ancak bir bakışta olmadığımızı gördüm
en hafif kaçma şansı; Hala bunu hep oradayken tuttum
Hayat asla umutsuzluğa maruz kalmamamız mı, bu yüzden tüm gücümle bir el verdim
Çekme ve taşıma.  Peter örneğimi takip etti.  Hazır sonunu aldı
Ağzındaki halatlar da ve çekildi, ama çok şey yaptığını söyleyemem
iyi.

"Orada bu siyah ahbaplar, tüm boğazlarımızı gerçekten kesecek mi?
Kaptan mı diyor? "" Diye sordu Peter, bana bakarak. "Ayağa kalkıp savaşacağız
Vermeden önce onları, umarım efendim! "

"Ben de öyle, Peter," diye cevapladım.  "Ama iki silahımız pek bir şey yapamaz
o uzun adamın yanı sıra,
geminin ortasında."

"Kalça, hurray! Kaptan küçük havlılarımızı gevşetiyor-biz
darbe olmadan verilmemek. "

Bu zamana kadar tüm yelken kuruldu-silahlar insanlandı ve şimdi kaptan
Gemideki herkese silah servis etti.

Ancak korsanlar, tüm çabalarımıza rağmen bunu gördükten sonra
Onlardan kaçamadı, tekrar ateş edemedi.  İki silahımız çok yapabilirdi
Yaklaşana kadar onlara çok az zarar veriyor.  Onlar kaçtılar
Schooner'ın yaklaştığı sancak tarafı.

"Amaçlı, bayanlar," dedi kaptan iki eşine
onlara.  "En iyi şansımız bazı seyreklerini elden çıkarmak olacak."

"Ay, evet, efendim", neşeli bir sesle verilen cevaptı,
Olaylar, korkuya ihanet etmedi.

Yaşam için bir felç geçireceğimizi hissetmek tatmin ediciydi ve
Yine de, gemici yaklaşırken ve ben camımdan gözlemledim
Güvertelerini kalabalıklaştıran ve gören kötü görünümlü, iyi silahlı arkadaşlar
Silahlarının büyüklüğü, kaçma şansımız olduğunu hissettim.

"Şimdi, bayanlar, neler yapabileceğini gör," diye bağırdı kaptan, dar bir
Gemiyi izliyor.

İki pop-silahımız duman puflarını ve birkaç delik açtı.
Düşmanın yelkenleri, amacın kötü olmadığını, ancak başka olmadığını gösterdi
hasar verildi.

Hala gemici ateş etmedi, ama sessizce ve gizlice geldi
cesaretimizi denemek için çok daha hesaplanmış bir şekilde kaymak
mürettebatı bağırıyor ve gesticing yapıyordu.  Bunu gösterdi
Kendi güçlerine mükemmel bir güven duyuyorlardı.  Arkadaşlar yüklendi ve
tekrar silahlarını ateşledi.  Geminin gemisinde bir Mainbrace'den sonra vuruldu
ve başını bize doğru biraz daha eğdi.

Şimdi neredeyse birbirimizin tabancası içindeydik, biraz gördüğümde
Otuz tüfek bize seviyelendirildi ve bir sonraki anda çıngıraklı bir duş
Mermiler başlarımızın etrafında ıslık çaldı.  Birkaç fakir arkadaşlarımız
Düştü: Gerisi karşılığında ateş etti, ama duman temizlenmeden önce
Korsan bizi gemiye götürdü ve elli şiddetli görünüm
Desperadoes, güvertemize bağırdı.

Kendimi bir cutlass ile silahlandırdım, sonuna kadar savaşmaya karar verdim,
Tamamen parçalara ayrılmayı bekliyor. Hazır durdu havlamak
Bir tarafımda öfkeyle; Peter diğer tarafta tutuldu.  Kaptan Karabuğday
bir erkek olduğunu kanıtladı, ama bir korsanın kılıcı tarafından kesildi
bana yakın arkadaşlardan biriydi ve bir dakikadan az bir sürede yarısımız
Mürettebat güvertede kanıyor.  Rakiplerimiz çoğunlukla siyahtı-olsa da
Brown arkadaşları da vardı-ve İngilizce bağırırken, ben
ya kaçak Amerikan köleleri ya da vagabond oldukları sonucuna vardılar
Batı Hindistan Adaları'ndan gelen Zenciler.  Ne hakkında çok düşündüğümden değil
O zamanlardı; Gerçekten de, iki geminin öğütülmesi,
Savaşçıların çığlıkları ve çığlıkları, duman ve çıngırak
Ateşli silahlar ve yörüngeden spar ve blokların düşmesi tamamen
beni şaşırttı, ayrıca tüm enerjilerim benim için gerekli
savunma.

Korsanlar güvertelerimize ulaştıktan hemen sonra, buldum
Kendim, yatılıları yöneten büyük bir kahverengi adam tarafından kuruldu ve
Görünüşe göre aralarında bir memur.  O iyi bir kılıç ustaydı ve yapmamıştı
Hazır bacaklarında uçtu ve Peter ona bir
Biniş-pike, yakında bana _hors de combat_ koyardı.  Onlarla
Yardım, üzerimde yer alan diğer birkaç arkadaşa kadar kendimi savunmayı başardım,
Ve eşleşen, büyük korsan kılıcını beni kesmek için yükseltti,
Siyah bir adam ileri fırladığında ve arasına kendi silahını müdahale ettiğinde
Ve kafam, aynı zamanda bağırıyor ...

"Geri dön, hepiniz. O adamın hayatı kutsal ve delikanlı da.
Sana söylediğimde sahip olacaksın. "

İyice melodramatik bir konumdu.  Şimdi giyinmiş olsa da
Bir subay, kurtarıcım Marcus, The Slave, anında tanıdım.
Kimin hayatını kurtarmaya yardım ettim.

Beni parçalara ayırmak üzere olan korsanlar şimdi beni çevreledi
dostça jestler ve güvende olduğumu hissettim.  Ancak ne zaman baktım
Benim hakkımda, mürettebatın tek bir adamının sahip olmadığını pişman olarak gördüm
Kaçtı: Birkaçı güvertede kalbinin kanını soluyordu; gerisi
ölmüştü.  O zamana kadar aynı durumda olmalıyım
Marcus beni kurtarmak için müdahale etmedi.  Hazır onu hemen tanıdı, ama
Geçerken diğer siyahlara çekildi ve hırladı.  Zavallı Peter
benim tarafıma yakın kaldı; İlk başta savaşmaya hazır olsa da, o
katliam sahnelerine alışılmamış ve terörle kapılmıştı
Tanık olduğu dehşet.

Marcus yanımızda kaldı, kılıç elinde, korsanların nasıl olduğu belirsiz
Bize davranabilir ve gerektiğinde davamızda savaşmaya hazır olabilir.
Ona hitap etmek istedim-nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum.

"Marcus," dedim uzun süre, "Hayatımı kurtardığın için sana minnettarım,
Ama seni böyle bir şirkette bulmayı çok az bekliyordum. "

"Talihsizlik bizi garip yatak arkadaşlarına tanıtıyor" eski bir söz "
cevaplandı.  "Ve en kesinlikle talihsizliklerim bana biraz
kaba yoldaşlar; Ama görüyorsun zaten biraz etki kazandım
onların üzerinde; Ve bir şeyden emin olun, hayatın ve delikanlı
güvenlidir.  Onlara benim için ne yaptığını söylediğimde,
Senin için ölmeye hazır olmayacak tüm bu kanunsuz grubun adamı.  Bir
Çekici canavar, kölelik, hepsini oldukları gibi yaptı; Ve ne zaman
Nasıl nefret ettiğini bilin, seni sevecekler. "

Marcus konuşurken, korsanlar belirsiz bir şekilde konuşuyorlardı.
Gemi arkadaşlarımın ölü bedenleri denize-hepsi henüz sıcak-bazılarında kim
nefes almayı neredeyse hiç bırakmamıştı.  İki veya üç, kötü yaralanmış olsa da,
henüz pozisyonlarını tam olarak anlayabiliyorlardı.  Dilendiler--
Yaşam için uğraştılar.

"Sen ne-İngilizceler mi yoksa Amerikalılar mı?"

İkisi, kuzey eyaletlerinden Amerikalılar olduklarına aitti.

"Sonra onlarla denize takılır," diye bağırdı kaptan.  "Yoksun olmayacağız
ganimet paylarının köpekbalıkları. "

Bir adam onun bir İngiliz olduğunu ilan etti, ancak teneke bir dava bulundu
Birleşik vatandaşı olma sertifikasını içeren onu
Devletler.  Eminim, düşmesine izin verdiği bazı açıklamalardan
Adam İngiliz bir savaş adamından kaçmıştı. Boşuna onu protesto etti
kölelikten ve eyaletlerin insanlarından, gerçek bir doğuştan
Briton-boşuna çığlık attı ve merhamet için karşılaştı.  Karşın
Çaresiz mücadeleleri, kaldırıldı ve sürü arasında atıldı
gemiyi çevreleyen siyah yüzgeçli canavarlar.  Yaşayamam
Bu dehşette daha uzun-onları düşüncelerimden memnuniyetle kapatırdım
O zaman benim görüşümden yapacağım gibi.

Schooner'ın mürettebatı, brig daha fazla insan için yeterince sayısıydı
eskisinden güçlü bir şekilde; Gemiye biraz daha silah gönderildi, o kısım
denize atılan işe yaramaz görünen yükünün ve iki gemi
Sonra birlikte yelken açtı.  Kabinimi tutmama izin verildi ve Peter
Ona kıçını vermişti, yanımda olabileceği için.

Marcus ödülün memurlarından biri olarak geldi.  Ona sordum
Bir komuta almak için yeterince deniz işlerini nasıl tanımaya geldi
Korsanlar.

"İngiltere'ye yolculuğum hakkındaki bilgilerimi aldım," diye yanıtladı.
"Ayrıca, çok az miktarda bilgi beni çoğundan daha üstün kılıyor
arkadaşlarım.  Sadece iki veya üç navigasyonun bir şeyini biliyor ve
çok kusurlu.  Kaptan en çok bilir ve o kıskanç
eşit.  Eğer öldürülecek olsaydı, gerisi neredeyse yollarını bulmazdı
bir limana; Ama bunun için umursamıyor. "

"Ama Marcus," dedim, "Nasıl olabilirsin, daha iyi şeyler yapabilen bir adam,
Böyle bir hayata mı dayanıyor? "

"Nefret ediyorum," diye cevapladı acı.  "Yine de, beni ne yönlendirdi
BT.  Kirpik ve zincirlerden kaçmak, öfkeler ve hakaretlerden,
Bir adam ne katlanmayacak? "

"Bırakacak mısın?"  Diye sordum.

"Evet, kesinlikle, aracı varsa," diye yanıtladı.

"Gücüm varsa onları karşılayacağım," diye yanıtladım.  "Bana güven;
Konuyu düşünün, ancak yoldaşlarınızın şüphelenmesine izin vermeyin.
niyetler ne de aramızda sırlarımız olduğunu gözlemlemek. "

Marcus ileri doğru yürüdü.  İki gemi batıya doğru yelken açtı.  A
Mulatto, Brig'in kaptanı olarak görev yaptı.  Akıllı bir denizci gibi görünüyordu,
Ama çok az navigasyon biliyordu.  Şimdi pratik deneyimim vardı
asla bilgi kazanma fırsatını kaybetmenin avantajı.
Ne zaman denizdeysem her zaman o kadar almaya çalışmıştım
olabildiğince deniz bilgileri ve bir gözlem yapmayı öğrenmişti
Ve bir günlük işleri mükemmel bir şekilde çalışmak.  Bu yüzden teklif ettim
Korsanların istediği herhangi bir limanda tugayı gezmek için hizmetler
devam et, kıyıda ayarlanmayı tercih etmem gerektiğinde
anakara.

"Galveston'a bağlıydın ve oraya gideceğiz," dedi Marcus.  "Biz
Sizi adada kıyıya koyacak; Ve gerçeğin şüphelenilmesi gerekirse,
Herhangi bir gemi bizim peşinde gönderilmeden önce çok uzakta olabiliriz. "

Marcus daha sonra bana gemi arkadaşlarıyla benim gibi yapmak için ayarladığını söyledi.
diledi.  Kısa sürede ne etkisi olduğu harikaydı
Bu kanunsuz karakterler üzerinde.  Zihnin Brute üzerinden zaferiydi
kuvvet.  Ancak, şimdiki zamanının birkaçını bildim
Yoldaşlar daha önce ve diğerlerine övgüde konuşmuşlardı.  Acımasız
Korsanlar haline geldikçe, bana her şeyle davrandılar
ve bana emrinde tüm lüksleri sağladı.
Işık ve aksine rüzgarlar ilerlememizi geciktirdi, böylece on gün geçti
Galveston Adası'nın düşük kumlu kıyısını yapmadan önce.

Gökyüzü yoğun mavi, okyanus, cam gibi pürüzsüzdü
Parlak parlaklık ve güneş ışınları güvertemize düştü ve
Dikişler balonuna ve tıslamalardaki zift, bir dizi beyaz kum vardı.
Sadece inmeyi umduğum toprak-kesinlikle terra-firma
Olumsuz.

Atmosfer ısı ile parladı-kum neredeyse beni kör etti ve ben
Galveston'a ulaşmadan önce iyice pişirilmesi bekleniyor.  Hala benim
Korsanlardan kurtulma arzusu, diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelir.
İki gemi içeride durdu. Brig hakkında şüpheli bir şey yoktu,
Ve gemici olabildiğince masum görünmek için yapıldı. Nasıl benim
Takipçiler ve ben kıyıya çıkacaktık.  Uzun zaman
İçlerinde Hintlilerle bazı kanolar yaptı.  Bir sinyal verdik
Ve bunlardan biri bize doğru kürek çekti.  İçindeki insanlar balığı tuttu
bizleri yakaladılar ve satışa sunmuşlardı, biz de buydu
aranan.  Peter ve benim
gemideki tek beyaz insandı.  Kaptan balığı aldı, ödendi
Onları liberal olarak ve sonra onlara bazı yolcular almaları gerektiğini söyledi,
başka bir yere bağlı olduğu için Galveston'a inmek isteyen.  Bazılarından sonra
Pazarlık, Kızılderililer istediğimiz gibi yapmayı kabul ettiler.

Kaptan ile pazarlık yaparken fırsatı yakaladım
Kızılderililer, Marcus'a korsan grubundan nasıl çıkmayı amaçladığını sormak için.

"Kötü yoldaşlar arasında isteyerek kalırsanız, olmaktan kaçınamazsınız
Suçlarından sorumlu, "diye gözlemledim.

"Zamanımı bükmeliyim," diye yanıtladı.  "Sana yapacağıma söz verdim
Onları bırakmak için elimden gelenin en iyisi ve sözümü asla bozmam. "

Ona güvenebileceğimi biliyordum.  Korsanlarla ayrılmam kısaydı.
Marcus, gemide kendimi sallamak için getirebileceğim tek adamdı
eller.  Ben ve Peter'ı nadiren ve hazırladım ve koltuklarımızı dar
Kano, dizlerim arasında çok ılımlı miktarda bagajımla,
Breeze yayılırken, iki gemi karadan uzak durdu.  .
Kano'nun başı adanın kuzey ucuna konuldu.
Galveston duruyor.  Mürettebatımız tuhaf bir şekilde sağlıksızdı
zeytin rengi, yüzleri buruşuk parşömen benzeri ile kaplı
deri.  Kostümlerini hasır bir şapka ve gömlek ve kemer oluşturdu.  Onlar
biraz İngilizce anladım, ama girmemeyi daha iyi değerlendirdim
Onlarla konuşma, rahatsız edici sorular sormaları için; Ve
Yani neredeyse sessizce, her biriyle birkaç söz vermeleri dışında
Diğeri ana dillerinde, köpüklü suyun üzerinde kaydırdık.  -Den
uzunluk, adanın kuzey ucunu yuvarladığımızda,
Plaja kano ve dışarı çıkmamı söyledi, gittikçe hayır
daha öte.  Expostated, ama onların yaptıklarını söylediler.
sözleşme ve kasabaya böyle olmama nedenleri vardı
Bizim gibi şüpheli insanlar.  Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.  BEN
Böylece görülmenin rahatsızlığı konusunda pratik deneyime sahipti
kötü şirkette.  Bir sebep olmasına rağmen, bundan kaçınmak için en düşük olanıdır.  Nasıl
Bagajımı kasabaya sokmak için bir bulmacaydı.
Bir ucu Peter'ın onu sürdürdüğü uzun bir direğe saplamak
omuz ve diğeri kolumun altına yerleştirdim ve böylece
kasabaya doğru yürüyüş.



Beşinci Bölüm.

Vapur tarafından Houston-Mants ve onlardan nasıl kaçınılır-waggon ile
Ormanlar aracılığıyla-Silas cürufu, Kentuckian Şoförümüz-atlar ve
Comanches Hintli bir rehber-Prairie-iki insan kafatasları ile uğraşın.

Galveston'un kurucuları kumdan çok düşkün olmalıydı.  Duruyor
kumda, kumla çevrilidir ve neredeyse kaplı yüksek rüzgarlarda
kum.  Neredeyse iyi geçinemeyiz: Ayak bileklerimizin üzerinde battık
adım.  Peter inilti sık sık duydum ve zavallı hazır yorgununu sürükledi
Topuklarımdan sonra dili dışarıda bacaklar, benden korkmaya başlayana kadar
Isı ile delirirdi.  Tatlı suya gelince, bu bir
imkansızlık ve görünüşünde hiçbir şey yoktu
Çevredeki okyanusun parlak parlayan yüzeyi.  Hala duracak
Olumlu ölüm oldu, bu yüzden trudged, devam etmek için elimden geleni yapıyorum
İki ayaklı ve dört ayaklı arkadaşımın ruhları.  Sonunda,
Çok onurlu bir kisvede, ahşap sokakların arasına girdik
Kokucu ve çiçekli ağaçlarla çevrili evler, oluşturan
Galveston.  Yük taşıyan iki beyaz insan nadiren görüldü,
Ve bir otelin kapısına ulaştığımızda katip ve garsonlar baktı
o kadar üstün bir hava ile ben, gerekli olacağını gördüm
Yetkili bir şekilde varsayalım.

"Burada, bazılarınız bir el ödünç veriyor," diye bağırdım. "Güzel bir ülke
Sizin, inişte bir beyefendinin ne porter ne de taşıyıcı bulamayacağı yer
Bagajını iletmek için!  Tek umabildiğim otelin biraz
acı çektiğim rahatsızlıktan dolayı değişiklik yapıyor. "

Bildiğim gibi insanlar, ülkelerini savunmaya başladı
Dünyada daha ince olmadığını iddia edin; Ve sonra bunu kanıtlamak için
Otel iyi bir otel, bana en iyi odalardan biri verdi.

Galveston beni keskin acı için dikkat çekici hale getirdi.
sivrisinekler, suyun içilmez doğası ve sayısı
Bazı tolere edilebilir binalar ve
geniş sokaklar.  Belki de önyargılıydım, çünkü çok hissetmedim
Güvenliğim konusunda rahat, yerinden çıkmak için endişeliydim
Tekrar.

Bir fatura biraz yüksek bir indirimle para kazandı ve ev yazdı
Becky Teyze'ye yapılan maceralarımın bir açıklaması, benim
Epistle ailenin turu gönderilebilir, kendime koydum, Peter ile
Ve hazır, Teksas'ın başkenti Houston'a bağlı bir vapurda.
Galveston'u anakaradan ayıran boğazları geçtik ve
Buffalo Nehri'ne girmek, kendimizi yüce bankalar arasında buldu, kaplı
Manolyalar ve diğer çiçekli çalılarla en zengin bollukta ve
aralarında en eşcinsel tüylerin kuşları olan yüce ağaç bahçeleri,
Sincaplar spor yaptı ve şubeden şubeye sıçradı.  Houston
Pitorsquely konumlandırılmış ve hiç şüphem yok, önemli olacak
Anglo-Sakson'un işletmesinin işaretlerini gösterdiği gibi yer
sakinler.  Orada sadece bir gece uyudum.  Odam yerdeydi
zemin.  Yatağımın dört ayağını çok fazla havzaya yerleştirdim
su.  Sebebini sordum ve bunun önlenmesi konusunda bilgilendirildim
nautik olarak eğimli olmayan karıncalar, içine girmekten ve
Sakinini uykusunda yiyor.  Peter'ın yatağı,
Odanın köşesi, benzer şekilde korundu ve çok akıllıca zıpladı
Yukarı ve dibinde uyudu.

Ertesi sabah Peter yıkamak için benim için su temin etmeye başladı ve
bir vale diğer görevlerini yerine getirmek; Ama neredeyse hiç giymemişti
Giysileri atladığını ve büktüğünü ve kendini tokatladığını gördüğümden daha fazla
en eksantrik şekilde.

"Ah canım! Ah canım! Yeneceğim, yeneceğim!" diye bağırdı
kendini daha da zor ve daha zor tokatlamak.

Hazır havladı, ne yapacağını bilmeden ve yatağa geri atladı
Tekrar.  Peter, koyduğu kıyafetlerini yıkmaya çalışmaya başladı.
bir sandalyede ve bir karınca kolonisi bulundurdu.  O
onları yüzlerce salladı ve sonra acele etti,
Süpürge, tahtaları temizledi.  Evin halkı
daha çok soğuk su küvetine sahip olmakta ısrarımdan şaşkın
Peter uzun süredir beni getirdi ve ben olmadan giyinmeyi başardım
karıncalar tarafından yutuldu.

Bundan iki saat sonra, kadife yol boyunca çıngıraklı bir şekilde uzaklaşıyorduk.
Teksas ormanlarında bir Kentuckian şoförü ile posta waggon.  BT
Tamamen hoş bir hareket tarzı değildi, çünkü biz çarptık
Korkunç bir şekilde, aracımız yayların masum olması; Ama vardı
yenilik avantajı.  Gecelerde yerleşimcilerin kulübelerinde durduk ve uyuduk
en kaba yataklarda ve bazen hiç yatak olmadan
çıplak tahtalar ve pelerinlerimiz hariç; Ama kararımı vermiştim
Ölçeklendirilmiş veya olumlu açlıktan başka bir şeyden geçmeyin.  Ben vardı
Yanımda İngiltere'den bir eyer getirdi ve bir tane daha temin etmişti
Peter için Galveston, ilk kez satın alma niyetiyle
Binicilik ve bagaj ve çadır taşımak için fırsat atları ve
Ülke genelinde uzaklaşıyor.  Kentuckian'a niyetimden bahsettim
Sürücü, Silas adına cüruf.

"O zaman sanırım, yabancı, senin hakkında pek umursamıyorsun
kafa derisi, "diye gözlemledi, gözünün göz kırpmasıyla, önemli bir
Jest başının etrafında. "Neden, kafa derimi almak için kim girişim edeceğini düşünüyorsun?"  Diye sordum,
Beni test ettiğini ve masaları ona çevirmek istediğini düşünerek.
"Herhangi biri bir İngiliz yaralanırsa, İngiliz
Hükümet, dünyanın ne olursa olsun, onu avlayacak,
Ve onu çılgınlığı için çok ödemesini mi sağlıyor? "

"Sanırım, Comanches veya başka bir Redskin Varmint,
İngiliz hükümetiniz için benden daha fazla umursamıyorum ve bu
Köpeğiniz için o panter kadar. "

Silas konuşurken, yarısı gizlenen büyük bir yaratığa işaret etti.
Tropikal bir ormanın karışık altı odunu,
yirmi metre önümüzde ve görünüşe göre biz olarak ortaya çıkmaya hazır
geçti.

Bacaklarını germeye hazırdım ve o, bilinçsiz
Tehlike, atları takip ederek yüksek glee'de koşuyordu.  Diğerinde
Anında Vahşi Canavar'ın çenelerinde olurdu.  Aradım
Bana gelmesi ve aynı zamanda tüfeğimi alttan kaldırdı
Ateş etmeye hazır olacak vagon.  Silas atlarını çırptı
Yaratığı baharını yapmadan önce geçme umutları, ama
Bir düşmanın yaklaşımının farkında olan hayvanlar, dalmaya ve tekmelemeye başladı,
ve yolun ortasında bazı ağaç kütüklerine karşı vagon sürdü
Peter'ın dibine yayılmasını gönderen bir kuvvetle yara ve
Aynı anda, muazzam bir sınırla panter, birine fırladı
liderlerin.  Zavallı kaba o kadar şiddetle mücadele etti ki ben
Ateş edersem Panther'i öldürmek yerine yaralamaktan korkuyorum.  -Den
Son olarak vahşi canavarın kafasında adil bir hedefim var ve sonsuzum
Öldü.  Atlar her yerde titriyordu
uzuv, ama koymadan önce, atılacaklarından korktum
Haklara koşma ve bizi zorla bırakın.  Ancak bir kez daha biz
Meşe, akçaağaç, akasyalardan oluşan bir ormandan yola çıkıyordu.
Sycamores ve tanıdığım diğer ağaçlar ve diğerleri
Her türlü sürüngen ile birlikte, sadece tropik bölgelerde bulunmalıdır.
Her iki tarafta her parlak tonun çok çeşitli çiçekleri vardı, ama
En çekici olanı, pamuk ağaçlarının kırmızı ve beyaz çiçekleri,
ki bu da esinti içinde sallayarak, bakmak için göz kamaştırıcıydı
Humming-kuşlar, kelebekler ve böcekler sayısız havayı ortaya çıkardı
Sanki en muhteşem mücevherlerle doluymuş gibi.  Bütün bu tür manzaralar
Çok ilginç, ama kasabaya ulaştığımızda üzgün değildim
Billyville, bence PRAIRIES'i sınırlayan,
At satın alabileceğimi ve benim için güvenilir bir rehber bulabileceğimi söyledim
daha uzak ilerleme.

Billyville'in adı çok önemli bir yer değildi,
ne de kasabanın herhangi bir büyük iddiası yoktu, çünkü bir
Birkaç kaba kulübe, çevredeki tarlalar kütüklerle doluydu
kesilmiş ağaçlar.  Gerekli atları aldım ve
Varışımın akşamı ince bir sırım küçük adam kendini sundu,
mesleğinin bir avcı olduğunu ve rehberlik edebileceğini söylemek
Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir bölümünde güvenle.  O
Kendini beyaz bir adam ya da söyleyemediğim bir kırmızı deriyi olarak görürken
Saçma olsa da, büyük volubiliteyle İngilizce, İspanyolca ve Fransızca konuştu
doğruluk ve bir Hint lehçesi olmadığını iddia etti
tanışmadığı.  Giysileri ince bronzlaşmıştı
Deri ve renkli iplikler ve boncuklarla süslenmiş, saman
şapka başını kapladı.  Silas cürufunu bir şey biliyorsa sordum
o.  Dürüst olduğuna inandığını ve
Çok cesur bir adam ve başarılı bir avcı olmanın karakteri.  O öyleydi
İstediğim türden bir adam, bu yüzden Bay Jack Lion ile uğraştım,
kendisi İngilizce, bir Hintli ile ilgilenmeye yardımcı olacak
atlar.  Yaşlı bir adam ve genç bir adam şimdi partimize katıldı ve
Waggon'daki boş yerler. Kapatmadan önce daha fazla bir günlük yolculuğa postaya eşlik edecektik
Bay Lion'un bana bildirdiği kuzeyde
Buffalolar ve diğer büyük oyun.

"Şey, senden ayrıldığım için üzgün olacağım," dedi Silas cürufu
Onun yanında güvenilir küçük atımda sürdüm.  "Umarım gelirsin
Zarar yok, ama sadece manda çekerken bunu hatırlayacaksın
İnsanlar belki de seni vurmaya bakacak.  Bu Comanches
Korkunç vahşi ahbaplar ve nereden gelebileceklerini asla bilemezsiniz. "

Şimdi en ıssız görünümlü bir kır ülkesine girmiştik.  Kaybettik
içinden seyahat ettiğimiz ormanın görüşü ve orada
Önümüzde sadece bir tek tip kuru sallama çimleri ortaya çıktı.  Biz
Devam ettim, önümüzdeki güneşte parıldayan bazı beyaz nesneler gördüm.  Edinme
Onlara kadar, onların iki insan kafatası ve diğer kemikler olduklarını gördüm.
Orada birbirlerine sırıtarak yatıyorlardı.  Yakınında varil ve görünüm vardı
bir silah.  Diğerine yakın bir balta ve ölçeklendirme bıçağı vardı ve
Birkaç ok ipucu.  Böylece bir hikaye bana nasıl beyaz bir adam ve
Bir Hintli tanışmış, savaşmış ve o noktada ölmüştü.  Sönmüştüm
Bu sefil kalıntıları incelemek, insan günahı ve çılgınlığından bahsetmek, ne zaman
Silas ağladı ...

"Bak, yabancı; oraya bak Jack Aslan! Bunlara ne diyorsun
Orada siyah lekeler mi?  Kuşlar, manda mı yoksa kırmızılar mı? "

Avcı üzengi içinde ayağa kalktı ve
Silas, tıpkı bir denizcinin bakarken yaptığı gibi işaret etti
Bir düşmanın denizdeki kruvazörü için.  Aniden eyerine düşerek, o
diye bağırdı, "Comanches! Ve bu şekilde geliyorlar."

"O zaman her annenin oğlumuzun başını sallayacaklar," diye bağırdı Silas,
atları.

"Birlikte kal, adamlarım, her olayda," diye bağırdım, arkadaşlarım
devam etmeye başladı; Ve uzakta hızlı bir şekilde kesildik.

Ancak, kafamı döndürdüğümde keşfettiğimde uzağa gitmemiştik
Biz takip edildiğimiz ve yabancıların bizimle geldiğini.  BEN
İstenen aslan onlara başka bir bakış ve bana ne olduğunu söylemek için
olduklarını düşündüm.

"Comanches," diye yanıtladı, "Comanches, hiç şüphe yok."

"Kendimizi savunabileceğimiz nereye ulaşmayı umduğumuz herhangi bir yer var mı?
Açık ovadan daha mı iyi? "Diye sordum.

"Hiçbiri, bilmediğim hiçbiri," diye cevap verdi.

"O zaman gücümüzü tüketmeden önce bir kerede duralım ve
Erkekler gibi savaş, "dedi I.

Arkadaşlarım itirazımı dinledi.  Silas atlarını durdurdu ve
Onları yaramaz, biz onları vagonun bir ucuna yerleştirirken
Steeds'imizi diğer uçta güvence altına aldı.  Birkaç kutu ve balya
Waggon, zorunluluk olması durumunda bazı şişman kutuplar içeriyordu
onarın, yuvarlandık ve onlarla çok kusurlu bir
Savunmamız için barikat.  Tahkimatlarımız bitmişti
savaşçılarını söyleyen Hintlilerin boğuk seslerinden daha
Esinti üzerinde kulaklarımıza doğar.  Yaklaştılar.  Olabilir
Niyetleri hakkında şüphesiz.  Savaş boyadılar.
Gecikme süslü mızraklarını korkunç çığlıklarla markalamak,
Kararıma rağmen, kendimi çok rahatsız hissettirdi, onlar
Mustang'larına bize doğru eğildi.  Tüfeklerimizi eğdik
ve kafa derilerimizin olmasını isteyip istemediklerini çözmeye hazır durdu
Onları almadan önce ödemelerini sağlayın.



Altıncı Bölüm.

Onlar geliyorlar-savaş siparişi-sayılar hüküm sürüyor-hazır ve Peter benim
Kafa derisi-aranmamış yardım-yaralarımız giyinmiş-eşiğinde Shelter
Medeniyet.

Comanches'in çığlıkları büyüdükçe iki kafatası hala görülüyordu
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve bu kalıp kalıntılarının görüşü belirlendi
Partimiz fethetmek veya girişimde yok olmak.  On geldi
Comanches, tam dörtnala onların Mustang'ları ve eşcinsel tuzakları
esintiyle çırpınıyor.  Onların nesneleri, görünüşe göre alarm vermekti ve
Bizi yaklaşmadan önce açın. Karşılaşmalara baktım
arkadaşlarımdan, onlara ne kadar güvenebileceğimi yargılamak.  Hazırdı
En Pugnacious, ön pençeleriyle bir göğsünde ayağa kalkarken,
hırıltılı ve hırpalanma.  Peter'ın yüzünde bir kararlı bir çözüm vardı,
Bu da ölüme karşı savaşacağından beni tatmin etti; Silas cürufunda
ve kıdemli Jack Lion yeterince havalıydı ve beni yapmaya kararlıydı
Onlara güvenebileceğimi hissediyorum.  Diğer adamlar sanki istiyorlar gibi görünüyordu
başka bir yerde olduklarını, ama aynı zamanda onların
Yoldaşları yapsaydı renkler.

"Şimdi, bayanlar, sözünü verene kadar ateşini saklayın," diye bağırdım.  "İzin vermek
Her biriniz adamını seçiyorsunuz.  Birbiri ardına ateş et, hep birlikte değil
Herhangi bir hesapta ve her birimiz erkeğine çarpmazsak zor olacak.
Mümkün olduğunca hızlı yükleyin ve girişimi sağlayabilecek geri kalanlara hazır olun
gelmek. "

Söylediklerim arkadaşlarımı teşvik etti ve buna sahip olan plan
Kendisini bana önerdi bana daha önce yapmadığım bir güven verdi
keçe.

"Şimdi, hepsi istikrarlı," diye bağırdım.  "Sen, Silas cürufu, önce ateş edecek, Jack
Lion sonra, çift namlumla üçüncü ve dördüncü atışları yapacağım.
Peter, beni takip et, Sam Noing'ler bir sonraki ve Paul, sana kadar ateş etme
Babam adamını vurdu. "

Kızılderililer elli metre içinde almışlardı,
Bizi kolay avda yap.  Sözü verdim.  Silas onun boyunca sakince görünüyordu
tüfek.  Ateş etti ve duman temizlendikçe bir Hintli görüldü
atından düş.  Jack Lion'un tetikleyicisi bir anda çekildi
Daha sonra, aynı başarı ile.  Kendimi çok havalı hissettim; hiç değil
Bir veya daha fazla insanın hayatını almak üzereyseydim.  Bende
Bir sülün burnumun altına yaklaştığında çok daha yüzer.
İki düşmanımız düşmüştü.  Hem fıçılarımı ve iki tane daha ateş ettim
Mustang'lar biniciler olmadan dörtnala koşuyordu.  Hala Kızılderililer geldi.
Peter, talimatlarımın ona atılmadığını gösterdi.  O
istikrarla ateşlendi ve hedeflediği Hintliler hala otursa da
Atı, tuttuğu mızrak elinden düştü.  Partimizden biri
Tamamen kaçırıldı, ama geri kalanı vurulmadıkları takdirde Hintliler
Seçmişlerdi.  Silas, aslan ve daha önce parçalarımızı yeniden yükledim
Düşmanlarımız üzerimizde idi.  Müthiş çığlıklarla yaklaştılar
Bize, her birimiz bir başka kancayı devirdiğimizde.  Bu
beklediklerinden daha fazla ve boşuna çabalayan
bizi koruyan barikatın üzerindeki çelikler, yuvarlaklar ve
uzaktan dörtnala.

Partimiz memnuniyetle bağırdı, ancak yakında düşmanlarımızın
geri çekilmemişti.  Bir süredir devam ettikten sonra ve görünüşe göre
Birlikte danışıyorlar, yine yoğun bir vücut oluşturdular ve tam olarak ilerlediler
bize doğru hız.  Daha önce benimsediğimiz aynı planın
Başarılı, Atlılar, ayrıldığında, süpürüldüğünde ateş etmeyi bekliyorduk
bizi içeri almanın belirgin niyetiyle sağa ve sola doğru
arka.  O tarafta barikat olmamasına rağmen, waggon vardı
bizi korumak için; Ama sonra atlarımız maruz kaldı ve ya olabilir
öldürüldü veya gerçekleştirildi.

"Sanırım bir düzeltme içindeyiz," diye bağırdı Silas cürufu; "Ama asla ölme deme
bayanlar; Ben bundan daha kötü biriydim ve hala yaşıyorum. "Bu
Erkeklerin geri kalanına yeni bir cesaret aşılamış.

Hintliler, küçük grubumuzun çok daha zorlu olduğunu tespit etmek
Beklediler, çok dikkatli olmuşlardı ve her üzerinde dolaşmaya devam ettiler
Yan, tüfeklerimizin hemen ötesinde.  Bağlı ve yuvarlak süpürdüler
Cesaretimizi yıpranmak amacıyla çeşitli feins yapmak, ben
sanmak.  Ancak bu bize daha fazla hazırlık yapmamız için zaman verdi
onların resepsiyonu.

Waggon tente bazı delikler keserek ve birkaçını değiştirerek
Bir tarafında sandık ve çantalar, küçük bir kaleye dönüştürdük,
sadece at sırtında düşmanlara karşı hizmet vermesi muhtemel
Mızraklar, yaylar ve oklar. Korku için başlıca nedenimiz, bazılarının
Yakın çok daha zorlu olabilecekleri zaman, sökebilirler
çeyrek.  Bununla birlikte, böyle bir denemeye meyilli görünmediler
devam ediyor.  Şimdi yüksek sesle çığlıklarla ilerlediler ve sonra tekerlekli
yuvarlak, kapalı sonbahar uçuşunda sanki gittiler, ama başka bir anda
yine tehdit edici jestlerle bize doğru ilerliyorlardı.  Düşündüm
Döneceklerdi, ama hayır; Pusulanın her çeyreğinden geldiler,
Bağırsak, çığlık atar ve mızraklarını geliştirir.  Bir sonraki an a
Araların uçuşu aramızda uçarak bizi batırmaya zorladı
Onlardan kaçınmak için barikatımız.  Bu kolay bir mesele değildi.  Biri benim
omuz ve bir diğeri Peter'ın şapkasından geçti ve bir an için
yaralandığını düşündüm.

"Ateş, bayanlar!"  Diye bağırdım, "eskisi gibi istikrarlı."  Ben, iki adamla,
düşmanlarımızı almak için vagonun içine fırladı ve yaklaştıkça,
Hızlı bir şekilde ateş ettik; Ancak, çok doğal olarak amacımız öyle değildi
Daha önce olduğu gibi sabit ve hala geldiler, korkunç bir şekilde çığlık atıyorlardı.

Hintliler otuz adım içinde, hızı durdurmadan
Mustang'larından, bir an için mızraklarını düşürdüler ve
Yaylarını kavrayarak, başka bir ok duşu uçurun.  O zaman onlar
eskisinden daha hızlı geldi.  Kimin olduğunu görmek için etrafa bakmadım
vurmak.  Yanımda bir okun titrediği keskin bir pang hissettim.  BEN
zehirlenmediğine güvenen; eğiminden gelmişti
Waggon.  Kırmızı bir savaşçının noktası için çizmek için zamanım yoktu
Mızrak bana yakındı.  Bir varil ateşlemiştim ama ikinci oldu
yüklü.  Tetiği çektim.  Hint ileri fırladı, mızrak
Bir taraftan geçti ve atı, atı, ayağımdan öldü,
Kenara dönüyor, dörtnala.

Adamlarımız ateş etmişti ve üç Kızılderili önümüzde öldü.  Ancak
Ön rütbe dönmüş olsa da, geri kalanı geliyordu
Öfkeli intikam jestleri.  Küçük grubumuz da ne yazık ki
azaldı.

Bir an için Silas Slag'ın sesini duymadım, kafamı çevirdim.  O
Yere kıvranıyor, göğsünden bir okla
sürüklemeye çalışıyordu, başka bir adam, yine de
Görevinde durdu, boynunda bir mızrak itme ile kötü yaralanmış gibi görünüyordu.
Yanımdaki acı o kadar artıyordu ki her an
Zekaya bayılması bekleniyor.

Waggon'dan çıktım, çünkü el ele karşılaşmada savaşabilirim
Açık alanda en uzun.  Vermenin yıkım olacağını biliyordum,
Bu yüzden anında tüfeğimi yeniden yüklemeye başladım, bağırırken
Son zamana kadar mücadele etmek için yoldaşlar.  Tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Ben yeniden yüklenirken Hintliler körfezde.  Yine ateş ettim; Amacım
kararsız; Ve binici yerine atı öldürdüm.  Hayvan düştü
Doğrudan önümde ve bir barikat olarak hizmet etti, ancak Hintli,
Kendini bırakmak, ölçeklendirme bıçağını kuşaktan çekti ve fırladı
bana doğru.

Zayıf ve yoğun acı çekiyor, kendime yardım etmek için çok az şey yapabilirdim ve
Redskin olduğu gibi son anlarımın geldiğini düşündüm
Silahını göğsüme daldırmak üzereyken,
Benim tarafım, şiddetli bir hırıltı ile boğazına uçtu ve onu zorladı
amaçlanan darbeyi bir tarafa çevirin ve bir sonraki an popo
Peter'ın tüfeği kafasına çarptı ve onu sersemletti.  Gerisi
hala ayağa kalkabilen partinin
diğer Hintliler akın ederken rakiplerimizden daha cesur olurken
yuvarlak, ya mızraklarıyla ya da oklarla
String, fırsat sunabileceği gibi çekim yapmaya hazır.

Şimdi, gerçekten, kaçma umudunu kaybetmiştim.  Daha fazla Kızılderili
Kahretsin, saflarında bir boşlukla, biriyle dururken
Ölü atın üzerinde ayak, başka bir vücudun mesafesinde gördüm
atlıların kır boyunca tam hızda hareket etmesi. Şimdiye kadar bizim direnmek için en ufak umutları bile eğlendirmiş olsaydım
düşmanlar, bu durum bu tür umutların boş olduğunu hissettirdi; Hala
"Asla Say-Die Prensibi" sonuna kadar savaşmaya karar vermemi sağladı ve
Gördüğüm arkadaşlarım da aynısını yapmaya karar verdiler.

Gerçekten de umutsuz bir durumdaydık.  Bir adam açıkça öldürüldü
Silas ölümcül olarak yaralanmış gibi görünüyordu ve her an bekledim
düşürmek.  Kızılderililerin birbirlerine bağırdıklarını duydum-muhtemelen düşündüm
Kısa işimiz.  Aniden döndüler ve dörtnala,
Sonuç olarak, gördüğümüz taze grupla birleştirilene kadar beklemek için
Yaklaşırken, tekrar gelip bizi hemen ezecekler.  Tekrar
Yükledim ve kovdum, ama son bir çabaydı; Acı ile üstesinden gelir ve
kan kaybı, hizmet etmiş olan ölü atın arkasında bayıldım
barikat olarak.

Boşuna yükselmeye çalıştım.  Adamları bağırıp ateşlediğimi duydum;
Sonra atların yüksek sesle koşması vardı; Bağırsaklar daha yüksek sesle büyüdü.  İçinde
Kafa derimin başımı kırdığını hissetmeyi beklediğim başka bir an.  İçinde
O an bir yaş yaşadım.  Hepsini kaybettiğim için mutlu olmalıydım
Bilinç.  Cesurca savaşabilseydim, hatta oranlara karşı bile
Korkulu, memnun olmalıydım; ama merhametinde çaresiz yalan söylemek
Vahşiler korkunçtu.  Yapmadıkları işkenceleri duymuştum
esirlerine uymak ve ben böyle bir bazılarına katlanmak zorunda kalmayı bekliyordum
Cesaretimi denemek için çile.

Atlılar geldi.  Sesler kulağımı vurdu, ama tanıdıklardı
sesler.  Kelimeler çoğunlukla İngilizce idi.  Gözlerimi açtım.  Düştüler
Kırmızılı vahşilerde değil, beyaz adamlardan oluşan bir partide, iyi hedeflenmiş
Tüfekler ve tabancalar, geniş kılıçlar veya kesikler.

"Varmint'ten sonra!" diye bağırdı, lider gibi görünen bir tane.  "Bazı
bayanlar bu insanlar tarafından kalır.  Doktor, senin için iş var, ben
tahmin etmek."

Atlıların çoğu, en azından elli sayısına kadar, dörtnala
Uçan Kızılderililerden sonra, birkaçı söktü ve kampımıza geldi.

"Neden, bayanlar, kötü bir şekilde görünüyorsun," diye gözlemledi.

"Sanırım gelmediysen, üstünde kafa derisi olmamalıydık
Kafalarımız, "Cevaptı." Kaptan ölü ve Silas cürufu var
Bir sonraki en iyi adam, daha iyi değil; Çünkü eğer ölmezse, daha önce olacak
Birkaç dakika bitti. "

"Göreceğiz," dedi bir yabancı, cerrah olduğunu tahmin ettiğim bir yabancı,
Zavallı Silas'ın acı çektiği noktaya yaklaşıyor.  "Almak
Ellerin oktan, oğlum.  Bu şekilde çıkamayacaksın.  Çok
İnsan ondan daha kötü bir yarayla yaşadı.  Burada, bazıları
Sen, bir el ödünç ver. "

Kendimi yanımda kaldırdım ve genç cerrahın meşgul olduğunu gördüm
Silas'ın vücudundan ok kesme enstrümanı.  Zavallı
adam inledi, ama düşüşü vermekten kaçınmak için elinden geleni yaptı
Aldığı acı için ifade.

"Sıra benim sıram olacak," diye düşündüm kendi kendime.  "Kendimi sinirlendirmeliyim
Acı için dayanmalıyım. "

Tüm erkeklerin yaralarına katılana kadar bekledim.

"Diğer tarafta ölü kaptan var," dedi biri.  Ben öyleydim
Arkadaşlarım tarafından kaptan olarak adlandırıldı.

Cerrah bana geldi.

"Henüz ölmedim," diye mırıldandım.  "Sadece bu çirkin yapış
Ben ve umarım iyi yapmayı umuyorum. "

"Bundan korkmayın, kaptan," dedi yabancı.  "Burada, bayanlar, bazılarınız
onu tut.  Hoş olmayan bir operasyon, ama gerekli. "

Cerrah becerikliydi, ama sinirlerimin öyle bir twinge var ki
Konu üzerinde durmamayı tercih ederim.

Yeni arkadaşlarımız şimdi bizi yürüyüş düzenine sokmak için çalışmaya başladı.  Biri
Partimiz öldürülmüştü ve başka bir yaralı, Silas cürufunun yanı sıra
çok güvencesiz bir durumdaydı ve çok yaralandım.
Kızılderililer dört atımızı gerçekleştirmişlerdi, ancak altısı
Sayı sahada ölü yatıyordu ve diğerleri kötü yaralandı, vardı
başarıları için çok ödenmiş.  Neyse ki hiçbiri vaggon atları
kayıptı.  Onlar koştuldu ve hareket etmeye başladık. Silas cürufu
Ve incinmiş başka bir adam benim yanımda Waggon'a yerleştirildi.
Bazı ruhlar boğazıma döküldü ve bir süre sonra iyileştim
soru sormak için yeterince.  Bulunan atlıların
Kurtarmamıza o kadar fırsatlı bir şekilde geldi.
Bize saldıran Comanches.  Bu yırtıcı Redskins bir
Prairie'nin karşısında seyahat eden ve sahip olduğu söylendi
Bütün erkekleri öldürdü ve beyaz bir kızı mahkum olarak taşıdı.
Öldürülen adamlardan birinin kızıydı, eski bir subay
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve bana söylendi, büyük bir kişisel
cazibe merkezleri.

Bunu duyduktan sonra, kompozisyonumdaki tüm romantizm anında
uyandırdı.  Yardımdan daha fazla pişman oldum çünkü beni bir mahkum tuttu
başka bir hesapta ve eyerde ve peşinde olmayı özlemiş
Zavallı kızı kurtarmaya yardımcı olacak vahşiler.  Geri dönüyorduk
ait olduğu yerleşime, ancak
kurtarmamız, doktorumuz ve daha fazla sayı ileriye doğru itiyorlardı
arkadaşları.  Çapulculara intikam sözü verdiler ve
başarılı olursa korkunç bir şekilde yürütme olasılığı
onları sollamak.

En yakın barınağa ulaşmadan önce karanlıktı.  Bu bir çiftlik eviydi
Medeniyetin eşiğinde, korumak için stoklarla çevrili
Hintlilerin ani bir saldırısına karşı.  Almanca olan sakinler
İniş, İngilizce konuşsa da, bize nazik ifadelerle aldı ve
Silas ve ben ve diğer yaralı adamın en büyüklerine taşındığını
uyku odası, bize yatırıldığımız,
bir kere.  Evin metresi daha sonra merhemlerle geldi ve
En büyük hassasiyet yaralarımızı giydirdi ve daha sonra bize biraz getirdi
Büyük ihtiyaç duyduğumuz hafif ve besleyici yiyecekler.

"Senin için hissedebiliyorum, yabancı," diye dikkat etti, izlerken otururken
Yatağımın yanındaki bir anne gibi.  "Redskins tarafından yaralanan bir oğlum vardı
Yıllar önce.  Eve geldi, zavallı çocuk, ölmek için.  Genç kız da,
Vahşiler tarafından gerçekleştirilen bir ilişkidir.  Onun ne olduğunu düşünmek için titriyorum
Kader olabilir.  Ailemizin tüm adamları, hatta kocam, olduğu gibi yaşlı,
Ve oğullarım ve torunlarım, düşmanın peşinde.  Tamamen
Sadece bu çiftlikten yirmi kişi var.  Ah ben!  Sevineceğim
Kitap geldiklerinde.  Onları bekleyen endişeli bir iş.  Kaybettim
Zamanımda bu kadar çok akraba ve tanıdık
Bu Redskins, her zaman ne olabileceğini korkutuyorum. "

Nazik yaşlı bayanı rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve ona
Küçük parti onları bu kadar uzun süre tutabilmişti, olabilir
Arkadaşlarının oluşturduğu iyi silahlı bir grubun
Onları fethetmekte çok az zorluk çekiyor.

Ancak gece vefat etti ve partide hiçbir şey duyulmadı.
Ertesi gün hiçbir şey alınmadı.  Kaygısı
içinde ve hakkında önemli sayıda olan fakir kadınlar
Çiftlik, çok büyük oldu.  Diğer çeşitli yerlerden insanlar da geldi
kalabalık, başta kocaları ve oğulları devam eden kadınlar
Keşif, soruşturma yapmak için.  Bazıları, gerçekten de
Partinin pusua düştüğünden ve kesildiğinden korkuyor.  Çok
Daha önce işler olmuştu.  Zaten daha iyiydim ve sadece istedim
kuvvet.  Erkekler bulunabilirse, dışarı çıkmak için bir partiye başkanlık etmeyi teklif ettim
eksik bant arayışında.

"Akşam vakti burada olacaklar," dedi yaşlı bayan, rahatlamaya çalışıyor
kendini.

Duyduğum açıklamalardan, önemli bir şüphe duyduğumu hissettim
Bu ve bazı felaketlerin meydana geldiğinden korkmaya yardımcı olamadı.
İki gün geçti ve yine de
eksik olanlar.



Yedinci Bölüm.

Teslimatçılarımız Comanches'i takip ediyor, ancak geri dönemiyor-ben
Mevcut ve Arama'da bir partiye başkanlık edin-davada bir bayan var-
Camp için mağazalar-Tony Flack'ın "Injuns. "

Gün geçtikçe vefat etti ve seferin haberleri yoktu.  Altında
benim tür hostesimin bakımı, etkilerinden hızla iyileştim
yara, çok az acı çektiğim ve ummaya başladım
bir ya da iki gün içinde bir at monte etmek için uygun olabilirim ve yola çıkabilirim
yerleşimcilerin yardımına.  Yatağıma uzanırken bolca vardı
düşünmek için zaman.  Diğer şeylerin yanı sıra, sahip olduğum için pişman olmaya başladım
Mississippi'yi yükseltmek için orijinal amacımdan ayrıldı.
Yaptığım hiçbir şeyde engellenmeyi asla sevmiyorum ve bu konuda
Bu vesileyle korkunun beni etkilemesine izin verdiğimi hissettim.  Bunu düşündüm
O kadar değersiz ki, "şu anki maceramı getirir getirmez
Sonuç olarak, "Kendi kendime dedim", geri dönüp buharlayacağım
Mighty Nehri; Ve beni durdurmaya cesaret eden herhangi bir köle sahibi veya köle satıcısı
Onun cazibesi için canım ödeyecek. "Peter'a ve hazırladım
kararlılık.  İkincisi kuyruğunu salladı ve çok memnun görünüyordu,
Yine de eve gitmekten bahsettiğimi düşündüğünden şüpheleniyorum.  Eski
İstediğim yere gitmeye istekli olduğunu söyledi ve gerekirse,
ayağa kalkabildiği sürece yanımda savaşacaktı.

"Yapacağını biliyorum Peter," dedi I. "Gerçekten de sahip olacağız
O zamandan önce cesaretinizi denemek için bir şey. "

Bu varsayımda haklıydım.  Peşinde koşan parti
Comanches geri dönmedi ve arkadaşları endişeleniyor
onları, at sırtındaki her yönden monte etmeye başladı ve
iyi silahlı.  Bu zamana kadar odamdan ayrılabildim ve onlar
Bir İngiliz'in partinin komutasını almaya hazır olduğunu duydum,
Hepsi beni başlarında tutma ve yola çıkma arzusunu dile getirdi
hemen.  Olduğum için zayıf.  Benim nazik hostes
Ona söylediğimde kafamda nimetler duş aldı.  Sadece cevap verebilirim
Başarılı geri dönersem onları daha iyi hak etmeliyim.

Ertesi sabah yola çıkacaktık.  Başka bir gece dinlenmesi
gücümü artırın veya belki de eskisinin dönüşünü görebilir
sefer.  Görmeye gittim.  Silas başlamadan önce cüruf.

"Şey, siz İngilizler bazen en iyi bacağını en iyi şekilde koyabilirsiniz,"
Elimi tutarken gözlemledi ve bir sıcaklıkla bastırmadım
beklemek.  "Sen özgür ve bağımsız Amerikalılarımızın çok arkasında değilsin, ben
tahmin etmek.  Keşke seninle gidebilseydim; Ve öyle olurdum, eğer olmasaydı
Bu Comanche'nin kaburgalarım arasında yaptığı büyük delik.  Gitmek istiyorum
senin uğruna ve bu varmint'in taşıdığı genç gal'i bulmaya yardımcı olmak için
kapalı."

Silas'a dostça duyguları için teşekkür ettim ve ona
Yanımda daha iyi bir adam olmak istememeliyim.  Gerçekte var
Nadiren Amerikalıları cesaret veya cömertlik isteyen buldu.

Daybreak beni elli silahlı adamla çevrili eyerde buldu;
genç ve yaşlı, beyaz, kahverengi ve siyah; Peter bir
Yanımda çiğ kemikli at ve hazır-sanki ne biliyormuş gibi görünüyorsun
rüzgarındaydı-topuklarımındaydı.  Ordum biraz çeşitli silahlıydı:
Bazılarının tüfek, diğerleri tüfekleri, diğerleri blunderbuss ve diğerleri vardı
mızraklar ve tabancalar; Kılıçlar tüm şekildeyken, İspanyolca'dan
Toledos, İngiliz Cutlasses ve Broadswords.  Benim kostümler
Takipçiler, aynı çeşitlendirilmiş karakterdeydi,
Atların ve Steeds'in kendileri, ama erkekler olarak
Çoğunlukla işe hazır görünüyordu.  Bir güvence altına almıştık
Ebeveynleri öldürülmüş ve ölçeklendirilmiş bir rehber için yarım kast Hint
Comanches tarafından; Bu yüzden onlarla düşmemiz gerektiğinden endişeliydi.  BEN
esasen genç kadın hakkında düşündüğümde sahip olmalıyım
yürüttü ve hiçbir felaket olmayabileceğini umuyordum.
Hayatımı ve arkadaşlarımın hayatını koruyan cesur adamlar
an neredeyse güçlüydük.  Her birimiz hükümlerini taşıdık
ve eyer çekişinde pişirme eşyaları ve bir pelerin veya battaniye
geceleri uyumak. Her erkeğin baltasını kemerinde ve uzun bir
otu kesmek için bıçak, böylece bir kampanya için sağlandığımız için
Bir ay veya daha fazla sürerse.

Açık Prairie'den hareket edebileceğimiz kadar hızlı bir şekilde ittik.
Her gün tam otuz mil.  Böylece yüz mil seyahat ettik; Ancak
Hala arkadaşlarımızın veya Comanches'in bir işareti yoktu.  Rehberlerimiz
Birincisinin önde olması gerektiğinden emin oldu, ama Hintliler için
Nerede olduklarını söylemek imkansız.  Bizim üzerinde görünebilirler her an
yanlar veya arka ve iyi hazırlanmadık olmadıkça,
sayılar.  Tabii ki geceleri dikkatli bir izlemeye devam ettik ve gönderdik
Biz ilerledikçe izciler.

Yakında tamamen çöldeydik ve her an olabilir
düşmanlarımız tarafından saldırıya uğradı.  Hayvanlarımız itebiliyor muydu
Durmadan, bunu yapmamız gerektiğine inanıyorum.
Yoğun heves, ne olduğunu tespit etmek için hissetti
Arkadaşlar; Ama arkadaşlarım bunu denemeyecek kadar pratikti.  Onlar
"Daha az hız daha az hız" olduğunu biliyordu.  Bu nedenle kamp yaptık
düzenli olarak ve sadece belirtilen saatlerde seyahat ettik, sanki hiçbir şekilde
aceleyle.  Bu biraz yavaş ilerleme, öfkem için çok çalışıyordu.
Her ne kadar daha hızlı gitmeye çalışsaydık,
Steeds ve hiç ilerleyemedi.

Ancak kamp yaparken geçirilen zaman, hoş olmayan bir şekilde işgal edilmedi.
Partinin çoğu vahşi, fitil hayatları yönlendirmişti, çeşitli takip etmişti
meslekler ve olmadıkları garip maceralardan geçti
Bashness'ın anlatmasını engelledi.  Bir ruh halinde değildiler
Şarkı söyle, ama birbiri ardına en harika olayları anlattı,
Kural olarak, onlar baş aktörlerdi,-Grizzly Bears, Panthers,
Buffaloes ve çıngıraklı yılanlar _dramatis kişiliğinin bir parçası.

Benim için yeni olan birkaç yemek makalemiz vardı
Mümkün olduğunca hantal ve uzun süre kalmaya hak kazandı.  Biraz kurutulduk
Meksikalılardan temin edilen et.  Eti keserek hazırlarlar
Uzun şeritlerde taze iken, bir çizgiye asıldığında,
Güneş ve rüzgar iyice sertleşene kadar.  Bazen öyle
İçinde kuru balıklar gibi, altında yavaş ateşle füme ve kurutulmuş
İngiltere.  Bu şekilde hazırlandığında, bir
Uzun zaman.  _Penole_ adlı başka bir yemek makalemiz vardı,
Hintli mısır parşömen yoluyla yapılır, sonra öğütür ve
tarçın ve şeker.  _Atole_ olarak adlandırılan üçte biri de bahsetmeye değer.
Tuhaf bir şekilde hazırlandığında görünen bir tür et
Ve Amerikalıların Mush dediği gibi tadı.  Mush, yine,
Sadece mısır veya Hint mısır, suda kaynatılmış.  Penole özellikle
Gezginler için değerli, çünkü pişirmek için ateş gerektirmez, varlık
Bir dakika içinde sadece soğuk suyla karıştırılarak hazırlanmıştır.  Orantılı olarak
Ağırlığına göre çok az yer kaplar, ancak kullanıma hazırlandığında,
Eski yığınının iki katına kadar şişer.  Bir seferde çok küçük bir miktar
Bu nedenle açlığı tatmin etmek için yeterli.  Ayrıca kahve ve
Baş içecek olarak kahverengi şeker.  Bunu göstermek için bunlardan bahsediyorum
Başlamadan önce bazı öngörüler uygulanmıştı.

Dediğim gibi, çeşitli kostümlere katıldık, ama en yaygın olanı
Elbise bir çek ya da "hickory" gömlek, kova derisi pantolon, saçaklı
Kırmızı pazen ile kaplı aynı malzemenin av shirt'i ve
Pirinç düğmelerle süslenmiş.  Kaba geniş kenarlı bir hasır şapka kaplı
Kafa, ayaklar ve bacaklar güçlü inek sarmaşık botlarına kaplanırken,
dizine ulaşıyor.  Her adam eyer fırında gözenekli bir şekilde taşındı
desenli su şişesi.  Güneşte takıldığında yeterince
Sıvı gerisini soğutmak için lezzetli bir şekilde yayıldı ve bu iklimde bu
Harika bir lüks.

İlerlememiz kısmen suyun olabileceği yerler tarafından yönlendirildi
tedarik edildi.  Gecikmeden önce kamp yapmaya hazırdık. Önce bizim
Beslemek için atlar, ama karanlıklaşır büyürler ve getirildiler ve
Merkezde seçilirken, biz, eyerlerimiz yastık olarak uzanırken
Dışarıda bir kare şeklinde, her iki tarafta sekiz veya on adam,
Geri kalanı önceden izciler olarak izledi.  Böylece birkaç gece geçti
uzak.  Başlıca endişemiz,
Kampımızı keşfeden Comanches, gece boyunca bir saldırı yapabilir
ezici sayılarla üzerinde ve bizden önce üzerimize binmek
onları almaya hazır.

Bize eşlik eden yaşlı bir avcı, bana böyle bir canlı açıklamayı verdi
Sahne, kaçan partilerinden birkaç kişiden biri.  O gitti
Tony Flack adıyla.  O bir gaunt, parşömen tenli, büyütülmüş
bireysel, en çok lachrymose bir yüz ifadesi ile, ki
Ancak, gerçek karakterini sergilemedi, çünkü o oldukça neşeli
Altta adam, ama onun jollity görünmek için biraz zaman aldı.  Olarak
Yankee, "Sanırım onu ​​pompalaması uzun zaman alıyor."  O içinde
gerçek, konuşmanın konusu olana kadar gülmeye başlamadı
değiştirildi.

"Sanırım bu korkunç bir zamandı," diye başladı.  "BÜYÜK'ye yeni girdik
Sandy Çölü, buradan çok uzak değil; En azından elli kişiydik ve
Hepimiz, çok fazla olandan daha fazla korku korkusu yoktu.
heffers, sanki düşüyormuş gibi bir koşuşturma ve acele olduğunda
Niagara ve St. Anthony bir yarış yapıyorlardı.

"` `Bu bir izdiham! ' Biri baktım.
Moonlight bin savaşçı, beyaz kalkanları ve mızrakları parlıyor
Ay ışınlarında, üzerimize dörtnala gittikleri için.  Bazı adamlarımız
ayaklarına fırladı ve kendilerini savunmaya çalıştı; ama
Vahşi dart ve kesildi ve bir anda koştu.
O kadar şaşırdım ki, eyerimle yukarıda yuvarlandım
Kafa ve bu, sanırım, arkadaşlarımın çoğu kaybettiği için kafa derimi kurtardı
onlarınki.  Savaşçıların kütlesinin asla geçmeyeceğini düşündüm.
Atlarından biri vücuduma dokunmadı, ama yüksek sesle çiğneme
devam etti ve arkadaşlarımın çığlıkları ve çığlıkları kulaklarımda çaldı
Saldırganlarımızın mızrakları onlardan geçti, ya da çiğnendiler
Mustang'ları tarafından.  Sonunda serseri gürültüsü durdu, ancak ben
Hintlilerin bağırışlarını uzaklaştıkça uzaktan duyabiliyorlardı
atlarımız.  Onların yollarını biliyordum ve bazılarının kesinlikle
Hap derimizi almak için çok uzun zaman önce geri dönün.  Başımı altından kaldırdım
eyerim ve kimsenin hareket etmediğini görmedim, bazı kayalara doğru uzaklaştım
geceden önce gözlemledim
Kamp.  Konuşmaktan korkuyordum, Hintlilerin sahip olabileceği için
Yakın kaldı-gerçekten, tüm yoldaşlarımın öldürüldüğünü düşündüm.  Açık
Saçma ettim, başımı yer üstüne kaldırmaya neredeyse hiç cesaret edemedim, yapmalıyım
görülebilir.  Korku için bir taş veya bir çalı hareket ettirmemeye de çalıştım
duyulmak.  Bir kereden fazla dinlemeyi bıraktım, bazılarını sevdim
yaklaşıyordu.  Ancak kayaya ulaştım ve neredeyse hiç almamıştım
Arkasında, atların çiğnemesini tekrar duyduğumdan ve bir kez
daha çok, kalan bazı yoldaşlarımın korkulu çığlıkları ortaya çıktı
canlı ve vahşiler şimdi kafa derisine geri döndü.  Ben pek değildim
O günlerde bile bayılmaya verilen, ama ben olarak duyularımı neredeyse kaybettim
Arkadaşlarımın korkunç çığlıklarını duydum ve ne kadar dar olduğunu düşündüm
aynı kaderden kaçtı ve şimdi bile beni geçebilir.  BEN
Kızılderililerin bir kez daha geri çekildiğini duyuncaya kadar nefes almaya cesaret etti.
Gün ışığında barınağımdan dikkatli bir şekilde süzüldüm; Kimse hareket etmiyordu.
Kampımıza doğru ilerledim.  Birçok korkunç manzara gördüm, ama
Asla benden daha korkunç bir tane daha korkunç.  Orada cesetleri yatıyordu
arkadaşlarım; Hepsinin kafaları saçlarından soyulmuştu
Kafa derisi, zemin yaralarından kanla boyandı. En
Silahların ve mülklerin taşınması, ancak yeterince yiyecek vardı
ve yedeklemek için.  Kendimi taşıyabildiğim kadar yükledim ve benim
Büyük memnuniyet, mühimmat içeren bir tüfek buldum,
düştü.  Şimdi, sonuçlandırdım, eyaletlere geri dönüş yolumu bulmalıyım
Elimden gelenin en iyisi.  Bir ayak düşmesi duyduğumda yürüyüşüme doğuya doğru başlamıştım.
Başladım, kafamın üzerinde dönen bir bıçak görmeyi bekledim.  Benim
Arkadaşlarımdan birini gördüğümde kalp sevinçle sıçradı.  Benim gibi o
Kaçtı ve Kızılderililerin geri dönmesinden önce kendini sakladı.  Üzerinde dolaştık
Çöl boyunca birlikte, genellikle asla geri dönmememiz gerektiğini düşünüyor
dostlarımıza; Ama sonunda başarılı olduk.  Birkaç ay boyunca hayal ettim
Bir daha asla yüzümü batıya doğru gitmemeliydim ama zamanla vardım
sessiz bir hayattan bıktı ve bu kısımlarda oldukça iyi yaşadılar
o zamandan beri. "

Tıpkı hoparlörün durduğu gibi, uzaktan bir toz bulutu görüldü ve
Bundan dışarı çıkışlı bir hızda dörtnala çıktı.

Harry Skipwith'in tehlikeleri ve maceraları-W.H.G. Kingston



Sekiz Bölüm.

Arkadaşlarımız kuşatıldı-Comanches'i şaşırttık-zaferimiz ve bizim
Arkadaşlar rahatladı-ne acı çekiyorlardı-genç kız ona restore etti
EV.

"İleri!" Söz müydü ve bütün birliğimiz dörtnala, istekli
İzcilerin bize verebileceği bilgiler.  Yaklaştıkça yukarı çektik.
İlk başta yapabileceğimiz tek şey, "Comanches orada;
Açık! Arkadaşlarımız hemen hemen bitti. "Bir durma emrettim, biz
elde ettikleri bilgileri tam olarak duyabilir ve zamanları olabilir
bir plan oluşturmak, sakinlik ve yargı ile faaliyet göstermek.  Bulmuşlardı
kendileri, şüpheli işaretlerden, çok sayıda grubun varlığında
Hintliler.  Yakında ateş etme sesi kulaklarına ulaştı.  İkisi,
atlarını geri kalanı ile bırakarak, yaya olarak öne doğru sürün
Kısmen ağaçlarla kaplı kayalık bir höyük gördü.  Hintliler
bu höyüğü çevreledi ve üstünde bir çeşit tahkimat
hiç şüphe duymadıkları atılmıştı.
Arkadaşlar.  Ancak, ateş ettikleri yavaş yoldan
Mühimmatlarının neredeyse bitkin olduğu ve
Kısa süre daha uzun süre kaderleri mühürlenecekti.  Kızılderililer farkında görünüyordu
Bundan, tepeyi tamamen beslemesine rağmen, yakın durdular
Uzakta barınak altında, sadece kendilerini yapmak zorunda olduklarında
kuşatılmış bir atış yapmak için ilerleyin.  Kesin olan bir şey vardı-vardı
Kaybolacak bir an değil; çünkü ilerlerken bile, vahşiler
Şiddetli saldırılarından birini yapabilir ve arkadaşlarımızı yok edebilir.
Yine de, en büyük uyarı gerekliydi.  Uzak düşman
bizi sayıca fazla ve cesur ve dikkatli.  Mümkünse tavsiye edildi,
onları şaşırtmak için, sıradan bir zorlukla ilgili bir taahhüt,
Tony Flack, tuhaf bir şekilde, önerdiğimde gözlemledi: "Cap'n,
Hiç uyurken bir gelincik yakaladın mı?  Hayır, sanırım; O zaman yakalamayacaksın
Bunlar burada bir düşmanın uzak olmadığını bildiklerinde kırmızı tenli değişimler. "

Ancak, denemek gibi bir şey yoktu.  İlk olarak bizim
Rehberler ve İzciler Çoğu barınak sağlayan ülke hattı,
Ve sonra onları bizi yanına yönlendirmeye yönlendirdi.  Hız önemli olsa da
Gizleme, Hintlilere acele edene kadar hala daha fazlaydı
Bu yüzden; Ve bu nedenle, yaklaştıkça tüm erkekleri sökmeyi emrettim,
Ve atlarını, biri diğeri, tek bir dosyada yönlendirmek için, böylece
algılanma riski daha az olurdu.  İzcileri attım
Aynı zamanda, kendimiz şaşırmayabiliriz.  Biz
Gelişmiş, ateş etme sesi için endişeyle dinledik, bizi temin etmek için
Arkadaşlarımızın hala durduğunu. Herhangi bir atış duymadım, ben
Tüm riskleri takıp atmamamız gerekip gerekmediği düşünüldüğünde
Arkadaşlarımdan biri bana acele etmediğinden emin oldu.
Kızılderililer arkadaşlarımızdan çok sonra kaleye saldırmak için çok ihtiyatlı davrandılar.
ateş etmeyi bıraktı ve büyük olasılıkla onları aç bırakmaya çalışacaklardı
dışarı.  Böylece güvence verdik, ilerlememize daha önce olduğu gibi devam ettik.
İyi eğitilmiş honlar, sessizlik gerekliliğini anlıyor gibiydi,
Ve bana, partiden herhangi biri kadar dikkatli bir şekilde ortaya çıktı.  -Den
Son olarak, bir vadiden ortaya çıkan bir tüfek atışının raporu ulaştı.
kulaklar; diğeri ve onu takip etti; Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyorlardı; Biz
Her olayda arkadaşlarımızın hala durduğunu biliyordu ve
Hintlilerin bu kadar meşgul olacağı sonsuz bir sonuçtu
ön, muhtemelen arkalarında yaklaşımımızı keşfetmeyeceklerdi.
Fakat bizim ve düşman arasına ince bir odun kuşu müdahale etti.  Ben aradım
durma.  Her erkek tüfek ve tabancalarının hazırlanmasına baktı ve
Kılıcının kınlardan kolayca çekildiğini hissetti.  Tek kelimeyle
eyerlerine fırladı.  Hala bir ücret sipariş etmek istemiyordum
O kadar yaklaştık ki keşfedilemedik.  Hazır,
Gerçekten de, Hintli bir köpeğe havlayarak bize neredeyse ihanete uğradı.
Bize doğru yola çıktı ve bir savaşı önlemek için onu çağırmak zorunda kaldım, ama
zorluk çekmeden değil, bir
Antagonist onun kahramanlığına layık.  Şimdi istikrarlı bir şekilde ittik; şansı değil
kaleden kovuldu.  Arkadaşlarımızın olduğunu tahmin ettik ve haklı olarak
toz harcandı.  Kızılderililer ateşlerini iki katına çıkardılar ve
Müthiş çığlıklar yoğun kitlelere kaleye doğru itiyordu.

"Kullanılan mühimmat miktarını bir güzel olarak hesapladılar ve
her şeyin harcandığını biliyorlar, "
Ben.  Hintliler, görünüşe göre, tozla daha iyi tedarik edilmiyorlardı
ve vuruldu.  Arkadaşlarımızın surlara yayıldığını görebiliyorduk
ezici sayılarla tepe tarafına koşan vahşiler,
Bu kadar uzun süredir direnenlerin kafa derilerini almak niyetinde
saldırılar.  Birkaç dakika daha, hiçbirinin
arkadaşlarımız hayatta kalırdı.  Çok kenara ulaşmıştık
ahşabın ve vahşilerle dolu olduğumuz için,
onlar tarafından algılandılar, saldırıya o kadar niyetli olmasaydı
Başlarını bize doğru çevirmek için.  Arkadaşlarımız bizi görmüş olabilir, ama
Bizi tahmin ettikler, düşmanlarının yeni bir bedenine götürdüler.  Zamandı
Onları anlaşılmaz bir şekilde gelin.  Partimi yakın işaretlerle oluşturmak
Sıralamalar, mümkünse daha da yaklaşmak için onları yavaşça açtım.
Bizim suçumuza başlamadan önce.  Vahşilerin korkunç bağları
genellikle hızlı kulaklarının ayaklarını tespit etmesini engelledi
atlar.  Adamlarıma baktım.  Dizleri sıkıca bastırıldı
onların eyerleri; Dişleri sağlam bir şekilde ayarlanmıştı; başları, gözleriyle
Geniş açık, öne eğildi: elleri kılıçlarını kavradı.
Zaten, beklentiyle, saldırı başlamıştı.  Yoktu
Onları daha uzun süre tutmak için bir zorunluluk. Dizginlerimi salladım ve salladım
kılıç.  Atlarımız taze iken düşman arasında olmalıyız ve
güçlü.  Biz kesildik.  Artık yol vermekten kaçınamadık
yüksek sesle bağırır.  Redskins bunu duydu ve başlarını çevirdi.  Bizim
Arkadaşlar da duydular ve bizi tanıyarak bir vasiyetle geri döndü; Ancak
Sesleri zayıf ve zayıf geliyordu.  Tırmanan Hintliler
Hill, birlikte acele eden arkadaşlarına katılmak için fırladı
bize karşı çıkacak kitle; Ama lideri olmayan bir mafya gibi görünüyordu ve,
At sırtında savaşmak için alışılmadık, tamamen hazırlıksızdı
Atlıların suçuna dayanmak.  Onlara doğru koştuk
ön; Tepeden acele eden arkadaşlarımız onlara öfkeyle saldırdı
kanatta.  Başka bir anda onların üzerindeydik. Ön saflar durdu
cesurca ve atlarımızın dizginlerini ele geçirmek, bizimle boğuşmaya çalıştı;
Ama onları salladık ve kestik ve sürmeye devam ettik ve
Onlar aracılığıyla, her taraftan daha fazla sayıda kaçana kadar.  Bazıları savaştı
Sonuna kadar, bizi ve atlarımızı yaralamaya çalışmak; Bunların çoğu bizim
Ayaktaki arkadaşlar yerleşti; Gerisini attık ve sonra dörtnala
Uçan çokluk arayışında.  Tutmak için adamlarıma bağırdım
Birlikte, Hintliler tarafından düzenlenen bir grup atı gördüm
mesafe; Ve onları yakalayabilirsek,
Erkekleri yürüyerek sollamada biraz zorluk.  Maalesef birkaç
Disipline alışık olmayan partimden her iki tarafa da dağılmıştı
Uçan düşmanın peşinde.  Bazı Kızılderililer Körfez'e dönmüştü ve
onlarla öfkeyle savaşıyorlardı ve birden fazla adam yaralandı veya
vahşilerden rahatsız.  Bu arada,
Bizi geldiğini, monte edilmiş ve dörtnala tam hızda dörtnala,
Onları takip eden tüm saplama, tüm umutlarını engelleyen bir oranda
üstesinden gelmek.

Zaferimiz tamamlandı, ancak önemli bir nesne kaybolmayacak
Bazı şeflerin veya önde gelen erkeklerden mahkumlar yapabiliriz,
ilk olan insanların teslimatı için rehin olarak tutun
Taşındı.  Bu zamana kadar tepeden bir mesafedeydik
Ayakları arkadaşlarımız toplandı.  Hepsine bağırdım
Oldukça dağınık olan takipçiler, beni toplamak için ve
onları yönlendirdi, kaçakların üç veya dördüne sabitlenmişti,
Şefler olabileceğini düşündüğümüz kostümleri, onlardan sonra binmek ve
onları mahkum al.  Ancak hepsi bu zamana kadar önemli bir
mesafe.  İzlediğimiz Hintlilerden üçü
Atlar etrafında koştu ve sırtlarına sıçrayan
görünüş.  Sadece yaralanmış gibi görünen uzun boylu bir şef denemedi
Uçmak, ama mızrağına yaslanmak sakin bir şekilde gelmemizi bekliyordu.  İçindeydim
onu direnmeden almanın büyük umutları, ama yaklaştıkça
ona, mızrağını atarak savunmacı bir tavırla ilerledi
ABD ve açıkça sonuna kadar savaşmaya karar verdiler.  Zaten yaralanmıştı
adamlarımızdan biri ve iki atımız, bir İspanyol olduğu zaman
Saldırdı, tabancasını çizdi ve ona ateş etti.  Vahşi bir sırıtışla
Onun yüzü havaya fırladı ve yüzüne doğru düştü,
ölü.

Şimdi arkadaşlarımıza katılmak için geri döndük, bir açıklamayı duymak için endişeli
maceraları.  Tarla her tarafta ölü bedenlerle yayıldı
Hintliler.  Kendi adamlarımızdan ikisi vardı, yaklaşık otuz öldürmüştük
Düşmüş ve dördü yaralanmıştı.  Tepeye ulaştığımızda sıcaktık
Haggard görünümü olan acılara sahip oldukları arkadaşlarımız tarafından karşılandı
Onları tarif etmek için zamanları olmadan bile, katlandı.  Onlar vardı,
gün geçtikçe ortaya çıktı, izleri olan düşmanı sürekli olarak takip etti
Onlar vardı, ama kiminle gelemeyeceklerdi.  Uzun boylu
Dört ya da beş mil içinde aldılar ve umutları eğlendirmeye başladılar
kamplarını şaşırtmak.  Hazırlıklar yapıldı ve
Aslında İzciler bu kelimeyi getirdiğinde saldırıya ilerliyor
Kızılderililer kaybolmuştu.  Şimdi Hintliler içindeydiler
toprak ve en büyük dikkatle ilerlemek gerekiyordu.
Onları bulduğumuz tepenin mahallesindeydiler, ne zaman
İzciler, kısa bir mesafede büyük bir
Bir dizi savaşçı içeren Hintliler Kampı, oldukça yetenekli
onları eziyor.  Geri çekmek daha akıllı olabilirdi, ancak yerine
Bunu bir kerede yaptıkları tepenin tepesine çıktılar ve başladılar
Eldeki gibi malzemelerden tahkimatların atılması.  Sırasında
Bu şekilde bazıları istihdam edildi, diğerleri yem için yemin için ovada kaldı
atları.  Kendileri vardı, ancak yeterli yiyecek, azaltılmış
Rasyonlar, bir hafta veya on gün. İzcileri bu arada izliyordu
Kurtarma için herhangi bir fırsat meydana gelmesi durumunda düşmanın kampı
mahkumlar.  Yakında bu skordaki umutlarının olduğunu tespit ettiler
boşuna, çünkü hazırlıklar olağan mod için yapıldığı görülüyordu.
Kızılderililerin işkence ettikleri ve sonra mahkumlarını idam ettikleri.  İki
Talihsiz erkekler ertesi gün yok edildi ve aşağıdakilerde
İki tane daha öldürüldü.  Daha cesurlar tarafından önerildi
Bu dönemde kampa saldırmak için parti ve bence bu girişim
Başarılı olabilir, ancak ürkütücü danışmanlar galip geldi.
Sonuç, İzcilerinden ikisinin yakalanması ve ölçeklenmesidir.
Ve kendilerini düşman tarafından yakından beslediler.  Bu durumda
Gün geçtikçe kalmışlardı, bu kadar ezici sayılarla çevrili
Çıkış yollarını kesme umutları yoktu.  Toplanan yem
Çünkü atlar yakında tüketildi ve birbiri ardına, çoğu
Hayvanlar öldü.  Yakında onlar da uğruna daha fazla öldürmek zorunda kaldılar
kendilerine yiyecek tedarik etmek.  Artık kaçma araçları yoktu ve
Son zamana kadar savaşmak ve onların
Rahatlamadığı sürece çok değerli yaşar.  Numaralarının birçoğu düşmüştü, ama
beklenenden daha az.

Gece gündüz saldırıya uğradı, hükümleri tamamen harcandı,
Küçük bir çürük at-flesh hariç, arkadaşlarımız konuya gelmişti
savaşta yok olmak için düşmana karşı acele etmek, biz
Düşmanda şarj olduğunu gördüm.  Asla daha fırsatlı olmadı
Zorlu bir garnizona ulaşın.  Bundan sonra ne yapıldı
soru.  Hintli atların birçoğu hala kaçıyordu,
ve neyse ki daha büyük bir kısmı yakalandı.  Böylece yapabildik
Partinin tüm daha ağır adamlarını monte ederken, daha güçlü atlar
Her biri iki adam taşımak için yapılmış.  Gün daha önce sona ererken
Tüm düzenlemelerimiz yapıldı, tepede kamp yapmaya karar verdik.
Geceleri bir yürüyüş riskinden ziyade kendimizi savunabiliriz,
Dezavantaj için saldırıya uğrayabilir.  Ateşimizi aydınlatan, katıldı
Yaralılarımıza, hükümlerimizi pişirdi ve kendimizi rahat ettirdi
Koşulların izin vereceği gibi, İzcilerimizi her zamanki gibi gönderdik.
bir düşmanın yaklaşımı.  Hintliler önemli ölçüde olmasına rağmen
Yenildiler, hala mahallede sayıca bildiğimizi topladılar,
ezici, başka bir şey yapamayacaklarını neredeyse hiç bekleyemeyeceğimiz
Bize saldırı.  Ofisimin sorumluluklarını hissettim ve yapamadım
Dinlen, yaşadığım yorgunluğa rağmen, birkaç kişiden fazlası
her seferinde dakikalar.  Gece boyunca birkaç kez yükseldim ve
Hazır eşliğinde, kaşın üstüne bir kayanın tepesine tırmandı.
Tepe, bu yüzden açık ülkenin geniş kapsamına bakabilirim, ki
Ormanların kapladığı küçük alanlar hariç, etrafta uzanmıştır.
Ancak ses duyulmayacaktı: bir işaret yoktu, ben
Yakınımızdaki bir düşmandan keşfedebilirdi.  Seferimizin sahip olduğu için pişman oldum
daha başarılı kanıtlanmadı.  Arkadaşlarımızı rahatlattık ve bir
Zafer, ama başka bir önemli nesneye ulaşılmadı.  Biz yapmadık
Herhangi bir mahkumu ve kaderini geçirdiğim fakir genç kızı kurtardı
İlgilenmek, hala vahşilerin elinde esirdi.
Yine uyandım ve kayaya gittim.  Birkaç ışık çizgi
Doğu'da ortaya çıkıyor ve Gray Dawn manzaranın üzerinde çalıyordu.

Kampı uyandırmanın ve yolculuğumuza başlama zamanı gelmişti.
İzciler, bizi umuyoruz.
Mahkumlar arasında hayatta kalanları zorla veya
müzakere.  Uyanmak için olağan bağırmayı söylemek üzereydim
Uyuyanlar, gözüm uzakta hareket eden bir nesne tarafından çekildiğinde
ovanın üzerinde.  Ne vardı, kendini çözene kadar söyleyemedim
bize doğru tam hızda dörtnala. Şu anda,
Işık arttı, diğer bazı nesneleri daha da gözlemledim, hareket ettim
benzer hızda ve diğer atlılar olmak için aldığım, muhtemelen
ilkini takip ediyor.  Birincisi bizi arıyordu-olabilir
küçük şüphe.  Bir an kaybolmayacaktı; Yüksek sesle bağırdım
Sahabeler, onların önlüklerini monte etmelerini emretti ve beni takip et.  Peter
Yakın çekilmiş atım için koşmuştu.  Tepeden aşağı indim;
Yaklaşık bir düzine adam beni yakından takip etti.  Ben dörtnala.  Uzun kilitler
görünen süvariden, rüzgarda akan, bana bir kadının
yaklaşırken, neredeyse arkasında yakınken sekiz ya da on vahşiye geldi
Dinlenmeleri, yıkımı niyetinde.  Bu beni yaptı
Kendimi bayan ve takipçileri arasında yerleştirmek için daha istekli.  Adamlarım
iyi sırayla geldi, diğerleri tepeden aşağıya doğru ilerliyorlardı
onların desteği.  Yabancı adil ve gençti.  Rütbelerimizi açtık
Bırakın, arkadaşlarımızı geride bıraktı ve sonra teşvik edildi
Kızılderililere karşı.  Avlarının onlardan kaçtığını görünce
döndü ve dörtnala.  Onlardan sonra bazı atışlar gönderdik ve ikisi düştü
eyerlerinden öldü.  Biraz uzaktan izledik; Ancak,
atlarımızı yormak istemiyor ve uzaklaşma tehlikesinin farkında
Ana bedenimizden kaçmalarına izin verdik ve
tepe.  Dibinde bir grup bulduk.  Çevreliyorlardı
kaçak, içinde bulunduğumuz genç kızdan başka olmayan
aramak.  Onun arasında kendini güvenlik içinde bulduğunda bayılmıştı
Arkadaşlar.  Ancak küçük bir süre sonra iyileşti ve
arkadaşlarının kaderini açıklayın.  Her biri vardı
işkence gördü ve öldürüldü.  Çadırdan çalmıştı
Kapalı olduğu şefler ve en filoları monte ediyor
Saplamasının Mustang, kaçışını yapmıştı.

Artık mahallede kalmamızın bir nedeni yoktu.  Biz
Yerleşime daha fazla macera olmadan ulaştım,
genç kızı arkadaşlarına geri yükleme ve almanın memnuniyeti
onların teşekkürler.



Dokuz Bölüm.

Sarhoş bir kaptan-New Orleans'a dönmeye karar veriyorum.
Mulatto dostum-bir kasırga ve enkaz-bir korku gecesi.

Teksas'ın eteklerinde beni tatmin edecek kadar hayat görmüştüm
şimdiki ve oraya gittiğim gibi, seçimden değil, çünkü
Koşmak gerektiğinde en kolay ulaşabileceğim ülke miydi
New Orleans'tan uzakta, kayıpsız bir inzivaya geçebileceğimi hissettim
kendine saygı.  Bu nedenle, Peter ve Hazır eşliğinde geri döndüm
Bu arada, not almaya layık bir macera olmadan gelmiştim
Galveston.

Bir gemi buldum, _weathercock_, captain parsons, yelken
Hemen New Orleans için ve talihsiz bir anda,
Kanıtladım, pasajımı ona aldı.  Sanırım bunu geçtikten sonra
Aylar artık New Orleans'ta tanınmamalıyım ve
Mississippi'yi kaynaklarına itmeyi amaçladı, olmayı sevmedim
Baulked ve bu yüzden şansa karar verdi.  Hazır açıkça memnun kaldı
Kendini tekrar tuzlu suda bulmak, ama zavallı Peter çok
rahatsız.

"Umarım tüm boğazımızı keserken siyah arkadaşlarla düşmeyiz
Daha önce, "Hızlı toprağa bakarken belirtti." Keşke, keşke,
Efendim, onu eski İngiltere'ye geri döndürürdünüz. "

Peter'ın coğrafya bilgisi çok sınırlıydı ve bunu düşündüm
Ona bir teklif ettiğini açıklamaya neredeyse değmez
imkansızlık.

"Bir köprü olsa bile uzun bir serseri olurdu; ama olduğu gibi
Şimdi köprü yok, ne de bir süredir olması muhtemel, geri dönmeliyiz
Geldiğimiz gibi, "dedi I." ama görülecek çok daha fazla yerimiz var
İlk olarak, eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarını görmeye söz veremem
Uzun zamandır gelecek, Peter.  Ancak, devam etmekten korkuyorsanız,
Seni Amerika'da istihdam bulacağım ya da gemiye koyacağım
İlk eve bağlı gemi ile düşüyoruz. "

Peter cevap verirken bana yarı dayanıklı bir bakışla bana baktı ...

"Hayır, hayır efendim. Gitmemi ve herhangi biriyle hizmet almamı istemezsiniz
Bu yabancı kısımlardaki yabancılar; Ve eski ülkede ev yok
Şimdi benim için-onu eve getirenler gitti.  Hayır, hayır efendim, olmazsın
Seni terk etmemi diliyorum. "

"Kesinlikle hayır, delikanlı; ama gitmekten korkabileceğini düşündüm
"Diye belirttim.

"Seninleyken korkarım efendim!" diye bağırdı, gösteren bir tonda
varsayımda duygularının ne kadar yaralandığı.  "Hayır, hayır, efendim; ben
Beni döndürünceye kadar, şimdi ve her zamankinden kalın ve incelikle yapıştır
uzak."

Peter'ın söylediklerini hissettiğinden emindim ve yüksek yaptığım gibi
Sadık bir arkadaşa değer, ne kadar alçakgönüllü olsa da, ona
Onunla birlikte ayrılmam gereken bir endişe altında olmaması gerekmiyor
onay.

Bu onu sakinleştirdi ve bir kerede uzlaşmayacak gibiydi
Yüksek dalgadaki hayatı.

Kısa süre sonra _weathercock_ 'ın hak etmekten uzak olduğunu keşfettim.
ajanlarının ona ince bir kesme deniz teknesinden verdiği karakter ve
Kaptan Parsons, olduğu gibi farklı bir insandı
tarif edilen.  Gemiye geldiğinde sarhoş değildi, ama çok yakında
Bu yüzden; Ve eğer sabah ayık olursa, çok çabuk ilgilendi
Kendini tüm sublunary'ye tamamen kayıtsızlık koşuluna indirmek
işler.  Bu nedenle, sanırım, çok doğrudan yapmadı
hedefi için kurs.

Hava iyi kalırken, bu bir gün olarak pek bir şey göstermedi
Ya da denizde iki tane daha benim için küçük bir sonuç vardı ve
Mississippi'nin ağzındaki sarı suyu iyi kaçıramadı;
Ama patlamaya gelirse-imkansız beklenmedik durum-yapmalıyız, ben
testere, çok hoş olmayan bir öngörüye yerleştirilebilir.  Hala yoktu
bunun için yardım; Ona sorsaydım kaptan geri koymazdı, ama
Muhtemelen, sarhoş bir uyum içinde, beynimi patlatmış olabilir veya
Peter'ı denize attı.

Mate muhtemelen daha zorlu bir rakibi kanıtlayacaktı.  O çok büyüktü
Malatto, kötü bir yüz ifadesi ile.  İlkinden
Gemiye adım atarak, bana hoşlanmamış gibi görünüyordu.  Olabilir
çünkü benim saçma kalma muhtemel olmayan bir adam olduğumu gördüğü için.
Ancak bana göstermeye cesaret edemedi; Ama ne zaman bir fırsatı yaşadığında
Peter'a bir manşet verdiğini ve bir vuruşa hazır olduğunu gördüm, ki
Sahip, ikincisini bir düşman olarak güvence altına aldı, ancak fakir Peter da
Herhangi bir insana karşı kötü niyetli olmak için iyi kalpli.  Sam
Snag, adam çağrıldı ve mürettebatın üzerinde zorladı,
En az komutasına itaat etmiyor ve kaptan bile onu huşu içinde tuttu ve
onu sevmedi; Ama birbirleri için gerekliydi.  Sam Snag, ancak
iyi denizci, navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle
bir geminin komutası ve bu yüzden eş olarak gönderilmesi gerekiyordu ve tercih etti
Parsons gibi bir adamla hizmet edebileceği, yönetebileceği bir adamla
onu yönetecek biri.

Dostum neden kaptanın şaşkın olduğu kadar sarhoş olmasına izin vermişti?
Ben.  Biraz uğursuz nesne olduğundan şüphelenmeye yardım edemedim
görüş.

Galveston'dan ayrıldığımızdan beri üç gün geçmişti ve tek önemli gerçek
Gezinme ile ilgili olarak,
Toprak, çok az ilerleme kaydettik.  Gemiyi yatıyordu
Camsı parlayan deniz, yelkenleri boş bir şekilde çırpıyor, ama şimdi ve sonra yüksek sesle
Raporlar, direklere karşı.  Kaptan mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve
bana karşı dostane bir şekilde disporped; Çünkü, küçük ateşinde otururken,
boğucu kabin-atmosferi çok fazla olamazdı
Yüz Derece-Oğlunu benden gelip onunla likör yapmamı istemesi için gönderdi,
Ve onurunu reddettiğimde çok kötü niyetli olmaya başladı. "Bu gizli, beyaz saçlı, bir İngiliz Milksop-
Müşterilerimi reddetmek için, bilmek istiyorum?  Bu onun doğal
Gurur, sanırım, ama ben yapmadan önce bir iki peg aşağı çekeceğim
O, sanırım, "Yakında güvertede okurken onu mırıldandığını duydum
Mainsail'in gölgesinin altındaki tavan penceresi.

İçmeye ve büyümeye devam etti ve gittikçe daha fazla sarhoşken,
Beni engelledi ve ikimizi de istismar etti.  Dilden
ara sıra kullanıldı ve düşmesine izin verdiği bir veya iki ifade, şüphelendim
mutsuz adamın toplumda daha yüksek bir konumdan düştüğü
şimdi işgal ettiği.  Şimdi bir Latin veya Yunan hattı alıntı yaptı ve
Şimdi bir oryantal dilde konuştu, Hindostanee veya Arapça, ben
hayal kırıklığına uğradı ve şiddetli bir şekilde yemin etti ve sonra aptalca uyumlara yol açtı
kahkaha.  Evet, adamın beyefendi olarak sıralandığından emindim ve
Şimdi görünüşte ve görgü kurallarında güneşin altında en hassas kabadaydı.

"İçecek onun için yaptı," dedim kendi kendime: "ya da suç ve
Sonra vicdanı boğmak için iç; veya muhtemelen içecek suçu üretti,
Ve sonra, tövbe etmek yerine, daha fazla içki geldi, deneyebilir
Ve suçu unut.  Ben hoş bir konumda değilim
bir dizi ruffians.  Ancak, birçoğunda bulundum
Daha önce kazıyın ve onlardan çıktım.  Umarım çıkabilirim
Bu ve diğerlerinden yaptığım gibi. "

Ancak gün büyüdükçe daha endişeli oldum.  Isı arttı
Neredeyse doğal olmayan ve tamamen desteklenemez olana kadar ve gökyüzü
bana bir gösterge olarak beni etkileyen korkunç, yüzsüz bir renk tonu varsaydı
yaklaşan kasırga ya da bir tür gale.  Denizcileri gözlemledim
Her seferinde ve sonra ufukta endişeli bakışlar yayınlamak ama hareket yok
aralarında bir şey yapmak için yapıldı; Mate uyuyordu ve
Üstat bu zamana kadar gökyüzünün olup olmadığını bilmek için çok sarhoştu
Bakır-renkli, siyah veya mavi veya gemiye ne olabileceğini umursamaya
Ve hepsi gemide.

Sonunda, okuduğum tüm açıklamaları düşünerek
Kasırgalar, kendim tedirgin olmaya başladım ve çağırmaya karar verdim
Dostum, sonuçta bir kavga riskini taşıdığımı biliyordum.  BEN
Başımı arkadaş-hattan aşağı indir ve iki adını çağırdı ya da
üç kez.  Aşağıdan gelen boğucu hava beni yaptı
inmek istemiyor.  Mate cevap vermedi.  Çok uyuyor olmalı
Sağlam bir şekilde düşündüm, yoksa cevap vermeyi seçmiyor.  Peter,
Bulgumu, izim aşağı inmeden görünmediğini söyleyerek,
Yaptığı gibi, "Onu biraz kaldıracağım efendim."

"Diyorum ki, dostum-Batakla-Uğradın mı? Uyan, Bay Snag," Ben
şarkı söylediğini duydu.

Bir dakika boyunca cevap yoktu ve sonra acı ve terör çığlığı geldi,
Ve zavallı Peter, aşağı indiğinden daha hızlı yeniden ortaya çıktı,
yüzünde alarm ifadesi, ardından da
elinde kalın colt,
onu rahatsız eden mürettebat.

"Tüm dat satırını ne yaptığınız için?" Bana şiddetle bağırdı, bana döndü
tehdit edici bir jestle.

"Seni uyandırmak ve görevini hatırlatmak için," diye cevapladım, sakin bir
Komuta edebileceğim gibi ton.  "Oraya bak; o gökyüzüne ne diyorsun?"

Mate, ufukta aceleyle bir bakış attı.  Bana cevap vermedi
Ama bağırdı ...

"Aloft, tüm sen! Üstselleri furl. Topgallant levhaları uçurun.
Burada, siz-İngiliz, dümenine gidin ve size teklif verirken yap.  Sen, Beyaz
Oğlum, o halatların yanında dur. "

Daha fazla emir için zaman yoktu.  Adamlar havada uçtu.  Biliyorlardı
ne yapmalı; Ama yapmadan önce kasırga patladı
biz.  Çaresiz enerji ile öfkeyle toplanmaya çalıştılar
Tuval çırpma.  Snag'ın yönettiği gibi,
tekerlek ve geminin başı sağlam bir şekilde işaret ediyor
Kasırganın patladığı yön, ondan önce uçtu,
Fowler'ın ağlarından kaçan bir kuş gibi. Bu değil miydi
Durum buydu, muhtemelen anında ona atılmış olurdu
ışın uçları.  Tekerleği çevirmek için tüm gücümü zorlamak zorunda kaldım.  Benim tuttum
Göze göz atın, bir kelime değil, ipten koşarken duyamıyorum
Halat, bazılarında Peter ile uzaklaşıyor ve başkalarının gitmesine izin veriyor.

Yelkenler, patlama gibi gök gürültüsü gibi alkışlarla çırpıldı ve mücadele etti
Seçmiş tuval kendini cıvata iplerinden yırtana kadar onları yakaladı.
Direkler büküldü ve titredi, bahçeler gerildi ve çatladı.  Baktım
bir an için; Zavallı arkadaşların anında olduğunu biliyordum
hayatlarının tehlikesi.  Verim bahçelerine umutsuzca yapıştılar-
hayatları için yapıştı-kira yelkenleri için öfkeyle etrafı sarıldı,
Ve bir an için bir an için tutmalarını neredeyse kaybetmeye cesaret edemediler
direklere doğru.  Çoğu şapkalarını veya kapaklarını, saçlarını kaybetmişti
akıyordu, göz küreleri başlarından başlıyor.

Vahşi bir çığlık, kulaklarıma ulaştı, hatta müthiş din
Tempest.  Ön-baskılı bahçede dış adamın bir gözünü yakaladım
Yelken sülük olarak, kurdelelere yırtılmış, kendisini büyük gibi sarıldı
Yılan onun etrafında ve onu tuttu.  Boşuna denedi
kendini kurtarmak için boşuna tutulmasını geri kazanmak-insan gücü
boşuna.  Çaresizce kollarını uzattı; şiddetli rüzgar
tuval bobinini çözmeden ve bir ipte kavramak olsa da
elinden kaçındı, içinde yer alan sulara fırladı
Brig acele ediyordu.  Bir an için onun görüşünü yakaladım
Canım, hala umutsuzca yaşam için mücadele ediyor gibi, düştü
Gemi onun tarafından uçarken ASTERY.  Dost ne olduğunu gördü
Ama en ufak bir bildirimde bulunmadı.  Peter'ın atlayacağını sanıyordum
Adamı kurtarmak ve kurtarmak için hevesinde denize.  Bir ip attı
Ama tamamen işe yaramazdı.  Zavallı sefil bile yakaladı, o
elinden yırtılmış olurdu.  Peter emin olduğunda
Adam umutsuzca kayboldu, onun üzüntü içinde ellerini sıktığını gördüm ve o
Açıkçası sözlerine sözlerine söz vermek, ancak söylediklerine rağmen
Elbette duyamadım.

Gale bile sefil ustayı duyularına getirmedi, ama ben
onun şarkı söylediğini ya da onun içinde ulaşmak için onu duyabildiğimi hayal etti
sarhoş delilik, gıcırdamasıyla vahşi bir konser vermek
bölmeler, blokların çınlaması, rüzgarın ıslık çalması
Artırma ve yükselen denizlerin yüksek sesle kükreme, kesilirken
geminin kenarlarına karşı.  Mat, ona adalet yapmak için
Sadece sakin ve toplanan tüm mürettebatın adamı.  Nasıl o
Bilmiyorum bir havada davranmış olabilir; Hala sanırım olurdu
aynısı.  Yakında erkeklerin
Tuval-ya da daha doğrusu, furl için onların tuval kalmadı.  O
Onlara bahçelerden inmeleri için bir sinyal yaptı.  O da verilmedi
yakında.  Bazıları itaat etti ve güvertede kaydı, ancak son ikisinden önce
Ana Topsail-Yard, zaten olan ana üst direk
Çatlamaya hazır, yol verdi ve yan tarafa geçti, taşıma
Arma, avlu ve üzerindeki iki adam denize.  Onlar
sarsılmadı, ama yine de umutsuzluğun tüm enerjisi ile yapışıyorlar
Spar.  Bir an için.  Birkaç gürültülü çatlak vardı
Bazı halatlar yol verdi, örtüleri yan tarafa sabitleyen cıvatalar
çizildi ve tüm arma kütlesi, yandan ayrıldı,
Yüzen kenarı.  Boşuna erkekler yardım için çığlık attılar; boşuna tuttular
elleri bize imploring; Onlara hiçbir yardım verilemez,
Kader şu anda bizim olabilir.

Sonraki dakika ön-üst kısmı yan tarafa geçti ve ön bahçede
Güvertede bir kaza ile indi, toparları uzaklaştırdı ve ezildi
Aloft'tan yeni inen ve onun güvenlik içinde olduğunu düşünen bir adam.
Orada onun altında kıvranıyordu ve kendini serbest bırakamadı. BEN
yardımına acele ederdim, ama dümenden ayrılmaya cesaret ettim,
ve Snag ve diğer adamlar geri kalanını temizlemekle meşguldü.
enkaz, bahçeyi yukarı kaldırma girişiminde bulunamayacaklarını
onu serbest bırak.  Fakir adamı izlemek korkunçtu,
Geminin hareketi, ağır avlu kırık uzuvlarına yuvarlandı,
En zorlu işkence.  Acısıyla çığlık attı,
arkadaşlarını ya onu serbest bırakmak veya bir son vermek için kabul etmek
Bir levye ile acılar-yani Peter bana söyledi, çünkü sesi çok uzaktı
Kasırganın kanatlarında benden uzakta.  Peter, görür görmez
Mat'ın jestlerine rağmen, onu emreten ne oldu
Olduğu yerde kal, acele et.  Hala tüm gücü olabilir
Tabii ki, SPAR'ı hareket ettirmeyin; Ama bir elle tutulurken,
adamın üzerinde olduğu kadar sık ​​yuvarlanmasını engelleyebilir.  Her
Deniz yükseliyordu ve gemi gittikçe daha fazla atış yaparken
Bahçeyi adamdan uzak tutmanın zorluğu arttı.

Sonunda enkaz, eksenler ve bıçaklarla temizlendi ve eş
artık altında yatan denizciyi ihmal etmek için mazerette bulunmadı
bahçe.  Dikkatsiz kayıtsızlıkla diğer adamlara nasıl kaldırılacağını yönlendirdi
Hastayı sürüklemek için spar.

"Daha fazla kullanmıyor," diye bağırdı (Peter bana söyledi) gördüğünde
Adamın aldığı yaralanma.  "Onu da denize atabilir
bir kere.  Burada kırık bacakları onaramayız. "

"Ah, hayır; hayır, şimdi değil, şimdi!" Muhtemelen olmayan fakir seferi çığlık attı
ne ölçüde yaralandığının farkında.  "Yakında iyi olacağım. Yapacağım
iş; Çalışacağım.  Oh yedek beni!-Yedek!  Ölmeye uygun değilim!  Alacağım
iyi ve iş.  Kimse beni kurtarmayacak mı?  Ölemem; Ölmemeliyim! "

"Bu çok daha fazlası bu, ama faydası yok," diye homurdandı dostum.

Peter bana bunu duyduğunda söylemeye yardım edemeyeceğini söyledi:

"Şey, o zavallı adamı hayatta iken denize atarsan
O, beni ve efendimi de atabilirsiniz; Her zamankinden emin olduğumuz için
Limana, gidip Sulh Hakimi'ne söyleyeceğiz. "

Mate, sürpriz bir bakışla küçümseyen bir kahkaha attı, ama izin verdi
Peter, yaralı adamı bir tarafa çizmek için, o ve mürettebat güvence altına alındı
Spar ve hayat çizgilerinin öne geçtiği yerden geçti
taşındı.

Kıçımdan ve eş olarak gerçekleşen her şeye tanık oldum
gemiyi düzgün bir şekilde yönlendirebileceğimi gördüm, uygun olduğunu düşünmüyordu
Beni rahatlat.  Ona tekrar tekrar bağırdım.
Helm, ama beni duymadı ya da duymadı.  Nerede olduğum için
Direksiyon Çok az anlayışım vardı.  Tek bildiğim
Gemi başı rüzgardan uzakta, çünkü bakmayı düşünmemiştim
ilk başta pusula ve bir blok yukarıdan düşmüş ve kırılmıştı
pusula dolabı.

Biliyordum dostum, benim kadar cahildi ve usta olmamalı
duyularını kurtar, biraz zorluk çekmemiz gerektiğinden şüphelendim
New Orleans'a giden yolu bulmak.  Hala yapılacak çok büyük bir anlaşma vardı
Gemiyi koşulların izin vereceği kadar haklara götürürken ve
Mate adaletini yapmak için kendini çalıştı ve altının altında çalıştırdı
Ayrıca.

Gemide direklerin çıplak kütüklerinin altında uçtu-onlar bekledim,
Onları destekleyecek hiçbir örtü olmadığı için sıraya giderdi.  İşkence
Kasırga arttıkça köpük suları yükseldi.
güç ve onları etkilemek için daha uzun zaman vardı; Ve denizler ne kadar yüksek olursa
Rose, gemi o kadar çok çalışır ve o kadar zor olur
Direkt, kollarım eforla ağrılana kadar ve ben değilse bunu hissettim
Rahatladım görevimi terk etmeliyim.

Bağırdım-çağırdım-Snag'a, ama beni gördüğünden emin olmama rağmen, o
işaretlerimi fark etmedi.  Sonunda Peter bana yolunu buldu, değil
Zorlanmadan ve onu mürettebattan birini çağırmak için gönderdim.
Mate işini tahmin etti ve ona bir tekme ve bir emir aldı
Bana bulunduğum yerde kalmamı ve kendimi yararlı hale getirmemi söylemek. Hayat tatlı
Ve biz olabildiğince uzun sürüyoruz; veya başka türlü, inanç altında
geminin yıkıma acele ettiğini, kendimi atmalıydım
güvertede ve muhtemelen bir kerede sahip olacak
felakete yol açtı.  Peter'ı geri dönmeye yönlendiriyordum ve
Zavallı yaralı adama yardım edin, mümkünse onu arkaya sürüklemeye ve onu almasına
Aşağıda, ileriden bir ağlama olduğunda.  Büyük bir deniz geldi
yanında ve (kötü direksiyonumdan olsun ya da olmasın, bilmiyorum)
Gemide kırıldı ve güvertenin ön kısmını süpürdü,
ulaştığı her şeyi kavradı.  Mürettebatın ikisi görülebilir
Bir olasılık varmış gibi köpüren denizlerle anında savaşan bir
gemiyi geri kazanmalarının.

Güverte bir kez daha susuz olduğunda, fakir yaralı adam vardı
ortadan kayboldu.  "Kesinlikle merhametle alındı, çünkü acıları
Aksi takdirde korkmuştu, "dedim kendi kendime. Şimdi almaktan memnun oldum
Peter'ın isteyerek verdiği yardım; Dürüst hazır olsa da
Ayaklarım, arada sırada yüzüme bak ve onun içinde
Kendi tuhaf dili, "Usta, keşke sana yardım edebilseydim; ama ben
Yapamadım, biliyorum-hiç bu kadar çok deneyecek olsaydım. "Ama hazır olabilir
Kullanım, gemide bile.  Başka bir büyük deniz geldi ve bu sefer,
Çeyreklere çarparak, geminin tüm bölümünü söndürdü.  BEN
Direksiyona yapıştı, ama Peter daha az hazırlanmış,
tekerlek ve taşındı.  Hazır, tehlikesini anında anlıyor,
onun peşinden koştu ve pantolonunun bacağını yatıştırırken
sırtına atıldı, her ikisi de denize takılmanın kesinliği
Ya da Lee-Scuppers'da boğuldu, onu sudan çıkardı ve
onu sıkı tuttu, eğer benim iyiliğim için değilse, eşin uzunluğunda
Gemi, direksiyona arkaya geldi ve kurtarmaya gidebildim
Sadık takipçim.

Snag, arkadaşlarımızın kaybı için ilgisiz olsa da,
içinde bulunduğumuz tehlikeyi ve olasılık
Çok geçmeden kaderleri onu geçerdi.  O kadar sertti ve
daha önce olduğu gibi somurtkan görünümlü; Ama hiçbir şey söylemedi ve ben hiçbir iz bırakmadım
öfkesini kışkırtmak için hesaplandı.  Mürettebat her şeyi yapmıştı
Geminin güvenliği için mümkün ve kalıntı şimdi toplandı
Bulwarks sonrası, sırada ne olduğunu bekliyor.

Kapaklar takılmıştı veya muhtemelen aşağıya çıkmış olabilirler ve
yataklarına dönüştü-bildiğim gibi kaderlerini beklemek için
denizciler yapar.  Gece geliyordu; Ama bu bile neredeyse hiç ekleyebilir
Belki de karanlığın işleyebilmesi dışında konumumuzun dehşetleri
Direksiyon daha zor.  Mate, dümende yalnız dururken
Akşamın kasveti, uzun olan saçları, rüzgarda akıyor, onun
Boyun çıplak, şiddetli ve kötü tutkuları ifade eden karanlık yüzü,
Üst kısmı gömlek tarafından neredeyse saklanmayan uzun boylu figürü-
Gevşek pantolonlarının yanında giydiği tek giysi-
Bazı kötü ruhun daha mükemmel bir taklit edilmesini hiç görmemişti.  BEN
Neredeyse hiç, şimdi bile, o gecenin dehşetini hatırlamak ister: son
gözlerimin dinlendiği görme, iblis görünümlü adamın
Paramparça gemi-rüzgarların ulumasını, kükremesinin
Denizler-göründüğü gibi, kaçınılmaz yıkıma.  Peter, hazır ve ben
Bulwarks altında birlikte çömelmiş, sabitlenmiş çizgilerle tutun
güvertede halka cıvatalar ve sürekli olan denizler tarafından boğulmuş
Bizi kırmak.  Karanlık görmek imkansız olana kadar arttı
güverte karşısında; Bana en yakın olanları bile ayırt edemedim.  .
Kükreyen sular kulaklarımda ses çıkarmaya devam etti: sık sık kendimi hissettim
onların altında gemiyi kırdıklarında; Yine yapamadım gibi hissettim
Muhtemelen daha uzun süre tutun, ancak çaresizlikle ipi tuttum
Denizler yıkandı ve şu an kaçtığım için minnettar olmak zorunda kalmalıydı
Beni tehdit eden ölüm. Peter'ın bağırması, kulağıma yakın, "hepsi
Doğru, efendim, "bana o ve hazırdan da kaçtığından emin oldu; her ikisi de
aynı ipin üzerinde asılı duruyordu, ikincisi onu dişlerinin yanında tutuyor
Might ve Main ile, açıkça tehlikeli olduğumuz kadar mantıklı
yerleştirildiğimiz pozisyon.

Saatler geçti ve kasvetli monotonlukta hiçbir değişiklik meydana gelmedi
o korku gecesi.  Sanırım uykuya dalmış olmalıyım
Anında, göründüğü gibi garip; kayıtsızlık hissi için
Ne olabilir benim üzerimde çaldı ve bilinçsizliği
Şimdiki, "O bir sızıntı yaydı!-O
Batma!  Kaybolduk-kaybolduk! "

Mate'in sesi kasırganın üstünde bile duyuldu.  "Kayıp! Kim
Kaybolduğumuzu mu söylüyor? "diye bağırdı."
erkekler.  Tüm eller pompalara! "

Yayılan gemi, köpürme yoluyla eskisi kadar hızlı bir şekilde uçtu,
Deniz fırlatma.  Mürettebat pompalarda çalıştı, eş küfür
Onlara öfkeyle, zaman zaman dinlenmek için durduklarında.  Sonra tekrar
Onlardan biri ağlayana kadar bir dizi inatçı olarak pompaladılar
çaresizlik:

"Sızıntı bize kazanıyor; artık pompalayamayız."  Yine eş yemin etti
ve eğer devam etmezlerse onları ölümle tehdit etti.

Aniden, eş ve mürettebat birlikte bağırıyor ve
Birbirlerine küfür etmek, korkulu bir kaza geldi; Gemi titredi
Her kereste; Başka bir kaza izledi; Kükreyen deniz yıkandı
geminin üzerinde; Şimdi kalktı ve sonra daha fazlası ile geldi
eskisinden daha korkulu güç ve her tahta ve kereste kira gibi görünüyordu
Azun.



On Bölüm.

Enkazın bir kısmına yapışıyorum ve denize atıldım-peter ve
Hazır da kurtarıldı-bir sal doğaçlama yapıyorum ve Peter'ı ve hazırlanıyorum
Gemide-Işıksız bir adaya ulaşıyoruz-Sam Snag ve başka bir
Kara-arkadaşlar mı yoksa düşmanlar mı?-Su!  Su!-Bir fıçı inip buluyoruz
Beket-hazır bir bahar keşfeder-eş et ister ve yemek anlamına gelir
BİZ.

Dürtülerim-ve onu takip ettim-halka cıvatasına hızlıca yapıştı
Gemi vurduğunda tutuyordum.  Birkaç delici duydum
Çığlık attı, bazı hafif çığlıklar izledi ve sonra hepsi sessizdi.  Hissettim
geminin parçalandığını ve tahta tahttan sonra tahtanın yırtıldığını,
Bunu yargılayana kadar enkazın küçük bir kısmı benim için kaldı
tutun.  Zavallı Peter'ı sonuna kadar sıkı tutmaya çağırdım ve neredeyse hiç
Geminin geri kalanından daha kelimeleri söyleseydim
parçalayın ve kendimi tahtada yalnız yüzerken buldum
Halka cıvatası çalıştırıldı.  Peter'a bağırdım-cevap yoktu; BEN
Hazır olarak arandı, ama köpek yavrusu'ndan bu yana ilk kez,
cevap vermek.  Karanlıkta yukarı ve aşağı atıldığım için çok şaşkın hissettim
O öfkeli deniz ortasında, sahip olduğum bir yüreklilik hissi ile
Daha önce hiç deneyimli.  Güverte kısmını oluşturan tahtalar
ki bu da bir arada iyi tutuyor gibiydim, böylece yoktu
acil yıkım beklentisi ve bu gerçek bana zaman verdi
İki sadık arkadaşımın kaybını daha fazla düşünün.

Gün ışığının yakında gelmesi gerektiğine ikna oldum ve o zaman olmayı umdum
Karaya ne kadar yakın olduğumu tespit edebiliyor.  Geminin olduğunu sanıyordum
bir mercan resifine çarpmıştı ve bir bariyer veya dışında resif oluşturdu
Bu denizlerde yaygın olduğu gibi bazı adalara veya adacıklara.  Ben
Bu inançta denizi bulduğundan çok daha sakin
Salımın nispeten kolay hareketlerine bakılmaktadır.  Diledim
ve gün için diledi ve dilek getirmese de,
Son-ilk başta gri, soğuk bir şafak; Ama güneş doğarken rüzgar düştü,
Siyah buharlar temizlendi, mavi gökyüzü ortaya çıktı ve şimdi-sal
O kadar sakin bir şekilde yüzüyorum ki üzerinde durabildim-gördüm, yükseliş
Yukarıda büyük bir mesafe yok, sarı kumlu bir plaj, bir kakao-fındık korusu
Avuç içi, muz ve tropiklerin diğer ağaçları. Karşı tarafta, bir
Resifin pozisyonunu gösteren kesici hattı, dışarıda
Deniz hala kasırganın etkilerinden fırladı ve yuvarlandı.
Enkazın kısımları da pürüzsüz suda yüzüyordu ve
Bakarken bir şeylerin üzerinde bir şey hareket ettiğini gördüm.  El salladım ve
kendime dikkat çekmek için bağırdı.  Bir figür yükseldi ve el salladı
Dönüş ve hafif bir kabuk kulağıma ulaştı.  O mesafede bile benim
Sadık hazır beni tanıdı.  Peter ve o
Ancak şimdiye kadar kurtarılmıştı, çünkü biz hala biraz uzaktaydık
Kıyı, ikimiz de ulaşmadan önce aç bırakılabiliriz.  Sahip olabilirdim
mükemmel bir şekilde yüzdü, ama çok fazla siyah yüzgeçleri biliyordum
O denizler kendimi suda riske atacak, özellikle de şüphelendiğim gibi
Canavarların kan için susuzluklarını yemekle tazelemiş olmalı
Geç gemi arkadaşlarımdan bazılarını almış olmalılar.

Zavallı Peter ile iletişim kurmayı özledim ama görünüyordu
Ona ulaşabilmem imkansız.  Güneş yükselirken kasırga
Tamamen durdu ve resif içindeki su çok mükemmel hale geldi
Pürüzsüz, sadece dik duramadım, aynı zamanda yürüyebiliyordum.  Ben
bunu yapıyordum, çok uzakta değil, bir teknenin kürekini ve biraz ötesinde
Direk olmak için aldığım şey, diğer seyreklerle ve yelken ve kordon
ona asılı.  Küreye doğru yüzmeyi düşünüyordum
Olaylar, dalmak üzereyken, bir köpekbalığının yüzgeci yavaşça
Kükranma, beni tehlikemden uyardı.  Bir özlemle küreke baktım
göz ve enkazın üzerinde koşarak yapabilseydim denedim
ileri.  Bu şekilde herhangi bir etki olmadan istihdam edilirken, esinti hissettim,
ki bu tamamen düşmüştü, yanağımı fan et ve arttıkça gördüm
Vücudumun yelken olarak hareket ettiğini ve sal küreye yaklaşıyordu,
Çok yavaş olsa da.  Uzun zaman onu ele geçirebildim ve bir
Memnuniyetimde kafamın üstünde gelişiyorum, kürek çekmeye başladım
Kırık direk ve yelkenli.

Esinti arttıkça korkum, onu geçmem gerektiğiydi
Bir tarafı ve bunun için yönlendirmek için tüm gücümle kürek çekmek zorunda kaldım.  BEN
Ona gittiğimde memnuniyetle bağırdım ve onu çekmişti
sal.  Güvertede bir boğa gözünü zorlayarak bir durak buldum
Direk ve halka cıvatalarına örtü taşıyarak ve
Planların parçalanmış uçları, onu güvence altına alabildim.  Sonra kaldırdım
Yelkenim ve sonsuza kadar memnuniyetime göre,
Peter ve hazır olduğu enkazın kursum
yapışıyor.  Beni geldiğini gördüler.  Peter ellerini salladı ve bağırdı ve
diye bağırdı ve hazır atladı ve havladı ve neredeyse onun içinde denize düştü
Ajitasyon.  Bunu yapmış olsaydı onu yakalamayı bekleyen bir köpekbalığı gördüm ve ben
bir kaza durumunda onu tutmak için Peter'ı kabul etti.  İkisi de
Ayağa kalktım, aynı anda salımı fırlattım.  Peter neredeyse hiç
Korumamdaki sevincini ifade etmek için konuşun ve beni yalamaya hazır
Sevgisini göstermek için her şey, ancak
Büyük bir tehlike oldu.  Beni bu şekilde taşıyan esinti
Uzak, başarısız olmaya başladı ve sonuçta yapamamalıyız.
kıyıya ulaşın.

Çok açtık ve yiyecek ya da içecek hiçbir şeyimiz olmadığı için biz
Mümkün olan en kısa sürede toprağa ulaşmak için endişeli.  Peter bizden önerdi
seçtiğim daha küçük sparlardan biriyle başka bir kürek yapmalıyım
yukarı.  Bunu yapmanın mümkün olduğunu göstermek için bazı tırnakları zorladı
Plakalar ve bir tahta parçasını kırdı, onu spar'a sabitledi.
Bu şekilde öncekinden çok daha hızlı kürek çekebildik ve sonra
Önemli bir efor, kumlu plaja müteşekkir olan kalplerle ulaştık
korumamız için.

Memnuniyetini göstermek için, hazır kumlar üzerinde durdu ve sonra
Ellerimi yalamaya gel, ayaklarıma uzan, dili dışarıda,
Su için nefes nefese.  Bunu gördüğümde kalbim beni rahatsız ediyor. Orada olsaydı
Su içgüdüsü onu ona götürürdü, hayal ettim.  Ben
Zaten susuzluktan ciddi bir şekilde muzdarip, gördüm, Peter'dı, ama o
Hiçbir şikayet yapmadı.  Birçoğu yere yayılan kakao notları,
henüz süt içeremeyecek kadar küçüktü ve birbiri ardına kırıldık
Herhangi bir sütle bir tane bulamadan, susuzluğumuzu ortadan kaldırmış olsak da
Biraz oluşan meyveyi çiğniyor.  Biraz tazelenmiş, biz
Çok istenen su arayışına girdi, ancak çok fazla gitmedik
Mahkumiyetten önceki yarda kendimi bana zorladı
temin edilmek.

İlk başta gördüğüm dar avuç kayışı dışında, başka bir şey değil
Yeşil şey, adacıkta görülecekti, tüm yüzey küçük
Kum ve mercan kayasından daha fazlası.

Kemerin dışında dururken,
Ülke, uzaktan sahil boyunca hareket eden iki nesne gördüm.  Onlar
erkeklerdi ve şüphesiz ki mürettebatın bir parçası
Talihsiz _weathercock_.  Bazı fakirlerin için minnettarım
Üyeler kaçmıştı ve biz bir keresinde onlara doğru acele ettik.  Gitmiştik
Peter hızını gevşettiğinde ve hatta hazır asılı kaldı.

"Sorun nedir?"  Birincisini sordum.

"O kötü niyetli dostum olduğunu görmüyor musun?" cevap verdi.  "HAYIR
Bizimle birlikte olacaksa iyi gelecek. "

"Muhtemelen kaçtığı tehlike karakterini geliştirmiş olabilir"
Belirti, adı verilen bireye doğru ilerledikçe, çünkü
Sam Snag'dan başka bir şey değildi ve onunla birlikte adamın
Mürettebatın en kötü fakatlanması-STOLID, HUG-DOG, kötülüklü bir adam
herhangi bir zulmü taahhüt edebilecek görünen yüz
en hafif bileşik.  Yine de, iki adam gibi itici, onlar
Yaratmalar ve ben içgüdüsel olarak tebrik etmek için elimi uzattım
Onları yaşadığımız müthiş tehlikelerden kaçtıklarında, ne zaman
Arkadaşlarımızın çoğu ölmüştü.

İkisi de kaşlarını gözlemliyor gibi görünmeden
Şiddetle bana, Snag beni söz ile selamlıyor, "Oh, bu yüzden döndün
Yukarı, var mı? "

"Evet, hayatlarımız henüz kurtuldu," diye cevapladım sessizce
herhangi bir suç nedeni vermemek.  "Ama arkadaşlar, acı çekiyoruz
Büyük ölçüde su istemekten.  Bulunur olup olmadığını bize söyleyebilir misiniz?
Ada? "

"Dostlar! Eh-iyi, durum böyle olabilir," diye homurdandı.  "
Su, olabilir veya olmayabilir; Ama yeterli olmadığı için
Herkes için, ona sahip olan ve tutabilenler için olacak. "

İki ruffians ellerinde bir spar parçasını tuttu ve öyle kabul etti
almanın umutsuz olacağını hissettiğim bir tutumu tehdit etmek
Zorla buldukları su ve bunu elde etmek için eşit derecede umutsuz
ikna.

"Çok iyi, Bay Snag, kendiniz ne tutma hakkınız var,"
Sakin bir şekilde yanıtladı.  "Ama ortak bir tehlikenin kaçtığını düşündüm,
Bizi arkadaşlar edindi ve göründüğünüz gibi sana kesinlikle davranmamalıydım
bana tedavi etmek için atıldı. "Bunu söylüyorum
Palmiye ağaçları.  Elinde ateşli silah olmadığı için çok mutluydum, çünkü
Bana verdiği bakıştan, beni vuracağından çok emindim
o an ve muhtemelen Peter'ın onun için bir
köle ya da onu da öldürdü.  Ruffians'ın yol verdiğini duydum
Ben ve Peter gibi boğuk kahkaha bağırıyor ve hazır emekli.

Benim adalılarım olacak adamlar buydu (aramayacağım
onlardan kaçışımızı yapabilene kadar onlar ortaklar veya yoldaşlar)
adacık.  Onların varlığı zorluklarımı büyük ölçüde artıracaktır.  Olurdu
Ben ve Peter ben ve hazır olsaydı yeterince kötü oldum.  Yapabileceğimiz tek şey
yapmak onlardan uzak durmak ve bir şeyler bulmaktı
susuzluğumuzu gidermek için.

Hakkında avlandıktan sonra, bazı genç kakao fındıkları bulduk,
kasırga.  Bunların en yumuşak kısmı bize yeterli nem verdi
Biraz yanan susuzluğumuzu gidermek için. Hazır bizimle paylaşıldı ve
Bu çıldırmış mıydım.  Sonra çok aç hissettik ve umduk
Kayalarda biraz kabuklu balık bulmak için plaja döndük.  Biz
Hayal kırıklığına uğramamış ve yakında olabildiğince çok toplayabildik
gerekmek.  Böylece nişanlanırken, bir şekilde yüzen bir nesne gördüm
lagün.  Peter'a işaret ettim.  Benimle düşündü
Bir fıçı gibi görünüyordu.  Olabileceği umuduyla ele geçirildik
su ile dolu ve bu nedenle hemen çözüldü
Saya denemek ve elde etmek için.  Başlatmada biraz zorluk yaşadık
Raft, ama uzun bir süre sonra lagünün içine kürek çektik.  BEN
umduğumuz şeye yaklaştıkça hissettiğimiz hevesini tarif edemiyorum
Hazine kıyaslanamaz.  Sadece muzdarip olanlar
o zaman olduğu gibi susuzluk veya tropik bölgelerde açık bir teknede veya ne zaman
Kumlu çöllerden geçmek, duyumlarımızı tam olarak kavrayabilir.  Biz
fıçıya ulaştı.  Kürek çekerken Peter ön plana koştu
sal ve ele geçirdi.

"Ağır, efendim, ağır," diye bağırdı.  "Umarım sudur
ağırlık."

Kürekimi indirerek ona yardım etmek için hevesle koştum.  Gerçekten ağırdı
Ama uzun bir şekilde salta güvende hale getirdik.  Fıçıya sahip olmasına rağmen
Bir su katının görünümü, onu alana kadar broke yapmaya cesaret edemedim
kıyıya geri dön, çünkü bunu yapmakla uğraşırken sürüklenmiş olabilirdik
karadan uzakta.  Ağızlarımız ve boğazlarımız gibi kavrulmuş
Bu nedenle, plaja ulaşana kadar kaçınıldı.  O zaman bir
bir çivi çaldığım bir çekiç olarak hizmet etmek için odun parçası
Salımız ve bu enstrüman yönetilen noktayı keskinleştiren
fıçıda bir delik açmak için.  Sıvı fırfırdı, ama saf değildi
İstediğimiz sıvı-şaraptı.  Hayal kırıklığımı tarif edemem.
Peter gözlemleyene kadar tatmaktan bile kaçındım.

"Şey, efendim, elbette şarap o kadar da kötü bir şey değil, değil mi?"

Bir anda ayım deliğe sahipti.  Güçlü şarap yerine ben
Bekleniyor, bordaydı.  Susuzluğumu çabucak söndürdüm ve Peter'a teklif ettim
aynısı.  Sudan çok daha az değer vermiş olsak da,
ılımlılıkla kullanılırsa varlığı uzatmaya hizmet edebilir ve
Bizi sudan daha iyi sağlıkta tutun.

Bir sonraki düşüncemiz onu diğer erkeklerden gizlemekti, çünkü elbette
Bunu bulurlarsa, faydalanmamamız gerektiğine dikkat ederlerdi.
BT.  Ancak, hazır olsa da çok endişeliydim.
Bizi canlı tut, kesinlikle onun zevkine uymayacak.

Kumda bir delik kazmak ve fıçılarımızı yuvarlamak için uzun sürmedik
ve daha sonra açlığımızı tatmin etmek için kabuklu balık toplamak için çalışmaya başladık.
Neyse ki cebimde tavsiye edeceğim küçük bir makale vardı
Ben taşıyacağım gibi seyahat eden-yanan bir cam-ve onunla birlikte
Kabuklu balıklarımızı yemememiz için kolayca bir ateş yaktı.
Biz tarif ettiğim gibi çalışırken, hazır kayboldu.  O vardı
bir süredir yoktu ve içine düştüğünden korkmaya başladım
Snag ve diğer adamın gücü, eğer onu öldüreceğinden emin olduğum diğer adam
Onu yakalayabilirlerdi.  Beklemek için çok açtık, bu yüzden oturduk
Yumuşakçık yemek.

Küllerden bir kabuklu balık seçerken, hazır hissettim
Burun kolumun altına atıldı.  "Yemeğimizi paylaşmak istiyorsun ve yapacaksın,
yaşlı adam, "dedim, ağzına tam sulu bir yumuşakça koymak,
hissettim, havalı ve nemliydim, bu yüzden keşfettiğinden şüphe yoktu
biraz su ve bize izin vermeyecek kötü adamlardan kaçınmaya özen gösterildi
tadını çıkar.  Ya yiyecek aradıklarından veya
uyuyakaldı ve sadakatsizce fırsatını yakaladı
Bahar'a yaklaşıyor.  İkinci fikrin doğru olduğunu varsayalım, ben
Ben devam ederken Peter'ın denemeye ve bulmaya hazır olarak yola çıkmasına izin verdi
uyandıklarında iki adamı çekecek olan ateş
bana doğru ve böylece onları bahardan uzaklaştır. Bir kerede hazır
dileklerimizi anladı ve Peter kalktığı anda ondan önce koştu
Sanki yolu göstermek için.

Bir kordon tarafından güvence altına alınan bir Panama Straw şapkası vardı.
korundu.  Kalın dokusundan su tamamen tuttu ve
Bu yüzden Peter'a tutabileceği kadar geri getirmesini verdim.  BEN
Ona gidebileceğimi söyledi.
yardım.  Araştırabilene kadar onu kısa bir mesafe takip ettim
Adanın büyük bir kısmı ağaç korusu boyunca, ama görebiliyordum
İki adamdan hiçbir şey.  Ateşi oluşturduktan sonra gönderimi arkasına aldım
Ağaç, iki adam için izleyebileceğim.  Oluşturan kaya gibi
Ada çok eşitsizdi, Peter ve Hazır yakında görüşmek üzere kayboldu.  BEN
Geri dönüşleri için endişeyle bekledi.  Ancak, erkekler görünmediği gibi,
Bazılarında hızlı uyuyak olabileceklerini umuyordum
mağara veya bazı kayanların gölgesinin altında ve müdahale etmeyecekleri
Şimdiki için bizimle.  Durduğum noktadan komuta edebilirim
okyanus yüzeyinin geniş kapsamı ve ben de hevesle taradım
Ufukta bir yelken görünme olasılığı, tasarladığımda,
adaya yaklaşmalı, onu sinyal vermek ve
ondan kaç.

Bu Jaunty ile hazır göründüğünde aklım büyük ölçüde rahatlamıştı.
Bir köpeğin iyi memnun olduğu zaman aldığı aktif hava ve
Peter'ın şapkamı daha kötü su taşıyan yakından izledi.  Bir
Anında kafamın içine girdim ve büyük bir kısmı sarmıştım
Herhangi bir soru sormadan önce.  Peter saf su akışı bulmuştu
Denizden otuz metre değil, bir kayadaki bir ustadan köpürmek
açık bir perçin içinde koştu, herhangi bir şey doldurmak için yeterli miktarda
Geminin fıçılarının sayısı.  Sahilde iniş, elimden geldiğince
Lad'in açıklamasından yargıç çok iyiydi.  O da olduğu gibi
Yalan bazı fıçıların çıtalarını ve çemberlerini gözlemledi, hiç şüphem yoktu
o denizlerde gemiler tarafından sıkça sık yapılan bir nokta olduğunu
Dikkatli rüzgarlarla dışarıda tutulduğunda su temini.  Bu yüzden olmasaydı
Mulatto Mate ve onun ortağının varlığı içindi,
Kısa sürede umabileceğimiz gibi, kaygı için büyük bir nedeni yoktu
noktayı ziyaret eden bazı gemiler tarafından kurtarılabilir.  Ancak itiraf etmeliyim ki
kurtulmadan önce ne olabileceğini hayal ettim.  Bir vahşi
Kötü adam, başa çıkmak için yaratılışta en zor varlıktır.  Bir aslan veya
Bir kaplan yaklaşırken görülebilir ve yok edilebilir, bir ayı olabilir veya
Çılgın bir köpek bile, bir yılandan kaçınılabilir; Ama ne kadar güçlü olabiliriz
Bir adamın hayatımıza karşı planladığından şüphelen, biz
Bazı açık eylemler işlenene kadar kendimizi savunmak veya hayatını al,
Kafalarımızda cinayet veya cinayet suçluluğuna sahip olmazsa
Bizimkini almaya çalışıyor.

İle ilgili olarak yerleştirildiğimi hissettiğim konum buydu
Snag ve arkadaşı.  Tek yapabileceğimiz gardiyanımızda olmaktı, çünkü ben
Eğer hayal ettikleri takdirde, bizi öldürmenin ilgileri olduklarından emin oldular.
bunu en ufak bir kargaşa olmadan yapardı.  Bununla birlikte, bir
Uyuyabildiğimiz için, bizim tarafımıza hazır olma konusunda onlara avantaj
Güvenli bir şekilde, bizi tehlike yaklaşımına uyandırmasına bağlı olarak.  Daha sonra
Yine, eğer isteseler de önce onu öldürmeye çalışacaklarından emin oldum
Bizi yok et.

Geçen yılın ürünü olan bazı kakao fındık kabuklarını keşfettik.
Ve meyve kurutulmuş olsa da,
su tutmaları.  Bunlar içeriğin geri kalanıyla doldurduk
Bize birkaç saat boyunca yeterli arz sağlayan şapkamın.  Biz
günün geri kalanını, içinde yapabileceğimiz bir kulübe inşa etmek için harcadı
Gece boyunca kendimizi barındırın.  Geçtik, aksine benim
Beklentiler, rahatsız edilmemiş.  Ertesi gün birkaç kez gördük
Kıyıda gemi arkadaşları, ama bize yaklaşmadılar ve eskisi gibi,
Peter, hazırla birlikte, bahar yolculuğunu başardı
onlar tarafından görülmeden. Bana bundan emin olduğunu söyledi
daha önce kum üzerinde gözlemlediği izler, arttırılmadı,
Son ziyaretinden beri baharda bulunmamıştı.  Bu, birleşti
Sessizliği, bir fıçıya sahip olduklarından şüphelenmemi sağladı
Şarap ve bu sürdüğü sürece herhangi bir kaçmayı umabiliriz
onlardan rahatsızlık.

Böylece birkaç gün geçti ve her gün benim
şüpheli.  Uzunca, sabahları gördükten bir gün sonra
Plaj, Peter ne olduklarını keşfetmeye çalışmasını önerdi
hakkında.

"Sürünebilir, sürünebilirim, usta skipwith, tüm dünya için
salyangoz; Bay Skipwith, bırak gitmeme izin ver. "

Benim iznimle çaldı ve hazır görünüyordu
Bu sefer istenmedi.  Güneş neredeyse ufka ulaşmıştı, bu yüzden
Erkekler muhtemelen gece boyunca mahallelerini alacaklardı.  Gibi
Daha önce, erkeklerin şans eseri nerede olması gerekirse korunaklı bir noktaya oturdum
Gezinme, beni keşfetmeleri muhtemel olmaz.  Bekledim
Bir süre Peter'ın geri dönmesi gerektiğini hesaplayana kadar.  Daha sonra
Yıldızlar karanlık gökyüzünde çıktı, parlak ve net damlalar gibi
Sıvı ateş, ama yine de genç takipçim görünüşünü yapmadı.
Ancak, hazır mükemmel bir şekilde sessiz kaldı ve emindim
Herhangi bir şeyin yanlış olduğunu gösterdi, tedirginlik belirtileri gösterecekti.  -Den
Uzunluk, Peter'ı görmenin umutsuzluğu, gitmiş olabileceğini umuyor olsam da
Başka bir şekilde, kulübemize döndüm.  Boştu ve ben başladım
Cidden, delikanlıların sefillerin ellerine düştüğünden korkmak ve
Kefaret yapmasına izin verdiğim için pişman oldum.

Adanın çok azını biliyordum, aramaya gidemediğim için
ve bu yüzden yapabileceğim tek şey oturup onu beklemekti
gelen.  Uyandığımda huzursuz bir uykuya düşmüştüm
Kulağımda bir sesin sesi, Peter'ınkini tanıdığım.

"Ah efendim, gittiğim için şanslı değil mi yoksa hepimiz öldürülürüz ve
Bu zamana kadar yarın akşamı yendi "dedi, hala titriyor
korku.  "Onları baştan sona duydum, ama uzun zaman yapmak istiyorum
Hikaye kısa.  Birini diğerine nasıl yiyecek olmadığı için söylediler ve
o açlıktan ölmezler ve yemek için köpeğe sahip olurlardı ve
Ondan sonra bizden birimiz var; Bu ben olurdu ama bu
Çok önemli olmazdı, olabilir, ama seni öldüreceklerini söylediler
Çok-gerçekten de yiyorlardı-evet-evet-ye!  Oh, saçımı hissettim
Duyduğumda sonunda durdu ve ağlamaya yaklaşıyordum, ama ben olmadım ve
Birbirleriyle tekrar yüksek sesle konuşana kadar bekliyorlardı.
Ben geldikçe. "

Peter'ın masalının gerçeğinden şüphe etmeye meyilli olmalıydım, ama
o kadar koşulluydu ki, fantezisinin sahip olduğuna inanmak zorunda kaldım
onu aldatmadı.  Onu çapraz sorguladım ve duyduğunu gördüm
iki adamın sesleri ve el ve ayaklara doğru sürünmüştü
Onları, bir mağarada oturduğunu keşfettiğinde, açıktı
Mevcut meskenlerini yapmışlardı.  Maalesef onları duymamıştı
Bize saldırmayı önerdikleri saatten bahsediyorlar.  Böylece zorlandık
sürekli olarak saatte olun ve herhangi bir mücadeleye hazırlıklı olmak
an.  Bunun için aşırı derecede cevap verebilirim
Karanlıkta bütün gece oturmak için sinirlere çalışmak
Ağır kulüplerle birkaç kötü adam tarafından saldırıya uğrama beklentisi
kimin beynini devirmeyi planlıyor.  Hazırın tam olarak inandım
Sadık ve dikkatli olduğunu kanıtlayın, ama hayatımın ve
Peter tehlikede idi, kendimi tamamen güvenmeye getiremedim
Sagacity.  Uyku, elbette, yapamadım, en azından düşündüm. .
Saatler yavaşça geçti, ağaçlarda rüzgarın yumuşak iç çekmesi
Kaya, kayalarda dövülürken okyanusun alçak üfürümüyle karıştı,
Kulaklarımda geldi ve sonra garip sesler geldi ve çığlık atıyor ve
Çığlık atıyor ve uzak mesafedeki, denizden uzakta, doğaüstü sesler,
Ve tüm endişem ve uyanık kalma niyetime rağmen
Gün ışığı, hızlı uyuyordum.  Sağlam bir şekilde uyudum ve daha fazlası
Etkili olduğum zaman, gün ışığını istediğinden daha fazla
Hazırdan keskin bir kabuk ve Peter'dan yüksek bir ağlama ile uyandırıldı ve
Başlangıç ​​personelimi ele geçirdim ve harekete geçmeye hazır oldum.



Bölüm on bir.

Yaşam için bir skrimmage-bir ateşkes-bir yelken, bir yelken ortaya çıkıyor-
Kurtarma-Korsan bizi dışarıya götürüyor-SNAG'ın korkulu sonu.

Gri şafak kırılmıştı.  Hatta uyanık olduğu saatti
Gözlemciler Doze'ye yatkındır ve en sağlam uyumak için derinleşir.  Ben fırladım
Peter'ımızla birlikte Peter'ı kaldırdığım kulübemizden
Mulatto arkadaşı Sam Snag'ın başını korumaya hazır
O an ortaya çıktı, şiddetli bir darbeyi hedeflerken
biraz geride kaldı, sopası da yükselmiş, takip etmeye hazırlanmıştı
darbe ya da köpeğe ya da bana başka bir şey vermek.  Çok
hem uykuda hem de sahip olmayı bekledikleri açık
bizi zorluk çekmeden öldürdü.  Çok aniden, gerçekten, ortaya çıktım,
Snag'ın delikanlısı hedeflediği darbeyi bir kenara çevirebildim ve
karşılığında sağ kolda o kadar şiddetli bir tane ver,
sopa; Ve bu beni diğerine karşı kendimi savunmak için özgürce bıraktı
Bana çok fazla sorun vermiş olabilecek Ruffian, hazır değildi,
Grev yapmak üzere olduğu anı izlerken, onu bacağından ele geçirdi,
ki kolay kazanmamı sağlayan bir öfke ile yırttı
zafer.  Peter, ayrıca, Snag, gençliğini hayal kırıklığına uğratıyor
Antagonist, sopasını almak için durdu, ona çok ağır bir darbe aldı
başı, onu yuvarladı ve iyileşmeden önce
Kendisi ona neredeyse bitiren başka bir darbe verdim.  Ben vardı
Ancak dikkatimi, Ready's'e rağmen arkadaşına çevirmek için
Jaws, bana vurmak üzereydi ve ben darbe snag'ı atarken toplanmış
Kendini ve geri çekildi, diğerini örneğini takip etmeye çağırdı.
Yapamadığı bu, o anda hazırlamamıştı
Ağız daha iyi bir kavrama elde etmek için, bir çeviklikle parladığında süslüyorum
Beklemiyordum.

Onları takip edersek avantajı olurdu, çünkü vardı
yerleşmiş olabilecekleri çok sayıda ağır mercan parçası
Hazır.  Sonra da, sadece Peter'a sahip oldukları için daha iyi hazırdılar.
Beni geri döndürdü, çok fazla kopuk olmasına rağmen, güçte bir çocuktu,
Makaleleri ekstremitelere itmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.  Biz burada
Durdu, o ıssız adadaki tek dört insan, almaya hazır
Birbirimizin yaşamları ve tam anlamıyla rakiplerimizin
kanımız için susamış.  Sonuçta, sadece küçük bir
Ölçek, ulusların büyük bir üzerinde yaptıkları şey.  Belki daha fazlasına sahiptik
Savaşmak için, yani rakiplerimiz bizi yemek istedi ve biz
Yenmek dileğiyle.  Görmek için beklerken bu suşta çok ahlaki oldum
Snag ve arkadaşı ne yapardı.  Muhtemelen öyleydiler
Amaçlarını en az riskle nasıl yürütebileceklerini düşünerek
kendileri.  Bize bakarken gözleri şiddetle baktı.  Onlar
Açıkçası çok aç.  Pasifik önlemlerinin ne yapacağını denemeye karar verdim
etki.  Onlara bağırdım ve onlara bolluk bulduğumuzu söyledim
adanın tarafımızdaki kabuklu balığı ve taciz etmeyeceğimiz
Onları toplamak istiyorlarsa.  Onlara da yapabileceğini söyledim
Bizimden biraz ateş al.  Dostum bana birkaç dakika baktı
Konuşmadan, sanki ne dediğimi tam olarak anlamıyormuş gibi.

"Bunun için teşekkür edecek pek bir şey yok," diye cevapladı. "Ancak, bize zarar vermek istemiyorsanız, sizi yalnız bırakacağız ve
Bu yerleşti. "

Cevap nadirdi, ama sadece "Çok iyi, öyle
aramızda anlaşıldı. "

Ancak, kötü adamlara güvenmeyi düşünmedim, çünkü emindim,
Şarabı aldığımızı keşfetmeleri halinde,
kendilerine sahip olun ve ayrıca, muhtemelen bize saldırabilir
Tekrar.

Dövüşün heyecanı iştahımızı ortadan kaldırmamıştı ve
Peter ve ben güneş yüksek olana kadar kabuklu balığı toplamak için çalışmaya başladık
Yanan camın kullanımına izin verecek kadar.  İki adam görüyor
Nasıl istihdam edildik, örneğimizi takip etti; Ama o zaman bile, görme şeklim
birlikte konuşurlar ve bunu düşündüklerinde bize bakarlar
gözlemlenmediler, beni üzerimize koyacakları konusunda ikna ettiler
Olumlu bir fırsat buluyorlar.  Peter'a yakın kalmasını söylemiştim
Ama beni duymadı, çünkü yukarı bakarken,
O anda ona doğru yayılan erkeklerin yönü
Kulüpleri yükseldi.  Tehlikeden kaçınmak için ona bağırdım ve
Tam o sırada, denize bakarken gözlerim içeride duran bir gemiye düştü
Sulama yerine tam yelken altında.  Onu gösterdim
Erkekler ve dikkatleri dikkati dağılıyor, delikanlı kaçtı ve
Arkamda, sulama yerine doğru yola çıkarken,
İlk olarak, yabancıları ağırlamak ve kendi masallarını anlatmak için sonuçlandırdım.

Bu benim için çok az önemliydi.  Yabancılar dürüst olsaydı, hissettim
Tabii ki hikayemi iyi yapabileceğim ve eğer değilse, neredeyse hiç
Şu anda olduğundan daha kötü ve her olayda, benim
Hoş olmayan komşular, Peter ve ben yapabilmeye kadar sabırla bekleyen
kaçmak.  Bu nedenle, bir dereceye kadar huzurla,
Rock ne oldu.  Schooner bir gemi kuyusu gibi durdu
Yere alışkın ve yaklaştığında büyümeye ve kıvrıldığında
Yelken.  Mürettebatı motley tanımlıydı; Ve yaklaştıkça
Tekneleri, daha önce şüphelendiğim şeylere ikna oldum-
Schooner,
_Shaddock_ ve kariyen Marcus'u bulduğum gemide.  Ben de
Şimdi onu kendi iyiliği için daha iyi olmasını dilemiş olabilirdi
Şirket, hala korsanlarla birlikte olup olmadığını tespit etmek için endişeliydim.
Bu durumda güvenliğimizden korkmadım.  Peter da anladı
davanın durumu.

"Evet, işte orada; o ilk teknede duruyor," diye bağırdı
delikanlı.  "Yine de korkunç bir öfke içinde görünüyor.
Beni tehdit ediyor, kaçmak ve kendimi saklamak istiyorum. "

Tabii ki Marcus vardı; Ama öfkesini ne heyecanlandırabilirdi?  BEN
Yakında öğrendim, için kayaya daha yükseğe baktığımda, büyük melezi gördüm
dostum, Sam Snag ve arkadaşı, dizlerinin üstünde yükseltilmiş ellerle,
Marcus gibi, merhametin en kötü durumunda, merhamet ettiği gibi
Tekne yaklaştı, ateş etmek için elinde bir tabanca ile hazır durdu,
ortaya çıktı, biri ya da diğeri.

Teknenin omurgası kumda rendelenirken, kıyıya fırladı ve onu gıcırdadı.
Dişler vahşi bir canavar gibi ve ben de bu konuda ölürdü
an, ama gerçekten tamamen silahsız olduğunu görünce memnun
Kendisi yüzüne vurup sonra onu tekmelemek.

"Sefil köle sürücüsü-arkadaşlarınızın ötesinde-seni buldum
Bir kez daha? "diye bağırdı, kelimenin tam anlamıyla ağzına köpürdü ve çarpıcı
Her konuştuğunda ona.  "Ölüm senin gibi bir sefil için çok iyi.
Korku yok, seni öldürmeyeceğim, "ve konuşurken ele geçirme, büyük güçlü
Adam saçın yanında, onu kumun üzerine sürükledi.  Hiç bir adam görmedim
Bu katil olacağı gibi korkuyla tamamen secde edildi
ve zorba, takma.  Bu arada korsanların bazıları Peter ve benden kaçmıştı,
Ve çok dostça jest olmadan, Silas olduğumuzu düşünerek
Snag'ın çetesi bize doğru acele ediyordu.  Şimdi zamanın geldiğini düşündüm
Marcus'un korunmasını talep edin. Sesimi duyduğu anda bütünüyle
tarz değişti.  Neredeyse beni kollarına aldı.
Sevecen duygular, hangi harika durumun sorduğu gibi
oraya gelmişti.  Ona gemi enkazını ve bunun nedenini anlattım.

"Ah, ve o kötü adam yaramazlığın dibindeydi!
Ancak, hesapları uzun süre çözeceğiz.  Onu öldürürdüm
Ama bu ölüm onun gibi bir sefil için çok mutlu bir kader olurdu. "

Marcus'u adamın kanıyla ellerini lekelememeye çalıştım,
Her ne kadar onu kurtarmak istemek için çok az nedenim olduğunu kabul etsem de
cezadan, daha önce hayatımı almaya çalıştığı gibi ve
arkadaşımınki.

"Şey, bu konuda olabildiğince yaşamasına izin vereceğime söz vereceğim
adacık, "dedi Marcus, bir bakış attı ve
Tam anlamıyla onun önünde titreyen Mulatto dostum.  "Bunu biliyor
Çoğu geminin izinin dışında ve sadece
burada ara sıra su için çıkarken, yapamadıkları
Başka bir yerde girişim, böylece kaçma şansı çok küçük.  Eğer o
hayatını uzatmak istiyor, arkadaşını ya da arkadaşını öldürmeli
onu öldürecek.  Şimdiye kadar bu adada böyle şeyler yapıldı,
Ve bu, genel olarak bu kadar kaçınılmasının nedenlerinden biri. "

Bu takılımı tedavi etme moduna, hiçbir itirazda bulunmadım.  yapabilirdim
Korsan gemisinde götürülmesi gerektiğini neredeyse hiç önermiyorum ve
Kesinlikle kaderini kendi üzerine getirmişti.  Kaçmaktan memnun oldum
O'ndan ve böyle bir repute noktasından; Aynı zamanda şüphe ettim
Kızartma tavasından ateşe atlamamalıyım.
Korsan bir savaş adamı tarafından yakalanırsa nasıl tedavi edilebilirim,
İngiliz ya da Amerikalı ve ben gemide bulunur mu?  Söyleyemedim
Gemiye gitmeden önce karakterini bilmediğimi ve bu bir
sorunun iyi olup olmayacağını sorgulayın, bunu tercih ederek
Bir ıssız adada kalıyor.  Hala başka seçeneğim olmadığını gördüm.  Eğer ben
Swag ile kaldı ve onu öldürmedi, olsaydı
Fırsat beni öldür ve Peter ve pazarlığa hazır; oysa ben
Girdim, kıyıda çok güvende olabilirim ve olsaydık
Yakalanan Marcus'un benim lehime kanıt vereceğinden çok eminim,
Ve diğer korsanların da aynı şekilde yapmasını umuyordum.

Marcus'a, teklifini kabul ettiğimi, ima ettiğimi söyledim, ancak
Schooner olması durumunda yerleştirilmem gereken tahminde
yakalandı.

"Asla yakalanmayacak," diye cevapladı şiddetle.  "Bundan daha erken ben
gemiyi havaya uçuracaktı. "

Benim için hoş bir olasılık, kendi kendime düşündüm; Ancak dediğim gibi, ben
başka seçeneği yoktu.  Buna göre, ben ve Peter ve Hazır Marcus ile başladı
İlk teknede denizciye su ile dönüyor.  Mürettebat
Bizi herhangi bir soru olmadan aldık ve yakında tartışıyorduk.
Kabin böyle bir yemek kadar bir gün için yememişti.  Hiçbir şey söylemedim
Kıyıda bıraktığımız şarap hakkında, bunun olacağını düşündüğüm gibi
Korsanlar iyi değil ve zarar verebilir.  Almak için büyük sevkiyat yapıldı
Gemide su ve kısa sürede gerekli olan her şey elde edildi.
Marcus kıyıya dönmedi, ama onun yön verdiğini duydum
Su için geri dönen teknelerden birinin memuru.  Bu arada ben
Sahilde neler olduğunu izliyordu.  Snag, kim vardı
kendini Marcus'tan gizledi, şimdi ortaya çıktı ve
Kalanların mürettebatına ikna güçlerini açıkça görüyor
tekne, muhtemelen sözlerinin ulaşamamasına rağmen
Schooner hareketleri ondan görülebilir.  Ondan ve ondan bakarak
Companion'un tarzı başarılı görünüyordu; bazı şişeler
tekneden üretildi ve onlar ve mürettebatın oturduğu görülüyordu
aşağı ve dostça sigara içmek ve içmek.

Marcus tarafından gönderilen memur ve birkaç adamı ağır silahlı hale geldi. Plaja ulaştıklarında, diğer teknenin mürettebatı
ve sonra beyaz adamı ele geçirerek onu teknelerine taşıdılar.
Snag onun peşinden koştu ama bir
Tekneye yaklaşırken başına doğru tabanca.  Boşuna yalvardı
Son zamanlarda dostça davrandığı erkeklerle.
Konumunun dehşeti ona patladı.  O kalacaktı
Çöl adacıkları, eskisinin arkadaşlığı bile olmadan yalnız ölmek için
Suçta gemi arkadaşı ve ortak.  Boşuna yalvardı.  Korsanlar
terörüne ve öfkesine güldü.  Damgaladı-dişleriyle gıcırdadı ...
Sıkışık yumruğunu salladı.  Silahsız ve çaresizdi.  Tekneler
itti ve zaten plaja biraz uzaktaydı.  O el salladı ve
diye bağırdı.  Bir dakika boyunca, görünüşe göre umuduyla durdu
Kazanmış gibi görünenlerin onu gemiye götürmesi.  Yine o
dalgalı; Tekneden bir miktar sinyal yapıldı.  Baştan aşağı daldı
deniz ve ona doğru yüzdü.  Yine de yavaşça doğru çekti
Schooner, görünüşe göre, onu geçebileceğini düşündü.  Fazla
Geç geç bir barbar bir numaranın oynandığını keşfetti,
suçlu olan sefiller.  Hala geri dönmüş olabilir
kıyı, ama tam o zaman,
Schooner, teknelerin yönünde patladığı görülüyordu.  Bir
Mulatto arkadaşı kollarını kaldırdıktan sonra-korkutucu bir çığlık attı
duydu ve suyun altında kayboldu,
Yüzey aşağı indiği noktayı işaret ediyor.  Hemen sonra
Tekneler çekildi, esinti fırladı ve gemici yelken açtı
kuzeye doğru.

"Şimdi arkadaşım, hangi limana inmek istiyorsun?" diye sordu Marcus.

"New Orleans'a bağlıydım ve hala oraya dönmek istiyorum"
cevaplandı.

"Gitmen için danışmanlık yapacağım yer değil," dedi.  "Bazı
Oradaki insanların uzun anıları var ve size davranırlar
Lynch yasası ve sizi yakalarlarsa bunun yetersiz bir ödeneği. "

Ona biraz tehlike olduğunun farkında olduğumu söyledim, ama
Mississippi'yi kuzeye doğru itmeye karar verdi; Bunun yanı sıra, benim gibi
New Orleans'taki Ticaret Evinde Akreditifler, Oraya Gitmeliyim
Çantamı ve gardırobumu yenilemek için.  O cevap verdi
Güçlü şüpheleri olduğu için kaptana bu konuda danışmalı
işlem politikası.  Birkaç saat sonra Marcus bana bunu söyledi
Beni New Orleans'a indirmek imkansızdı, ama beni koyacaklardı
Havanna'daki kıyıda, o şehre kolayca ulaşabileceğimden
Hala gitmek istersem.

"Ama Havanna'ya girebilir misin?
Tanınma riski var mı? "Diye sordum.

"Ah hayır, kağıtlarımızın hepsi doğru. Orada güçlü arkadaşlarımız var
Bize girersek bizi beladan çıkarırdı ve çok bağımlı olursak
Şüphelerden kaçmak için cesaretimiz, "diye cevapladı."  İle
Size göre sadece anlatacak gerçeğe sahip olacağız.  Seni bulduk
Bir adada uzakta, seni çıkardı ve seni inmek istiyorum.  Bağlı olmalıyız
geri kalanı için kendi takdirine bağlı olarak.  Aksine bildiğiniz her şey için
Gördüğünüz kadarıyla, bu gemi çok dürüst.  Sen
Beni anla. "



Bölüm Oniki.

Korsan ve savaş adamı-kovalamaca-sakin-ölümcül güvenlik-
Korsan üfledi-yakalandık-Spitfire I'in Teğmen Trevor'da
Sevgili eski bir arkadaş bul ve onu yeniden kazanan Marcus'a hizmet etmenin bir yolu
Özgürlük-Havannah'a varıyoruz.

Zavallı Peter, bir
Ada, anakara yerine.

"Ah canım, oh canım ya da ne zaman yapabileceğimiz bir ülkeye gideceğiz
Bu çirkin denizin görüşünden uzakta ayaklarımızda geçin mi? "
diye bağırdı, ellerini sıkıyor ve hemen hemen gaflı. Başlıca kaygım, en kısa zamanda gemiciden uzaklaşmaktı,
Korsanların başkalarına saldırmak için cazip olabileceğinden korktuğum gibi
Gemi ve Peter ve ben katılımcı olarak getirilebilir
suç.  Masumiyetimizin nihayetinde olacağından şüphem yoktu
Zaferle kuruldu, ama bu sadece biz asıldıktan sonra olabilir,
içinde kendimiz için fazla bir memnuniyet olmayacaktı.

Bir dizi korsanın resminin çok çekici bir hatırlaması
Thames kıyısında zincirlerde asılı, benim
çocukluk, güvertede yürürken hafızama kendini sokardı
Yalnızlık, herhangi birine olabildiğince az konuşmanın akıllıca olduğunu düşünüyor,
Aloft'tan bakan adam bir yelkenin göründüğünü söylemek için selamladığında
Windward'a.  Endişeme göre, geminin kursunun
onunla tanışmak için değiştirildi.  Bir subay olduğunda, ona hızlı bir şekilde yaklaştık
geniş bir yayına sahip büyük bir gemi olduğunu söyledi.
Çok beyaz tuval.  Bu konuda bir danışma vardı, gözlük
Yabancı'a doğru yönlendirilen geminin kafası bir kez daha
Rüzgar, ona paketlenebilecek tüm yelken kuruldu ve uzakta
Ya İngiliz olduğu söylenen yabancı ile gittik
Ya da Amerikan savaş adamı, bizden sonra tam kovalamaca.

Kendimi çok rahatsız hissettiğim için sahip olmalıyım.  En kötü korkularım
gerçekleştirin.  Kariyerime bu fesih yapmadığım bir şeydi
Evden ayrıldığımda bekleniyor.  Nazik Teyze Becky! Ne kadar dehşete düşerdi
En sevdiği yeğeninin korsan olarak asıldığını duymak
hata.  İyi eski yaratığın kalbini kırmak yeterli olurdu.
Gördüm ve duyduğum şeyden,
Şimdiki zaman, eğer iyi bir kurtulma olacağını hissettim
Yakalandı ve asıldı, Marcus hariç, kim olduğundan emindim,
hangi koşulların olduğu için çok farklı bir yaşam için takıldı
onu daldırdı.  Korsanların karşılaşmalarını neyi yargılamak için izledim
Kaçışlarının ihtimalini düşündüler.  Öyleydiler
Ancak, zanaatlarını en hızlı düşünmek gibi görünüyordu
Konuyla ilgili korkuları olmayan denizler, ama güldü ve
Sanki zanaatlarını bir şekilde batabilecek bir düşman yokmuş gibi şaka
Broadside onların topuklarında yakın.  Schooner iyi yelken açtı, ama
Savaş adamı ve zaman içinde ortaya çıktığı gibi, daha da iyi.
Kursları yavaş yavaş sudan çıktıkça korsanlar daha az oldu
Ve daha az müthiş ve son olarak birçoğu çok uzun sürmeye başladı
yüzler.  Memurlar ciddi istişarelerde bulundular, endişeyle baktılar
Gökyüzünde yuvarlak, pusulayı dikkatlice incelediler ve sonra kesildiler
ve yelkenleri yeniden düşündü.  Hala büyük gemi bize kazanıyordu.  -Den
uzunluk, eğer geçmemiz gerektiğinden şüphe duyuyordu.
Rüzgar o zaman olduğu gibi tutuldu.  Marcus her zamanki gibi havalı ve yoktu,
Gerçekten de güverteyi hızlandırdığı ilgisiz bir şekilde,
En ufak bir tehlikeyi yakaladığına inanmak zor.  Diye sordum
Sonunda, şeylerin durumu hakkında düşündüğü şey.

"Kaçışımızı etkilemedikçe, alınacağımız ve alınırsa,
Ya da önceden öl, biz asılırız, "Sakin bir şekilde cevap verdi." Duydum
burada açıkça çok hızlı bir İngiliz savaş adamı bekleniyordu
Bize bak.  Bu o olmalı. "

Daha fazlasını sormaktan hoşlanmadım, yine de onu karşılamak için güçlü bir dileğim vardı
Gemiyi havaya uçurmak, tehdit ettiği gibi, yakalanması gerekirse
kaçınılmaz.  Düşüncelerimi ilahi gibi görünüyordu.

"Alınmak yerine zor basarsak ne yapacağımı biliyorsun
Ve asıldı, "dedi bana." Biz kovaladığımız gemi
Bir Amerikalı, alınırsak kaderim mühürlenir.  Yine de yapacağım
Eğer yardım edebilirsem hayatını yok edecek bir şey yok; Ama arkadaşlarım için ben
cevap verilemez. "

"Amerikalı olması gerekirse, kaçma şansım da olacağından şüpheleniyorum
Çok küçük, özellikle de size yardım etmekle suçlanırsam
Kaçış, "dedi I. "Ancak, en iyisini umacağız."

İtiraf etmeliyim ki, sakin görünmeye çalışsam da ve
İlgisiz, yabancı çekerken en rahatsız edici hissetmeye başladım
daha yakın ve daha yakın ve bir kereden fazla dilde kaldım
Desert Island, bir arkadaş olarak bile.  Yine de, sert bir kovalamaca bir
Uzun kovalamaca.

Gün sona çekiyordu ve gece karanlık olduğunu kanıtlarsa, biz
kaçma şansı olabilir.  Güneş ufka doğru batarken
Rüzgar düştü ve geceleri mükemmel bir sakin oldu.  Yabancı,
Bir fırkateyn olması gerekiyordu, yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzakta yatıyordu
En son görülen, mükemmel bir şekilde dikkatli.  Kaçışımız,
Önce esinti.  Fırkateyn bizden önce rüzgarı alırsa, yakalamamız
kaçınılmaz.  Korsanlar, denizcilerin sıklıkla beklerken yaptığı gibi gözlemledim
Gemi enkazı olmak, aşağıya indi ve en iyi iki takım elbise giydi
kıyafetler ve bellerinin etrafına ve ceplerine kadar uzaklaştı
taşıyabilecekleri gibi para.  Boğulduğunu biliyordum
Kimin, bu şekilde aşırı yüklenmemiş olsaydı,
Kıyıda yüzün.  Bu durum olmasaydı sahip olmamalıyım
Erkeklerin yakalanma konusunda büyük bir endişesi vardı.
Ancak memurlar arasında ciddi istişareler vardı ve
hatta bazıları tarafından teknelere ve çöllere götürmeleri gerektiği bile önerildi
gemi; Ancak bu teklif çoğunluk tarafından reddedildi.  .
Görüş, sakinliğin bir süre süreceği gibi görünüyordu ve bu,
Önce esintiyi almak için fırkateyn kadar muhtemel olduğumuz için,
Kaçma şansı.  Mürettebatın çoğu gerçekten çok memnun kaldı
İşlerin durumu ile, rıhtımlarına dönüştüler ve gittiler
Uyumak için, olağan saat sadece güvertede bırakılıyor.

Marcus benim için bir rıhtım sağlamasına rağmen, o kadar sıcaktı ki ben
Peter ile güvertede kalmayı tercih etti ve yanımda,
Teknenin yelkeni, iki silah arasında.  Ben yorgun olana kadar güvertede yürüdükten sonra
Parlak takımyıldızlara, sakin, yıldız aydınlatmalı okyanusa hayran olmak,
ve günün sıcağından sonra havanın çok serin ve ferahlatıcı olduğunu, ben
uzandı ve yakında Peter gibi ve hazır olduğu gibi hızlı uyuyordu
Görünüyordu, ama sadık adam her zaman bir göz açıkla yattı.
Bir süredir uyudum, düşük bir uyarı kabuğu verdiğini duyduğumda
Kulağıma yakın.  Atladım ve bana baktım, yine de sadece
yarı uyanık.  Gemiyi o kadar yakından çevreleyen kalın bir sis yapabileceğim
Bowsprit'in topuğunun ötesinde görmüyor ve sadece ayırt edebiliyor
Bununla birlikte, sakin gümüş su, aynı zamanda, ek yüküm
hala bu konuda göklerden uzaklaşan birkaç yıldız yapabilirdi
Kötü disipsiz dünya.  Bir kez daha hazır bir kabuk verdi ve onu gerdi
Suyun üzerindeki bir limandan boyun dışarı çıkın, ancak saat fark etmedi.
Ya uyuyorlar ya da uykulu ve aptallardı.  Ready's'ten emin hissettim
Bir şeyin yaklaştığı davranış.  Çok dikkatli bir şekilde dinledim.
Bir teknenin omurgasının suyun ve boğuk
Kürek çekti hızla kulaklarıma ulaştı.  Uyarmak benim için değildi
Tehlike yaklaşımının korsanları, ne de onları uyarmaya hazır değildim,
Onu kafasına okşadım ve elimi ağzına koydum, ona bunu göstermek için
Önceki kabuğunu anlamıştım ve onun sessiz olmasını diledim.

Bu arada, yaklaşan tekneler ise nasıl davranmam gerektiğini düşünüyordum,
çünkü emin olduğum birkaç kişi vardı, şüphelendiğim gibi
savaş adamına aitti.  Askılı uzun süre kalmadım.  Açık
Aniden, güvertedeki saat, teknelerin sesini duyan uzunluğunda,
Diye bağırdı, "KAPALI! KAPALI! Yoksa ateş edeceğiz."  Aşağıdaki Korsanlar
rıhtımlarından atladılar, ama başlarını yukarıdan almadan önce
Sakatlar birkaç tekne yanında kesildi.  Karanlık formlar görüldü
Bulwarks'a tırmanmak ve yüksek sesle ses çıkardı, "Verim,
Kim olursanız olun, Britannic Majesty's Fırkateyn, _spitfire_. "

Sözler söyleyen memurun ağzından çok önce
Onlar, korsanlar silahlarına koşmuş ya da kollarını ele geçirmişlerdi ve
Vermek yerine, umutsuzca kendilerini savunmaya çalışıyorlardı
ve karakterinin çok açık olduğu gemileri
Saldırganlar saldırıyı yapmadan önce biliyorlardı.  Her tarafta, yerine
Daha önce hüküm süren sessizlik, tabancalar yanıp sönüyordu, cutlasses
Çatışıyorlardı, erkekler bağırıyor ve küfretiyorlardı ve itiyorlardı
Birbirlerine biniş süreleri ve büyük silahlar ve tüfekler
Karışıklıkta yüklenebilirler.  Anayasal olarak
Korkusuz, seyahatlerimin başıboş bir kurşunla durdurulması için bir fantezim yoktu,
Ya da bir cutlass'tan bir eğik çizgi ile, bu yüzden İngiliz denizciler tırmandığında
beni takip eden Peter ve Hazır'ı arayan teknelerden birinin
Ona yuvarlandı, daha fazla ado olmadan kendimizi kendimizi uzaklaştırdığımızda
Mermilerin bize ulaşması muhtemel olmadığı Thwarts.

Öyleyse tamamen _spitfire's_ mürettebatı korsanları şaşırttı
Kolay bir zafer kazandılar.  Bazıları denize takıldı, diğerleri
Aşağıda ve daha fazlası kaçışımı yapmadan önce bile kesildi
geminin.  Marcus'un kendini cesurca savunduğunu gördüm ve
Gücü olsaydı memnuniyetle yardımına gitti.  Uzun sürmedim
Teknede çeyreklerimi aldım, yüksek sesle bir bağırış duyduğumda, "Geri!
geri! Hepiniz. "Ve erkekler tekneye sıçradı-
Her iki taraf da-üzülmek ve neredeyse beni boğmak; Ve bir
yüksek sesle kükreme, sonra parlak bir parlama, çığlık atıyor ve inilti ve korkutucu
Çığlık atıyor ve tekne geride kaldı ve düşündüm, batıyordu.
İnsanlar ve ahşap ve ipin yanan parçaları ve tuval yağmur yağdı
Bizi kalın bir şekilde aşağı; Ve karıştırmayı ve etrafa bakmayı başardığımda
Ben gemici görülmemeliydim ve İngiliz mürettebat atıyordu
Yanan Ahşap ve Ölü Korsanların Gözetleme Bedenleri, denize takılır
ve canlıları güvence altına almak.

"Bir fener aydınlatın," bir memurun şarkı söylediğini duydum.  "Görelim daha iyi olur
Ne hakkında olduğumuz. "

Peter ve ben çok kısa bir süre sonra ele geçirildik, hazır bir
gerçek İngiliz öfke kabuğu ve onu sakinleştirmemiş olsaydım
Sakın tuttuklarımıza sağa ve sola gitti ve muhtemelen devrildi
Baş ve acıları için denize atıldı.

"Halloo, burada kim var?" Fener'i tutarak memuru haykırdı
yüzüme.  "Bir Renegade İngiliz, onun tarafından mükemmel bir kötü adam
yüz. "

"İltifat için teşekkürler, biraz şüpheli olsa da gizlenmiş olsa da
İfade dönüşü, "İronik olarak cevap verdim." Ben bir İngilizim ama
sadece sahip olduğum gemide olmak istemeyen biri
kaçtı.  Fırkateyne girdiğimizde meseleleri açıklayacağım. "

"Çok muhtemel, benim iyi dostum," diye gözlemledi memur, eski bir tuz
Çok hizmet gördüm ve onu almamaktan hayal kırıklığına uğramıştı
terfi.  "Peki sen kimsin dostum?" Sonra sordu, Peter'a gelip.

"Gerçek bir İngiliz, efendim gibi; ve efendim, sadece olmanı tavsiye ederim
Mister Skipwith'i burada Civilly Tedavi Etmek, çünkü o bir İngiliz ve
Beyefendi doğdu ve pazarlığa yetiştirildi, "diye cevapladı; cesurca ekledi,
"Ve sana ne diyeceğim efendim,-sana yalan söyleyen adam değil,
ne de herhangi bir erkeğe. "

Peter'ın sözleri, hemen
bana daha sivil bir tonda hitap etti ve erkeklerin gelmeme izin vermesini istedi
Kıç ve daha rahat olmam gereken stern tabakalarında oturun.  Gibi
Hareket etmek üzereydim bir inilti duydum ve tam o zaman ışığı
Fener, yanımda kötü uzanan fakir Marcus'un yüzüne düştü
yaralı.  Ona katılmama izin verilebileceğini kabul ettim,
onun hayatım ve görevlimin hayatıyla olduğunu açıklamak
korunmuş.  Doğal olarak insancıl olan memur, sadece izin verilmedi
Bu ama gücünde her yardımı verdi. Diğer tekneler, hayatta kalanların hayatta kalanlarını almak konusunda kürek çekiyordu.
Korsanlar ve kayıp olan bazı İngiliz denizcilerinin bazılarını arıyor.  BEN
daha fazla sayıda kişinin kaçtığını duyduğuma sevindim
Teknelere zaman, daha önce gerçekleşen küçük bir uyarı patlaması
Derginin kendisi patladı.  Sipariş şimdi geri dönmesi için verildi
Fırkateyn, komutan memurunun teknesi öncülük ediyor.  O geçerken
İçinde bulunduğum tekne, eski memura kaç tane sordu
sahip olduğu mahkumlar.  Cevap "Altı; ama bunlardan biri onun bir
beyefendi ve diğeri, korsanlar tarafından yakalanan hizmetçisi ve
hayatlarının da sahip olduğumuz siyah bir adam tarafından kurtarıldığını
pano."

"Gerçekten olası bir hikaye," diye gözlemledi memur
sefer.  "Ancak onlara bakın Bay Mudge ve` `Onlara erkek olarak davran
Roma gibi değil, erkekler Britanya'yı tedavi etmeli mi? '

"Bu benim eski arkadaşım Dick Trevor, hayata," diye bağırdım.  "Ben
Doğru değil mi? "

"Evet," dedi.

"Olmam gerektiğini düşündüm!" dedi I. "Oh! Dick, dick!
Onları ıssız ve yalnız bulduğunuzda arkadaşlarınıza davranırdım
geniş okyanusta mı? "

"Bu kim olabilir?"  Onun haykırdığını duydum.  "Konuş, seni suçluyorum
konuşmak!'"

"Hala yamacılık gibi sahne çarptı," diye yanıtladım.  "Sesim çok garip mi
O zaman değişti mi? "

"Evet! Harry Skipwith olmalı, burada Körfez Körfezi'nde ortaya çıktı
Meksika, "diye bağırdı." Tekneme gel, Harry ve bana hepsini anlat
Biz Briny Dalga üzerinde okyanus evimize geri çekilirken.  Bu
Doğru alıntı değil, ama boşver. "

Bir sonraki an eski okulla el sıkışıyordum,
Eksantrik ama Gallant İkinci Teğmen H.M.S. _Spitfire_.  İhtiyacım var
Gemide en çok misafirperver ve nazikçe alındığımı pek söylemiyor
daha fazla kazanmak için Havanna'ya koyacak olan fırkateyn
Korsanların mahkumiyetine dair kanıt; Ve küçük olmayan ne
Benim için önem, kaptan dilediğim herhangi bir faturayı onaylamayı teklif etti
Gardırobumun yenilenmesi için o şehre çekmek.

Trevor'un kabininde bir yıkama ve tıraş lüksünden keyif aldım ve temiz
Korsanda almadığım gömlek ve her şeyden daha fazlası,
Kendi rütbemden ve eğitimimin hoş konuşması,
Uzun bir gün boyunca mahrum kaldım.  Geminin cerrahını aldım
yaralarından hızla iyileşen Marcus'a bakmak ve ben
Kaptan'a tarihini söyledi, bunun bir utanç olacağını açıkladı.
Bir korsan olarak asılmasına izin verin, ki
kendi özgür iradesi.

"Kaçmasına izin vermek için bir plan düzenlemelisin, sadece
Yeni korsan grubuna katılmıyor. "

Kaptana cesur korumluma karşı nazik hissi için teşekkür ettim,
ve başka bir korsan gemisinde bulunmaması gerektiğine söz verdi.

Tanımladığım sahnelerden bir hafta sonra pitoresk girdik
Havanna limanı.  Fırkateyn orada kalırken gemide yaşadım
O, çünkü bana bastıran birçok arkadaşım vardı ve çünkü
Küba'nın başkentindeki otellerde uyku konaklama yerleri çok uzak
tatmin edici.  Fırkateynin uzunluğu geldi
Korsanların yargılanacağı Jamaika'ya devam edin.  Minnettardım
bir dönemle ilgili kendilerine karşı elde edilen tüm kanıtların
Marcus'un onlara katıldığı zamanın önünde, kanıtlayabildiğim zaman
Onunla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir köle karakterinde tanışmış olduğumu.  BEN
Trevor'a ve diğer arkadaşlarıma veda ve mahallelerimi ele geçirdi
Otellerden biri.  Yerdeki en iyisi çok uzaktı
rahat; Çünkü hükümler ve kamu odaları tolere edilebilir olsa da,
Yatak odaları çok aksine.  Benimkinde beş yatak vardı; bir
Uykusunda yürüyen ve eğer yapmamış olsaydı
Bir cinayet işledi, jestleri ile sanki sanki sanki görünüyordu. Başka bir yerde,
Uyuyan gergedan gibi horladı; Ve üçüncüsünde bir İrlandalı yatıyordu,
Kim konuşur, uyanık veya uyurken, genellikle bana ve geri kalanında
parti.  Hiçbir şey onu sessiz tutamaz; Bir bagaj jack fırlatıldı
Kafanın bir etkisi yoktu; Ne olacağını biliyor gibiydi ve altında sallandı
Yatak kıyafetleri.  Dördüncüsü,
Kindred ve arkadaşlarından uzakta tüketim.  Hiçbir şey olamaz
onun için bitti.

Havanna'yı şehir olarak söyleyecek bir iki kelimem var.  Sokaklar
çok sayıda, ama dar ve kirli; Tolere edilebilir derecede büyük bir saray var
Vali, en çok akşamları insanlar için iyi bir opera evi
Haftanın günleri ve Pazar sabahları için çok çirkin bir katedral,
ve öğleden sonraları için bir _paseo_ veya kamusal sürüş.  Bu Paseo'da
_Volantes_ adlı çeşitli antika araçlar gördüm, her biri iki veya
Tam elbiseli üç baraj.  Bir volante, ikiye bir cabriolet gibi inşa edilmiştir
Tekerlekler, çok uzun şaftlarla, bir tür eyerde duran noktalar
Bir at sırtında,-hangi at geniş deride büyük bir zenci tarafından sürülür
Bacak kaplamaları, otururken neredeyse kulaklarına kadar uzanıyor ve ayakları yok
Onlara, gümüş mahmuzlar, beyaz pantolon, altın bağcıklı kırmızı ile
ceket ve geniş kenarlı bir hasır şapka.  Herkes puroların olduğunu biliyor
Havanna'da üretilen, köle ticaretinin göz kırptığını, değilse
Tamamen kârsız olmayan yetkililer tarafından cesaretlendirildi
Kendi ceplerine ve bu korsanlık, aynı nedenden ötürü,
aynı saygın beyler tarafından mutlak itibarsız.

Formanın sonunu görmek için aşağı inmiştim.
Liman, otel ödüllerine geri dönmek üzereyken siyah bir kafa gördüm
Yakınında yatan bir İspanyol briginin ön planından yavaşça yükseldi ve yakında
Marcus'un tüm figürü göründü.  Beni gördü ve
Bu limandaki gemiler, rıhtımlara, yan yana demirlemiştir.
Bowsprit'in üzerine geldi ve kendisini bana yakın salladı.  O
Düşünmesine rağmen, bir kez daha özgürlükte olduğundan tebrik etti
Bana özgürlüğünü nasıl elde ettiğini söylememek en iyisi.  Ona bunu söyledim
Onu Liberty'de gördüğüme çok sevindim ve ona tedarik etmeyi teklif ettim
Fonlar, benimki gibi ince, dürüst bir şekilde üstlenmesini sağlamak için
Arama.  Desteği için geniş bir araç olduğunu söyledi, kalın
Parayla dolu bir çantanın yanı sıra belinin etrafında altın bir rulo.  "Aslında,"
"Umarım seni rahatsız etmeyeceğim, efendim, sana bunu söylediğimde
Seyahatlerinize devam etmenizi sağlamak için size para teklif ettim
Çantanızı yenileyebileceğiniz bir yere ulaşana kadar. "Ben
Marcus'a cömert teklifinden dolayı teşekkür etti, ancak iki katına yükümlü olduğumu hissettim.
Kendime fon sağlamamı sağlayan kaptanla arkadaş,
Onu kabul etmeye cazip olmalıydım; çünkü yansıtmaya yardım edemedim
Bu paranın nasıl elde edilmesi gerektiği.

"Umarım, umarım," dedi Marcus, "tekrar buluş, ancak hangi bölümünde
bilmiyorum dünya; Ama sormak için bir iyilik var,-yapacaksın
Bana adresinizi İngiltere'de ver ve bu bir daha ulaşmalıyım
Gerçek Özgürlük Ülkesi, seni ziyaret etmeme izin verilebilir. "

Marcus'un önerdiğini kabul ettiğimi neredeyse hiç söylemem gerek.  Oradaydı
Onun hakkında garip bir şekilde beni çeken bir şey ve pişmanlıkla teklif ediyorum
Veda, onu bir daha görmesini neredeyse hiç beklemiyor.

Havanna'nın benim için cazibesi yoktu ve bu nedenle bir kez daha memnun oldum
New Orleans'a ulaşmak için kararsız okyanusa başlayın.



On üç bölüm.

Küba'dan New Orleans'a ve böylece Mississippi'yi st. Louis--
Ohio'da-Kentucky çekimleri-Cincinnati-Toronto'ya doğru yolculuk bizim
Hudson's Bay Company'nin bölgesi tarif edildi. Küba'yı gözden kaçırdıktan sonra görmeyi beklemeye neredeyse hiç yardımcı olabilirdim
Bizi duyan bazı alıcı görünümlü zanaatlar ve bunun sahibi olmalıyım
Siyahın
Schooner ve gemideki alçakların çoğu havaya uçtu ve
Derin denizde yolculukları rahatsız edemiyor.  Zavallı Peter
sürekli olarak bir düşman arayışında ve eğer bir yelken görürse
ufuk bana gelirdi ve daha iyi hazırlanmadığımızı sorardı
Dövüş, "onlarda başka bir şey olmaz
Bizi aramak için. "

Tüm delikanlıların kötülüğün prognostiklerine rağmen, ulaştık,
Herhangi bir yanlış macera olmadan, New Orleans gibi Crescent City
sunduğu şekil nedeniyle uygunsuz bir şekilde çağrılır,
nehrin kıvrımlı kıyısı.  Bir kerede inişte acele ettim, takip ettim
Peter ve Hazır tarafından, mektuplarım olan tüccarın ofisine
Neyse ki, aslen Post tarafından kopya olarak iletildi ve
nakit arzı ve gerektiği gibi gereklilikleri elde ettikten sonra
Birkaç saat içinde Mississippi'ye giderken, ciddiyetle bunu umarak
Bu yolculukta, takılmalı ve patlamamalıyım,
Becky Teyze benim kaderim olacağını tahmin etmişti.

New Orleans için ücretsiz değildim, ama bunun olduğunu söylemeliyim
Çok büyük bir şehir.  Canal Street tarafından iki bölüme ayrılmıştır-
Eski ve YENİ-Orijinal Fransızca ve İspanyol Kurucular tarafından inşa edilen eski, eski,
dar ve kirli sokaklar ve nüfusun en kötü sınıfı içerir,
Yenilerde iken çok sayıda ince bina, geniş sokak ve varlıklı
ve saygın sakinler.  Neredeyse olduğu kadar sağlıksız değil
Bir zamanlar bir kişi iklimlendiğinde,-ama çok iyi olduğundan emin olmak için
süreçte öl.  Ve böylece yayı yeni orli_ee_ns'a yapıyorum,
Yerliler bunu arar.  Konuyla ilgili çok fazla korkum olmasa da, ben
tanınmadan kaçmaktan memnuniyet duyarız, ne de gemide kimse
vapur, keşfedebileceğimi özel bir şekilde bildiriyor.  Oldu
gün geçtikçe ve her gece kürek çekmeye merak ediyorum ve
hala aynı geniş akışta yüzen kendini bulmak için
her iki tarafta ve diğerlerinde hafif blöfleri olan zengin seviyeli araziler veya
kasabalar veya köyler; ayrıca büyük nehirlerin ağızlarını geçmek ve olmak
Birinin sekiz yüz veya bin mil yukarıda gezilebilir olduğunu söyledi ve
Her biri altı yüz mil boyunca gezilebilir beş veya altı kol
Ya da diğerleri ona düşerken.  Gerçekten doğu, güney ve
Kuzey Amerika'nın kuzey kısımları, uygun olan harika bir nehir sistemi sunmaktadır
İç navigasyon için.

Tahtada meraklı bir yolcu koleksiyonumuz vardı-
En azından ana kabinde-bazıları, fizyognomileri tarafından yargılandım,
İnsan ırkının en saygın kısmı değil.  Bir partisi aldı
Bana ve en aşağılayıcı tarzda beni onlara katılmaya davet etti
dostça bir kart, zar veya domino oyunu, gerçekten de
Özellikle, zamanı uygun bir şekilde geçmemi sağlayacak her şey.
Tüm argümanlarına rağmen, kibarlarını azaltmaya devam ettim
Davetiyeler ve uzun zamandır, benim hakkımda çok kibar açıklamalara yanıt olarak
görgü ve görünüm ve benim olup olmadığım konusunda güçlü bir şüphe ifadesi
kaybedecek bir şeyim vardı

"Vurdun beyler," diye söyledim, sessizce onlara bakıyorum.
"Bir çakmaktaşı cilt için sıkıcı bir iş ve sana vermek istemedim
bela."

"Bu arkadaşlardan uzak durmak için iyi yaptın," diye gözlemledi.
Kısa bir süre sonra ben.  "Seni yakınındaki karanlık bir gecede yakalayabilirlerse
Geminin tarafı, seni soymak ve seni ağırlamak için uğraşmazlardı
denize."

Birçok yerde Mississippi'nin kıyısında yüksek blöfler sergiliyor
dünyevi doğa, bazen en fantastik formlara ayrılmış,
Kaleler, kuleler, kilise çan kuleleri ve her birinin kalıntılarını temsil etmek
Tanım. Altıncı günün sabahı Ohio'nun ağzından çıktık,
Nehir Pittsburg'a dokuz yüz mil yükselebilir ve
zaten bin milden yukarı çıkmış olduğumu hatırla
New Orleans.  Ertesi gün, akışa karşı kürek çektikten sonra iki yüz
Miles daha uzakta, Missouri eyaletindeki St. Louis'e indim.  Bu bir
Mississippi'den eğimli yer üzerine inşa edilmiş yakışıklı şehir
İki güçlü akışının ağızlarından yirmi mil uzak
Missouri ve Illinois, Mississippi'nin kendisi zaten orada
neredeyse on yedi yüz mil süren bir kurs izledi.  Çok meşgul
yer ve her açıklamanın gemileri quays kalabalık.  Devam etmek
Ohio, Kentucky'nin baş kasabası Louisville'e indim.  Herkes
Kentucky Riflemen'in silahlarıyla neler yapabileceğini duydu.
Gittiğim kasabanın dışında bir maçın ilerlediğini anlamak
gör.  Hayal kırıklığım için bitti, ama iki adamın ateş ettiğini gördüm
Yükleyebildikleri kadar hızlı, bir tür muhafazadaki iki muslukta,
Bize doğru açık bir alanla, içinde sürekli gelmeye devam ettikleri
görünüşe.  Neredeyse bir düzine atış yoruldu ve kuşlar
İlk başta canlı.  "Şey, efendim, bence amcanın yaşlı
Fowling-Parti Onları devirebilirdim, daha hızlı değerli bir manzarayı atabilirim
bundan daha sonra, "gözlemledi Peter, nişancılara bir bakışla izliyor
hor görme.

"Şimdi sanırım, yabancı, eğer daha yakından bakacak olsaydın, tam olarak olmazsın
Yapabileceğiniz şeyle övünmeye çok hazır, "dedi.
Yakın bize bakıyor.  "Anla, sadece ne yapabileceğini söylediğin, onlar
Yapmak istemiyorum.  İşleri tüyleri onlardan çıkarmaktır
Kuşların kuyrukları ve onlara ölümcül yaralanma yapmaz.  Üzerinde tebeşirli bir çizgi var
İçinde bir atışın gitmemesi gereken kuyrukları veya onu ateşleyen adam
maçı kaybeder.  Her adam da kuşu var ve keskin bir
Göz hangisi olduğunu bilmek için. "

Böyle buldum.  Bir adam kısa bir tüy hariç hepsini vurmuştu
uzakta ve kuşunu öldürmekten korkuyordu; diğeri ama her şeyi vurmuştu
İki çok ince iki tane uzakta ve mermileri sürekli olarak uçtu
onlara.

Ertesi gün Cincinnati'de durduk, çok yakışıklı,
medeni görünümlü şehir ve en önemli batısından biri
Alleganlar.  Burada, herhangi bir
daha önce bizi taşımıştı, ancak hala dört yüz mil vardı
Pittsburg'a akışa çıkmak daha uzakta, benim olduğum zaman
Toronto'ya ilerleme niyeti ve öyleyse Hudson'ın
Körfez Bölgesi, yapabileceğim en iyi şekilde.  Tekne çok az çekildi
Su, çünkü rapids ve sığlıklarımız vardı; Çok az değil
Ancak, gemideki bir inşaatçının övündüğü gibi,
Yapılmış-"Altı inç, efendim! Neden yeterince iyi biliyorsunuz, sanırım,
Altı inç su çizerek bir zanaat göndermeye çalışsaydın
Bazı akarsularımız, her gün her gün topraklanacaktı ve on
Günün saatleri, "Onun bir hor görme tonuyla,
Yolcu.  "İnç konuş, efendim-inşa ettiğim birine ne diyorsunuz?
Efendim-neden, kırın karşısında sağa doğru ilerlerdi,
Dew sabahları çimlerde yeterince kalındı.  Neden efendim, hiçbir şey
Eğer yapabilseydi o zanaatı durdurabilirdi ama su tadı alabilsin. "
Ya da onun iddiasının bilmediğim inanılmadı, ama büyük olduğu için
Çöpüşme Üyesi ve müthiş görünümlü bir bowie-bıçağı taşıdı
Dişlerini seçip oyacağı yelek cebi
et, ya da gerçekten, o kadar hoş olmayan, herhangi bir yemek için tasarlanmış
Ondan önce kamuoyu, kimse söz konusu iddiasını çağırmayı seçmedi.

Şu anda macera aramak üzere olduğum ülke bir bölge
büyük ölçüde önemli hale gelmesi gereken
Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki otoyol. O bölgeden gerçekten gerçek ve tek uygulanabilir bulunacak
Kuzey-Batı pasajı, ancak yerine yuvarlanan kırın karşısında olacak
Yuvarlanan okyanus ve dağlık yerine kayalık dağlar üzerinde
dalgalanmalar.  Bahsettiğim topraklar, Orta İngiliz Amerika, aynı zamanda
"Rupert's Land", "Kuzey Batı Bölgesi" ve "Hudson Körfezi
Şirketin bölgesi. "

Kanada'daki önceki Fransız yerleşimciler, sebepsiz değil, inanıyordu.
Çin'e giden yüksek yol,
Kendilerini buldukları kıyılarda Mighty Nehri.  Onların
Fikir alay edildi ve La Chine'nin adı bir köye verildi
Montreal'in batısında, kaşiflerin
Asla bu yönde daha uzağa gitme, küçük bir
Zengin şehirlerle dolu zengin eyalet, doğu sınırlarına sahip olacak
söz konusu noktanın ötesinde; Sadece geç yıllarda gerçeğin var
Birkaç uzak görüşlü kişiye, bu yönde olacak
En kısa ve en güvenli yüksek yolu sadece Çin için değil, aynı zamanda
İller, British Columbia ve
Vancouver Adası, Pasifik'in geniş yayılan kıyılarına ve
koynunu çalıştıran sayısız adalar; bir
İngiliz kuzeyindeki ticari girişimin batı çıkışı
Onu büyük bir pozisyona yükseltecek Amerikan konfederasyonu
servet ve güç.

Bu harika ülkeyi denememe ve haritalamama izin verin.  Kursu takip etmek
Ontario Gölü'ndeki St. Lawrence ve geniş bir isthmus üzerinden geçiyor,
Derin bir kanalın oluşturulacağı yerlerde Huron Gölü'ne ulaşıyoruz.  Hala gidiyor
Batı St. Lawrence ayından yaklaşık iki bin mil uzakta,
Büyük gölün sularının burada Saulte St. Marie'ye varıyoruz
Huron'un içine üstün düşme.  İşte ücretsiz bir bağlantı noktası ve ücretsiz
Yerleşim kuruldu; Ama henüz üst düzey bir gölümüz var, ne zaman
En batılı olan Thunder Bay'de Fort William'a ulaşacağız
İngiliz Amerikan yerleşimi son zamanlarda kuruldu.  Gök gürültüsünden
Bay, harika bir pitoresk güzellik, iyi bir harita bize bir
Rivers tarafından birleştirilen ve Dog Lake, Lac des olarak bilinen göllerin ardışıklığı
Milles Lacs, Yağmurlu Göl ve Orman Gölü, Zincir, Uzatma
Geniş Winnipeg Gölü'ne ulaşana kadar, tekrar sayısız
Batıdaki diğer göller ve nehirler.  Yaklaşık seksen millik bir yolculuk
ormanın güzel gölünün en batısının ötesinde bizi bir
İngilizlerin yerleşimi; onların atmış olan insanlardan değil
İngiliz tacına bağlılık, ama yaşamak isteyen gerçek konular
İngiliz yasalarına ve kurumlarına göre ve tüm ayrıcalıkların tadını çıkarmak
hangi İngilizlerin doğum hakkı olarak adil bir şekilde değer veriyor; Yine de çok fazla değil
İngiliz ırkının hiçbir topluluğunun daha tamamen bozulmadığını söylemek
İngilizlerin genel olarak sahip olduğu avantajlardan
söz konusu yerleşimin sakinleri.

Haritamıza bir bakış bize durumunda yükselen bir nehir gösterecek
Minnesota ve neredeyse kuzeye doğru koşarak, İngiliz topraklarına giriyor
enlemin kırk dokuzuncu paralelinde ve nihayet göle düşüyor
Winnipeg.  Bu Kızıl Nehir ve İngiliz yerleşimleri
Bankalar Selkirk veya Red River yerleşimleri olarak bilinir.  İşte
Yaklaşık altı bin beyaz nüfusu bulunur.  Manevi istekleri
insanlar ihmal edilmedi ve piskopos, piskopos
Rupert'in toprakları ve yaklaşık sekiz Protestan din adamı oraya yerleştirildi,
bir Roma Katolik piskoposu ve birkaç rahip dışında.  Yapımları
Bölge değerli ve çok sayıda ve iklim, soğuk olsa da
Kışın kar temini sağlamak için yeterli ve yaz aylarında çok sıcak
aşırı derecede sağlıklı ve hayranlık uyandıran İngiliz anayasalarına uyarlandı. Red River eyaletlerden yerleşim yerlerine gidilebilir ve yine
bundan sonra su delme olduğu Winnipeg Gölü'ne
Göller ve Nehirler tarafından iletişim, birçok kişi için vapurlar için gezilebilir
yüz mil.

Hudson's Bay Company, Junction'da güçlü bir şekilde desteklenmiş bir gönderiye sahip
Assiniboine ve kırmızı nehirlerin, Fort Garry adı verilen,
yerleşimlerin kalesi veya başkenti, kasaba veya köy için
Olumsuz.  Ülkenin genel yönü zengin bir seviyedir
Prairie, nehir kıvrımlı bir şekilde yolunu keserek
Winnipeg Gölü, dik veya uçurum benzeri bankalar oluşturur.  Ağaç kemerleri,
Ancak, nehrin yakınında görülecek ve ormanlar dağıldı ve
Tepelerin doğu aralıklarına, her iki nehrin kenarları boyunca
Homesteads, önemli çiftlik evleri, değirmenler, mağazalar, kiliseler,
papazlıklar ve okul binaları.  Bu yerleşimler yaklaşık dört
Thunder Bay'in yüz mil batısında, Superior Gölü'ndeki ve ülke
Bu mesafe ilk açılan ve yaklaşık üç yüz mil olmalıdır
Bu, taahhütün en zor kısmıdır; Yine de
Gerektiğinde böyle bir yol oluşturmak için mühendislik zorlukları
çok sayıda eserde aşılanlara kıyasla önemsiz
Kanada.

Göller, nehirler ve ormanlar, kereste tuhaf bir şekilde bir ülke
çok iyi olmak.  Kereste, göller ve nehirler aracılığıyla,
yerleşim yerlerine taşınırken, oluşum için en değerli
Yollar, barajlar, kanallar ve köyler inşa edilecek.  Ben
Oluşturulacak ilk üç yüz mil yoldan bahsetmişken,
Bu yol göl, nehir, kanal veya sağlam dünyada.  Büyük
Nesne, en büyük keşifle bir yol açmaktır ve
en az masraf.  Şimdi gözlerimizi yerleşim yerlerinin batıya çevirelim ve biz
bazı yerlerde yüzlerce, diğerlerinde bir verimli toprak kemeri görecek
elli mil genişliğinde, sekiz yüz mil boyunca uzanan,
Rocky Dağları.  Bu muhteşem toprak kuşağı zaten
Keşifleri keşfederek bir uçtan diğerine geçti ve
göçmen partileri, öküzler tarafından sürüklenen arabalarla
Günde yirmi mil.  Birçok nehir tarafından kesişmektedir.  Arabalar
Beklenmedik, sallara oluşan ve karşısında çekildi; Sığır yüzdü veya waded.
Bir zamanlar ilan edilen geçilmez Rocky Dağları mükemmel bir şekilde geçti
Birkaç yerde rahatlık ve British Columbia girdi.

Ülkenin doğasını açıkça anlamak için,
Kendimiz Batı'ya bakarak Kızıl Nehir kıyısında duruyoruz.  İçinde
ön, verimli kemer daha önce uzanan, bizden oluşan
esas olarak zengin seviye kır arazisi, yavaş yavaş yükselen
Rocky Dağları.  Nehirler ve akarsular doğrudan karşısında akıyor
Aralıklar, her zaman ağaçlarla kaplı ve burada ve ormanlar var
önemli ölçüde, ancak genellikle ağaçlar küçük kümelerde bulunur
veya birkaç dönümlük biriken polisler, yangınların yıkılmasından kaçan
ilkel ormanları yok etti.

Solda, batıdan doğuya doğru uzanan Assiniboine Nehri var,
Arayan nehir tarafından güney şubesi ile bağlantılı
Saskatchewan.  Sağda, kuzey-doğu yönünde uzanan,
Binicilik, Ördek ve
Kirpi Dağları ve bunların diğer tarafında üç büyük
Göller, Winnipeg, Manitobah ve Winnepegosis.  Kuzey ucuna
Birincisi, önemli Saskatchewan Nehri,
iki veya daha fazla yüz mil ve belirli molalarla vapurlar
çok; Rocky Dağları'nın ayağı.  Saskatchewan ismini verir
verimli bölgenin büyük bir kısmına,
Saskatchewan Vadisi. Bu harika nehir ve göl zinciri
çok çeşitli mükemmel balıklarda bol miktarda
Yerlilerin kabileleri tamamen geçti-böylece bir
asla başarısız olmayan yiyecek tedariki, bol sulama ve geniş su
iletişimler arası.

İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin enlemiyle karşılaştırıldığında,
İklimin şiddetli olması gerekebilir, ancak
Batı yaklaştıkça iklim gelişir ve gerçek şu ki
Rocky Dağları'nın yakınında, daha kuzeyde ve çok daha büyük bir yükseklikte,
İklim Kızıl Nehirden daha şiddetli değil.  Böylece var
sıcaklık ve doğal üretimlerin tekdüzeliği
bölge.  Soğuk, harika, ancak Aşağı Kanada'dan daha büyük değil ve
Bazen kışlar o kadar hafiftir ki, eski bir yerleşimci Bay Ross gibi
Devletler, Noel'de iş yerinde pulluklar biliyor.  Bahar başladığında,
Isı dikkate değer hale gelir; Böylece dünyanın tüm yapımları
Harika bir hızla olgunlaşın ve ekimden hasat zamanına kadar genellikle
Ama üç ay.

Toronto Üniversitesi'nden Profesör Hind, birkaç yıl önce
Saskatchewan Vadisi veya daha doğrusu Winnipeg Gölü'nün havzası,
Seksen bin metrekarelik bir ekim için mevcut bir alan içerir
Miles-neredeyse İngiltere kadar büyük bir bölge-ve
On beşi aşan bir tarımsal nüfusu destekleyebilir
milyonlarca ruh.  "İçeride yatan verimli toprakların dışarıdaki yamaları
Derin, Dar Vadiler ile birlikte Büyük Ovaların Sınırları
bu kurak bölgelerden geçen nehirlerin (yani
verimli kuşağın güneyinde), Rocky Dağları'nın doğu yanları ve
Büyük Göller bölgesindeki alçak topraklar,
on milyon, böylece mevcut ekilebilir toprağın mevcut alanı-
büyük bir kısmı bir kerede ortaya çıkmaya yatkın
Plough-tarımsal nüfusa eşit bir tarımsal nüfusa eşit
Prusya. "Gerçekten, Kanada gibi geniş, profesörün hesaplamaları
insanın kalıcı konutu için aşırı arazi, lehine
Winnipeg Gölü'nün Havzası Prusya üzerinden, son katılımlarından önce
Bölge, beş milyon beş yüz bin dönüm.  Bütünse
Kanada'da ekime uygun arazi miktarı işgal edildi,
aynı oranda on sekiz milyonluk bir nüfusu sürdürürken
Tartışılan bölge, on dokuz milyonlarca sürecek
insanlar.  Dolaşan mandaları katleten kırmızı adamlar dahil
Sadece derileri uğruna zengin meraları üzerinde, nadiren
Şimdi yirmi bin ruhu destekliyor.

Bu bölgenin doğal üretimlerine gelince, kısaca ifade edilebilir
bina için bol miktarda ahşap, taş ve kil içermek; linyit içinde
birçok bölge ve diğerlerinde kömür; mükemmel kalitede demir,
kömür mahallesi; Uzun zamandır kullanımda olan tuz, yaylar
erişim kolay olmak; ve bol miktarda zengin yem sağlayan otlar
Kış mevsimi boyunca çok sayıda ata ve birçoğuna
sığır.  "Verimli kuşak genişliğinin sınırları dahilinde bufalo sürüleri
Kışın, zengin doğal otları beslemek ve şişirmek için gelin,
Sonbaharda erken donlar besleyici samana dönüşür. "
Bölgenin yetenekleri: takdire şayan bir otlatma ülkesi ve
Sığır ve atlar tüm kış boyunca kalabilir.  Koyun gelişir ve
çarpın.  Meşe ormanların olduğu domuzlar, ortaya çıkarsa, hayır gerektirir
bakıyor.

Tarımsal operasyonların uzun yıllardır olduğu anlaşılmalıdır
Red River'da devam etti ve görev istasyonlarını yuvarladı ve
ticaret gönderileri ve yapılan ifadelerin gerçek sonuçları
deneyim.  Buğday elyaf üretimidir.  Sıradan getiri otuz
dönüm ve çoğu zaman kırk kile kile.  Üç kesildi
ekim tarihinden aylar.  Hint mısır çok iyi ve asla
kuru topraklarda başarısız olur. Kök bitkileri, özellikle patates, şalgam ve pancar,
bol miktarda verir ve büyük boyutlara ulaşır.  Patates hastalığı
bilinmiyor.  Bahçe sebzeleri bolca büyür ve Kanada'nınkine eşittir.
Arpa ve yulaf, özenle yetiştirildiğinde,
buğday.  Doğal otlardan saman bolluk yapılabilir.
Tütün başarıyla geliştirilir.  Büyük lüks olarak şerbetçiotu büyür
vahşi.  Ale onlarla birlikte Red River'da demlendi.  Kenevir ve keten de
başarıyla geliştirildi.  Çeşitli meyveler vahşi büyür, örneğin
çilek, ahududu, kuş üzümü ve bektaşi; Pirinç de öyle.
Açık havada yetiştirilen kavunlar çok iyi ve Kanada'da olduğu gibi şeker
akçaağaç ağacından bolca elde edilir.

Yine, bol miktarda balık arzı ve çeşitli türler göz önüne alındığında
Buffalo ve geyikten tavşana ve tavşana kadar büyük ve küçük oyun,
Bölgenin doğa tarafından ne kadar fazla sağlandığı anlaşılacak
büyük bir nüfusun desteği.

Kızılderililerden, verimli kuşakta neredeyse kırk bin var
ve ahşap ve göl bölgeleri birlikte, bufalo eti esasen geçiyor
ve balık ve cilt veya huş-bark çadırlarında yaşıyor.  Prairie Kızılderilileri
Çok sayıda honlara sahipken, sadece odun Kızılderililerinin bazı kabileleri
o hayvanlara sahip.  Bazıları Hıristiyanlığa dönüştürüldü,
Ancak daha büyük oran, tüm dinsiz geleneklerini koruyor
Genellikle beyazlara herhangi bir düşmanlık göstermezler.  Sioux
Ancak Hintliler, sınır çizgisinin karşısında,
Amerika Birleşik Devletleri halkından alınan,
Beyaz adamlar ve yarı türler.

Ama nasıl sorulabilir, bu geniş bölge halk olabilir mi?  Bir
Basit ve kolayca gerçekleştirilen sistem.  Nesne, ilk etapta,
üzerinde doğrudan bir iletişim kurmaktır.  Bir demiryolu
Uzun yıllar boyunca soru ve hatta normal bir makamize yol
Bir süredir neredeyse hiç beklenemeyebilir, ancak eğer biz memnun olabiliriz
üzerinde tekerlekli bir aracın kırk seyahat edebileceği bir yol alabilir
günün milleri ve atlılar hala daha yüksek hızda.  İlkinde
Örneğin, yerleşimler olmalı ve kurulması önerildi
Onları yaklaşık yirmi beş mil uzakta, gölden doğrudan bir çizgide
Rocky Dağları'ndan üstün.  Özgürlük ile arazi hibeleri
Vergilendirme ve geniş istihdam elde etmenin kesinliği hızlı bir şekilde
yerleşimcileri çekin.  İlk olarak, her yerleşimde bir tekerlek yazarı
ve araba yapımı, bir demirci, iki veya daha fazla marangoz, bir ressam ve
Glazier, bir fırıncı, bir kasap, bir hancı ve diğer zanaatkârlar açıkça
Büyük bir otoyolda gerekli, istihdam bulur.  Birkaç çiftçi ve
Tarım işçileri ve bir piyasa gardenter, tedarik etmek istenir
yiyecek.  Kararlı bekleyiciler, damatlar ve postilionlar adlandırılabilir ve hepsi
Bunlar elbette, depoları, terzileri ve ayakkabıcıları çekecekti.
Askeri emeklilerin küçük bedenleri olan bir polis gücü ve belki de
birkaç birlik, yerleşim yerlerinde aralıklarla konuşlanabilir.
astar.  Bu topluluklar için, bazı navvies yardımıyla,
ilk önce yolun iyileştirme görevini kabaca işaret etti.
Küçük akarsularda köprüler gerekebilir ve feribotlar
Kesinlikle geniş olanlara ve burada tekne yapıcılar ve
Feribotlar çağrılır.

Böylece yerleşimlerin önce nasıl oluşturulabileceği görülecektir;
Ancak tüm çizgi boyunca yerleştirilmeden önce, daha zor kısım
Superior Gölü ile Orman Gölü arasındaki ülkenin
delinmiş.  Ağaçlar kesilmeli, pürüzlü yerler yumuşatmalı ve
Köprüler dikildi; Ve çizginin su ile olduğu yerde, barajlar olmalı
Yapılmış, iniş yerleri oluştu ve vapurlar fırlatıldı. Nadiren
Bununla birlikte, iş için yaz gerekli olacaktır; Ve olmalı
söz konusu rotanın yıllarca geçtiğini hatırladım,
Ve şu anda ağır bagaj bu şekilde taşınamasa da,
Yolcular ve hafif mallar kanolar tarafından
tarif edilen göller ve nehirler.  İlk yerleşim
Fort William'daki sömürge hükümeti tarafından zaten kuruldu
Thunder Bay.  Batı'ya yaklaşık kırk mil arasındaki sınır çizgisi
uzun süredir devam eden İngiliz Kuzey Amerika Konfederasyonu
İngiliz Kuzey Amerika'nın tamamını ve Hudson Körfezi'ni dahil et
Şirketin bölgesi.



Bölüm on dört.

Toronto'dan Pasifik'e-eski bir chum olan Jack Trevor,
Steamer tarafından Collingwood'dan-Birh-Bark-Bark Canoes-Lake
Üstün ve Thunder Bay-William'dan Winnipeg Gölü'ne-
Kaministiquia-Swiftfoot, Hint rehberimiz ve yarım kast ekibimiz-A
Portage-Kampımız ve İlerlememiz-Görevliler ve Yerleşimciler-Garry'nin
Ve Selkirk yerleşimleri.

Buna vardığımdan sonra ilgili hiçbir şey yok
Toronto Hemen hazırlıklar hakkında doğru çalışmaya başladım
Kıtada on beş yüz mil kadar bir yolculuk için
Pasifik.  Amerika'da kaldığım süre boyunca yoğun İngiliz olmuştum,
ve mümkünse, tamamen boyunca yolculuğumun
İngiliz toprakları ve Amerika Birleşik Devletleri'nden mümkün olduğunca uzak
sınır.  Bazı arkadaşlarım bana demiryolu ile La Cross'a gitmemi tavsiye etti,
ve bundan sonra Mississippi'nin üst sularından St. Paul, içinde
Minnesota, o zaman, Georgetown'a, Red River'da bir sahnede,
Selkirk yerleşimine bir vapur tarafından ilerleyebilirim
Fort Garry'nin bulunduğu ortada,
Assiniboine ve Red River buluşuyor.

Seyahat ederken nadiren bir arkadaş bulamıyorum ve benim eğilimim
Biraz dövülebilir bir doğa olarak, genellikle onun çalışmasını başarırım
Ve benimkini, çağrılana kadar sosyal olarak ovalayabildiğimiz
Ayrılmak için.  Mevcut örnekte normalden daha şanslıydım,
Çünkü, hazırlıklarımın ortasındayken, kim bir tane açmalı
Gün-ya da daha ziyade kuzenimin ofisine, John Brown-ama eski benim
Okul-Faydalı ve Güçlü Yumruk, Yoğun Yürekli Arkadaş, Jack Trevor,
_Spitfire_ teğmen Trevor'un kardeşi!  O bir sermaye atışıydı
kürek ve kürekle iyi idare edebilir, ustaca bir sinek atabilir,
geyik, yorgunluk olmadan otuz mil yürü ve üzüntü
Kolunun gücünü hisseden adam!  Jack'e ne yaptığımı söyledim
taahhüt edin.

"Sadece bana uy," diye bağırdı.  "Ne yapmam gerektiğini merak ediyordum.
Bir yıl kadar yedek, atmak için biraz nakit, iyi antrenman yapıyorum ve
Buffalo'dan sonra şaşırtıcı bir şekilde bir scamper olmasını ister. "

Üst göllerden yeterince kaybolmuş kışın buz
Navigasyonu mümkün kılmak için Kuzey Demiryolu tarafından başladık,
Gürcü Körfezi kıyılarında Simcoe Gölü'nü Collingwood'a geçerek,
ve sonra aynı kahramanın adını taşıyan bir vapur başlattı
amiral.  Kuzeyde kürek çekerek, yakında görüşmedik
Genellikle alçak kıyı ve sonra rüzgar esmeye başladı ve dalgalar
öfkeyle yuvarlanın, büyük gemiyi en çok yuvarlamak
rahatsız edici bir şekilde, olabildiğince daha fazla düşünene kadar
O zaman aşağı inerdi ve oraya gölün dibine giderdi.  Peter baktı
Sıfırla, hatırlatıyorum ...

"Bu ülkeye girdiğimizde daha fazla fırlatmayacağımızı düşündüm
tuz okyanusu hakkında? "

"Ne de yapmadık. Bu bir havuzdan değil, Peter; su taze ve
Toprak her tarafımızda, sadece görmüyoruz, "diye cevapladım ama ben
Memnun kalırsa şüphe. Bununla birlikte, bir ormanlığın Lee'sinin altına girinceye kadar taklit etmeyi başardık
Ada, bir sonraki değirmene kadar sessizce kaldığımız
Sabah, Manitoulin Adaları ve
Bruce madenlerine gelene kadar Huron Gölü'nün kuzey kıyısı.

Bu Kuzey Kıyısı boyunca bir yol araştırıldı ve yerleşimler düzenlendi
dışarı.  St. Mary Nehri'ne devam ederken, bunun köylerine ulaştık
İsim-biri İngilizlerde, diğeri Amerika'nın tarafında.  Aralarında
İki Gölü Superior, sularını nehre şiddetli bir hızla gönderir.
Okyanusa giden yollar.  Bir kanaldan çalarak onlardan kaçındık
Amerikan tarafında.  Yolumuzda iki huş-bark kanosuna girdik
hangi tartışılmaz kuzenim John Brown, sağlanmasına neden oldu,
Ayrıca, dikişlerin üzerine yapışacak bir sakız kaynağı, wattap,
Huş-barkın parçalarını birbirine dikmek için kullanılan Tamarack'in kökü,
Cod çizgileri ve kano navigasyonu için diğer ayrılabilirler.  Burada da,
Hintli bir rehber ve bir mürettebat bize katıldı-Dark tenli bireyler indi
Fransız Kanadalılar ve Hintlilerden,
Hudson's Bay Company-kanolarında.  Onları giderken tarif edeceğim
Açık.  Daha sonra, birkaç Kızılderili artırmak için almayı amaçladık.
kuvvet.

Superior Gölü'nün kuzey kıyısında buharda buharda kaldık.
Biraz yüce blöfle görüşmek, geniş bir demir kaynağı içerdiği söylenir,
Bakır ve diğer mineral zenginliği, ince başlıklara yaklaşana kadar
Thunder Cape ve kendimizi muhteşem gök gürültüsü manzarasının ortasında buldu
Koy.  Burada vapur demirledi; Ve biz kanolarımızı başlattık, devam etti
Fort William'da kıyı, ağzında duran önemli bir liman
Kaministiquia Nehri.  Sörveyörlerin zaten bir
büyük için gezilebilir olan bu akışın kıyısında yerleşim
Gemiler ağzından çok kilometrelerce.

Altında olmayan bir şeyin uzun iç yolculuğumuza hazırlanırken
Red River'a beş yüz mil, bizden eğlendik.
Bize ülkeyi açmak için önerilen planları gösteren sörveyör
genel trafik için.  Trevor bu konuda çok istekli olmuştu ve
hayatını teşebbüse ayırmaya hazır olması gerektiğini ilan etti.
Bu nedenle aynı rotayı takip etmeyi kabul ettik.  Kanolarımızı göndermek
Kaministiquia Nehri'ne _voyageurs_
Thunder Bay'in kıyısı boyunca, köpeğin bir limanına ulaşana kadar
Göl, yirmi sekiz mil boyunca inecek ve yolumuza itecektik
Ülke genelinde, yakında iyi bir yolun bulunduğu çizgi boyunca
Köpek Gölü'ne kuruldu.  Burada kanolarımıza girecektik, çünkü
Göl ve yukarı köpek boyunca otuz beş mil açık bir navigasyon var
Nehir sarsıntı haline gelene kadar; Sonra iniş, biz yükselecekti
Kanada ve Kuzey Batı arasındaki sınırı oluşturan arazinin yüksekliği
Bölge ve Savanna Nehri'ne beş millik bir portage yapın.  A
Portage tam anlamıyla bir taşıma.  Kanolar ve kargo devam ediyor
Erkek omuzları, hızlı bir şekilde önlemek için veya bir gölden
veya başka birine akar; Böylece, bu müdahale eden toprak alanları
Ayrıca portages olarak adlandırılır.  Kanolarımızı Savanna Nehri'nde başlattıktan sonra
Altmış beş mil, The Lake des'in ücretsiz bir navigasyonu alacaktık
Mille Lacs ve Nehri Little Falls'a Seine.  Biz bundan sonra
çok sayıda portage için hazırlıklı olmak, tamamen
yedi mil ve elli dokuz ve yarısı navigasyon.  Sondan sonra
Bu portages iki yüz sekiz mil aşağı koşacaktık
Nehri yağmurlu göle ve bundan sonra gölün
Batı ekstremitesinden küçük bir
Lac Flat olarak bilinen göl, doksan bir buçuk mil kolay
Ülke Fort Garry'ye veya Winnipeg Nehri'ni göle inmek için
Winnipeg ve kuzey kıyısı boyunca Kızıl Nehir'in ağzına. İkinci rotaya kendimiz için karar verdik,
kanolar göllerde ve nehirleri batıya doğru gezmek için ve
Beklenen, Selkirk halkı tarafından gönderilen atımız olmamalıydı
bizimle tanışmak için.  Selkirk yerleşiminin ve
Red River yerleşimi aynı bölge için farklı isimlerdir ve
Fort Garry bunun ortasında.  Özel bir tadı olan Trevor
mühendislik projeleri, hesaptan memnun kaldı ve bunu
İyi vapurlar, kısa demiryolları ve hatta antrenörler için yollar aracılığıyla,
ve yüklü teknelerin çizilebileceği tramvaylar, mesafe
Fort William ve Fort Garry arasında altı gün içinde gerçekleştirilebilir.

"Görüyorsun," diye gözlemledi, "mesafenin büyük kısmı
vapurlar tarafından gerçekleştirildi; Yine de, altmış mil kırık navigasyonda
Seine nehrinde, eğimli uçakları sürükleyecek büyük tekneler ve
Portage üzerindeki tramvaylar boyunca daha uygun olacaktır.  Sonra kırmızı
Nehir halkı bu yer arasında gerekli olan kısa yolu yapar ve
Lac Plat ve nakilleri büyük ölçüde kârlarına getiriyor.  Neden,
Tüm rota, eğer insanlar enerjiye sahipse, önümüzdeki yaz açık olabilir ve
Hepimiz, Kızıl Nehir ile Tepesi arasındaki mesafenin
İngiliz sakinleri ise Rocky Mountains, engeller sunmaz
Columbia bu tarafta bir iletişim kuracaktı, bir
iki yıl, mektuplarımızı kıtaya gönderiyor
Atlantik birkaç hafta içinde Pasifik'e; Ve senin gibi arkadaşlar
Ya da ben, Harry, demiryolu, buhar teknesi ve
At sırtında, aynı zamanda. "

Kanoları iki gün önce gönderdikten sonra kendimizi sağladık
birkaç gün boyunca paketler, battaniyeler ve hükümler ve
Hint rehberi ve kuzeyde mevcut nehrin ağzına iniş
Thunder Bay Shore, önerilen hattı boyunca yolumuza çalıştık
Köpek Gölü'ne giden yol.  Gün ışığımızı gölün kıyısına kurtardık,
Kamp yapmaya hazırlandığımız yer.  Rehberimiz önce bir miktar kesti.
Oluşturmak için kuru bir noktaya sokduğu ladin-fir'in genç sürgünleri
Yataklarımız, onun önerisine göre, büyük bir kuru tedarik topladık
ateş için ahşap.  Çay için su ısıtıcısı yakında kaynıyordu ve yardımıyla
Kızartma Panımız, tüm pişirme eşyaları için en yararlı olan, kurutulmuş
Bize getirdiğimiz hükümler lezzetli bir güveçe dönüştürüldü,
Sarımsak, tuz ve biber ile terbiyeli ve bizim tarafımızdan keyifli.
Trevor bunu neşeli eğlenceli ilan etti ve asla büyümemesi gerektiğini ilan etti
O zaman yaparken yaşamaktan bıktım.  Asla vahşi ülkelerle karşılaşma
Taşınabilir bir kızartma tavası olmadan, su kaynatabilirsiniz, soğutabilir, kaynatın,
Bir kızartma tavasından başka bir cihaz olmadan güveç, kızartın ve hatta pişirin
Ve biraz ateş ve su.  Adı olan Hint rehberimiz
Swiftfoot, ona davranma şeklimizden çok memnun kaldı, ona yalvardı
Bize eşlik edebilir ve dürüstlük ve iyi için iyi bir karakter taşıyabilir
Öfke ve uzman ve cesur avcı ve kano kürekçisi olduğumuz için
hizmetlerini kabul etti.  İngilizceyi adil bir şekilde anladığı gibi ve zaten
Saskatchewan'a kadar önemli bir mesafe oldu, onu bir
Partimize değerli satın alma.

Ertesi sabah kanolar ortaya çıktı.  Büyük Kamp'ım Olmadı
Olduğumuz yerden ve acele bir kahvaltı yaptıktan sonra
devrildi.

"Kendine iyi bak," diye bağırdı Swiftfoot, gemiye adım atarken; Ve olmadan değil
Sebep, üniversiteye sekiz oars alıştırmış olsa da, neredeyse
Olası, zayıf kabuklarımızın diğer tarafında en başta çıkmış kafa,
Onlara alabıra ve mallarımızı bozma riskine.

Trevor ve Swiftfoot bir kanoya girdi, Peter ile ve hazır
diğer; ve mağazalar ve hükümlerle birlikte mürettebat eşit olarak bölündü
Aramızda.  Uzakta gölün karşısında kürek çektik, Kızılderililerimiz bir
"Row, kardeşler! Row!" Karakterinin şarkısı. Ama o kadar melodik değil.
Bütün gün kürek çektik ve geceleri kamp yaptık. Bir portage geldiğimizde
dışarı atladı.  Her kanoyu iki adam taşıdı; Gerisi kendilerini yükledi
kargo ve omuzlarında yarım mil ya da belki iki veya
Üç veya daha fazla, tekrar pürüzsüz suya ulaşılana kadar.

O durumlarda, üzerinde koşabileceğimiz tramvaylar için içini çektik
Kargo ve kanolarla hızla.  Her portage'ın adı vardır ve böylece
Gerçekten de, kürk tüccarlarının yaşları boyunca her nokta, akarsu ve adaya sahiptir
Kanolar bu ülkeyi geçiyor ve bu insanlara her mil
bilinir.  Uyumak için küçük çadırlar yaptık; Ama bizim yataklarımız
Sert kayalar ladin-fir ​​üstü serpildi ve kilimlerle kaplandı.

Kanolarımızı tarif etmedim.  Kabuğundan oluştular
Beyaz huş ağacı, büyük çarşaflarda soyuldu ve bir ince üzerine büküldü
Gunwales ile sınırlı olan sedir kaburgalarının çerçevesi,
aynı ahşap ince çubuklar.  Wattap adı verilen bir konu, yapılmış
Genç karaçam ağacının esnek köklerinden, çarşafları dikmek için kullanılır
Birlikte kabuk ve bunları Gunwales'e güvence altına almak için
Hint sepetinin görünümü.  Birleştirmeler bir
Tamarack sakızının kaplanması sıcak veya sarı çamın perdesi ile.
Koltuklar, Gunwales'ten askıya alındı, böylece
yanlar.  Kök ve kıç birbirine benziyor, kabuğun çarşafları kesiliyor
zarif bir eğri ve sıklıkla boncuklar veya renkli olarak süslenir
geyik saç.  Bizimki her biri altı erkek ve bagaj ve hükümlerimiz taşıdı,
Ve o kadar hafifti ki, birkaç adam onları sudan kaldırdı ve
Onlarla en kaba zeminde en büyük kolaylıkla koştu.
Geniş bıçaklarla hafif kürekler tarafından çağrılırlar ve tarafından yönlendirilir
aynı şekilden bir diğeri.  Birkaç gün boyunca kürek çektik-
Ancak, sakin havalarda göller için nadiren yaptığımız büyük hız
Saatte dört milden fazla-Trevor şarkı söylerken, "Oh,
sekiz oar; Oh, sekiz oar için! Onu nasıl çevirirdik. "
Ancak, onu olduğumuz gibi daha iyi olduğumuza ikna ettim-çünkü
Sıkınma davası, elinde bir tekne üreticisi olmamalı
Onu onarmak için şaşkın.

Birkaç gün boyunca herhangi bir gerçekle görüşmeden kürek çektik
Macera, ilgilenilen nesneler her zaman istemiyor olmasına rağmen
günün saati.  Bin Göl Gölü'nden geçtik ve
Seine nehrine inişe başlamadan önce kıyılarında kamp yaptı.
Gece sakince geçti.  Erken uyandım: Yıldızlar hafifçe dalgalanıyordu
Doğuda, gölde kendini göstermeye soğuk sarı bir ışık başlamıştı
Bir dizi Kızılderili'nin üzerine eğildiği yoğun bir sis ekranını dinlendirdi
Yıkımımız,
onları keşfedin; Landward eşit derecede değişmez bir ormandı.  Yürüyen A
Kamptan iki adım aniden acele duydum.  Başladım ve eğildim
Benim pürüzsüz, ama hiçbir şey ortaya çıkmadı ve bunun bir tilki olduğunu tahmin ettim,
Minx veya Marten, sonuncu kalıntılarından çekilen yakınlarda dolaşıyor
Gece Akşam Yemeği.  Süresi dolmuş kamptan çıkarlardan ince bir hacim duman
Ağaçların üstüne yükseldi ve sonra neme katılmak için göllere yayıldı
Sessiz suları manzaradan saklayan puslu peçe.  Ateşler yuvarlak
Sırtlarında hareketsiz yatan Kızılderililerin sessiz formları sarıldı
Battaniyelerinde, örtülü cesetler gibi tam uzunlukta gerildi.  İki
veya üçü kanoların altındaydı ve Swiftfoot'un önünde görev almıştı
Trevor'ın çadır.  Dawn bir Hint uyanışını ilerlettikçe yüzünü ortaya çıkardı,
ve onun saçlarının üzerine otururken, kıvrımların altından etrafa baktı
Başının üzerinden çektiği battaniyesi.  Birkaç dakika sonra
Boğazından düşük "waugh" diğerlerinden bazılarını çözdü
Ve ateşe üflemeye ve taze yakıt eklemeye başlayın. Birkaç dakika
Fransız _voyageurs_ tarafından dua ederek ve sonra geri kalanı
Parti rouse edildi, çadırlar vuruldu ve erken yemeğimiz,
Kızarmış damperler ve balıklar, bisküviler, sıcak kahve ve çay ile,
Tatlandırılmış, ama süt olmadan, keyif aldım.  Daha sonra kanolar piyasaya sürüldü.

"Kızartma kabı, balta veya diğer değerli eşyalar kalmadı mı?" sanmak
Başkomutan olarak görev yapan Trevor.

Her adam suçlamasına bağlı mülkü inceledi ve hepsi
Doğru bulundu, biz her zamanki gibi akışı kürek çekti.

Burada dikkatli olmaları için benzer seferlerde bulunanlara tavsiyelerde bulunmama izin verin
Bu tür önemsizler hakkında, bir parti durma noktasına getirilebilir ve
Yaşamlar, görünebilecek makalelerin kaybıyla,
an, az değerde.

Arada sırada, tolere edilebilir bir şekilde güvenli olduğu düşünülen Rapids'e geldik
film çekmek.  Bir başkasına geldiğimizde bu başarıyı iki kez yapmıştık.  Biz
daha büyük kısmı yaşadığımız için,
Köpük, kıç hızla dönüyor, bir kaya otlattık.

"Dar bir tıraş!"  Güvende olduğumuzu düşünerek haykırdım ama Peter's Cry
ile ilgili--

"Ah, efendim! Oh, efendim! Su bir koşuyor ve hepimiz olacağız
Boğuldu! "

"Başparmağını içine sok," diye bağırdı Trevor, diğer kanodan
hemen önde ve tüm tehlikeden kaçmıştı.  Bu delikanlı tam anlamıyla yaptı,
Ama su kolunun her yerine çıktı.

"Boş ver," diye bağırdı "Longshot", kano şefi, "biz gideceğiz
bir sonraki portage'a kadar. "

Ama üç inçimiz olana kadar su yükselmeye ve yükselmeye devam etti
kano içinde.  Bu, pazarlık ettiğimden daha fazlasıydı ve kargo olarak
Batmasak bile yaralanırdım, inişte ısrar ettim.  .
Baş sorunu kanoyu sevmiyordu; dikilmiş bir kabuk parçası için
wattap ve yanan bir çubukla eritilmiş sakızla kaplı, yakında
hasarı onardı.

Böylece üç yüz seksen bir mil yaptık,
kursun sinuosities ve kendimizi kamplamış buldu
Ormanın güzel gölünün kuzey-batı köşesi.  Güzel diyorum
Kuzey Amerika'nın hiçbir kısmı daha güzel ve pitoresk göl sunmuyor
Manzara-Çıplak Çarpıcı Kayalar, Ani Ahşap Tepeleri var
Her form ve nazik ormanlık yamaçlar ve açık çimenli alanlar,
Her form ve boyuttaki adalar mavi genişliği gösterir.

Gölün yüzeyinde duran olağan sis vardı.
Partinin geri kalanından önceki sabah,
Kampa yaklaşan küreklerin sesini yakaladığında, uyandırın.
Orada Hintliler olduklarını şüphesiz ve düşündüm
Muhtemelen bir yolculuktaydı ve bizi gözlemlemeden geçecekti.
Swiftfoot, bu bölgenin ahşap Kızılderililerine en iyisi vermemişti
Karakterler, yine de, her zaman dostça bir eğilim gösterdikleri gibi
İngilizler, duyduk, onlardan tehlikeyi yakalamak için bir nedenimiz yoktu.
Yine de, bu bölgelerde seyahat ederken gerekli olduğunu biliyordum
Muhafızlarımızda ol ve bu yüzden hala durdum, duymayı bekledim
Küreklerin sesi geçtikçe yavaş yavaş azalır.  Birden,
Bununla birlikte, hafif bir rüzgar pufu sis perdesini kaldırdı ve
Boyalı ile dolu yaklaşık bir düzine büyük kanoyu görüntüleyin ve
Tüyler yataklanmış Hintliler, açıkça bir savaş partisi ve doğrudan için geliyor
Kampımız.

"Kızılderililer! Hızlı, ayaklarına!"  Diye bağırdım, bir fantezi yok
çok fazla törenle öldürüldü veya bir
vahşiler grubu.

Anında Trevor bir elinde tabancasıyla birlikte durdu ve
Diğer tarafta fowling parçası, savaş yapmaya hazır.  Peter, yumruklarıyla
iki katına çıktı ve geri kalanı farklı silahları ile kullanıma hazırlandı,
hazır olsa da dişlerini gösterdi ve onun için değişiklik yapmak için öfkeyle havladı
Önceki dikkatsizlik.

Hazırlıklarımızı görünce genç bir şefin yayında durdu
önde gelen kano ve elini sallayarak,
barışçıl iş.

"Babam, şef, burada olacak anon-beni duyurmak için beni gönderdi
gelen. "

Kötülük demeklerse, direnişin neredeyse umutsuz olacağını bulmak,
Konulara yapabileceğimiz en iyi yüzü koyarak, genç şefe yalvardık.
in ve otur ve barış calumet veya trevor olarak içmek
"Borusunu al ve kendini evde yap."  O bir
konuşkan genç ve iki ya da üçünü öldürmekten gurur duyuyordu
Sioux'a karşı savaş seferinde erkekler,
Geri döndü, memnuniyetsiz gözlerimize sahip olduğu taze kafa derilerini sergiliyor
alınmış.  Hepsini uzun atışlarda indirdiğini gördük.
Gerçekten, kızıl adam, övgülerinde söylenen her şeye rağmen
Yeni yazarlar tarafından, çok kahramansız bir kavga kavramına sahipler.  Trevor
Buna "oyunlarını torbalamanın sportmenliksiz bir yolu" olarak adlandırdı.

Kan susuz genç tanıdıklarımız birkaç boru füme etti, dörtlü içti
Çay ve genel olarak işlerden bahsetti, ama bizi o kadar bıraktı
Her zamanki gibi karanlık, ancak bize bunu bildirmesine rağmen
Ateşimiz akşamları görülmüştü; Ama bu, rahatsız etmek istemiyor
Biz, ziyaretini gün ışığına kadar ertelemişti.  Takipçileri vardı
Bu arada, en dostça bir şekilde bizi iniş ve çömelmiş-benim
Köpek hazır, herhangi bir düşmanca sergileyen partiden tek kişi
hissi ve hiçbir şekilde görünüşünden memnun değildi
Kötü görünümlü savaş begrimed yabancılar.  Başlıca sıkıntımızdan ortaya çıktı
devam edememek, ki
Şefin görünümü.  Yaklaşık yirmi kano filosu uzunluğunda
Görünürde ve yakında indi ve tüm ihtişam ve haysiyetle
Ülkesinden geçmemizin nedenini talep edebilirdi.
Swiftfoot aracılığıyla bir zevk yolculuğuna çıktığımızı söyledik,
uzak batıdaki büyük denize geçmek, manda avlamak isteyen,
Ve eğer yapabilirsek bir bozma vur; Aslında, ülkeyi incelemek ve
zaman öldür.

Dikkatli bir şekilde dinledikten sonra önemli bir "Ugh!" Bunu gözlemliyorum
Gerçeği konuşabiliriz veya konuşmayabiliriz, ama kesinlikle biz
Zevkten daha fazla acıla tanışma olasılığı daha yüksek, çok fazla manda
zaten avlandı, ama bu onun bir işi değildi ve
Grizzlies, ülkenin kendi bölgesinde hiçbir şey bilmiyordu, ne de
Uzak batıdaki büyük göl ve zaman daha iyi zaman öldürebiliriz
Ev; Ama bildiği bir şey vardı, beyaz insanların sahip olduğu
Kızıl adamları çok sık aldattı ve topraklarını işgal etmişti, böylece
Onun iradesiyle, kimsenin ülkesinden geçmemesi gereken,
Orman ve Kızıl Nehir Gölü.  Birkaç dakika sürdük
Ne diyeceğini kasıtlı olarak ve sonra Swiftfoot'a bilgilendirmesi için talimat verdi.
Şefi çok bilge bir adam olduğunu, ama bir kişinin altında çalıştığını
hafif hata, gerçeği, tüm ülkenin
İngiltere Kraliçesi, o ve onun halkı onun konuları ve öyle
Biz miyiz; Tüm konularının birbirlerine dost olmasını istediğini;
olmayanlara çok kızdığını ve hediye verdiğini
olanlar; geçmeyerek iyi bir örnek oluşturmamız gerektiğini
İddia ettiği ülke, çok korktuk olsak da
Nezaket isteğini duyduğunda, hala onu göstermek için
Dost Düzenleme Ona biraz tütün sunmayı önerdik,
Bulkalar ve battaniyeler, hediye vermememize rağmen.
Bunu duymak için tamamen şaşırmış görünüyordu ve göndererek sona erdi
Genç adamlarından ikisi Winnipeg Nehri'ne rehberlik ediyoruz
takip etmeyi amaçlamıştı.

Göldeki bir adayı ziyaret ettik, büyük bir kısmı
Hint mısır, patates, kabak ve kabak yetiştirildi ve üretildi;
Güvercinler ve çeşitli kuşlar başlarımızın üzerinden uçtu ve balık tuttu
Geçtiğimiz göller ve akarsular.  İkide yolumuza durduk
veya üç Hudson's Bay Company'nin ticaret direkleri.  Genel olarak onlar
komuta pozisyonlarında yer alan, stoklar ile çevrili
Kızılderililerin yırtıcı bir partisini dışarıda tutmaya hizmet edin. Ayrıca bir
İngiliz bir bayan tarafından kurulan Islington'un misyoner istasyonu,
Bath'dan Bayan Sandon.  Misyoner Bay MacDonald, uzun süredir çalıştı
Kızıl adamlar arasında, onları müjdenin gerçeklerine bildiren,
onlara tarım öğretmek ve çocuklarını okullarında eğitmek
Genellikle yetişkinlerden daha fazla başarı ile.

Fort William'dan ağzına yolculuk yapmak yaklaşık üç hafta sürdü
Winnipeg Gölü boyunca bir travers ile ulaştığımız Kızıl Nehir.
Bu nehri Hıristiyan Kızılderililerin bir yerleşimine yükseldik, başkanlık etti
Kano ve kayıkçılarımızı terk ettiğimiz bir İngiliz din adamı tarafından
Onlara tekrar talep etmeliyiz ve at sırtında ilerlemeliyiz.
ana yerleşimler, bazı rapidler navigasyonun bu kısmını engelleyen
Kızıl nehir.

Çok uzun zamandır bulunduğumuz vahşi manzaranın aksine
Seyahat eden Selkirk yerleşimleri, medeniyetin bir yönünü sundu
ve beklemediğimiz ilerleme.  İyi yollar vardı
Evler, kiliseler, okullar, değirmenler, mağazalar, büyük çiftlikler ve küçük çiftlikler,
ve Roma Katoliklerine ait bir katedral ve rahibe.  Orada
Yerleşimde hiçbir kasaba yok, ama büyük, tolere edilebilir güçlü bir kale var,
Assiniboine Nehri'nin bulunduğu toprak noktasında Fort Garry'nin
Kızıl nehre düşer ve yirmi mil kadar,
iki akarsu, tarif ettiğim binalar
Çoğu durumda, ayrı mezralar oluşturan gruplar veya düğümler
Her biri için kilise ve okul evi.  Uzun ve ilginç verebilirim
Yerleşimin hesabı, ama benim amacım bu değil.  Sadece dikkat edeceğim
çiftliklerin iyi stoklanmış olduğunu ve bir çeşit ve bolluk gösterdiğini
ürün; Atların ve sığırların yerli olarak yaşadığı ve yağlandığı
Kış boyunca otlar, ormanda domuzlar da öyle
meşe palamudu ve kökler; ve tüm sakinlerin olması gereken tüm sakinlerin
Zengin ve müreffeh, ürünleri için düzenli bir pazardı.



Bölüm On beş.

Bir Buffalo Hunt alıyoruz-Stalker ve Garoupe, iki yarım kastla
Avcılar-Pemmican-Av-Büyük bir bizon tarafından döşeniyorum, ama
Derisinde kampa taşındı-hostil sioux ve onlarla birlikte bir fırça-
Assiniboine-La Prairie Portage'ı geçin.

Trevor ve ben şimdi ilk avcılık seferimizi kurduk.  Buffalo veya
daha çok bizon avı, uzun zamandır bizim günümüz olmuştu ve
kanolarımızda kürek çekerken konuşmamızın başlıca konusu veya
Geceleri kamp ateşlerimize oturduğunda, şimdi yapmaya karar verdik
bir başlangıç.  Rehber ve avcı olarak birkaç yarı üreme ile uğraştık,
Biri İngilizce, diğeri Fransız ebeveynleri.  Birine John denildi
Stalker, diğer Pierre Garoupe.  İkisi de cesur, aktif arkadaşlardı,
ve her biri onun
Babam geldi.  Yerleşimde iyi atlar istemedi,
Bufaloyu avlamak için eğitilmiş cesur, dayanıklı hayvanlar ve öğretti
Sürücüleri atılmalı ya da başına herhangi bir kaza olursa hala durun.
Ülkenin arabaları tamamen tahta, çivi olmadan inşa edilmiştir.
ve sonuç olarak nehirler arasında yüzer ve kırılırsa, kolayca
onarıldı.  Çadırımızı, hükümlerimizi taşımak için bu arabalardan dördünü aldık,
mühimmat ve giysiler.  Half cinsi avcıların büyük bir gövdesi,
Eşleri ve çocukları, daha önce, güney-batı'ya doğru devam etmişti,
Buffalo'nun çok sayıda ortaya çıktığı söylendi
kuzeye doğru yol ve biz iterek grubu geçmeyi umduk
Sporun bir kısmını görmek için zamanında.

John Stalker bize bu avcılık seferleri hakkında çok fazla bilgi verdi.
Büyük düzenlilik gözlenir.  Her erkeğin kendi arabası veya arabası vardır ve
atlar.  Grup, her birinin şefi olan şirketlere ayrılmıştır ve
Sözü her ikisinde de yüce olan Constables ve bütünün üstünde bir lider
kamp ve av sahasında.  Kendimizi yeni bir çeşit bulduk
manzara. Burada, ve ayrı ormanlar vardı, ama yolumuz esas olarak
Sınırsız bir sallanan çim olan açık kırın üzerine koyun.  .
Böyle bir ülkede kuru havalarda en büyük risk yangından; gerekirse
Bir zamanlar ateşlendiğinde hiçbir insan gücü ilerlemesini ve cennetini tutuklayamaz
Yok ettiği şanssız avcıya merhamet edin.  Fleetest Steed
ondan önce uçarsa neredeyse kaçacak.  Taze'den bulduk
Avcıların yakınında olduğumuz parçalar ve uzun zamandır onlara geldik
kampı, kadınlar Pemmican yapan ve kollarını temizleyen erkekler veya
Hiçbir şey yapmıyor.  Pemmican, tüm avcıların temel yemeğidir ve
ülke çapında gezginler.  Cree dilinde _pemmi_
et ve _Kon_ yağ.  Buffalo'nun eti şeritlerde kesilir ve
Kurutmak için kutuplara asıldı.  Sonra iki taş arasına dövülür
lifler ayrı.  Bu etin yaklaşık elli pound'u bir torbaya konur
Kırk pound sıcak eritilmiş yağlı bufalo derisi, iyice karıştırılmış
BT.  Daha güzel bir tür çilek ve şeker içerir ve son derece değerlidir.  BT
Islak, soğuk veya neme tabi olan yıllarca kalır.  Bir pound düşünülür
Üç sıradan ete eşit.

Kendimizi partinin lideri ile tanıştırmış ve onu davet etmiş
Gelip bizimle birlikte, bize atadığı bir pozisyonda kamp kurduk,
ve ertesi günün avı için hazırlıklar yaptı.  Dawn'ın başlarında, Trevor
Ve ben, ardından Peter, eyerdeydim-ikincisi ondan
Çocukluk atlara alışmıştı ve şimdi mükemmel bir şekilde evde
at sırtında.  Kesiklerden bahsettim.  Ülkede yaşıyorlar
Winnipeg Gölü'nün güney ve doğusunda ve yarım cins esas olarak ilişkilidir
Onlara annelerin tarafında.

Avcılar grubunun sırayla takas ettiğini görmek güzel bir manzaraydı.
Bisonlar burada olduğu gibi mandaların bulunduğu yere doğru ilerleyin
denir, beslendiği söylenir.  Düşünmeye yardım edemedim, ben
onları izledi, ne muhteşem hafif süvari, için
Ülkenin tecavüz eden komşularına karşı savunması veya monte edilmiş
herhangi bir amaç için polis veya düzensiz süvari.  Trevor da çok
Sahneye çarptı.  "Kızıl adamları sivilleştirmeye çalışıyoruz," diye belirtti;
"Çok iyi ve imkansızlık görmüyorum; ama bungling'i görüyorum
bunu ayarladığımız tarz.  Hepsi olan erkekleri yapmaya çalışıyoruz
Hayatları at sırtında ya da elinde tüfekle, manda avladılar,
geyik veya grizzlies ya da küçük oyunun hapsedilmesine alışık,
Çiftçiler, bahçıvanlar veya marangozlar olarak sessizce oturun ve okula devam edin
ve eğlence yaklaşımı olmadan kilise, pazar ve hafta günleri veya
hala daha saçma olan, onları herhangi bir pazar bulamadan
çalışkan olduklarında endüstrilerinin üretimi.  Onlara öğret
Hıristiyanlık ve onları elbette sivilleştirin, ancak kano yarışlarını tanıtın,
At yarışları, ayak yarışları, atış maçları, ayak topu, kriket, her türlü
oyunların,-aslında, bedensel ve zihinsellerine uygun bir şey
Güçler ve ülkeyi açar; İnsanları ürünlerini satın almaları için gönderin ve
Onları postilyonlar, posta taşıyıcıları, ostler, sığır sürücüleri olarak kullanın,
feribot; Ve aynı zamanda onları mümkün olduğunca ayrı tut
Beyaz adamlardan, iyi rehberlik ve öğretim altında ve biraz var
Umarım sayılarda azalmayacaklar ve
gerçekte olduğu kadar nominal olarak. "

Trevor şimdiye kadar ileri gardiyan bir sinyal verdiğinde
Sessizlik tutulacak.  Biz her birimiz üzengi ve bakarak ayağa kalktık
Prairie'yi kapsayan sayısız karanlık nesnelerin görüşünü öne çıkar,
Gözün ulaşabileceği kadar, kuzeyden güneye.

Rüzgar onlardan patladı, böylece olmadan yaklaşmayı umabiliriz
algılanan.  Avcılar şimdi eyer yaşlarını incelediler, yüklediler.
silahlar ve astarlarına veya perküsyon kapaklarına baktı ve
onları silahlarına bırakabilecekleri mermilerle ağızlar
Wadding, tam dörtnala. Daha az uyarıda bulunduğumuz yaşlı
deneyimli ve iyi bir sebeple, birbirlerini vurmamak için-bir
Olduğunu düşündüğüm beklenmedik durum.  İhtiyatlı bir şekilde biz
sürüye yaklaştı, silahlarımızı tuttu ve hevesle öne eğildi,
Biraz bildirimde bulunmaya hazır.  Önümüzde çok büyük bir sürüydü
manda.  Hala algılamadık-hatta sagacı atlar bile
ihtiyatlı davranıyor gibiydi.  En yakın hayvanların bazıları
tüylü sakallı kafalarını kaldırdı.  Liderimiz sinyali verdi-biz
keşfedildi.  Sessizlik için artık daha fazla gerek yok.  Steeds'lerimiz fırladı
İleri-Off Sırıştık ve tam hızda koşarak yakında
Daha geciktiren hayvanların ortasında, her avcı doğru ateş ediyor
ve her iki elinde ona en yakın hayvana bırakıldı.  Gibiydi
Bir İngiliz filosu arasına girdiğinde,
düşman.  Bu durumda, her avcı geniş çapta ayrıldı.
arkadaşlar ve sadece şimdi ve sonra talihsiz kovalamaca göstermek için döndü
kavga.  Bu bile umutsuzdu, iyi eğitimli at, tekerlekli veya
Bir kenara sıçrayan, binicisine ve binicisinin suçlamasından nasıl kaçınılacağını biliyordu
Öfkeli Buffalo, birkaç saniye boyunca kesin olan
alçak getirildi.

Her avcı bir hayvanı öldürürken mülkünün bir makalesini düşürdü
Avını, mendil, tütün kutusu, bıçak, çelik ve sonra belirtmek için
Dırıltılar, sağ ve sol kesiliyor.  Peter'a yakın kalmasını söylemiştim
Ben, herhangi bir kaza delikanlı olmasaydı; Ama tarafından taşındı
Kovalamanın heyecanı, benden ayrıldı ve Trevor çok çabuk
ortadan kayboldu.  Yüksek glee'deydim, çünkü iki manda üzerinde yuvarlamıştım
ardıllık.  Üzerinde dörtnala gittim ve üçte birini indirdim.  Ateş ettim
Dördüncüsü, büyük bir boğa, ama ona vurmama rağmen düşmedi ve benden önce
Atımın hızını kontrol edebilir, hayvan ayağını bir
Badger'in deliği ve aşağı geldi, beni başının üzerine attı.  Bendeyken
yere doğru yola baktım ve büyük manda tuttum, baktım,
Tüylü başı eğildi, bana doğru ilerledi.  Gücüm yoktu
kendimi savunuyorum.  Kırmızı, ateşli gözlerinin bana yakın olduğunu gördüm, onun ateşini hissettim
Yanağımda nefes al ve kendimi kayıp için bıraktı.  Hiçbir şey hatırlamadım
daha fazlası ama en korkunç boğulma hissi.  Biraz kaldım
Bu durumda, yakınımda sesler duyduğumda ve tanıdığım zaman
Peter'ın tonları.  "Evet, evet, bu benim sevgili efendim," diye bağırdı.  "Evet,
Usta Stalker ve tekrar hayata dönüyor, inanıyorum.  Hurra!
Hurra! "

Bu konuda kendimi kaldırdığını ve biraz mesafeye taşıdığını hissettim,
yine indirildi.  Birkaç dakika içinde oluşan bir çöp içine yerleştirildim, ben
Daha sonra, çok fazla bufalonun derisinde bulundu
Beni bitirdim.

Anında ölümcül olmasa da ona koyduğum çekimler
Ölümünü bana götürmek üzere olduğu anda üretti ve büyük
Beden tamamen üstümde düşmüştü.  Zavallı Peter, av ne zaman
Bitti ve avcılar kampa geri dönüyorlardı.
Ben her yönde, mükemmel umutsuzluğa kadar.  Uzun bir
Öldürdüğüm Buffalo keşfedildi ve kursum ben oluncaya kadar izlendi
dördüncü kurbanımın cesedinin altında bulundu.  Delikanlı bir manda öldürmüştü,
Ve Trevor altıdan fazla devirme ile övündü, böylece iyi memnuniyetti
Bu, İngiliz Kuzey Amerika'daki ilk avının sonucu.

Önemli sayıda hayvan öldürüldü ve şimdi arabalar geldi
Pemmican'a derhal dönüştürülecek eti taşımak için
daha önce tarif edilen şekli.  Hatta korkunç bir yiyecek israfı vardı
Bu örnekte.

Birkaç gün boyunca atımı monte edemedim ama iyileşmiştim
Tamamen Pemmican hazırlandığında ve kamp kırıldı. Bir sonraki eve yönelik yürüyüşe başlayacağımız ayarlanmıştı
İzciler, her zaman aktif olarak bu tür durumlarda çalıştırıldığında,
bir grup sioux izini keşfettikleri bir kelime getirdi,
kalıtsal düşmanları ve onları bulana kadar takip etmişti
Amerikan'da olduğumuz yerden bir günden fazla yolculuk değil-
bölge.  Hemen bir savaş konseyi yapıldı.  Kabul edildi
Avcılar Sioux'a saldırmazlarsa, Sioux'un takip edeceği
ve onlara saldır ve onları karşılamadan al.

Trevor ve ben bir keresinde bizim görevimizin olduğu görüşüne geldik
Savaş dışı; Ve gerçekten de arkadaşlarımıza geri çekilmeleri için danışmanlık yaptık
Sioux'a saldırmadan ve kendi uyanıklıklarına güvenmeden
sürprizle alınacak.  Bu tavsiye zevkleri için çok hoş değildi
avcılar ve tamamen göz ardı edildi.  İlkeleri kadar
Yarı türler, onları çok az bulduğumuzdan endişe duyuyor
Kızılderililer, kendilerini bir işareti olarak kendileri pike etmelerine rağmen
Medeniyet, kafa derisi almamak.  Trevor bile ziyaret etmeyi teklif etti
Sioux Kampı ve barış şartlarını müzakere etmeye çalışın.  Buna
Ancak teklif, bir an dinlemeyeceklerdi,
girişimde hayatını kaybedecekti.  Konsey ayrıldı ve
Savaş partisi düzenlendi, hemen yola çıktı.  İle ilerlediler
Dikkat, İzciler, herhangi bir zemini incelemek için atıldı
Muhtemelen bir pusu için bir yer alır.

Onlarla biraz mesafe sürdük ve boşuna tekrar onları çağırdık
O kadar karsız bir keşif gezisini terk edin-aynı zamanda olduğu gibi,
Mevcut örnekte muzaffer olmasalar bile,
Düşmanlar gelecekteki bazı durumlarda misilleme yapıyor.  Kadınların
Parti bizi kayda değer miktarda saygıyla gördü
müdahalemiz sonucunda kampa geri döndü.  Peter,
Ancak, adil Dames'e saldırmayı reddetmemize rağmen
Bizi hiç yaralamamış erkekler, onlar için kahramanlar gibi savaşırdık
saldırıya uğradılar.  Bu güvence bizi iyiliğine geri döndürüyor gibiydi
fikir.  İki gün geçti ve savaş partisi geri döndü, Haggard'a baktı
ve seyahat lekeli.  Düşmanın on altı öldürmesiyle övündüler,
Ama kesinlikle beş adamını kaybettikleri ve kupa olmadığı için
Göstermek için bu ifadeyi sorguladık.  Ayrıca vardı, işaret ettik
Onlara, istismarlarının sonucu olarak, kamptaki üç dul ve bir
Desteklemek zorunda oldukları düzine babasız çocuk.

Hemen eve dönmeye başladık.  Kamp sessiz kaldı
Gece, ama ertesi sabah birkaç at eksikti ve iki izci,
Çok uzakta, öldürüldü ve ölçeklendirildi.  Ertesi gün
Bir Cree Hunter hayatını kaybetti, ancak arkadaşlarımız hiçbir eğilim göstermedi
Düşmana geri dön.  Onlar, buldum, tamamen yürekli
Kendi çılgınlıklarının sonucunda sürdürdükleri kayıpta
Kuşkusuz bu cesaret ve cesurların hiçbirini sergilemediler
elinde bulundurmak.  Yine de, iyi liderlik yapabilen erkekler olduğuna ikna oldum
En cesur istismarları yapmak.  Geri dönmek istemediğimiz gibi
Fort Garry, sağda kalırken assiniboini geçtik
Nehir ve Hıristiyan'ın bir yerleşimi olan La Prairie Portage'a gitti
Bütünü adamış Archdeacon Cochrane başkanlığında Hintliler
Vahşi doğanın bu çocuklarının hizmetine hayatının.  .
Yerleşim gelişen bir durumda ortaya çıktı.  İki kilise var
Bir dizi düzgün kır evi ve birçok iyi yetiştirilmiş ve iyi stoklanmış
Çiftlikler.



Altıncı Bölüm.

Vahşi doğanın hayvanları-yine Sioux-Cree'nin bir kampı
Hintliler-Buffalo Pound-Kızıl Nehir'e.

Sığırlarımızı dinlendirmek ve arabalarımızı koymak için birkaç gün burada kaldık
sırayla ve sonra batıya doğru geri dönen arka patika tarafından itildi.
Fort Ellis'e karşı Prairie.  Çok az zorlukla karşılaştık
İlerlememizde, birkaç macera ile görüşmemize rağmen. Her yer
Tavşanlar, her türlü vahşi kümes hayvanı gibi bol miktarda bulundu, böylece gittik
görkemli bir şekilde.  Hamming kuşlarını ve çekirgeleri veya çekirgeleri fark ettik,
Buraya adlandırılıyor, sayısız.  Kafalarımızdan geniş uçuşlar geçti,
gökyüzünde gümüş bulutlar gibi görünüyor.  Öylesine o kadar çok
Çimlerin üzerinde kalan her giyim eşyasını yok ettiler.  Saddles,
Çevre, deri çantalar ve kıyafetler ayrım yapmadan yutuldu.
On dakika, bazı adamlarımızın maliyetlerini bulduğu gibi,
Dikkatsizce yerde bırakılan birkaç giysiyi yok edin.
Işığın izin verdiği kadar yakın güneşe baktığımızda,
Geçişteki sayılara göre gökyüzü sürekli olarak renk değiştiriyor
Böcek bulutları.  Güneşin karşısında hakim renk tonu bir gümüştü
Beyaz, sürekli yanıp sönüyor.  Çok sayıda milyonlarca tarafından üretilen uğultu
Kanatlar tarif edilemez, kulaklarımızda şarkı söyleme gibi bir şey gibi geliyor.
Bu çekirge, varsayılabileceği gibi, çiftçilere büyük düşmanlar
Bu bölgelerden-en büyük, erken ve geç donlardan önce bile.
Neyse ki her yıl gelmiyorlar.  Birkaç siyahla düştük
Ayılar ve kurtlar ve kızıl geyik ve elkler, mandalar ve diğer vahşi
Hayvanlar, böylece vahşi yanı sıra masa için bol miktarda taze et vardı
Kümesözü ve balık, aralarında lezzetli bir pike çeşidi,
Orijinal Fransız Kanadalılar, ağzının kendine özgü oluşumundan
ve kafa, _masque-alonge_, uzun yüz.  Kunduzlar neredeyse
soyu tükenmiş, ve panterler de var; Ama balıkçılık seferlerimizde bulduk
Su samurları hala bol miktarda bulundu.  Kamp planımız biraz
Kanolarda dolaşırken benimsediğimizden farklı.  Geceleri bizim
Yangınlar yanıyor, onların etrafında toplandık, hükümlerimizi pişirmek ve
Breeze Fly, Sivrisinekler ve Dumandan Kaçın
uzak durur.  Hiçbir Redskins'in bulunmadığını tespit etmek için izciler göndermek
Mümkünse hayvanlarımızı çalacak mahalle, döndük
Onları, uzak durmayacaklarını bilerek gevşekler.  Ancak bir gece,
İzcilerimizden biri, kaşlara yaklaştığını gördüğünü bildirdi
tepeden yaklaşık iki yüz metre uzakta ve
Kamp kaybolmuştu; Ama ister iki ayaklı mı yoksa
Dört ayaklı yaratık söyleyemedi.

Ertesi gece, turlarıma giderken, bir at duydum
komşu.  Bu, bunu bildirdiğimde, bir öncekinin ortaya çıkmasıyla
Gece, rehberlerimizi Sioux tarafından izlendiğimizden ve onlar
atlarımızı çalmaya çalışacaktı.  Bu nedenle kamp ateşlerimiz
dışarı, arabalar birbirine yakın yerleştirildi, hayvanlar getirdi ve
Bağlanmış ve bir saat seti.  Ancak genel görüş,
Saldırı şafağa kadar yapılacaktı.  Yine de güvenmek akılsız olurdu
buna.  Atlar, bir süre sonra huzursuz oldu.  Hazır da gösterildi,
Düşük hırıltılarıyla, düşmanların mahallede olduğunu hayal ettiği için.
Yarı türlerimiz, buna göre, çimlerin içinden sürünerek düzenlenmiş
kendileri arabalardan yaklaşık yetmiş yarda yarım daire içinde
Silahı Buck-Shot ile yüklendi.  Gece karanlıktı ve tek kelime değil
bir fısılın üstünde konuşuldu.  Sabah'a doğru bir izci raporu geldi
nehri geçen bir kişi veya hayvanı duyduğunu-geldi
yanında ve sonra kampın yakınında geçti.  Bunun üzerine zamanını değerlendirdi
Takip edin-hazır olduğunda çadırların otuz metre içinde gelmişti
homurdandı ve bu da onu kapattı nehri kurtarmıştı.  Açık
Bunu duyun, her zamankinden daha endişeli olduk, her zaman
an bir saldırı.  Sabah şafak vaktinde olduğumuzu keşfettik
tamamen Hintliler tarafından çevrili; Ancak kim olduğumuzu algılayan
tetikte ve atların bağlandığını, girişimi terk etti
onları çal. Bu durum bize sürekli dikkat gösterilmesi gerekliliğini öğretti.
Aynı zamanda bize Redskins'in çok çaresiz olamayacağını gösterdi
kan susuz karakterleri, ya da bize çok daha cesur bir şekilde saldırırlardı
biçim.  Bundan birkaç gün sonra önde gelen izcimiz dörtnala girdi, duyurdu
Yakında büyük bir Crees kampı üzerine gelmiş olduğumuzu
geçmek.  Hemen kapandık ve kollarımıza durduk, bilmeden
Yabancıların arkadaş veya düşman olduğunu kanıtlayıp kanıtlamayacağı.  İçinde
Bu arada Stalker'ı bir Büyükelçi olarak ileri gönderdik.
varış ve bizim tarafımızdan bir röportaj yapmak için bir dilek ifade etmek
onların şefi.  Altmış bir grup olduğunda elçimiz uzun zamandır yoktu
Cree atlıları görünürde ortaya çıktı, hızla bize doğru koştular.
Vahşi görünümlü arkadaşlar, birçoğu kumaş hariç çıplak
ve kemerler ve yaylar ve mızraklarla donatılmış, birkaçı daha fazlası
Giysilerin ateşli silahları vardı.  Gürünsel giyimli bir genç tarafından yönlendirildiler,
kendini gösteren bir palto ve saçlarında tüyler olarak
şefin oğlu ve bizi yürütmek için gönderildiğini belirtti
onların kampları.

Buna göre ona ve takipçilerine sökmeleri için yalvardık ve onları yaptık
Hiçbir alışılmayan Calumet'e hoş geldiniz.  Bize kabilesinin
Buffalo avcılığına ya da daha çok tuzağa düştü ve
yeni bir pound yapmak üzere, şimdiki pound ile
Buffalo, ancak koku yüzünden terk etmeye zorlanmıştı
çürüyen cisimlerden ortaya çıkan; Ve biz bir dilek dile getirdi
Yeni pound'u doldurmalarını izleyecekti.  Genç şefden sonra,
İsim geliyordu ve kelimenin tam anlamıyla oluşturulduğuna inanabilir miyim?
Bir saat sigara içmişti kamp için yola çıkmayı önerdi.  Biz
Buna göre bir avans emretti ve hoş bir şekilde konuşmaya başladı
En ufak bir ihanet korkusu.  Cree kampına yaklaşırken gördük
Mallarını hareket ettirmede istihdam edilen, bu operasyonda yardım edilmek
Çok sayıda köpek tarafından, her köpeğin iki direği olan ona koştu,
hangi bir sürü et, pemmican veya kamp mobilyası atıldı.

Kampımızı kurmuş ve başka bir resmi dumandan zevk almış, genç
Fistycuff bizi eski Buffalo pound'u görmeye davet etti.
Geçen hafta Buffalo'yu tuzağa düşürüyorlardı.  Teklifi kabul ettik ve
Bize keyifli göstermek üzereymiş gibi onurlu
zevk alanları, bizi bir şeritle küçük bir vadiye götürdü
"Ölü Adamlar" olarak adlandırılan ağaçların dalları, kapısına veya tuzağına
pound.  Şubelere "ölü" veya "sessiz erkekler" denir, daha ziyade
Buffaloyu düz bir çizgide tutmayı gerçekleştirdikleri ofis
Pound'a doğru sürülürler.  En korkunç ve iğrenç bir manzara
Pound'a bakan tepeye yükseldikçe üzerimize kırıldı.  İçinde
Çapı yüz yirmi feet dairesel çit,
Ağaç gövdeleri, withies ile birlikte bağlandı ve dışarıda desteklendi
Destekler, yatmak, akla gelebilecek her pozisyonda, ikiden yukarı
Yüz ölü mandalar.  Eski boğalardan buzağılara, her birinin hayvanları
Açıklama, bir
şiddetli ölüm.  Bazıları gözleri başlayarak sırtlarında yatıyordu
Başları ve dilleri pıhtılaşmış kandan dışarı iter.  Diğerleri
eski ve güçlü boğaların boynuzlarında kazınmıştı, diğerleri tekrar
Tossed olan iki ve üç derinlikte kırık sırtlarla yatıyordu.
Genç şef ve halkı korkunç ve rahatsız edici baktı
açık bir zevkle sahne ve nasıl böyle ve böyle bir boğa veya
İnek ölüm mücadelesinde harika güç özellikleri sergilemişti.

Birçok ineklerin eti çıkarılmıştı ve
Pemmican yapmak için çadırların yakınındaki aşamalarda güneş.  Koku neredeyse
aşırı güç ve milyonlarca büyük mavi etli uçuş mırıldanıyordu ve
çürüyen cisimlerin üzerinde vızıldamak. Kendimizi yeniledikten sonra-Fistycuff'un bir umudunu dile getirdiğimiz gibi
yapmıştı-bu gösteri ile,
Yeni pound.  Aynı şekilde kuruldu.  Ondan iki satır ağaç
Prairie'ye dört mil mesafeye uzanan yerleştirildi,
her ağaç diğerlerinden yaklaşık elli metre uzaklıktadır,
İki mil genişliğinde, tüm ağızlar yavaş yavaş pound'a doğru daralıyor.
Erkekler kendilerini ağaçların arkasına gizlemişlerdi ve avcılar
Bir sürü yola sürmeyi başardı, ayağa kalktılar ve salladılar
Ondan kopmak için herhangi bir girişimde cüppeler.  Şimdi geldi
Sürü baş hızında ileriye doğru koşuyor.  Şimdi bir Hintli dışarı çıkacaktı
Bir ağacın arkasından ve bir hayvan olarak bornozunu salla bir eğim gösterdi
Çizgiden çıkmak ve sessizce tekrar geri çekilmek için.  Girişte
Pound'un bir ayaktan bir ayak hakkında güçlü bir ağaç gövdesi vardı.
zemin ve iç tarafta, önlemek için yeterince derin bir kazı
Buffalo pound'da bir kez geri sıçradı.  Buffalolar
Birinde diğerinde kapalı, işgal ettikleri alan daralma
yoğun bir kütle oldu ve sonra, onlar için hazırlanan tuzaktan habersiz,
Yatay bagajın üzerine çılgınca sıçradılar.  Aldıkları anda
Ölümcül bahar, yüzük çitinin etrafında dörtnala koşmaya başladılar,
kaçma şansı arıyor; Ama en yüksek sessizlik ile, erkekler,
kadınlar ve çitleri çevreleyen birbirine yakın duran çocuklar
tüm sürü getirilinceye kadar her deliğin önünde cüppeleri dışarı
daha sonra çitin tepesine tırmandılar ve
Çaresiz Buffalo'yu yakından takip eden avcılar,
Şaşkın hayvanlarda mızraklar veya yaylar veya ateşli silahlarla çekilen, şimdi
Kendilerini kaçamayan öfke ve terörle çılgınca
Pound'un dar sınırları.

Böylece çok sayıda sürülmüş ve öldürülmüştü ve biz
Korkunç gösteriden emekli olmak, kendimizi getirme riski altında
Ev sahiplerimizin hor görülmesi, bir eski boğa dar bir darbe
dışarıdakilerin cüppeleri tarafından kapatılmamış olan çatlak,
Öfkeli bir çizgi yaptı ve çitin içinden geçti.  Buna rağmen
Kızılderililerin onu tekrar kapatmaları için çılgınca çabalar
Hayatta kalanlar liderlerini takip etti ve aceleci kariyerlerinden önce
Durdurulun Kum tepeleri arasında Helter-Skelter'ı dörtnala,
oklar veya mermilerle vurulan bir düzine kadar hariç
Öfkeli kurslarında geçtiklerinde.

Buffalo'nun toptan ve ahlaksız yıkımı sonucunda,
Tanık olduğumuz bir örnek, büyük ölçüde azaldılar.  Biz
Daha sonra eski şefin hatırladığını duymak için şaşırmadım
Halkının şimdi manda kadar çok sayıda olduğu zaman ve
Buffalo ormanın ağaçları kadar kalındı.  İki tane çok harcadık
onunla ilginç günler ve sonra atlarımızın kafalarını
Red River, göllerde ve daha yüksek bir kano yolculuğuna hazırlayabiliriz
Yapmaya karar verdiğimiz Saskatchewan.



Bölüm on yedi.

Yerleşimlerin Yetiştirilmesi Yüksek Durumu-Rupert'in Toprakları-Rapids-
Winnipeg Gölü-Bivouac'ımız-Peter neredeyse "boğuldu ve ölü"-nasıl
Balık-Bataklıklar ve Balıkçılık Modu yakalandı-bir Ojibway
Misyoner İstasyonu-Tuz Yayları-Pas misyonu-La Carne.

Nesnemiz Orta İngiliz Amerika'yı mümkün olduğunca görmek olduğu için,
John Stalker'ı mağazalarla dolu iki arabamızla gönderdik ve
İkisinin kavşağının yakınında yer alan Fort a la carne'ye hükümler
Saskatchewan Nehri'nin şubeleri, varışımızı beklemek için orada, biz
Red River'a geri döndü, orada kanolarımıza başlamak ve
Winnipeg Gölü'nden ve Kuzey Saskatchewan'da yolculuk.
Bol miktarda yiyecekle yaptığımız gibi seyahat etmek ve herhangi bir korku olmadan
Hayvanlarımızı devirerek, hızlı yolculuklar yaptık ve yakında tekrar
Kızıl Nehir. Gerçekten rahat olanı tanımlamak için durmayacağım
konutlar, buğday üreten çiftlikler, şişman sığır sürüleri ve
Yerleşime yaklaşırken tanıştığımız domuzların sürülmeleri.  Hiçbir Trevor
Atlantik'ten çok uzak bir noktanın var olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
bir tarafı ve diğer taraftaki Pasifik, sahip olduğu bir topluluk içeren
pek çok zenginlik kaynağı.  Açıkladığımız tüm çiftçiler
bize sadece bir şey istediklerini ve bu bir pazardı ya da diğer
Kelimeler, gelip ürünlerini satın alacak yerleşimciler.

"Ama yerleşimciler gelirse kendileri için yiyecek üretecekler" diye belirtti
Trevor.

"Yani birkaçı olacak," diye cevapladı çiftçi.  "Ama orada da gelecek
kasaplar, fırıncılar, marangozlar, masonlar ve sulh hakimleri ve
polisler ve askerler ve üretecek diğer insanların sayısı
Hiçbir şey ve satmamız gerekenleri memnuniyetle satın alacaklar.  Sadece aç
Ülke, efendim.  İnsanların bize Kanada'dan ulaşmasını kolaylaştırın;
Bundan batıya doğru Britanya Kolumbiyası'na yerleşimler kurmak ve
Sadece biz de değil, buraya gelen herkes, uzun süredir adil bir şekilde olacak
Zenginlik ve refah. "

"Evet, efendim, emin, emin," diye bağırdı Trevor.  "Olmalı
çok daha önce bilinir ve takdir edilir.  En azından söylemeliyim, eğer biz
İngiltere'de hareket etmek için çok yavaş değildi.  Yeni Nesil
Bu değilse işi gerçekleştirin, bu bir rahatlık. "

"Bize küçük rahatlık, efendim, bu arada," diye yanıtladı çiftçi.  "Biz
durgun, yaşlı ve paslı büyüyecek; veya Yankees olacak olabilir
önceden olun ve Atlantik ve
Pasifik, İngiltere'deki insanlar sadece bundan bahsederken. "

"Eve gelir gelmez bir kitap yazacağım ve onlara her şeyi anlatacağım,"
Ağladı Trevor.  "Davanızı bildireceğim-Ülkenin Örneği I
Söylemeliyim, yaşlı ve genç söyleyeceğim-erkekler ise erkeklere
Dinlemeyecek-böylece erkekler yaşlandıklarında ve
harekete geçebilir. "

Çiftçi başını salladı ve Jack'in biraz çatladığını düşündü
Böyle konuştuğunda.  Benim tarafım için insanlara inanıyorum
İngiltere, çok geçmeden,
Konu, ne Jack ne de ben bunun hakkında yazmadığım söylenebilir
çünkü yükselen nesil çok iyi olacak ve bu nedenle düşeceğim
Konu ve maceralarımızla devam edin.

Swiftfoot'u, geri kalan adamlarımızla birlikte, kapalı olmaya istekli bulduk ve
Mükemmel sırayla iki kano.  Sanırım kırmızıdan bahsetmiştim
Nehir, United'dan iki veya üç yüz mil veya daha fazla koşar
Rupert'in toprakları aracılığıyla Winnipeg Gölü'ne bölgeler.  İçin
Bu mesafenin tamamı, bir kısmı hariç, gezilebilir.
Ağzın yakınında, bazı şiddetli hızların bulunduğu, üzerinde kanolar bile
geçemez.  Sonuç olarak bu rapidlerin altına girmek zorunda kaldık.  Biz
Son kez bir evde birçok gün boyunca uyudum
yerleşim ve kıyıdan itmek, kısa süre sonra
Red River'ın Reedy Bank ağızları, açık göle.  Rüzgar
Aksine, ama pek bir şey olmadığı için cesurca kürek çektik
gölden.  Kendimizi neyi geçerek hissetmek meraklıydı
Deniz koluna benziyordu, doğanın kumaşlarında
Birch-bark kanolarımızınki.  Sadece ortaya çıkmalıyız ne oldu
Geniş sularda.  Kıyı esas olarak aspens, huş ağacı ile giyinmişti
Ve söğüt, ve burada ve orada çıplak kireçtaşı kayaları ortaya çıktı,
Manzara tamamen çok vahşi ve ekilmemiş bir görünüme sahip.  Var
Birçok ada.  Bunlardan birinde dinlenmek ve yemek için indik,
Daha sonra gece kamp zamanı olana kadar kürek çekin.  Biraz
Bizim yangınları aydınlatıyor ve yemek için başka hazırlıklar yapıyorduk,
Swiftfoot ve diğer üç adam balıklara gitti ve kısa süre sonra geri döndü
Tüm partiyi ziyafet çekmek için yeterli mersin balığı, gölge ve bas. Medeniyetin tüm konforlarının ortasında isterse veya
Eklenmemiş vahşi doğalar hala adam tarafından neredeyse hiç bozulmamış, iyi bir akşam yemeği
Hoş ve yatıştırıcı bir şey ve o kişiyi kıskanıyorum
Kalp, hediye için büyük vericiye minnettarlık ölüdür.  Burada
vahşi doğa, öküzü bin tepeyi ve lezzetli kümes hayvanı ve
Balık Günlük Yemeğimizi Mücadele Et, Masadan asla ayrılmadık
Basit bir sözle ona teşekkürler.

Akılda ve bedende yenilenmiş, uzakta büyük bir oranda gittik
Breeze, kare pamuk setimiz ile.  Kızılderililer
Kanolarını yaptıkları aynı malzemenin yelkenleri huş-bark.  BT
ağır bir gale durmayacak, kanoları da olmayacak, bu yüzden her zaman
Limanda tutun ya da bu tür durumlarda yüksek ve kuru çekin.
Winnipeg Gölü bir yaban arısı vücudu gibidir, bir limanda çok dar ve geniş
uçlarda.  Kuzey-batı ve güney doğuda koşar ve yaklaşık iki
Yüz seksen mil uzunluğunda ve elli yedi geniş, en geniş
parça.  Kursumuz, en geniş kısmının merkezindeydi.
Güney sonu.  Parlak bir ay ile, elverişli esintiyi kaybetmemek için
bütün gece koştu, Saskatchewan'ın ağzına ulaşmak için istekli
Üç gün içinde Red River'dan yapmak mümkündür ve
Düzenli olarak vapur göle yerleştirildiğinde.  Ne çok romantik olmayan
ve ortak yerler-yıldızlar ve kırmızı Kızılderililer ve uzak batı ve
mısır tarlaları!-Gerçek şu ki, bu romantizm yürüyüşten önce kayboluyor
medeniyet; Ancak korku yok ama tanışmalıyız
Çok önce maceralar.  Gölün dar kısmını geçtikten sonra biz
bir ada kazanma umuduyla akşam doğru kürek çekiyorlardı.
Kamp yapmamız önerildi.  Gökyüzü açıktı ama
Bulutlar kuzeydoğuda görünmeye başladı ve rakamlar hızla arttı
gökyüzünü kaplayana kadar ve ağır bir şişme bize doğru yuvarlandı
_Great Eastern_, gemide olanlar tarafından çok fazla düşünülmeyecek gibi,
Ama bizim için zayıf kabuk kanolarına giren, biraz zorluydu;
Ve sonra köpüklü dalgalar ortaya çıktı ve her beklenene kadar bizi fırlattı
Kanoların üzüleceği an.  Tüm gücümüzle kürek çektik
Adanın barınağına ulaşmak için hızlı yükselen gale'ye karşı
Uzak mesafede gördük.

Konu ciddi büyüyordu, her an dalgalar
Yükseklik artışı.  Işık kanolarımızın neredeyse mümkün olmadı
çok daha uzun yüzebilir.  Yalnız suyun gücü yeterliydi
Onları çöker.  Peter çok solgun görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve balyalı
Kalıcı bir şekilde, _voyageurs_'miz cesurca kürek çekerken,
erkekler gibi tehlike.  Şimdi büyük bir deniz köpüğünün tepesinde yükseldik ve
Bizi köpürme ve kıvırma ve sonra tekrar battık
içi boş, ve göründüğümüz bir sonraki denizde şiddetli yuvarlanıyor gibi görünüyordu
ve kızgın bizi boğmalı ve bu yüzden nerede kalırdık
ama yüzen kanolarımız sulu tepeye yükseldi ve oradaydık
Üstte diğer tarafa dalmaya hazır.  Endişeliydi
zaman.  Bir kanoya yapılan bir kaza,
Her ikisi de, arkadaşlarımızı terk etmedikçe, kurtarmaya çalışırken
İkisi de muhtemelen yok olurdu.  Tek şansımız olurdu
tüm tanrıyı kanoların dışına atmak ve onlara kadar yapışmak için
Kıyıda yıkanabiliriz.  Tek hissedebildiğimiz, şununla
Büyük çabalar, adaya doğru ilerleme kaydediyorduk.  Biz
Kaç yarda yaptığımızı tahmin ederek birbirimizi de cesaretlendirdi
her on dakika.  Bir kereden fazla aşağı inmemiz gerektiğini düşündüm ve
uzun bir deniz, seleflerinden daha yüksek bir deniz geldi ve ben
Trevor'un sesinin kanonun doldurulduğunu ve
batırıyorlardı, bizi kürek çekmeye ve onları kurtarmaya çalışmamaya çağırıyorlardı. BEN
etrafına baktı-kaybolmuşlardı-kalbim batan-biz liderlik ediyorduk
Belli yıkım olmadan geri dönemezdim-sadece şansımız
çalışmaya devam etmekti.  Bunu biliyordum, yine de özlem duydum
Arkadaşımı ve arkadaşlarını kurtarmaya çalışın.  Cesaret etmedim
Geriye bak.  Onların dalgalarda mücadele ettiğini görmem gerektiğini düşündüm,
Ve yine de onlara yardım etmek için bir eli uzatamıyor.  Şu anda ben
bir ses duydum.  Jack'ti-şirin tonlarda şarkı söylerken

"Pekala, neşeli; balastımızdan kurtulduk ve yakında
Sen."

Gerçekten onu duymak için minnettardım ve çok az dikkat ettim.
Konu konuştuğu; Yine de, esasen oluştuğu için
hükümler, ciddi bir meseleydi.  Bir an için etrafa baktım
Ve sonra sanki hiçbir şey sorun yokmuş gibi kürek çekiyordu.  Hala,
Uzun bir yolumuz vardı ve karanlık geliyordu.  Sloganım her zaman
"Kalıp-yaşam kalırken asla verilmedi."  Böylece kürek çektik.
Ancak, adaya asla ulaşmamamız gerektiğinden korkmaya başlamıştım,
Port yayımızda, bir denizcinin dediği gibi, bazı düşük çalılar ortaya çıktığında
Sudan değil, dans eden dalgaların bir kum bankası
daha önce görmemizi engellemişti.  Birkaç dakika daha gitmiş olsaydık ve
Şimdilik, şu an için sahip olabiliriz, ancak
Hayatımızla kaçtı, kanolarımız parçalara ayrılmış olmalı ve
Tüm mağazamız ve hükümlerimiz yok edildi ve kayboldu.  İşaret ettim
Trevor tam zamanında; Ve şimdi kanolarımızın biraz düşmesine izin veriyor
Kendimizi nispeten pürüzsüz bir suda, Lee'nin altında bulduk.
banka.  Özellikle kanal olarak daha fazla ilerleme riskinden daha fazla
Banka ve ada arasında herhangi bir kısımdan daha kaba idi, kabul ettik
kara.

Güçlü bir teknede bu kolay bir konudur, ancak bir taş veya şube olabilir
İnce bir huş kanosundan anında bir delik açın.  En kısa sürede,
Bu nedenle, kıyıya yaklaştıkça atladık ve kanolarımızı kaldırdık
sağlam bir şekilde.  Sprey için kuru demeyeceğim
kaplı.  Hala kaçtığımız için minnettar olmak için bir nedenimiz vardı
Maruz kaldığımız büyük tehlike.  Çok az ışığa sahiptik
Bizi bıraktı, ama çalılar arasında en yüksek ve en kurak noktayı seçtik
Ne çok yüksek ne de çok kuru olsa da bulabiliriz ve burada
kamp yapmayı başardı.  Çadırımızı ayakta tutma umudumuz yoktu ve,
Gerçekten de, bir ateş yakmadan önce
Rüzgardan korumak için ekran.  Bunu bazı çubuklarla yaptık ve
Huş-bark ve çalılar kıyıda yıkandı ve altında hepimiz çömeldik
Islak giysilerimizi denemek ve kurutmak için-küçük bir sorun olmadıktan sonra,
Ateşimizi aydınlattı.  Yakabileceğimiz tek odun altında bulundu
çalılar ve diğer korunaklı yerler.  Mürettebatlarımız büyük ölçüde yoruldu
eforları ve kendilerini manda elbiselerine sarıyorlar,
Peter gibi yakında uyuyordu.  Trevor ve ben de çok yorgun olduk
Örneklerini takip etmeye hazırlanıyor-gerçekten, fırtınaya rağmen, biz
neredeyse uyanık kalabilirdi.  Ateşimizi yapabildiğimiz kadar iyi oluşturduk,
Birisi yenilenmek için uyanana kadar yanmaya devam edeceğini umuyorum
BT.  Kendimizi izlemenin işe yaramaz olduğuna ikna ettik, hayır
Düşman Kızılderililer bize yaklaşabilir; Ne de vahşi hayvan olamazdı; Kanolarımız
güvence altına alındı ​​ve yangın o kadar yerleştirildi ki bizi yaralayamadı.

"İyi geceler, yaşlı adam," dedi Trevor, yakışıklı bir şekilde.  "Beni uyandır
Fırtına bitti, çünkü o zamana kadar hareket edemeyiz. "

"Tabii ki," dedi I. "Ama eğer uyanırsan önce beni uyandır."

"Ah, evet. Diyorum, har-bu-sadece ne-"

Trevor'un daha fazla konuşma girişimi onu başarısızlığa uğrattı-ya da her olayda ben
Onu duy ve ikimiz de uyuyorduk.  Ancak uykumda duydum
Fırtına öfkesi ve su kumbanına karşı fırlatıyor.  Aniden ben
Yerden kaldırıldığımın bilincinde-tıslama gürültüsü vardı,
Ve kendimi çok soğuk hissettim. Ayaklarıma fırladım, geri kalanına bağırdım
Yakında sıçrayan, zıplayan ve ağlayan parti değil
ne olduğunu ya da olacağını bilmek.  Çok çabuk ben
tahmin edilen; Bankanın üzerinde bir dalga kırılmıştı ve henüz yapamadık
Kimin veya ne gerçekleştirdiğini keşfedin, tamamen olduğu gibi
yangını söndürdü.  Diye bağırdım, tüm eller olup olmadığını talep ettim
Orası.  Trevor, Swiftfoot, Pierre Garoupe ve diğer _voyageurs_
cevaplandı; Ama Peter cevap vermedi.  Yine bağırdım-kimse cevap vermedi.
Biz yattığı yer için hissettik, ama orada değildi.

"Zavallı adam, kaybolmalı!"  Diye bağırdım.

Tam o sırada bir ağlama duydum ve kaybolan hazır, bir kabuk verdi.
Ses tarafından yönlendirilen, yerinde tökezledim ve orada bir
çalı ve yarısı suda, tanıdığım bir insan buldum
Peter, ünleminden--

"Ah, efendim, hepimiz boğulacağız ve ölü olacağız!"

Önemli bir eforla onu üstüne sürüklemeyi başardım
yine banka; Ve iyileşmeden önce bir süre geçti.  Partiden bazıları
Kanolara koştu-henüz güvende olmuşlardı-ama fırtına daha çok öfkeleniyordu
her zamankinden daha öfkeyle ve bankamızda başka bir dalga yıkar mı?
Hintliler tarafından görülmedikçe bedensel olarak taşınabiliriz, biz
aç bırakılmalıdır.

Bu zamana kadar tüm ahşap gibi başka bir ateş yakmak imkansızdı
Etrafında iyice doymuştu.  İşte orada oturduk ya da durduk
Gece, çalılara veya küreklere veya diğer odun parçalarına tutturulmuş
Zeminde olması gereken başka bir dalgaya direnmemizi sağlamak için
bankaya sürüldü.  Birkaç kabul edilemez geceyi geçtim
hayat, ama bu en hoş olmayanlardan biriydi.  Tek söyleyebileceğim
Daha kötü olabilirdi.  Ben raftan daha çok orada olmayı tercih ederdim
bir hastalık yatağında-ya da bir buzdağında-veya açık bir teknede ağrı ile
Güney Pasifik, susuzlukla veya bir zindanda veya birçok
diğer hoşnutsuz yerler.  Bu yüzden sessiz oturduk ve eğlendirmeye çalıştık
kendimiz konuşarak.  Islak, en çok gözlemledim, gözlemledim
kararlı Songster veya Whistler; Böylece iki ya da üçümüz olmasına rağmen
Bir melodi başladı, hızlı bir şekilde durdu.

Fırtına her zamanki gibi öfkeyle öfkelendi, dalgalardan sonra gelen dalgalar
diğer bankayı yuvarlamak; Ve onları izlediğimiz gibi, sanki
Ardışık her biri seleflerinin ötesine geçmeli ve bizi süpürmeli
uzak.  Zavallı Peter, eski deneyiminden sonra çok endişe duyuyordu.

"İşte yine geliyor, efendim; işte geliyor.
Köpük ile kaplı büyük bir silindir olarak bağırdı, çok daha yüksek görünüyordu
Gerçekten olduğundan, bankaya doğru geldi.  Katı vurdu
palpiye bir şekilde salladığı zemin.  Sonra geldi, kıvrılma, yukarı, yukarı,
yukarı.  Su bize ulaştı; Ayaklarımıza fırladık, birbirimizin
eller ve birleşmiş gücünün öfkesine direnmek için öne eğilme
rüzgâr.  Ancak, ayak bileklerimize neredeyse hiç ulaşmadı.  Bazıları
Mass bankaya koştu, daha büyük bir parça geri aktı, tekrar olmak için
karşıtlara karşı azalan güçle ileriye doğru ilerledi
bariyer.

Şafak, en uzun gecenin karanlığına rağmen gelecek; ve
Bu kısa bir şeydi, kırıldığını bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdık,
Yine de, belirsiz ışıkta, sular daha fazla köpüklü görünüyordu ve
Gün daha gelişmiş olduğunda göründüklerinden daha ajited.

Yavaş yavaş rüzgar düştü, silindirler bankaya çarpmayı bıraktı
Eski öfkeleriyle ve okyanus günlerinde bir fırtınadan sonra olsa da
Sakinleşmeden önce, rüzgar yüzeyden çok az düşmüştü
Göl orantılı olarak pürüzsüz hale geldi.  Güneş doğdu ve
Güçlü ışınlar kıyafetlerimizi kurutdu ve kaynatmak için yeterli çubuklar
su ısıtıcısı.  Doyurucu bir kahvaltıdan sonra kanolarımızı taze olarak onardık
sakız ve yolculuğumuza devam etti.

Trevor, çok fazla denize atmaya zorlandığından
hükümler, zorunluluğu önlemek için biraz daha güvence altına almak için endişeliydik
Red River'a geri gönderme. Swiftfoot bize yakınındaki bir nehri anlattı
Büyük miktarlarda ince balıkların her zaman yakalanabileceği yerler-Jack-Fish
Nehir.  Ona doğru yönlendirdik ve biraz ilerledikten sonra,
Bir savak veya "sepet" üzerine geldi, aradığı gibi,
Hintliler.  Çok kırıldı; Ama bir dizi hindi buzzeri havada kaldı
Etrafında, içine girebilecek herhangi bir balığa saldırmaya hazır.  Bizim
Kızılderililer hemen tamir etmek için çalışmaya başladılar.  Hintliler, diğerleri gibi
vahşiler, aç olduğunda çok çalışkan ve aşırı boşta boşta
İştahları memnun.  Bizim arkadaşlarımız, neyse ki bizim için,
Aç ve böylece bir vasiyetle çalıştılar.  Savaşçı bir çitten oluşuyordu
tamamen nehir boyunca uzanan ve doping
Akımın yönü, böylece su serbestçe geçebilir.
Bir tarafta bu palisade'de, bankanın yakınında bir açıklık vardı.
genişlikte bir avlu, rendelenmiş bir tabanı olan dikdörtgen bir kutuya girer
Suyun mükemmel bir şekilde aktığı yukarı doğru eğimli.  .
Gündüz balıkları bizden görünün ve geri yüzün ya da üzerine atlayın;
Ama geceleri, bundan kaçınmayı umarak, açılıştan geçiyorlar, değil
Ötesini gözlemlemek.  Yüzmek, uzunca bulurlar
Rendelenmiş tuzağın veya poundun üst kısmında kendileri yüksek ve kuru.
Balıkçı elinde ahşap bir tokmakla yanında oturur,
daha büyük balıkları göründüğü gibi vurur ve
Sonra onları squaw'a hazır olmak için bankaya atar,
Sabahları temizlemek ve kesmek için görünür.

Akşam yemeği setinden sonra havadan önce ve yakın kamp yaptıktan sonra onarıldık
Bu konuda balık yakalamak için çalışmak, bize, yeni bir şekilde.  Bölündük
Saatlere parti yapın, böylece balık yakalama ve temizlik
gece.  Bana yardım etmek için Swiftfoot ile başladım.  Balıkları vurdum
kafa ve onları attı, bütün bir çete istihdam edildi
bölmek ve temizlemek.  Akşam kadrosunun tonları en kısa sürede
Nehrin üzerinde şanssız balık tuzağımıza girmeye başladı.  .
_masque-alonge_, büyük bir pike, ilk kez ortaya çıktı, daha da ileri
ilerleme etkili bir şekilde durduruluyor; Ve yakında çimlerin üzerindeydi
temizleyicilerin elleri.  Daha sonra beş veya altı altın göz ortaya çıktı ve sonra
Emme-Carp ve üç levrek, veya daha doğru, iyi gözlü pike.  .
_Voyageurs_ bir ateş yaktı ve balık tutan olmayanlar oturdu
Yoldaşları tarafından yakalanan balıkları yemek yapabildikleri kadar hızlı yemek
onlara.  Hazır, son zamanlarda kısa milletlerde bulunan, özellikle sevildi
onun payı.  İki kilo oluşturduğumuz için, nehrin her bankasında bir tane,
ve balık yakalayıcıların röleleri vardı, üç ila dört arasında tutulduk
Bahsettiğim yüz balık.  Sahip olsaydık
Yeterli tuz arzı, bunları etkili bir şekilde korumuş olabiliriz.  Biz
yapabildiğimiz her şeyi salladı ve güneşte kurudu ve dumanla yaptıklarımızla
hemen yemek yemeyin.

Göl sakin, ertesi gün yolculuğumuza devam ettik
Küçük Saskatchewan Nehri'nin ağzı, görülecek,
Manitobah Gölü ile iletişim kurar, bununla birlikte bazı değerlidir
Tuz işleri.  Rüzgar nehirden adildi, ama devam ettiği için faul
Gölün eserleri.  Yelken ayarladık, yelken altında neşeyle koştuk,
bir bataklık kabilesine ait bir Hint kano filosunu sollamak,
Her biri huş-bark yelkenli.  Geceleri kamp yaptık ve bataklık arkadaşlarımız
Bizimle gelmek, aynı şeyi hızlı bir şekilde yaptı, hemen burada
balık tutmaya başladı.  Kanolarından yaptılar.  Bir adam kürek çekti ve
Bir başka kanonun yayında bir iniş ağı gibi bir ağ ile duruyordu
Uzun bir direğin sonu.  Hızlı gözü bir balık tespit ederken onu daldırdı
Kepçe veya kepçe olarak net kullanılır ve her seferinde bir balık üçü getirir
veya dört kilo.  Güvenli bir şekilde bir Hintli gördüğümü söyleyebilirim.
Birkaç dakikalık bir seyir, yirmi beş beyaz balık yakalayın. Eğer bu insanlar
Balıklarını koruma yöntemini asla acı çekmeleri daha iyi biliyordu,
Sıklıkla yaptıkları gibi, açlıktan.

O sabah rüzgar faul, fakir squaws istihdam edildi
Nehir kıyısındaki kanoları izlemek.  Onları izledikten sonra
Bir süredir kampımıza doğru geldiklerinde Peter öne çıktı ve
aptal şovda, onlara yardım etmeyi teklif etti, bu da bayanlar tarafından tedavi edildi
Sessiz hor görürken, arkadaşları onu bağırarak selamladı
doyurucu kahkaha.  Bu meraklı manzarayı tam olarak tarif edemem
Geçtiğimiz göl ve akarsu karışımı.  Bankalar
Genellikle düşük-şimdi su oluşan dar bir pasajdan koştu
Büyük kayalar-şimdi ince bir göle genişledi.  Bir zamanlar
miller boyunca uzanan geniş bir doğal pirinç tarlasında yolumuzu zorladı,
kuşlar için sayısız ve aldığı kadar çok Kızılderili için yiyecek vermek
Toplama sorunu.  Kanolarını bir noktanın ortasına kadar çalıştırıyorlar
Pirinç en kalın olduğu ve uzun sapları büktüğü yer
Tam bir kargo alana kadar.  Uzun zaman ulaştık, küçük
Bu uzak bölgede, büyük bir konforlu yazlık bulması bekleniyor
iyi yetiştirilen ve üretken bir çiftliğin ortası,
Daha küçük ama düzgün konutların sayısı.  Bu bir Hint misyoneriydi
Yüz elli Hintli erkek, kadın ve
çocuklar, sadık bir kişinin müfettişinde kalıcı olarak ikamet eder
İngiliz misyoneri ve karısı, çok eğitimli bir genç tarafından desteklendi
Son zamanlarda onlara katılmak için İngiltere'den çıkan bayan.  O öğrendi
Ojibway dili, dikkatini en karlı bir şekilde adamak için
Çocukların eğitimi.  Okulu ziyaret ettik ve
Küçük koyu tenli yaratıkların nasıl olduğunu görmek ilginç
genç bayan dudaklarından gelen kelimeleri dinledi ve
Tercümanlarımız onları tercüme ettikçe verdikleri akıllı cevaplar
koyduğu sorular.

Ojibway'de dualardan oluşan bir hizmet vardı,
İncil, şarkı söyleme ve katıldığımız kısa bir adres.  .
Cemaat en özenli ve önemli sayıda heathen
Kızılderililer dinlemeye geldi.  Hizmet oldukça kısaydı, ama yok
Mükemmel misyonerin onu göndermenin daha akıllı olduğunu düşündüğünden şüphe duyuyor
dinleyiciler daha fazlasını isteyen ve tekrar dinlemeye karar verdiler,
yorgunluk duygusu ve bunun olması gerektiğini ilan etmek
Son kez bu duvarlara ayak basarlardı.  Misyonerin kendisi
Yazlık aşırı düzgün ve güzeldi, hem içeride hem de dışta, o
açıkça, kendisi gibi bir model olarak hizmet etmesi gerektiğini hissetmek
Derecesi, onun dönüşümleri içindi.  Abodları gerçekten çok üstündü
Heathen Kızılderililerininkine, tarlaları, çok fazla yetiştirilir
Genellikle Hint kabileleri arasında bulunanlardan daha iyi bir şekilde,
Hint mısır, patates ve çeşitli diğerleri üretmek için yapılmıştır
sebze.  Kısacası çok meraklı veya romantik bir şey yoktu
Ziyaret Vahşi doğada bu misyoner istasyonuna ödedik, ancak
Gerçekten en ilginç olanlardan biri, bu nedenle bir kilise bulmak için
Heathen'i dönüştürme görevini etkili bir şekilde gerçekleştiren vahşi doğa
Brüt cehaletlerinden ve günahlarından bir bilgi ve pratiğe
gerçek.  Bir Hudson's Bay Company'nin gönderisi yoktu ve bazıları gibi
Daha sonra tanıştığımız önceki gezginler, sahnelerden şikayet etmek zorunda kaldık
Heathen Kızılderilileri arasında gerçekleşen sarhoşluk ve mengene
Dışarıda kamplanmış.  Şirket, likör satışını yasaklıyor
Hintliler; ancak bu büyük miktarlarda verilmesine rağmen
Onları peltries ucuz satmaya ve onları kumar oynamaya teşvik edin
Mülkiyet, böylece avlanmak için tekrar ileri gitmeleri gerekir. Böylece
Misyonerler onlar üzerinde bir etki elde edemezler ve
mutsuz ırk üç nedenden ölüyor-sarhoşluktan,
zorluklar ve kürk taşıyan avcılar olarak yiyecek kıtlığından
Hayvanlar, kendileri ve aileler için sağlayamazlar.  Benim
Hıristiyan bilgisi verebilecek misyonerler aracılığıyla görüş,
ve açılışla tarım ve diğer yararlı sanatlarda öğretim
sektörlerinin sonucu için pazarların yukarı, tek başına hızlı olabilir
Hindistan ırkının azalması tutuklanacak.

Bu umut verici istasyonda birkaç gün hoş bir kaldıktan sonra, biz
Salt Springs'e yolculuğumuza devam etti.  Göl'e geçtikten sonra
Winnepegosis, yaklaşık dört tane bulunan yaylara ulaştık
Göl kıyısından yüz metre, yaklaşık on dönümlük çorak bir alanda
kapsamı, ancak göl seviyesinin birkaç metre yukarısında.  Tüm kıyı
Gölün tuz yayları içerdiği söylenir.  Bu noktada var
Otuz veya elli yay, otuzdan az kuyudan daha az olsa da
eserleri üç kütük kulübesinden oluşan üreticiler tarafından kazıldı,
Üç buharlaşan fırın ve bazı büyük demir su ısıtıcılar veya kazan.
Taze bir bahar keşfedildiğinde beş metre genişliğinde ve beş derinliğinde
Kazanır ve yakınında bir kulübe ve fırın dikilir.  Tuzağa
Wells, su ısıtıcılarına yerleştirilir ve tuz oluştukça kepçelenir
dışarı ve paketlenmeden önce boşaltılması için kısa bir süre kalmasına izin verildi
Yerleşimlere ulaşım için huş-bark sepetler.  Salamura
O kadar güçlü ki otuz galon tuzlu su kile tuz üretiyor; Ve
Sekiz veya dokuz olan her su ısıtıcısından iki kile olabilir
kuru havalarda bir günde yapılmıştır.  Bazı yükçilerin tekneleri içeri giriyordu
Red River için Manitobah Gölü'ndeki Portage'da kargo ve
Diğer bölümler ve burada da taşıyabildiğimiz kadar gemiye çıktık;
Ağzına getirilecek birkaç kile satın aldıktan sonra
küçük Saskatchewan'dan, hizmet etmek için bazı beyaz balıkları tuzlayabileceğimiz
Bizi gelecekte kullanım için.

Daha doğrudan bir rota ile ilerlemiş olabiliriz-göl üzerinden
Winnepegosis-Büyük Saskatchewan'ın ağzına, ama istedik
Büyük gölü bir uçtan diğerine gidin.  Hepsini başardık
Beş gün içinde önerdik-hızlı ve ağzını hazırladık ve
Altın taşıyan büyük Saskatchewan.  Girişin yakınında uzun ve şiddetli
Rapid, biz tekrar yapmadan önce bizim için gerekliti
Kanolarımızda gezinebileceğimiz suya ulaşın.  Neredeyse iki
mil uzunluğunda.  Yukarıdan su sorunsuz ve istikrarlı bir şekilde ortaya çıkar;
Sonra, aniden, aniden bir dürtü ile harekete geçmeye teşvik edilmiş gibi,
Sıçrama ve köpüklemeye başlar ve şiddetli oluşana kadar ileriye doğru yuvarlanır ve
çalkantılı dalgalanmalar, haddeleme gibi görünene kadar boyut olarak artmak
fırtınalı bir denizin dalgalanmaları, üzerinden giren herhangi bir tekneyi yutmaya hazır
onlara.  Bir durumda, okyanusta, hareket rüzgardan kaynaklanır
üstünde; Şimdiki örnekte, suyun kendisi tarafından
Altında kaba kayaların bir eğimi.

Kanolarımızı kısmen beklemesiz, iki adamı yalnız bırakarak, biri yönlendirmek için
ve diğeri kayaları savuşturmak için, geri kalanımız kendimizi kullandık
uzun bir çekme çizgisinin sonuna kadar, vücudumuzun etrafında kayışlar ve
Onları hızlı bir şekilde izlemeye başladı.
Uçurumlar.  Koşmak, sıçramamız ve karıştırmamız gerektiğinden çok zor bir işti
Katarakt yanında kaygan ve pürüzlü kayalar boyunca.

Hala çok geniş bir kalbin içinde olduğumuzu bilmek meraklıydı
Kıta, ve henüz yarım mil yukarıda bir nehirde gezinmiyor
Genişlik.  Yirmi mil ilerledikten sonra Cross Lake'den geçtik ve
Kısa bir süre sonra otuz mil uzunluğunda Cedar Gölü'ne girdi ve
Yirmi geniş.  Şimdi yüz mil boyunca ilerlememiz gerekiyordu
şimdiye kadar Rocky Dağları'nda yükselen az bilinen nehir
Neredeyse üssünden neredeyse tüm mesafe gezilebilir. Bizim gibi
Yelken, daha önce görmek için bir noktaya döndüğümüzde şaşırtıcı bir şekilde şaşırdık
biz nehrin sağ kıyısında, dalgalanma tarlalarının ortasında
Mısır, biraz heybetli bir kilise, uzun süresi, sonuna kadar yaldız
Akşam güneş ışınları, kayma nehrinde yansıtıldı; A
rahat görünümlü papazlık; büyük ve temiz bir okul evi ve
Diğer birkaç konut ve kır evi.  Bu pas olduğunu kanıtladı
Misyon, Kilise Misyoner Derneği tarafından desteklenen birçok kişiden biri.
Burada en liberal ve misafirperver aldık.  Üstte kale
Cumberland, Hudson's Bay Company'nin bir ticaret direği.  Yukarı doğru
Güçlü bir esinti yardımıyla yüz elli millik yolculuk getirildi
Biz başka bir Hudson's Bay Company'nin gönderisi olan La Carne Fort'a
Stalker ve arabalarımızı buldu ve Pierre Garoupe ile katıldı.
daha fazla tedarikle Red River'dan ülkeye rastlayın
hükümler ve mağazalar.



Bölüm Onseksi.

Kamptaki kış-kütük evimiz ve kulübelerimiz-avlanma ve balıkçılık-buffalo
Takip-süper ve bir dans ve tekrar akşam yemeği-kampta nasıl çalıştık
Hint Stalking-Kış eğlencesi.

Hava gündüzleri hala çok sıcak olmasına rağmen,
Bu bölgelerin nispeten kısa yazının zaten çok uzak olduğu
Rocky Dağları'na doğru yolumuza itmemize izin vermek için gelişmiş
Ülkenin şimdiki vahşi durumu; Ancak bir başarı, ki
Paul Kane birkaç yıl önce sahne aldı; Ama sonra tekneler bekliyordu
Columbia'nın üst kolu onu ve partisini iletmek
güney.  Bu nedenle kendimizi avcılıkta kullanmayı kabul ettik ve
Kış mahallelerimizi onlara girme zamanı gelene kadar hazırlamak.  Ben
Zaten bir yaz manda avı tarif etmiştim, biz bunları geçeceğim
Şu anda nişanlandı ve hayatımızın bir hesabına geç
kış.

Kanolarımız ve artık ihtiyaç duymadığımız makalelerimiz
atlar-bizim için bize değer olduğunu kanıtlayacak gibi
İlkbaharda yolculuk.  Bir gölün yakınında güzel bir yer seçmiştik ve
barışçıl olarak disipli bir Hintliler kabilesinin mahallesinde,
konutumuzun montajı, kalelerden yaklaşık elli mil; Ve şimdi
Gerçekte arabalarımız, atlarımız, mağazalarımız ve sığırlarımızla
Ataerkil tarz, sadece kadınlar ve çocuklar neyse ki istiyordu.

Konumumuza ulaştıktan sonra çadırlarımızı kurduk ve paketini açtık
Hemen kullanımımız için gereken hükümler ve mallar
Arabalar birlikte ve bütünü branda ile kapladı.  Atlarımız
Tüm kış boyunca var olabilecekleri için ortaya çıktık,
orman tarafından korunan ve yapabilecekleri zengin çimleri beslemek
Kar altındaki burunlarıyla kazarak başlayın.  İlk İşimiz
daha sonra abodlarımızın montajı için gerekli ağaçları kesmekti.
Hepimiz baltaları elimizde aldık ve birkaç gün içinde
Bizim amacımız için yeterince düşmüş ağaçlar vardı.  Orada yatıyorlar
Talimatlar, ama Trevor ve Peter'ı şaşırttı, nasıl onların olduğunu söyleyecek küçük değil
bir kış aylarında bizi barındırma amacını cevaplamak için yapılacak
neredeyse Arktik şiddet.  John Stalker baş kurucuydu ve ben
mimardı; Yani, binaların planını tasarladım ve
Geri kalanını iken, nasıl yerleştirileceklerini yönlendirdi
Parti dallardan çıktı ve kütükleri yerine sürükledi.
Bir kütük evi inşa etmenin yolunu inceledim.
Comanches ile çarpışmamızda aldığım yaralar ve şimdi bir
bilgimi hesaba çevirme fırsatı.  Başlıca konut
dikdörtgen olmak; Bu yüzden iki uzun ve iki kısa gövdeyi kestik, derinlemesine
her iki uçta birbirlerine sığabilecekleri puanlar.  Bunların üstünde
Dört kalın duvar olana kadar diğerleri de uçlarında puan aldı.
yaklaşık yedi metre yüksekliğinde, çatı olmadan ve kapıları olmadan ve
pencereler. Trevor şaşkınlıkla baktı ve Peter dolaştı
Ve bu, inşaatçının yakınında kısa dururken, dedi ki ...

"Şey, usta stalker, bu bir rom evi! Sormak için cesur olacağım, miyiz
Bütün kış kapanacak, böylece bir kapının içeri girip çıkmasını istemiyoruz
at?  Ve o kadar karanlık mı, bir pencerenin görmesini istemiyoruz? "

"Biraz bekle ve ne yapacağımızı göreceksin Lad," diye yanıtladı Stalker,
gülüyor.  "Gece gündüz, kar yerde olduğunda yeterince hafif;
Ve gökyüzü temiz olduğunda kapılardaki kadar kapıların dışında olacaksın. "

Peter bekledi ve merak etti, çünkü Stalker tüm kalkmakta ısrar etti
İşin diğer kısımlarına geçmeden önce kulübelerin duvarları.

Bizimkinin yanı sıra, daha büyük için mağazalara yatırılacaktı
Güvenlik, erkekler için iki daha küçük boyutta olacaktı.  Duvarlar,
Sadece şimdiye kadar tamamlandığında, hiçbir şekilde uydurulmadı.
Her taraftaki aralıklardan görebildiğimiz gibi soğuk.  "Bekle
biraz, "Stalker'ın sözüydü." Şimdi, bayanlar, bazıları sen gidip kazın
Bulabileceğiniz en sert kil ve diğerleri biraz çimleri kesiyor. "Bu sipariş
hızla itaat edildi ve ikisinden oluşan bir karışımla
tamamen durduruldu; Ve içeride duvarlar öyle yapıldı
Günlüklerin neredeyse gizlendiği için mükemmel bir şekilde pürüzsüz.  "Orada!"
Diye bağırdı Stalker, çalışmalarını araştırırken; "Jack Frost'tan şüpheliyim
Bu kısımlarda oldukça keskin olmasına rağmen, bunu başaracak. "
Baltalarıyla, o ve diğer iki adam tam anlamıyla bir
Her kulübede kapı ve bir pencere.  Kapılar bazılarından oluştu
Arabalardan alınan tahtalar ve parşömen çarşafları ile pencereler
diyaframın üzerine sıkıca çivilenmiş, böylece çift amaca hizmet ettiler
davul ve pencereler.  Henüz çatısı yoktu; Ama erkekler
hizmet veren bir dizi uzun boylu, ince genç çam ağaçını kesmek için çalışmaya hazır
Kirekler birbirine yakın yerleştirilirken, bir miktar bataklık çimi,
ağır bir kil katmanı yayıldı, fırtına olmayan bir saz oluşturdu
kaldırabilir.

Yataklarımızı koymaktan ve kendimizi yapmaktan bahsetmeye başladık
Kulübelerimizin içinde rahat.

"Çok fazla rahatlık değil, eğer yapmazsan beyler, beyler
Yaptığınızdan daha fazlası, "diye gözlemledi Stalker.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Trevor.

"Eminim bilmiyorum," diye mırıldandı Peter.  "Aklımda evler
Zavallı erkekler için oldukça rahat, ancak baylar için çok fazla olmasa da
Üstat ve Bay Trevor. "

"Sanırım Jack Frost çok yakında size geldiğinde hatırlatırdı,"
Gözlenen takipçi, sırıtarak.

"_Ma foi_!" diye bağırdı Pierre Garoupe.  "Mösyö Jaque Frost onu
De anahtar deliğinden. "

"Ah, ne kadar aptalca-bir yangın yeri!"  Bağırdım.

"İşte bu," diye bağırdı Stalker.  "Ve şimdi buna karar verelim."

Yangın yerlerinin sıradan kil yerine,
inşa edilmemiz gereken,
Kaynaklar şeklinde, gölün yakınında eksiklik.  Bunları topladık
Arabalar ve bunları bir ahşap çerçevesi ile desteklenen harçla güçlendirerek
Dışarıda, bunun için uygun önemli bir itfaiye ve baca kurduk
İstediğimiz gibi bir yangın.  Stalker'ın tavsiyesi ile zemini batırdık
Üç metre derinliğinde ve dışarıda kazdığımız dünyayı yığılmış; böylece çok şey ekliyor
meskenimizin sıcaklığına.  Dışarıda bir hendek de kazıldı, bazılarında
Biraz mesafe, rahat bir çözülme sırasında herhangi bir suyu çıkarmak için,
içeri girmeye eğilimli olabilir. Sonra, rüzgardan uzak durmak için-birincil
Nesne-Yolumuza giren herhangi bir grizzlies veya herhangi bir Kızılderili
Kim düşmanca kanıtlayabilir, tüm istasyonumuzu güçlü bir şekilde kuşattık
Palisade, böylece şirketin görevlerinden biri kadar güçlüydü.
Asla yerde uyumayın.  Bu zorunluluğu ortadan kaldırmak için biraz sıkıştık
yere kısa mesajlar ve üzerlerinde bir çerçeve oluşturdu
Bazı Buffalo gizlerini uzattık ve bu yüzden birinci sınıf karyola aldık. Trevor, efsane olduğum şey için bana güldü, ama önerdim
Bu, otuz veya kırk millik bir av sersemlemesinden sonra olmayabiliriz
Rahat bir yatağa dönüştüğüm için üzgünüm.  Çocuklarımızın emeği hepsini istifliyordu
Yakmak için kestiğimiz odun ve sonra mallarımızı saklıyoruz ve
hükümler.  Yapmalıyız kadar kulübelerimiz için mobilya yapmayı erteliyoruz
kötü hava koşullarında tutulacak.  Yakacak odun arzı da olabilir
kar zemini kapladıktan sonra herhangi bir zamanda temin edildi.  Yazarlar
Romantizm, kahramanlarını ve kahramanlarını gıdalardan harika bir şekilde bağımsız hale getirir
ve dinlen; Ama biz, sıradan ölümlüler olmak, yapamayacağımızın farkındayız
iyi bir hüküm arzı olmadan konfor içinde var ve Trevor ve ben
Bu nedenle erkeklerin iki partisi oluşturdu-biri sorumlu kalacak
Balık için kulübeler ve yakalamanın veya çekimin yanı sıra yakaladıklarını tedavi etmek için
herhangi bir hayvan; diğeri bufalo arayışında bize eşlik edecek
ve bulunacak başka bir oyun.

Kar düştüğünde düzenlemelerimiz neredeyse tamamlandı ve hepsi
Doğa, kış kıyafetini varsaydı, aşağıdakilere kadar ertelenmemeli
bahar.

Trevor ve ben, John Stalker, Swiftfoot ve diğer iki Kızılderili ile birlikte
Av Partisi'ni kurdu.  İlk olarak dört at-kolu inşa ettik
öldürmek istediğimiz mandaların etini taşıyın, her biri bir
tek at.  Hepimiz küçük ama aktif ve dayanıklı bir şekilde monte edilmiştik
Steeds, battaniyelerimiz, pelerinlerimiz, teneke bardaklar, pemmican, çay ve şekerle,
ve eyerlerimize bağlanmış birkaç makale daha.  Her birimiz vardı
Demir tencere ve bir kızartma tavası sırasında tüfekler, eksenler ve av bıçakları
kamp ekipmanımızdaki tek makalelerdi.  Kar, ne kadar kalın,
atlarımız için yiyeceklerini bulma konusundaki engel yoktu, çünkü
Zorluk, ulaşıncaya kadar burunlarıyla kazdılar
Görünüşe göre bu gibi görünen zengin kuru otlar
Alışmaz bölge, özel kullanımları için korunacak.  Bulduk
Atlar, sığır ve domuzlar kış aylarında herhangi bir
baharın sonuna kadar, bir
ara sıra çözülme kar yüzeyini eritir, bu da tekrar donarak
Gece, o kadar sert bir kabuk oluşturur ki sert ağızları bile kırılamaz
aracılığıyla.

Pelerin ve battaniyelerimizin ötesinde hiçbir çadır ya da kaplamamız yoktu.  Gece
Yaklaştık, bir Willow veya Huş Copse yakınında kamp yaptık, ki bu
Ateşlerimiz için bize ahşap verir-nadiren bir ekranı bile koymak
Bizi buzlu patlamadan barındıracak huş-bark.  Ateşle
Merkez, devam edebileceğimiz kadar büyük, bir daire içinde yatıyoruz, ayaklarımız
Ona doğru ve bedenlerimiz, bir tekerleğin konuşmacıları gibi,
battaniyeler ve eyerlerimizdeki başlarımız.  Bu bizim en lüksümüzdü
Kamp tarzı.  Diğer zamanlarda neredeyse o kadar da iyi değildik, ben
yeniden saymak zorunda kalacak.

İstasyonumuzun yaklaşık yüz mil güneyinde bir
yaz aylarında olması gereken dağlık, iyi sulanmış ve iyi kanatlı ülke
Stalker duyurduğunda, gördüğü izlerden son derece pitoresk
Karda, bu manda yakındı.  Bu nedenle, hemen kamp yaptık,
Ama hayvanları korkutma korkusuyla ateş yakmaya cesaret edemedi, bu yüzden biz
kuru pemmican ve bisküvi dışında bir yemek yapmak zorunda kaldı, rom ile yıkandı
ve su-çok sürdürülebilir yiyecekler, her olayda.  Kışın manda
geyik gibi takip edilmeli ve yaz aylarında olduğu gibi aşağı atılamaz
Sert zemin atların tam dörtnala yaklaşmasına izin verir.  Biz
Sonuç olarak atlarımızı ve halılarımızı ve pişirme aletlerimizi bıraktı-ve gerçekten de,
Bizi parçalayacak her şey-kampta, ikisinden sorumlu
Hintliler ve yürüyerek ilerledi.  Leeward'ı ve gizlemeye devam etmeliydik
Kendimiz herhangi bir çalı veya bulabileceğimiz zemin eşitsizliğinin arkasında.  "Fazla
Birçok aşçı suyunu bozuyor "-çok fazla sporcu aynı şeyi yapıyor veya
tamamen kaybetmek. Bir zamanlar biz
Sürüyü gördüm, yaklaşık iki mil veya daha fazla, her adam kapıyor
istasyonu düzgün; Ama kimin ateş etmesi gereken düzenlenmemişti
İlk olarak, ya da her bir kişi ateş etmesi gerektiğinde.  Daha önce doğrudan ortaya çıktı
Bana bir düzine veya daha fazla ince boğa, belli bir amaç için çok uzak.  Ben
daha iyi bir amaç elde etmek için yavaş ve dikkatli bir şekilde sürünüyor,
Parti, isteğinde kendini gösterdi.  Hepimiz Peter olduğunu söyledik ve
Bufaloları tam dörtnala koyarak onu buna göre azarladı.  Daha sonra
Hepimiz bize maruz kaldıkları uçlarda uçmasına izin veriyoruz; Ama bir atış yapmadı
etkisi ve kısa süre sonra açık alanda buluştuk,
Birbirlerine çok aptal görünüyordu.  Peter azarlamasını sıktı
şikayet etmeden ve izleyicimiz iyi mizahımız restore edildi
eğer yapmazsak hayvanlarla geleceğimizden emin olduğumuzdan emin oldu
İyi bir yürüyüşe dikkat edin.  Cesur avcılar değil miydik? Yani elbette yapmadık
Ve bizden çıktık.

Stalker'ın durduğunda ve söylediğinde çok uzun bir mil boyunca devam ettik ve
biz tekrar sürüye, onların Leeside'ye yakın olduğumuzu ve
Kesinlikle bir oyun çanta yapmalıyız.  İki tane geçirmiştik veya
şimdiki pozisyonumuzu kazanarak üç saat; Akşam geliyordu ve eğer
Şimdi bazı canavarları öldürmedik, onları tamamen özleyebiliriz.  Bu
bizi genellikle endişeli hale getirdi, çünkü
Öğleden sonra yemeklerini yoğun bir şekilde kırpmaya devam eden bilinçsiz hayvanlar.
Şimdi onlardan birinin baktığını gördüm.  Bir şey onu korkutmuştu.  O
korkularını diğerlerine iletti.  Bundan başka bir şeyden emindim
Anında olacaklardı.  Bunlardan biri, ince bir boğa, omzunu çevirdi
bana doğru.  Fırsat kaybolmak değildi.  Ateş ettim.  Hayvan
geri kalanı ile kesildi.  Onu özlemiş olmalıyım olduğunu düşündüm; ama
Birkaç saniye durdu, yuvarlandı ve hayat kanını lekeledi.
saf kar.  Hızlı bir şekilde üç atış daha ateşlendi, ikisi
onları bir hayvanın düşüşü izledi; önemli mesafelerde,
Ancak, birbirinden.  Gerisini takip ettik, daha fazlası için istekli.  Biz
Tencereyi avlamak-gerçekten varlığımız ne olduğumuza bağlı olabilir
öldürmeli; Ancak, bir mil veya daha fazla zor bir koşudan sonra, geri kalanının geri kalanı
Buffalolar bizden kırıldı ve sınırsız kırın içine girdi.

Şimdi bir yem aradık ve eğer yapmadıysak
Acele et, bulmalıyız ama sahip olduğumuz hayvanların Flaman bir hesabını
Zaten öldürüldü, o anda kurtların uluması kulağımıza çarptı,
Bize karkasları kokladıklarını söylüyorlar.  Olsa da
Sibirya ve Rusya'dan çok daha az vahşi,
eşit derecede büyük iştah ve onlara saygı duymayacağını biliyorduk
Kış Provenderının gereksinimlerimiz.  Bu nedenle partileri böldük.
En son öldürülen hayvanların kalması için yarısı, diğerleri, yani
Peter ve ben, boğayı öldürdüğüm noktaya geri döndük.
Kar üzerinde olabildiğince hızlı koştuk ve sadece tam zamanında
Bizim üzerinde bir saldırı yapmak üzere olan bir sürü korkutun
mülk; Böylece, o bölgede, avcı her hayvanı düşünür
öldürür, sadece kurtlar tarafından tartışılan bir nokta,
eşit bir hakka sahip.

Şimdi geceyi nasıl geçeceğimizi ciddiye almaya başladık.  Sahibiz
Battaniyelerimizi ve pelerinlerimizi kampımızda bıraktı ve eğer olsaydık termometre
Birine sahip olan, sıfırın altına batacaktı.  Ahşap kıttı ve barınak
Herhangi bir tür yoktu, çünkü kar kazacak kadar derin değildi
İçindeki delik, soğuk rahatlık olsa bile.  Bir
Arbor-vitae'nin kopyası, yakın yeşillik karla oldukça iyi kaplandı,
Uzakta, küçük bir göletin yakınında ve ondan kuru çubuklar topladık
Sadece küçük bir yangın için yeterli.  Aydınlattıktan sonra başladık
Buffaloyu derlemek, akşam yemeğimiz için kamburunu ve dilini almak,
Birini kızdırmak ve diğerini bir kat kil ile pişirmek niyetindedir. Ben vardı
Cebimde biraz çay ve Peter'ın başardığımız bir teneke kupası vardı
Biraz karı eritmek ve kokulu bitkiyi aşılamak için yeterince kaynatmak;
Ancak, hoşlandığımız sıcak içecek ve sıcak ete rağmen, biz
soğuk algınlığı hissettim.  Ürpertici patlamadan uzak durmak için kazındık
Dairesel bir duvara kar yağar.  Sonra beni manda derisinden çektim,
Yakında canavarı kesip ateşimize sürükledik ve sürünerek
altında.  Ne kadar sıcak ve rahat bulduk! Ve bizim için tüm korkularımız
Gece boyunca rahatlık kayboldu.  Yangını oluşturduktan sonra bizim
Yanlarımızın yanında tüfekler, uyumaya gittik.  Bir hisle uyandım
Soğuk ve Peter'ın Deimait'i duymak--

"Ah, efendim, merak ediyorum Bufalo derisine ne geldi?"

Otururken, son zamanlarda yumuşak ve sıcak saklanmanın bir
Donmuş kemer üzerimizde, demir kadar sert ve ateşimiz neredeyse dışarıda.
Ayaklarımıza bahardan başka bir şey yapamayız, ateşi telafi edemedik ve sonra
Dolaşımı geri yüklemek için önüne atlayın.  Bu istihdam olsa da
çok rahatsız edici bulmaya başladığımız bir süre için tatmin ediciydi
Ve yorucu ve bütün gece devam etmek imkansız görünüyordu,
Yine de ölümüne dondurulmanın başka bir yolunu düşünemedim.

Peter, çeşit olarak, biraz daha sığır eti yememiz gerektiğini önerdi.
Biraz daha çay içtiğim parlak bir fikir için; Ve ne zaman
Gece yarısı yemeği bitti, tekrar dans etmeye başladık.  Trevor'u biliyorduk
Ve partisi o kadar kötü olurdu ve biz sadece onların
Beden ve ruhu bir arada tutmak için benzer yolları düşünmüşlerdir.  Peter
her türlü maskaralık şarkı söyleyerek ve oynayarak eğlenceyi çeşitlendirdi,
Yıldızları tepeden düşünürken; Ama sadece dinlenmek yerine
Giderek daha fazla yoruldu ve uzun zamandır gerçekten memnun oldum
Wolves, şafak yaklaşımını duyurarak iğrenç bir koro kurdular.  A
Sese alışık olmayan batıl inançlı adam onları varsayabilirdi
parlaklığın dönüşüne zorlanan bir kötü ruhlar grubu olmak
Karanlığın abodlarını tekrar ziyaret etmek için günün parlaması.

Bu kadar çok destek yemiş olduğumuzu kahvaltı için iştahımız yoktu ve
Herhangi birini almak yerine, kızaklara hazır karkasları kesip
Hangi Trevor Swiftfoot'u getirmeye gönderecekti.  Uzun zaman geldiler
Arkadaşlarımızın geceyi tam olarak bizim gibi geçtiğini bulduğumuzda
Tamamlandı.  Sığır eti sadece kısmen kızakları doldurmak için yeterlidir, trevor
Ve Stalker, yavaşça takip ederken daha fazla manda aramak için yola çıktı,
Akşam kampa geri dönmek niyetinde.  Sonuç, biz
dört boğa daha öldürdü ve gece yaklaştıkça kendimizi buldu
Kampımızdan uzakta.  Ancak, başka bir tane harcama arzumuz olmadığı gibi
Gece öncesi gibi, onu aramak için yola çıktık.  Sahibiz
Bir saman demetinde bir iğne aramayı duydum ve bizimki çok
benzer girişim; Hala hem Stalker hem de Swiftfoot
Bizi Yıldızlar tarafından kampa yönlendirebilirdi; Yani saat sonra seyahat ettik
saat, duruncaya kadar ve orada olmalıyız, ama
tam nokta konusunda hatalı olduklarını.  Bazıları bunun olduğunu düşündü
Daha uzakta, bazıları sağda, bazıları solda.  Tek nokta
Hepimiz kabul edildik, bizde olmadığımız ve yapmamız gerektiğiydi
Sonuncusu olduğu gibi bir gece gibi harcamak için zihnimizi oluşturun.

Hilal ayı vardı, ama bu koymak üzereydi; hafif ışığı ile
Çok uzak olmayan küçük bir kopya keşfettik.  Leeside'de biz
Gecenin geri kalanında tramp ettiğimiz ateşimizi aydınlattı.
ağaçlar, uzanmamızı sağlayacak yeterli barınağa izin vermiyor
Ölüm için donma riski olmadan.  Yorgun ve
Zor bir günün çalışmasından sonra ilgisiz istihdam ve ben giderken
Ve ateşi yuvarlak, olmayabilir miyim diye düşünmeye başladım
Evde sülün ve keklik atışlarında daha hoş bir şekilde işgal edildi,
Her günün sonunda rahat bir yatakta iyi bir gece dinlenmesi ile. "Böyle tembel düşünceler," diye bağırdım; "Evden ayrıldım
Maceralar arayışı ve ben onları buluyorum. "

Gün ışığı geldiğinde, itiraf ediyorum, daha ziyade,
Kamp sadece üç veya dört yüz metre uzaktaydı, burada tedarikimiz vardı
battaniyeler ve diğer yaratık konforları.  Şimdi sahip olduğumuz gibi kızaklarımız
en iyi şekilde yüklendi ve _en ön cache_ veya gizli olan üç mandalı,
Bu kurtlardan, yüzlerimizi eve döndürdük.  Zemin
dağlık ve güneşin hala önemli bir gücü olduğu için
Kar erimişti ve dondurulduğunda tekrar son derece kaygandı.
Bunun sonucu, yanda kayan atlardan biri
Bir tepenin, kızak kırıldı ve dibe tekrar yuvarlandı.
Atın öldürüldüğünü veya ciddi şekilde yaralandığını görmeyi bekledik, koştuk,
Ve kızak parçalara ayrıldı, ama ikisi de daha kötü değildi
oluşum ve bacaklarına yerleştirilen at, cesurca üzerine çıkmış
daha önce olduğu gibi.  Kış mahallelerimize geri döndüğümüz için üzgün değildik,
Gecelerden sonra kesinlikle lüks görünüyordu
sığınmadan kar.  Nasıl uyuduk ve nasıl yedik!  Avcı
Ücret, gerçekten de hor görülmemektir.  Kahvaltıda kızarmış balık vardı,
Buffalo dilleri, çay, şeker, amortisörler ve _galettes _-- Basit kekler
su ve un, küllerin altında pişmiş ve çok hafif ve
Güzel.  Akşam yemeği için, haşlanmış manda kambur bir tabak, füme diyelim
ve haşlanmış manda buzağı bütün, bir mouffle veya kuru geyik burnu, balık,
Buffalo iliği, loons veya diğer yabani ördekler ve kaz içinde kızarmış,
Patates, şalgam ve ekmek bolluğu.

Getirdiğimiz eti kurutma gerekliliğimiz yoktu, çünkü
kış boyunca donmuş.  Kalelerin yakınında manda eti
Kışın öldürülen yaz boyunca şu şekilde korunur:-
Altı veya yedi karkasları içerebilen bir buz çukuru yapılır
Yüz Buffaloes.  Komşu bir nehirden buz, kareye kesilir
İngiltere'ye gönderilen bloklar gibi testerelerle tek tip bir boyutta bloklar
Wenham Gölü'nden.  Bunlarla çukurun zemini ve yanları astarlıdır,
ve üzerine atılan su ile birlikte güçlendirildi, bu da sert donuyor.
Her karkas, derili olmadan, dört çeyreğe ayrılır ve
Doldurulana kadar çukurdaki katmanlara yığılırlar.  O zaman
tekrar korunan kalın bir saman kaplamasıyla kaplı
Bir kulübeyle güneş ve yağmur.  Bu şekilde et çok iyi tutulur
yaz boyunca ve ne zamandan daha hassas ve daha iyi lezzet
taze.

Hintliler kabilesi ile dostça ilişkilere girdik,
Kış mahallelerini beş veya altı mil uzakta bir odun halinde ele geçirdi ve
Onları, kendi halkımızın yakalamak için birçok cihaz öğrendik
pratik yapmaya alışık değildi.  Tedarik ederek kalplerini kazanmıştık
onları etle ve bufaloyu öldürebileceğimizi keşfettikleri gibi
Tüfeklerimiz eski ateşli silahlarıyla olabildiğince daha kesin olarak,
Ya da yaylar ve oklar, onlara eşlik etmemizi sağlamak için endişeliydiler
Av Expedition, oyun paylarının daha büyük olacağını bilerek
Yalnız yakalayabilecekleri herhangi bir miktardan.

Üç baş adam tarafımızdan çağrıldı, kartal-göz, hızlı kulak ve
Geniş uyanık.  Eagle-Eye bir gün bize bazı Bufalo'nun sahip olduğunu söylemek için geldi
istasyonun çok yakınında görüldü ve bizi dışarı çıkıp ateş etmeye davet etti
onlara.  Kızılderililer de ateş etmeyi üstlendi, eğer uzaklaşırsak
Ve gerisini kaçarken öldür.  Partimiz hızla hazırdı ve kapalı
Biz ayarladık-nesnesi yapmadığımız bazı deriler taşıyan Kızılderililer
anlamak.  Sekiz veya on mil yürüdükten sonra Eagle-Eye durma çağrısında bulundu.
Hızlı kulak, bir manda buzağı cildini ve bir
Wolf, sırasıyla aldıkları; Kartal-göz iken, bize söylerken
Onu taklit et, sağa gitti.

"Orada, görüyorsunuz, büyük bir yılan yapıyoruz," diye hazırladı,
Ayak izlerini takip edin. "Buffalo bizi uzun süre görüyor; sanırım yılan
çimen arasında. "

Buffalo bilmediğimi düşündü, ama kesinlikle hayır aldı
Bize dikkat-bizden çok uzaktaydık ve belki de onlar
Hızlı kulakların bildirimlerini izlemekle uğraştı,
Masum küçük bir manda buzağı antikaları.  Yakın ve daha yakın
Dizledikleri küçük buzağı; Şimdi durdular, oldukça şüpheli; O zaman onlar
Biraz gelişti ve tekrar durdu.  Aniden bir kurt, tarafından temsil edilen
Sahnede geniş bir uyanık ortaya çıktı ve buzağı acımasızca feryat etti; .
Wolf vahşice ona fırladı; İyi kalpli mandalar buna dayanabilir
Artık değil, ama genç arkadaşlarını kurtarmak için öne çıktı,
Hızlı kulak ve geniş uyanıkken, tüfekleriyle atlarken,
yanlarında, ellerinde yatıyordum, uçmasına izin ver ve iki tane indirdi
onlardan.  Geri kalanı gönderildiğimiz yere doğru koştu veya
Bizi dört tane daha düşene kadar fark ediyorlar, ne zaman
Hayatta kalanlar döndü ve yakında tüfeklerimizin ulaşamayacağı.

Kızılderililer, stratagemlerinin başarısını gördüklerinde ileri fırladı,
Bağırma ve sevinçle sıçrama ve kısa süre sonra hayvanlar kesti ve hazırdı
Locaları ve kulübelerimize ulaşım için.  Yakında at kollarımız
sonra ortaya çıktıktan sonra, köpekler tarafından sürüklenen ve onların
Squaws.  Hareket etmeden önce, kırmızı arkadaşlarımız tarafından bir ziyafet tutuldu; erkekler
Önce yemek ve baştankara parçalarının tadını çıkarmak, o zaman çalışkan kadınlar
ve son olarak köpekler payları için geldi.  Ne zaman
Buffalo'yu öldürmek için kullanılan yollar hatırlandı, görünmeyecek
sayılarının hızla azalması şaşırtıcı.

Kış, sahip olabileceğimizden çok daha hızlı geçiyor gibiydi
çok sınırlı bir kitap kaynağı ile ve toplumsuz
Savage ziyaretçilerimiz bize ulaştı.  Ancak gerçek şu ki,
Asla boşta olmadığımız, ancak çok aldığımız itiraf edilmelidir
büyük bir uyku payı ve büyük miktarda et ve yağ yedi,
sistemimizde ısı üretme uğruna.  Her gün dışarıdaydık
Woods yakaladı ve kısa süre sonra çok uzman tuzakçılar oldu.  Yakaladık
Fox, Wolverine, Pokan veya Fisher, Marten, Otter ve diğerleri
Hayvanlar, derileri uğruna ve bazen de
Loon ve diğer yabani kümes hayvanı.  Ekipmanımız çok basitti.  İkiye katlamak
Battaniyelerimiz ve dört köşeyi birleştirerek, içerecek bir paket oluşturduk
Pemmican, kızartma-tava, kalay su ısıtıcısı ve fincan, çay, şeker ve tuzumuz
Biber, sarımsak ve diğer küçük lüks.  Biz de yanımızda getirmiştik
Red River'dan bazı çelik tuzaklar; Bir tüfek, mühimmat, balta, bıçak, ateş
Bag ve Lucifer maçları, her adamın ekipmanını tamamladı.  Aslında,
Bu sonuncusu asla vahşi geçiş yapmak zorunda olanlar tarafından göz ardı edilmemelidir
ülkeler; Tek bir teneke kutu kolayca kullanışlı olarak saklanır ve bir
Uzun zaman.  Battaniyelerimizi taşıdık-İrlandalı bir kadın veya bir gipsy
çocuğu ve diğer dünyevi malları, sırtımızda, bir kayışla
göğüs.  Soğuktan iyi korunmuş, ayaklarımızda kar ayakkabılarıyla, salladık
Sadık cep-antomuza güvenerek yolsuz ormana dönüş
tekrar yolumuzu bulmak veya Hintlilerimizin rehberliğine.

Plan, biz dışarı çıkarken tuzaklarımızı ayarlamak ve onları ziyaret etmekti.
geri dönmek.  Kurtları yakalamak için yapılan çelik tuzaklar zorunludur ve
Güçlü, böylece sadece birkaçını taşıyabiliriz ve bu nedenle
Başkalarını daha ilkel bir planda yapın.  Kunduz daha az kıt olduğunda
Şimdiye kadar, kunduz tuzağı yaratığı almanın olağan tarzıydı; Ancak
Kunduzlar artık soyu tükenmiş, bu yüzden içine giren birkaç kişiden kurtulduk.
tuzaklar ve tekrar gevşemelerine izin verin.  Çelik tuzaklar bizim sıçanımız gibidir
tuzaklar, ancak dişleri yok ve onları ayarlamak için güçlü bir adam gerektirir.  Onlar
bir zincirle yere yerleştirilmiş uzun bir çubuğa sabitlenir ve
Karla kaplı, et parçaları cazip olmak için dağılmış
Hayvanlar mahalleye. Kurt, gezinmeye giderken,
Tuzağa bir ayak almak neredeyse kesin.  Onunla gidiyor ama
Yakında zincir ve kütük tarafından yetiştiriliyor ve nadiren çok fazla
Onları bulduğumuzda.  Ahşap tuzak, bir dizi sürüş yaparak oluşur
Yarım oval şeklinde bir palisade oluşturmak için bahisler.  .
Muhafaza, bir hayvanın vücudunun yarısını itmesine izin verecek kadar büyüktür,
Ama dönmemek.  Ağır bir kütük dikey tarafından desteklenir
Sopa, başka bir yatay ile, sonunda yem var, çok
Tuğla bir çocuğun kuş tuzağında olduğu için.  Hayvan, eğer dokunursa
Yem-bir parça sert et veya kuş-kütük onun üzerine
omuz ve ölüme ezilir.  Bir süre sonra inşa edebiliriz
Bir sabah otuz veya kırk, bu yüzden geniş bir ilgi vardı ve
Tuzaklarımızın olsun, geri yürürken,
herhangi bir şey yakaladı.  En büyük düşmanımız Glutton veya Wolverine veya
Garoupe'nin dediği gibi, _carcajou_.  Oldukça daha büyük
İngiliz tilkisi, tüylü bir ceket ve çok geniş ayakları, keskin ile donatılmış
pençeler.  Hayvanların en kurnazlığı ve meraklısıdır.  Hiç bir şey
yerli vahşi doğası değişirken bildiriminden kaçar ve bir
Pençeleri ile ağaç veya bir delik kazın.  Yemleri çıkarırdı
Arkadan kazarak tuzaklar ve böylece ona ulaşır.  O değildi
zehirle yakalanabilir ve onsuz parçaları seçebilir ve
Şüphelendiği iki kişi içeriyordu.  Arada sırada, o
Zehirle yakalandı, ancak sadece açlık tarafından çok ciddi şekilde basıldığında.  Ne zaman
Ayağını çelik bir tuzağa alır, sürükler, ancak yeterince ağır olsa da
Bir kurt yakala ve vizon ve tilki olarak uzuvdan ısırmak yerine
yapacak, tenha bir noktaya emekli oluyor ve orada
Çekin, sık sık başarılı olduğu.

Kışın avcılık ve tuzak, çok ilginç ve heyecan verici olsa da,
önemli zorluklar olmadan takip edilmemelidir.  Genellikle soğuk
o kadar yoğundu ki, yanan bir ateşe yakın otursa ve kalın
Giyimli, sıcak tutmak geçilmezdi.  Her zamanki elbisemiz üçtü
Flanel gömlekleri, biri Duffel ve diğeri diğeri; kürk
kapaklar, kulaklarımızı ve boyunlarımızı korumak, geyik derisi eldivenleri olmadan
Parmaklar, kolayca çıkarılır; ve boynun etrafındaki bir iple sabitlendi ve
Çok sayıda çorap üzerinde büyük mokasen.



On dokuz bölüm.

Rocky Dağları karşısında-Saskatchewan-bir coracle ve nasıl yapılacak
IT-Edmonton-Bir Grizzly ile Yeniliyor-Ahşap'ta bir ziyafet-biz
Yedi kişilik bir parti katılır.

Kış uzun bir süre sona erdi.  Kar hızla başladı
Kayboluyor ve bizim yolculuğumuz için hazırlıklara başladık.
Rocky Dağları ve British Columbia Vancouver Adası'na.  Biz işledik
Kendimiz arabalarımızı ve mağazalarımızı düzene sokarken, takipçi ve
Garoupe, sapmadığını bildiğimiz atları aramak için dışarı çıktı
uzak.  Ertesi gün ortaya çıktılar, tüm çeteyi daha önce sürdüler
Onlar, her hayvan durak beslemiş gibi şişman görünüyor ve çok daha iyi
Seyahat Koşulu.  İnandığımız adamlarımız, yıldız ve gerçek olduğuna inanıyordu.
Partimiz Stalker, Garoupe, Swiftfoot, Hintli ve
Tüm ülkeyi ağzına kadar tanıdığını iddia eden hızlı kulak
Frazer.  Böylece dört yerlimiz ve üç İngilizimiz vardı-Trevor,
Kendim ve Peter-sadık dört ayaklı takipçimizle, hazır:
Saldırıyı kışkırtmak için harika değil, ancak direnmek için yeterli
ahlaksız saldırganlık.  Mart ayının son gününde Daybreak'ten önce kaldık,
Son yemeğimizi kış meskenimizde aldı, arabalarımızı paketledi ve sonra--
Kapıları ve pencereleri dikkatlice kapatmak, böylece korumak için
harcamak zorunda kalabilecek gelecekteki gezginlerin kullanımı için binalar
o bölgede kış-pişmanlık hissi ile
SPOT, tekrar tekrar ziyaret etmemiz gereken imkansızlığı bilerek. Dört arabamız vardı ve her birimiz monte edildi, yedek ata sahip
Herhangi bir süvari yoktu.  Biz ittik
Yeryüzünün doğası kadar hızlı-erimiş kardan besleniyor-
Saskatchewan Nehri'nin kuzey kıyısına gelene kadar izin verin.  İki kez
Günler için geçmesi gerekene kadar devam ettik.
Karşı bankada daha dövülmüş pist uğruna.  Bu nasıl olacaktı
başarıldı mı?  Su yüzmeyi hoş hale getirmek için çok soğuktu.  BEN
Beni hala kullanımda olan eski İngiliz su taşımacılığından çekiyor
Galler.  Bol miktarda kuru sazlık ve acele bir tedarik görmüş
Creek biraz uzakta, bir arabayı boşalttık ve erkekleri getirmesi için gönderdik
onlarla dolu.  Bu arada, kendimi bir çerçeve yapmak için çalıştırdım
Yeşil Söğütler ve iyi yağlarken,
Sudan geçiyor.  Ben teknede çalışırken Trevor
bir çift kürek ve direksiyon için üçte biri üretildi.  Zamana kadar
Sepet geri döndü, o kadar çok şey yapmıştık ki, geriye kalan tek şey
sazları yapın ve demetlere acele eder ve bunları dışarıya sabitlemek için
Buffalo derisini gerdiğim çerçeve.

Buooyant kano olsa biraz zayıf, bir Galce andırıyor
Coracle, tüm mallarımızı nehrin karşısına aktardık, ancak çok
ılımlı yük; Bir seferde sadece iki kişi taşırdı.  Arabalar,
tamamen ahşap olan, kolayca yüzen ve
Atların kuyrukları.  Tüm parti güvende oldu, yine
iyi dövülmüş bir pistin üzerinde on mil daha yüklendi ve itildi
Gece için kamp yaptık.  Seyahatte karşılaştığımız zorluklar
Ülke genelinde harika bir şeydi ve Trevor sürekli
haykırıyor--

"Evde ne yazık insanlar bunu bilmiyor! Birkaç bin dayanıklı
Bizim gibi, soğuk ve sıcak durabilen arkadaşlar yakında yüzü değiştirir
ülkenin ve kendileri için rahat evler yapın
pazarlık."

Büyük bir ticaret limanı veya kalesi olan Edmonton'da iki gün durduk.
Hudson's Bay Company.  Saskatchewan'ın üzerinde yüksek zeminde duruyor,
Yeterince güçlü, kuşatan kulelerle kaba palisades oluşur
Hintlilerin saldırısına direnmek ve bir demircinin dövmesi ve
Carpenter'ın dükkanı ve otuz aile; Bağlı iken
şirket için kürk toplamak için istihdam edilen büyük avcıların veya
Buffalo'yu yemek için öldürürken.  Kale, buğday, patates ve
Her türlü sebze bol miktarda üretilir; gerçekten de
Geçtiğimiz Saskatchewan Bölgesi,
yoğun bir nüfusu desteklemek.  Ayrıca, herkes için bir kez,
Manzara, büyük olmasa da, son derece pitoresk ve güzel,
Ormanlık yamaçlar, yeşil çayırlar, güneşli yaylalar, göller, akarsular, bahçeler ve
Uzak tepeler, çalışkan bir nüfusun hayat vermesi için özlem,
ve onu oluşturan faydalı yaratıcısının nesnesini yerine getirmek.

Edmonton'da arabalarımızı paketler ve paketler için değiştirdik,
Yalnız olanlar Rocky Dağları'ndan geçmeyi umabilir miyiz?
Olaylar, diğer tarafındaki bölgeyi geçin.  Yapmadık
Ancak, gecikme olarak, nehirleri geçmemiz gerektiğinde daha hızlı seyahat etmek
Mallarımız üzerinde feribot için sallar inşa etmek daha büyüktü.

Herhangi bir müthişle karşılaşmamızın büyük olasılığı yoktu
Yolculuğumuz sırasında düşmanlar.  Bununla birlikte, Hintlilerle buluşabiliriz.
belki de atlarımıza veya grizzlies ile kıskanç gözler koyardı
ilerlememize itiraz eder veya hükümlerimizi uygun hale getirmek isterdi.  İle ilgili
Tabii ki, geçecek nehirlerimiz olmalı, kar erimesinden kar yağışı
karşılaşma, fırtına veya kır yangınları, belki; Belki bile
Çığ ve kasırga ile savaşmak için; veya en azından hesaba katmak
Tüm keşfetme
Partiler sorumludur. Gerçekten, nasıl sahip olduğumuzu tanımlamaya çalışmayacağım
bazı nehirleri geçmek ve geri almak veya takip etmek veya
Prairie Bir Hintli'nin sadece uygulanan gözünün yapabileceği bir parça
ayırt etmek.

Geniş bir akarsu kıyısında seyahat ediyorduk.
Buzun parçalanması, bizim için gezilebilir olamayacak kadar hızlı hale gelmişti.
kanolar ve kıyısında çözdüğümüz küçük bir göle ulaşmıştı
yükselişe devam etmeden önce kamp yapmak.  Akşam yemeği hazırlarken
Silahımı aldı ve gölün kıyısında dolaştı, hazır, umutla
Bazı vahşi tavuklarda bir atış yapmak ya da şanslıysa, belki bir çatalda
Buck, büyük bir boynuz, dağların koyunları olarak adlandırılırken veya
Rocky Mountain keçisi-üç avlanması en zor.  Manzara
Muhteşem-yüksek dağ sıraları her iki elinde, bazıları doğrudan dışarı
Gölün, yukarıdaki karla kaplı zirvelerle
Derin-mavi gökyüzü, görüntüleri ayna benzeri suya yansır.  BEN
gezindi; Şimdi göle bakıyor, şimdi en yakın elle,
Nerede güzel bir dağ keçisi besleme gördüğümü hayal ettim.  Bu
Önce görmüştüm.  En vahşi, yalnız ve tüm sosyal olmayan
hayvanlar ve nadiren Rocky Dağları'nın zirvesinde bulundu.  Tüm
Bir keresinde yakınımdaki yaprakların hışırdatmasıyla ürküyordum ve diliyorum
Orada hangi hayvanın olduğunu tespit et, düşmüşlerin tepesine tırmandım
Yolumda uzanan bir ağacın gövdesi.  Bir dalı bir kenara bükmek
Önümdeki ağaç gördüm-ne kadar yakın görmedim
El-büyük kahverengi bir yaratık, bir canavar boz, yoğun bir şekilde istihdam edilen
Böcekler uğruna bir ağacın çürük gövdesini yırtmak
Orada içeriyordu.  Geri çekildim, rahatsız etmediğimi umarak
Entomolojik araştırmalarında beyefendi.  Ancak yanıldım
Bough eski pozisyonuna geri döndükçe başını kaldırdı ve
Aşağı atlamadan önce, hızlı gözü beni fark etmişti.

Uçuştan kaçmak imkansızdı.  Üzerine koşmaya çalışsaydım
Kaba zemin beni geçecekti ve kesinlikle sıkıştı
vücudumdan hayat; Bu yüzden hala bulunduğum yerde durdum, kollarımı attım ve
Tüfeğimi ateş etmek için omzuma indirmeye hazır.  Duymuştum
Yaptığım eylemin genellikle bir bozma etkisi vardı
Ayı dur ve arka ayakları üzerinde durun ya da daha doğrusu onunla oturun
ön pençeler yukarı.  Bu, sonsuz memnuniyetime göre arkadaşım yaptı; Ama o
dudaklarını kıvırdı, dişlerini gösterdi ve büyük ağzını en çok açarak
hoş olmayan bir şekilde.  Güvenliğim, bir mermi koymaya bağlıydı
hayati kısım.  Sadece onu yaralıy mıyım, içinde olacağını biliyordum
bir an.  Tereddüt etmem şaşırtıcı değil.  Bunu yaparken ben
arkasındaki dallar arasında yüksek sesle hışır ve dışarıdan
fırça ağacı diğer iki daha küçük ayı ortaya çıktı,
Büyük arkadaşlarının tarafı ve bana vahşice bakıyor.

Sadece ikisi olsaydı, düşündüm, muhtemelen birini öldürdüm
bir varil ile, biri diğeri ile; Ama nasıl elden çıkarmayı umabilirim
Üçden mi?  İki tane çekmeliyim bile, hayatta kalan kişi kesinlikle peşinde koşacaktı
Ve bana saldır.  Bunca zaman, günlüğe atlayan hazır,
İyi eğitimli bir köpek gibi, yanımda durdu.  Bir parçacığı yoktu
O'ndan kork.  Benden bir kelime onu ayılara saldırırdı ve
Belli yıkımını kanıtladı.  Orada üçü bana bakarak oturdu
ve sırıtarak ve hazırla birlikte onlara baktım, düşünerek
Onları en iyi şekilde yenmek için ete uygun hale getirebilirim.  Sonunda ben
bir atış veya daha çok iki atış riskini riske atmaya kararlı.  Tüfeğimi düzelttim.
Tetiği çekerken çekiç düştü, ama hiçbir rapor yoktu.
Kapak bölündü ve ateşi kaçırdı.  Ayılar daha şiddetli bir şekilde hırladı
Hiç, ben de bana acele etmek üzereydim.  Cesaret etmedim
İkinci namluyu ateşlemeye çalışın; Çünkü o sönerse almalıyım
tamamen silahsızdı.  Bu yüzden tüfeğimi nazikçe indirdim
Yeni bir kapak koyun. Ayılar hareketi sevmedi ve işaretler gösterdi
ilerleme.  Hazırın onlara uçacağından korkuyordum.  BT
Hepsi O'nun ve bence olurdu.  Stok durdum
Hala bir an için; Ayılar da öyle.  Sonra tüfeğimi hızla kapattım ...
Önce büyük adamda, istikrarlı bir amaç ile ateş etti ve sonra
yoldaşlar ve hangi etkimi belirlemek için bir anı durdurmamak
Çekimler çekti, kütükten atıldı ve bacaklarım kadar hızlı kaçtı
Beni taşıyacak, takip etmeye hazır arayacak, ben giderken silahımı yüklüyordu.  A
Yüksek sesle büyüme bana takip edildiğimi söyledi ve sonra yaptığımı hissettim
ateşte çok aptalca bir şey ve ben şanslı olmalıyım
hayat ve uzuvdan kaçtı.  Ağaç için olmasaydı, kaçışım
imkansız olurdu.

Hırıltılar daha yüksek sesle ve daha şiddetli büyüdü.  Keskin bir kabukla cevaplandı.
Başımı çevirdim.  Beni takip ediyordu-büyük adam ve
daha küçük olan.  Birincinin boynundan kan damlıyordu.
Sadık hazırım, tehlikemi görerek,
Benden dikkat.  Yeterince başarılı oldu, onun büyük riski altında
Hayat, bir varil tüfek yüklememi sağlamak için.  "İkisinden hangisi
çekim yapsın mı? "Kendime sordum. Zaten yaralanan olanı seçtim. Ben
kovuldu.  Bir saniye durdu ve sonra her zamankinden daha vahşice geldi.
Bana yakındı-diğeri geride kaldı.  Yapmalıyım
Büyük olanı öldür ya da yok edil.  Durdum, cesurca yüzleştim-
Tehlikeler her zaman yüzleşmeli ve ateşlenmelidir.  Başka bir inç değil
ilerleyin, ama hemen devrildi-kalpten at.  Hala onun
Refakatsiz kaldı.  Bana doğru ilerlemeye devam etti, hırıltı
şiddetli.  Boşuna harika bir aktivite ile hazırlandı,
dikkatini dağıtıyor.  Uçmaya çalışsaydım bende olurdu
bir an içinde.  Tek şansım hareketsiz duruyordu ve onu uzak tutmaktı.
Kollarımı daha önce olduğu gibi attım-sanki ona koşacakmışım gibi-ben de ben
geriye doğru atlamaya çok daha eğilimli hissetti ve üstünde bağırdı
Ses, onu korkutmayı umuyoruz, ama hepsi yok.  O geldi ve
Başka bir anda MinceMeat'e veya
Mükemmel karma, her olayda, tıpkı canavar gibi, hazır gönderildiğinde
Bir tarafta uçmak, beni korkunç pençelerinde ele geçirmek üzereydi, bir mermi
kulağımın yanından ıslık çaldı, toz neredeyse bıyıklarımı ve üzerinde
Gitti, kalpten vurdu.  Güvendeydim, ama çok mantıklıydım
Yaptığım tehlike, bir süredir dizlerimin titrediğini hissettim
Altım.  Kendimi iyileştirirken kimin olduğunu görmek için etrafa baktım
Teslimatçı.

Arkamda yaklaşık bir düzine metre duruyordu Swiftfoot, sessizce onun üzerine eğildi
tüfek, gerçek Hint sakinliği ile, sanki son sırada oradaymış gibi
birkaç saat, ne olduğu için tamamen ilgisizliği ifade eden karşısında
olmuş.  Yolumun geçmesi durumunda yaşayabileceğim tehlikeyi biliyordu
ayı veya panter, ve en çok uyanık olarak takip etmişti.
Bana haber vermeden sadece kulaklık içinde ve yüksek sesle duymuştu
Grizzly'de bağırıyorum.  İkimiz tarafından hiçbir kelime konuşulmadı
an.  Elden sallanan tek şey oldu; Ama çok ifade etti
O zaman kelimelerin yapabileceğinden daha fazlası.  Hala biraz zaman aldı
Sinirlerim ve mükemmel bir dokunuşla Swiftfoot ile çalışmak için çalışmaya hazır
Bu şekilde payımıza düşen, hiçbir şey gibi devam eden oyun
ortak bir şekilde, iş benzeri bir şekilde dikkatli bir şekilde olmuştu
Kampa taşınacak her şeyi seçmek.  Hazır düşünüyor gibiydi
Operasyon mükemmel eğlence; Gerçekten de pratik olarak zevk alabildi
Benden korktuğu için onu ziyafetinden çağırmaya zorlanana kadar
kendini fazla yutacaktı.  Bunca zaman komşu izlemeye devam ettim
Üçüncü ayı, arkadaşlarını aramaya gelmeyecek ve
Bizi kızdırmak için uygun olduğunu düşünebileceği bir şekilde meşgul edin. Sahip
İki ayıyı kesin, Swiftfoot onlardan birkaç tanga yaptı.
Deriler ve bunlarla birlikte ayıların etini olabildiğince kaydırdı
Omuzlarını taşıyın.  Örneğini takip ettim ve geri kalanı biz
bir ağaca asıldı, biz tekrar kolayca bulabileceğimize inandığımız
onu getirmeye geri döndü.

Kampa gelmemiz arkadaşlarımız tarafından yürekten karşılandı-daha az değil
Böylece tüm parti için yakışıklı bir taze et tedariki getirdik.
Hala daha fazlasının bulunduğunu duyurusu yoldaşlarımızı acele ettirdi
Kapalı, desteklerini beklememek, kampa getirmek için.

"Eğer acele etmezsek, başka bir şey olacak ama kemikler
Bizi emmek için, "Swiftfoot'u gözlemledi." Kartallar ve Akbabalar yakında
koku, o kurnaz küçük yaratıklardan bahsetmemek için
Wolverines. "

Daha sonra partiyi tekrar yere götürürken, Trevor onun
Ve biz de bizim zulüm ziyafetine biraz balık eklemeye çalışmalıyım
günü kapatmaya kararlı.  Bu nedenle, Peter, yardım etti
Hazır, kampı korumak için-birincisi de izlemeye yönlendirilen
tencere kaynar ve ayının eti kızartması-Trevor ve ben çubuklarımızı
Gölden biraz balık yakalamaya çalışın.  Çok dolu bu göller
Yakında bir düzine ince alabalık ve diğer birkaç balık yakaladığımız balık.  Biz
Swiftfoot'un ve
Diğerleri Ayıların etinin geri kalanıyla.

En görkemli bir akşam yemeğimiz vardı, bol miktarda çay taslakları ile yıkandı,
ek olarak-"Akıl Bayramı ve Ruh Akışı"
Saatler o kadar çabuk geçti ki gitmeden önce gece yarısından çok uzun sürdü
dinlenmek.

Ertesi gün, kışlı, iyi silahlı yedi kişilik bir parti ile tanıştık
Rocky Dağları'nın eteklerinde, güneye biraz mesafe ve
şimdi altın için aday olmak için Saskatchewan'a giderken
bolluk olduğunu duymuştu.  Çok başarılı olmuşlardı
manda avları ve daha önce büyük bir balık kaynağı yakaladı
Akarsu dondu, böylece hepsi iyi durumda ve yüksekti
ruhlar.  Bizimle kamp yaptılar ve hepimiz ateşimize otururken
Gece ve şarkı, masal ve fıkra, doyurucu ortada birbirlerini başardı
kahkaha bağırıyor, hiç kimse çayın
şımarttığımız ve hepimizin
geçti ve tekrar tehlikelere ve zorluklara dalmak üzereydi
sıradan türden yok.



Bölüm Yirmi.

Habakkuk Gaby bir Grizzly tarafından sarılır-bir çıngıraklı yılan elbiseyi takip eder-
Rocky Dağları-Frazer Nehri-Üç Keşfet Partisi-Ben
Bir sal inşa edin ve takip eden-sonunda güvenli.

Yangının etrafında oturduk, doyurucu bir akşam yemeği
Bears'ın eti önemli bir parça oluşturdu ve bir Yankee Habakkuk Gaby,
Yarım tuzakçı ve yarı altın digger, yeni arkadaşlarımızdan biri
Isı nedeniyle biraz geri oturmuş, noktaya girmişti
Bıçağı, açık bir zevkle yediği büyük bir dilim,
Çok rafine olmasa da.  Aniden, bir komşu arkadan
Ağaç, büyük bir canavar, büyüklüğü kasvette üç kat arttı, daralmış
bize doğru.

"_UN Ourse_! Bir boz-bir ayı! Bir ayı!" Partimizi bağırdı, biri
diğerinden sonra; Ama herhangi birimiz ayaklarımıza yükselmeden önce
Zavallı Bay Gaby'yi beline ele geçiren yaratık, kurtulmaya başladı
Onunla büyük hızda.

Gerçekten, ne olduğunu iyi bilmeden önce yaklaşık elli metre almıştı
Oldu: Gerçekten de, Habakkuk'un kendisi çok açık bir şekilde yapmadı.  Tuttu
bağırıyorum--

"Bırak gitmeme izin ver, sen kabarık!-Bırak gitmeme, diyorum ya da ben--

Ayı başka bir açıklamaya durdu ve sadece çığlık atabilirdi
"Oh! Oh! Oh! Shoo-Shoo-Kesinti!"  İsteği üzerinde hareket eden kimse vardı
ayı onu kendi arasında tuttuğu için kaçınılmaz olarak vurulurdu
Tüfeklerimiz.  Trevor aslında silahını niyetiyle kaldırdı
ateş ediyor, ama kolunu geri çektim.

"Zavallı adamı kurtarmak için en iyi şansımız, acele etmek ve bıçaklamaktır.
ayı, "dedim. Neyse ki, Bruin'in acil nesnesi tatlı olanı ele geçirmekti
Biftek Gaby yemek yiyordu.  Onu aşağı koymak ve korumak
Arka ayaklarıyla yere sabitlendi, ayı biftek ele geçirdi
ve onu yutmak için açgözlülükle başladı.  Zavallı Habakkuk bunun bir
Kaçışını yapmak için iyi bir fırsat.  Ancak en kısa sürede başladı mı
Bruin yemeyi bıraktığından daha fazla hareket etmek ve ona açıkça bir bakış attı
"Bunu bir daha denemeseniz iyi olur."  Gaby mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
Bir dakika ve Stalker, Garoupe ve Hintliler hareket etmeye başladı
Her iki tarafa da ayı vurma şansı daha yüksek olabilir
adamı öldürmeden.  Trevor ve ben bir
fırsat.  Yine, Habakkuk ayı yapabileceğini düşündü ve,
yaymak, ileri bir sıçrama yaptı; Ama yeni bitirmiş olan Bruin
Biftek, onun için çok hızlıydı ve onu beline yakaladı, ona verdi
en korkutucu bir kucak.  Zavallı Gaby'nin özellikleri çok doğal sergiledi
Terör ve kaldığı acı.  Korkunç çığlıklar söylemek, o
bağırdı

"Ateş! Ateş, arkadaşlar! Ateş! Kime vurduğuna aldırmayın, böylece öldürmek
Bu cehennem kaba. "

Böyle başka bir sarılmayı önlemek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim,
Gaby, hayattan kaçma şansına sahip olmazdı; Yani, koşmak, ben
Ayının kafasının birkaç metre içine girdi, dururken, bir
istikrarlı amaç ve kovuldu.  Canavar sırtına yuvarlanırken zavallı Gaby
ters yönde öne düştü.  Partinin geri kalanı
Beklediğim Habakkuk'u kaldırdığım ayı çabucak gönderdi
Ölü bul.  Ancak, benim büyük memnuniyetime göre, yavaş yavaş onu
gözler ve ayı olmadığını keşfettiğinde ama ben
onun üzerinde duruyor ve Bruin öldürüldü, derin bir nefes aldı,
Vücudundan sıkılan rüzgarı geri almak ve oturmak
dik.

"Şey, sanırım bu daha önce hiç yaşadığımdan daha fazla, ya da diliyorum
Tekrar yaşamak için, "diye bağırdı." Çok tatsızdı-bu
! "

Bunun yanı sıra, konuyla ilgili çok az şey söyledi.  Bunu belirtmek için
Ayı vurmuştum ve asla başına girmeyen hayatını kurtardım.  Açık
Ayı inceleyerek onun sefil bir şekilde ince olduğunu bulduk-tüm cilt ve
kemik.  Bu meraklıydı, öğleden sonra öldürdüğümüz ayılar
tolere edilebilir yağ.  Stalker, ya bir
mesafe ve onlarla hiçbir bağlantısı yoktu ya da dışlanmıştı
Ayı-belki de yediğimiz beyler tarafından fetih.

Gece daha fazla macera olmadan geçti.  İlk sırada
Bunun bir kısmı, ayıların etini kuruması için ince şeritlere kestik.
güneş, pemmikanımızı ve daha portatif yiyeceklerimizi kurtarabiliriz
olası; Ve sonra ayaklarımızla ateşe yattık,
Geceler hala soğuktu-partiden biri bir seferde izlemeye devam ediyor.  .
Ertesi gün ileriye doğru hareket ettik, ama zemin sert ve sertti ve bizim
Yol ormanlarda ve düşmüş ağaçlar, kayalık tepeler ve karşısında yatıyordu
Bataklık vadileri, gün boyunca güneşin ısısı çok
baskıcı.  Böylece, normalden çok daha erken bir
kayalık.  Kampımızı düzenledikten sonra ve Trevor ve ben
Akşam yemeği için bir geyik öldürmek için silahlarımızdan başlayarak ve geri kalanı
Hızlı olan Bay Gaby'yi geçerken erkekler çeşitli işgal edildi
Uyurken, büyük bir çıngıraklı yılanın yavaşça süründüğünü görmek korkum neydi?
Onun yanından koynuna!  Ben bağırma noktasındaydım
Onu uyandır, ama ortaya çıkan Stalker, sessiz kalmam için yalvardı ve
belki de yılan sadece adamın vücudunun üzerinde sürünecek ve hareket edecek
uzak.  Ancak yılanın böyle bir şey yapma niyeti yoktu,
Ama sessizce Yankee'nin sol omzunun altına sarıldı.  O muydu
Uykusuna taşındı, yaratık bir anda onu sokardı
boyun ve hiçbir insan gücü hayatını kurtaramazdı.  Baktık
Korku ile, hangi kursu takip edeceğini bilmeden. Ancak hemen,
Garoupe, en yakın olana acele ettiği davanın durumunu gördü
çalılık ve uzun ince bir çubukla dönen Stalker ve
Öne gitmek ve yılanın dikkatini çekmek için Swiftfoot
kendileri.  Yaratık erkekleri önünde görür görmez,
kafa, çatal dilini dışarı attı ve çıngıraklarını salladı,
Çok tahriş oldu.

Habakkuk'un tehlikesi artık büyük ölçüde arttı, çünkü gürültü kapalı mı
Kulağı onu uyandırdı, kolunun bir hareketi yılan ısırmasını yapabilir
o.  Hepimiz fakir Gaby için dehşet durumundayken, Garoupe
uzun çubuğu ile yaratığın arkasına geçti ve aniden yerleştiriyor
Sarmal sürüngen altında, becerikli bir hareketle bir düzine uçuş yaptı
adım atıyor.  Gaby'nin dudaklarımızdan bir memnuniyet bağırması
emniyet.  Ses onu uyandırdı ve korkutucu tehlikeyi biraz hayal ediyor
Kaçtı, yukarı baktı ve sadece-"Şey, şimdi! Nedir?
her şey hakkında?  Çok komik görünüyor muyum? "

Bununla birlikte, Garoupe'nin peşinden gittiğinde yeterince ciddiydi.
Yılan ve sopasıyla öldürdü, geri döndü ve ona sergiledi.

Arama yaparken, deliklerde bir dizi sürüngen bulduk.
kayalar ve büyük taşların altında.  Kendimizi çubuklarla silahlandırdık ve çabucak
onları gönderdi.  Bu sadece yapabildikleri için hiçbir zorluk yaşadık
Kendi uzunluklarını yayın ve kuyruğa bir kerede akıllı bir darbe devre dışı
onlara.  Öldürülen ilk üç fit üç inç uzunluğunda ve dokuz yıldı
Kuyruğundaki çıngırak sayısıyla bildiğimiz yaşlı.  Akşam yemeğinde kapalı
Trevor ve ben vurduğumuz oyun, Gaby bir zamanlar bir tane oluşturduğunu söyledi
Vermont'ta çıngıraklı yılan avına çıkan ve
Kuyrukları yapışan deliklerde çok sayıda çıngıraklı yılan buldum
dışarı; Onları kuyruklarından çıkardılar ve onları bire doğru fırlattılar
Hızlı bir şekilde gönderildikleri taraf.  Oldukça iyi değil
Kaç yüzlerce kişinin öldürüldüğünü tekrarlayın.
Hunt, çünkü Bay Gaby bu kalitede bu kadar göze çarpmıyordu
Kesinlikle çok dikkat etmeden vatandaşlarının diğerleri-
ki bu, bir arzudan ziyade bir sakatlık olduğuna inanıyorum
E -eğitimsiz sınıflar arasında yeterince yaygın olan abartı
dünyanın üzerinde.

Rocky Dağları, kuzeyden uzanan yüce bir menzilden oluşur.
güney ucundaki kıtayı, Pasifik'ten uzakta
Elli ila üç yüz mil.  Menzilin zirveleri kapsanmıştır
Sürekli kar ile ve son zamana kadar, genel olarak alınan kavram
Pasifik arasında neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturduklarını
iç.  Doğuda ülke çoğunlukla düz ve kolaydır
seyahat ettik, özellikle de geldiğimiz verimli kemer;
Batı'ya, yani menzil ile Pasifik arasında,
British Columbia'da olduğu gibi aşırı dağlık, aynı zamanda,
Şimdi yolumuza zorlayacağız.  Ancak çok sayıda var
Çok zorlanmadan yolların kesilebileceği geçer.  .
Sörveyörler, gerçekten de geçişlerden birinin sadece ağaçları gerektirdiğini bildirdi
Koç ve dört olmasa da vagonların sürülmesine izin vermek için kesilecek
aracılığıyla.  Buna Vermilion Pass denir.

Onu almadık, çünkü bir dağlık ve gölden uzaklık
Bölge, kuzeye daha fazla seçtiğimiz geçişten çok daha büyük.
Ancak, British Columbia'daki yerleşimciler kısımlarda bir yol kestiğinde
ülkenin ve belirli göllere ve nehirlere vapurlar yerleştirin, orada
sıradan gezginlerin geçmesini önlemekte zorluk olmayacak
Superior Gölü, Kızıl Nehir yoluyla, verimli kemerden ve
Rocky Dağları üzerinden, New Westminster'e, başkenti
vilayet. Ormanlardan geçiyorduk ve neredeyse hiç
Artan olmasaydı yaptığımız yükselişin farkına vardığımız
Doğu'ya akan kursumuzdaki akarsuların hızlılığı, ulaşırken
Küçük bir göl ondan akan suyun
batıya doğru ve havza veya en yüksek denilen şeyde olduğumuzu
geçişin bir parçası.  Yine de batıya bakarken, ötesinde bir menzil vardı
Rocky Dağları menzili, birçoğunun zirveleri karla kaplı.  Bu
Bölge, Britanya Kolumbiyası'nın bir parçasıydı, ancak hatırlanmalıdır.
Bu dağlar arasında vadiler, nehirler ve göller vardı ve
akarsular ve bu akarsuların ve göllerin yanında
Ülke genelinde yolumuza girmesi bekleniyor.  Ne zaman düşünmüştüm
İlk olarak, tek yapmamız gereken keşif gezisini planladı
Rocky Dağları ve daha sonra iyi sulanmış ovalara inmek için.  Bulduk
Gerçekte baş zorluklarımız şimdi başlamıştı.  Sahibiz
Kesinlikle dağlar inmek için, ama sonra da yükselecek başkalarımız vardı;
Kaçmak ve geri alacak nehirlerimiz vardı, ya da sallarla
Yapmak zorunda kaldık; Kesmek için ağaçlar ve temizlemek için owdowood;
Tırmanmak için yaslanmış ağaçlar ve yolumuzu zorlamak için çürük ağaçlar
başından sonuna kadar.  Hala insanlar aynı şeyi daha önce yapmıştı ve Stalker ve
Swiftfoot bunu yapabileceğimizi iddia etti ve
taahhütün başarısı için kredi.

Şimdi ülkeyi geçmek için yeni düzenlemeler oluşturduk.  Swiftfoot
ve hızlı kulak kendilerini avlamaya adamak, bize tedarik etmek için
yiyecek.  Stalker ve Garoupe, eksenleriyle yolu temizleyecekken
Trevor, Peter ve ben atları yürüttük.  Yüksek zirveden
ulaştığımız dağ, hızlı kulak tepelere dikkat çekti (dedi)
Cariboo, Frazer onlara doğru akıyor.  Şimdi çok fazla yazılmış
Nehrin kaynakları o zaman bulunduğumuz bölgede.  Koşuyor
Neredeyse kuzey-batı yüz elli mil veya daha fazla ve sonra
Cariboo bölgesinin etrafını süpüren, yüzlerce güneyden akar
Miles, Port Hope'a ve sonra batıda New Westminster ve
Deniz, ancak bazı pitoresk gibi güzel, ama pratik olarak
Çirkin Rapids, kursunda.  Gerekli batımızı iyi yaptık, ama
Frazer kıyılarına doğru yolumuzu kestikten sonra
Ülke neredeyse Cariboo'ya karşı pratik değildi ve nehrin
Şimdiye kadar kuzeyine süpürüldü, çok yapmalıyız
Uzun yolculuk bu şekilde gidersek.  Bu yüzden bizimle döndük
Thompson'a doğru ilerlemeye kararlı güneye doğru yüzler
Hudson's Bay Company'nin bir ticaret görevi olan Port Kamloops'a nehirden
Hangi ve Lytton kasabası, o zaman biliyorduk, bir sabit
iletişim.  Yüksek karlı zirveler, her üzerinde az çok yakın görünüyordu
yan, kırık tepeler, yuvarlak tepeler, kayalar ve uçurumlar ve
Yoğun ormanlar, ağaçların kökleri için toprak bulabileceği her yerde.  .
Akarsuları ve küçük gölleri geçmek bize büyük zorluklara neden oldu, ancak
Yolumuzu kesmek zorunda kaldığımızda karşılaştığımız kadar harika değildi,
Yürüyerek, ormandan.  Atlarımızın yüzebileceği nehir
Kolayca, ancak kalkmakta biraz zorluk çekiyorlardı
Bankalar.  Bagajımız, sahip olduğumuz formlar için sallar üzerinde feribot edildi
Elinde bol miktarda malzeme.  Gaby aşağılık bir backwoodsman değildi ve
Keskin baltasıyla bize ağaçların verimli yardımı verdi,
onları bir araya getirme konusunda da ustaydı.  Ancak ilerledikçe,
Zorluklarımız arttı ve oyun kıtlaştı.  Kabul ettik
Birkaç gün ayrı Trevor, Swiftfoot'u alıp tespit etmekti.
Herhangi bir gezilebilir akış, quesnelle Gölü'ne doğru koştu, çünkü
Bir zamanlar sularına ulaşabiliriz, kolayca Cariboo'ya ulaşabiliriz.  Takip eden kimse
ve hızlı kulak avlanmaya devam edecek ve bir iletişimi sürdürecekti
Aramızda, Gaby ve ben, Peter ve Hazır eşliğinde
Thompson'ın baş sularına gidin. Bir kamp olacaktı
atlar için meraların olabileceği uygun bir konumda oluşur
Bulundu ve burada daha ağır mallarımızı ve hükümlerimizi bırakacaktık,
en umut verici olanı kanıtlayabilecek yöne getirildi.

Acele bir kahvaltıdan sonra, gündüzde kendi başımızda başladık
kurslar.  Üç kişilik partim ve köpeğin geldiğimizde çok uzağa gitmemişti
Kaçmak için gerekli olan geniş bir akarsu.  Hızlı bir şekilde yaptık
iki kişinin mallarımızın bir kısmı ile oturabileceği küçük sal;
Uzun bir çizgimiz vardı, böylece sal sürüklenebilir
Atlar yüzerken geri ve ileri doğru.  Gaby ve ben
Önce geçti ve suyu beklediğimden daha derin buldum.  Olumsuz
Biraz zorluk olmadan, zamanında karşı bankaya ulaştık mı?
atların yukarı ve kargoları tekrar olana kadar onları bir arada tutmak için
Onlar için hazır.  Peter daha sonra salı geri çekti ve üzerine çıktı
hükümlerimizin geri kalanı.  Salda tolere edilebilir bir şekilde kutuplaştırdı
Akışın ortasına girene kadar, bazı yollarla,
Lad'in ayağı kaydı ve denize gitti, direğini bıraktı.  O öyleydi
Ama zavallı bir yüzücü ve yapamazsam, yıkımı kesin görünüyordu
Onu dışarı çıkarmayı başar.  Dalmak için kıyafetlerimi atıyordum
kurtarması, salın etrafında sallandığını ve
mutlu bir şekilde yakalandı.  Ancak ilk başta bunu gözlemlemedim
ip kopmuş veya sabitlemesinden gevşemişti ve salın
akıştan hızla aşağı sürükleniyordu.  Bir süre sonra kalktı ve
kendini besteledi, görünüşe göre ne olacağını merak ederek
olmak.  Onu dışarı atmak çok şey aldı.  Keşfettiğim anda
Salın gerçekten zor olduğunu, banka boyunca koştum,
Akım, bir tarafta ya da diğerine gönderir, ancak yerine
Ortada sürekli kaldığını ve ileriye baktığımda bunu gördüm
Bankaları oluşturdu, üzerinde mümkün olmayacak
karıştırmak için.  Peter da döndü ve şimdi ilk kez
Görünüşe göre, tehlikesini anladı.  Ellerini zahmetli bir şekilde uzattı
Bana doğru, "Oh, efendim, oh, efendim!-Dua et beni kurtar!"  .
Su, hızla eriyen kardan buz gibi soğuktu ve biraz vardı
Makul kramp korkusu.  Hala tasarruf etmek için her riski taşımak üzereydim
Zavallı delikanlı, beni bu kadar çektiğimde, benimle geçen,
yardımını verecekti.  Peter'a onu aramasını söyledim ve köpeği çağırdım
Saya doğru git.  Biraz tereddüt ve birkaç keskin kabuktan sonra,
Sanki onun ne yapmasını istediğimden emin değilmiş gibi, daldı
Cesurca içeri girdi ve sala doğru yüzdü.

Peter bu arada ipin boşluğuna çekildi ve düzgünce sarıldı
Salda aşağı.  Hazır hızla salıncaya kadar yüzdü.  Açık görünüyordu
işletmesinin nesnesini anlamak ve ağzını açmak
Peter'ın içine koyduğu ipin sonunu al, zaferle yüzdü
Geri kıyıya doğru.  Ona inerken onaylayan bir pat verdim ve
Halat alarak, Gaby'nin yardımıyla salı doğru çekmeye başladım
kara.  Uzunlukta, yükü indiğimiz kıyıya güvenli bir şekilde aldım,
ve salı güvence altına alarak, dönüşümüze hazır,
güney.  Geceleri nehrin kenarında kamp kurduk, inandığımız
Thompson'a koştu.

Kamp ateşimize otururken Bay Gaby ile daha iyi tanıştım
ve kendi yeteneklerini eğlendirdiği çok yüksek görüş ve
güçler.  Bana British Columbia'ya yerleşmeyi amaçladığını bildirdi,
Yapsaydı en yüksek pozisyona yükselmeyi umduğu gibi.

"Sanırım Kraliçen beni onun öznesi olarak alırsa şanslı bir kadın olacak
işlerini burada yönetmek için.  Akıllıca önyargılı değilim.  Ben özgürüm
ve dünyanın bildiği en büyük cumhuriyetin bağımsız vatandaşı;
Ama yine de hizmetlerimi mümkün olan herhangi birine vermeye hazırım
ve bana düzgün ödeme yapmaya istekli. "



Bölüm Yirmi Bir. Thompson Nehri-Partilerimiz yeniden birleşiyor-hipofagöz mağazalar-Hint
İntikam-bir sal ve iki kano-Rapids ve tehlikelerimiz-inşa ediyoruz
Hintliler pusu.

Thompson'un kıyılarına ulaşmıştık ve
Stalker geldiğinde bir sal üzerinde inme olasılığı ve
bize bunu söyleyen bir Hintli ile tanıştığını bize bildirdi, ancak yapabileceğimize rağmen
Muhtemelen ormanda yolumuzu kesin, çok bulmalıyız
Zor bir girişim; Thompson'u su ile inebileceğimiz ama
yolda, bir zamanlar, bir zamanlar
daldı, kaçınılmaz olarak kaybolmalıyız ve çok fazla
Frazer'dan aşağı inersek diğerlerinden daha kısa süren kariboo'ya ulaşın
yol.  Onun önerisini kabul ettim, ancak hala görüşe devam etsem
Red River'dan New Westminster'e en kısa yollardan biri olacak
Bu arada ve Thompson'a geldiğimizde bulundu ve
Küçük vapurlar ve feribot tekneleri ve bir çete navvies ve kereste,
hızla uygulanabilir hale getirilebilir.  Yine de, ulaşmak istedikçe
Cariboo, Hint'in tavsiyesini takip ettik.

Hepimiz Frazer'ın kıyısında tekrar tanışmadan önce bazı günler geçti
Nehir.  Trevor ve partisi çok sayıda macera ile tanışmıştı, en çok
ciddi olan, çok sayıda yüklü atlarımızdan birinin kaybı
değerli eşyalar.  Üç at nehre bir uçurumun üzerinden düşmüştü.  İki,
Büyük çabalardan sonra bankayı geri kazanmıştı; Ama üçüncüsü süpürüldü
akıştan aşağı ve bir daha hiç görmedim.  Hükümlerimiz büyüyordu
Kısa ve oyun ara sıra vurulmuş olsa da,
Bitirdiğimiz miktarda değişiklik yapmak için yeterli ve biz
Kısa ödeneke gitmek istemiyor-bundan sonra gücümüzü azaltıyor ve
Dayanıklılık gücü ve ilerlememizi engelleme.  Buna göre belirledik
Yeterli otlak olan bir yer bulana kadar devam etmek için devam etmek
Atlarımızın onlara bir yaşam şansı vermesi, eti öldürmesi ve kurutması
bazılarının et stoğumuzu yenileyeceği ve geniş
Frazer'a inişimiz başlayacak yolculuk hükümleri.

Konu, kamp ateşimiz üzerinde ciddi bir şekilde tartışıldı.
yeniden montaj.  Hepimiz bilinmeyen bir nehrin navigasyonunun bir
Raft en tehlikeli bir işlemdir.  Bir kez güçlü bir akım tutulursa
Bir salın, üzerindeki kişilerin düzgün bir şekilde rehberlik etmesi neredeyse imkansızdır.
Bu nedenle, bir salın yanı sıra, iki kazı oluşturmamız gerektiğini önerdim.
kanolar-bu kişi pilot olarak devam etmeli ve diğeri ekledi
Salda bir ip taşımak için sal, salı durdurmak için
gerekli.  Yakında açık, iyi bir yol bulduğumuz için şanslıydık
Vadi, nesnemize uygun, burada atları terk edebiliriz
öldürmek zorunda kalmadı.  Tabii ki, onlar çok muhtemeldi
Ayılar Hintlileri tarafından ele geçirilecek.  Diğer her açıdan
Kendilerini tedavi edebildikleri konusunda korku yoktu
Herhangi bir sıradan kış boyunca.  Stalker bize bunu gösteren bir hikaye anlattı
insanlar en şiddetli kış aylarında bile çok az
Sığınak, eğer ılımlı bir yiyecek tedarikleri varsa.  Olay meydana geldi
yıllar önce.

O günlerin kürk ticaret şirketlerinden birinin subayı
Birinin kıyısında bir ticaret görevi oluşturmak için talimatlar aldı.
O bölgedeki nehirler.  Ya o ya da kardeşi memurlarından biri
Daha önce biraz zaman geçirmiştim
topluluğa karşı kararlı.  Adam asıldı; kabilesi baktı
cezasının adaletini kabul etmek ve ayrılışlarını aldı
herhangi bir öfke ifadesi olmadan.  Gönderi kuruldu ve
Mahalledeki yerlilerin dostça olması gerekiyordu, sadece
kısmen güçlendirilmiş.  Ev inşa edilir kurulmaz, bir avcı partisi
dört ya da beş günlük bir yürüyüş noktasına gönderildi,
Kunduzlarla iyi stoklanmış. Bunlardan biri, yarım yetiştirilmiş, Pierre Dorie tarafından
isim, Hintli karısı ve iki küçük çocuğu yanında, bir üçü
Yaşındaki, diğer sadece dört ağız.  Kulübeler inşa edildi; Ve iken
Tuzaklar dışarıdaydı, Dorie'nin bu sadık Squaw onlardan sorumluydu.
Ev işlerinde işgal ederken, bir akşam kısa bir süre sonra
Kış başlamıştı, kocasının ve onun
Arkadaşlar, avcılardan biri ölümcül yaralı kulübesine sendeledi.
Ona kocasının ve geri kalanının
Kızılderililer tarafından öldürüldü ve öldüğünde uçmasını tavsiye etmek.

Hintli kadınların sahip olduğu bu cesaret ve zihin varlığı ile
Genellikle çok dikkat çekici bir şekilde, onunla kaçmaya hazırlandı
çocuklar.  Hemen acele ederek, biraz zorluk çekerek yakaladı,
İki at ve onlarla geri dönen tüm hükümleri paketledi
Kulübe ve bazı battaniyeler ve kıyafetler.  Bunlar birine yerleştirdi
at, ve diğerini iki bebeği ile monte etmek için
yeni inşa edilen yazı, ne olduğunu bildirmek için zamanında gelmeyi umuyor
meydana geldi ve memuru nöbet tuttu.  O vardı
Düşmanlarla görüşmeden yolculuğunun iki gününü başardı, ne zaman,
Üçüncüsü, onun gücü kadar hızlı bir şekilde ittiği için
Atlar izin verecekti, uzaktan büyük bir Hintliler gövdesinden kaçtı
At sırtında, kaleye doğru dörtnala.  Kalbi onu yanlış bağlıyor.  O
anında söküldü, tam zamanında kendini ve atlarını gizlemek için
Kızılderililer geçti.  Hala içinde olabileceklerinden korkuyor
Mahalle, ateş yakmaya ya da su aramaya cesaret edemedi.
Ertesi günün erken saatlerinde tekrar yola çıktı ve akşam geç yaklaştı
Kaleyi bulmayı beklediği nokta.  Kaybolmuştu,-bir
Küllerin yığını tek başına durduğu yeri işaretler.  Hala umuyoruz
Mahkumların bazılarını canlı bulmak için çocuklarını ve
Atlar kalın bir ahşapta ve kendini bir balt ve bıçakla silahlandırarak sürünmüş
dikkatli bir şekilde noktaya doğru.  Her yerde, kan izleri onun görüşünü karşıladı.
Yine de birinin yakınında gizlenebileceğini umuyordu.  O aradı
Kalede kalanların isimleri.  Kimse cevap vermedi.  O
bekledi.  Yine aradı.  Prairie Wolf'un melankolik uluması
tek cevap.  Biraz daha yaklaştı.  İçin yanan
Bir rüzgar pufunun daha sonra bir alev haline geldiği keresteler, bir
kalıntılarda bir ziyafetle uğraşan bu küstah yaratıkların grubu
arkadaşları.  Yeni bir terör onu ele geçirdi.  Bebeklerine saldırabilirler,
Yerde uyumaya bırakmıştı.  Acele et, kalbi
dehşetle batıyor, tam zamanında birkaç tane uzaktaydı
noktaya yaklaşıyor.  Ertesi sabah çeşitli tepeler için yola çıktı
Mahallede, Columbia'ya düşen bir nehirle sınırlanır.
Burada kış aylarında kalmayı önerdi.

Her tarafa baktıktan sonra,
Kış, bir derenin yanında, tepelerde kayalık bir girinti.
Sahip olduğu büyük bir manda bornozu ve iki geyik derisi vardı.  İle
Bunlar, köknar kabuğu ve sedir dallarının yardımıyla bir kulübe inşa etti
Kendisi ve çocuklar için barınak alacak kadar büyük.  O
Ancak yakında-hükümlerinin onu sürmeyeceğini bulma
Kış-iki atı öldürdü ve dumanları etlerini kurutdu.  Onların derileri
daha da kirasını geliştirdi.  Bu neşesiz ve sefil mesken,
Bebekleri ile zavallı dul, kışı bile geçirdi, hatta
Uzaktan bir insanın sonuna doğru geçerek geçen bir insanı görmek
Mart ayının, hüküm stokunun kısa sürdüğünü,
geri kalan ve ek olarak taşıyabileceği kadar kaplama ile
sırtındaki en küçük çocuğuna, yola çıktı, diğerini tutarak
el, Columbia Nehri'ndeki bir yere doğru,
Şirketin kanoları kesinlikle geçecekti. Neyse ki, bir kabile ile tanıştı
Ona ve çocuklarına en büyük davranan arkadaşça Kızılderililer
nezaket ve birkaç hafta onlarla ikamet ettikten sonra,
Ticaret kanolarına baktı ve sonuçta ona geri yüklendi
Arkadaşlar.

Salımızın yapımında bizi işgal edecek çok şeyimiz vardı ve iki
kanolar.  Sal, altı adamı taşıyacak kadar büyük olacaktı ve
Hazır.  Her kano iki adamı taşıyabilecekti, ancak
Sıradan mürettebat sadece bir adamdan oluşmaktı.  Hiçbirimiz hiç yoktu
daha önce bir kazma yapmış ve sahip olduğumuz iki ağacın büyük gövdesi olarak
Bizden önce secde etmek amacıyla düştü, taahhüt gibi görünüyordu
neredeyse umutsuz.  "Hiçbir şey denemedi, hiçbir şey yok," diye bağırdı Trevor,
balta ve dallarda kesme.  Daha sonra ilk ağacı kestik
Önerilen uzunluk ve tabanca için üst kısmı düzeltti.
Düz yüzeylerinde, eskiden ne zaman yaptığım gibi şekle işaretledim
bir çocuk olarak bir gemiyi kesmek.

"Ona iyi zeminler ve yapabileceğimiz tüm kirişleri verelim ve o
Sert, "dedi Trevor.

Bunu yaptık; Ve işimize devam ederken, çok memnun kaldık
onunla ve çok daha hızlı başlayabileceğimizi buldum
Birinci.  Trevor ve ben kanolarda çalışırken, diğer adamlar
salla ilerlemek ve diğer günlüğü hazırlamak için
bitirme.  İlk kano tamamlandı ve gerekli törenle başlatıldı
_hope_ adı altında.  Sıradaki _beauty_ olarak adlandırıldı.  Onlar
Her ikisi de oldukça iyi yüzdü, ama kenarlar oldukça kalın.
suda arzu edilenden daha fazla.  Yine de, çok daha fazlası olduğu gibi
Bir salın olabileceğinden daha yönetilebilir, zamanımız olmadığı için pişman oldum
Tüm partiyi taşıyacak kadar büyük daha fazla kano inşa edin ve
hükümler ve mallar.  Birkaç ek kürek yaptık, aynı zamanda
Saya yüklenen kutupların tedariki.  Son şey
Düşünce bir direk ve sal için yelkendi, çünkü birçoğu altında
koşullar, özellikle
Rüzgar bize karşıydı ve elinizin altında bir hızla yakındı.

Kıyıdan döktüğümüz güzel bir parlak sabah ve
tehlikeli girişim.  Hızlı kulak gençliğinde nehirden aşağıdaydı,
Ama çok uzun zaman önce mesafeleri unutmuştu.  Tüm o
Söyleyebilirdi ki, birkaç tehlikeli akıntı vardı; Ama yapabilirdi
Nerede olduklarını söylemiyorum.  Stalker önce gitti ve pilot olarak hareket etti,
ve Garoupe'nin ihale suçlamasıydı.  Sal toaval bir şekilde ağırdı
Laden ve dikkatli bir şekilde kullanım gerektirdi.  Saldaki her adamın bir direği vardı
ve bir kürek, gerekli koşullar olarak kullanılacak.  Ben davrandım
Kaptan, çünkü navigasyon hakkında herhangi biri kadar çok şey biliyordum
tahta ve bazılarının komutada olması gerekiyordu.  Ben de
salın bir ucunda bir üçgen üzerine sabitlenmiş uzun bir kürekle yönlendirildi,
Partinin geri kalanı her iki tarafta kürekler düzenlendi.
Merkezde mağazaları yerleştirdik ve onlara genellikle hazır olduk.
Mağazalar ve hükümler etrafına yerleştirilirken görevini üstlendi.
Manzara büyüktü-daha önce tarif ettiğim gibi-ehliyetli, engebeli
dağlar, zirveleri karla kaplı, bazen yakın, bazen
uzak mesafe; dik uçurumlar, engebeli vahşi kayalar ve ormanlar
Her büyüklükteki ağaçlar, birçok düşmüş olan, bazıları sadece kökünden, diğerleri
çürümeden yumuşak; Burada ve orada yeşil gölgeler, bataklıklar ve diğer açık
boşluklar; nehirlerin kenarlarında ve sık sık ortada
Genellikle kolay bir madde olmayan mevcut, büyük su giyilen kayalar
Kaçınmak için aşağı yönlü kursumuz.

Birkaç gün boyunca hava iyiydi ve yeterince sorunsuz bir şekilde devam ettik-
Geceleri uygun noktalarda kamp.  Kazaları önlemek için boşalttık
Salımız, malları kampın ortasına yerleştirdi ve bizim
kanolar.  Yolculuğumuzun dördüncü gecesinde, en çok bizim
uyanık gözlemci, aniden yüksek bir kabuğa girdi ve bir
Bize yakın kopya. Ayaklarıma fırladım; Peter da öyle dedi ki
Ağaçlar arasında hareket eden karanlık bir form gördüm.  İster bir ayı isterse
İnsanın söyleyemediği.  Her neyse, kaçtı
Hazır önce gelmeden önce ve ben onu geri çağırdım,
Desteksiz olmasına izin verilirse yaralanın.  Tabii ki, tüm kamp
uyandırıldı.  İki izci dikkatli bir şekilde süzüldü, ama keşfedebilir
Hiçbir şey ve görüş, bazı küçük hayvanların hazır olmasıydı
Ve Peter'ın hayal gücünün ahşaptaki figürü oluşturduğunu.  BEN
Bununla birlikte, geri kalanında izlemeye devam etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
gece.  Hazır kolay olmaktan uzaktı ve birkaç kez başladı ve
Düşük hırıltılar ve kısa tiz kabuklar söylendi.

Sabah her zamanki saatte başladık.  Kısa bir sürede takipçi
Geri döndü ve navigasyonun çok daha zor olduğunu bildirdi
Şimdiye kadar, dikkatli olsa da geçebiliriz.  "Deneyelim
her şey, "ağlamaydı. Cesurlaşıyorduk ve olduğumuzu düşündük
sal bizim salla her şeyi yapabilir.  Stalker, buna göre tekrar devam etti
önde ve biz kutuplaştık ve kayalar arasında bir açıklığa doğru kürek çektik
Belirti.  Aniden direklerimiz dibe kaybetti ve salı bulduk
benim sahip olduğum şekilde rehberlik etmemi engelleyen bir oranda döndü
şimdiye kadar bitti.  Kürekler neredeyse işe yaramazdı.  Tek yapabileceğimiz
Sal sürüşe geçin ve tehlikelerden kaçınmaya ve onlar
göründü.  Birkaç kayayı geçtik, eğer dokunmuş olsaydık
Onlar, sal büyük bir
Önümüzde kaya ortaya çıktı, suyun kuvveti ile koştuğu yuvarlak
bir değirmen akışı.

Boşuna Garoupe bizi ondan çekmeye çalıştı-denemek için çok geçti
karşı kıyıya bir ip taşımak için-boşuna tüm eller kürek çekti
açık.  Sal vurdu ve kayalar, su tarafından yakalandı
Hemen şişiyor ve üzerindeki malları süpürmekle tehdit ediyor.
Garoupe, anında Swiftfoot'a atlamasını söylüyor, bir ip ile kürek çekti
karşı kıyıya.  Bu arada, suyun
Sal ve yakındaki kıyı arasında sığ.
Buna göre, Quick-eark'a denemesini, hangisini yaptığını ve bulmasını söyledim
sığ, malları kıyıda taşımak için hemen başladı.  Bu görünen
Yapılacak en iyi şey, Trevor, ben ve Peter ona yardım etmeye başladı.  Biz
Zaten birkaç şeye inmişti ve Trevor ve Peter Gaby ile birlikteydi
Salda, aniden, çok aydınlatıldığı zaman,
Current onu kaldırdı ve uzakta kayadan yüzmeye gitti ve aşağı
akış.  Garoupe ve Swiftfoot,
Halat, ama bu koptu ve sal acele etti.  Ben koştum
Burada tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz olan banka.  Trevor'un onunla ses çıkardığını gördüm
Pole ve bir sonraki an o ve iki arkadaşı denize sıçradı,
ve salı kıyıya doğru sürüklemeye çalıştı.  Tamamen umutsuzdu
girişim.  Kavrayışlarından zorlandı.  Gaby'yi çılgınca gördüm
onu çekmek; Ama ayağı kaydı ve bekletmesine izin verdi.  Diğeri
İkisi üzerine sıçradı ve üzerinde yüzerken, zorluk çeken bir
Derenin ortasındaki sivri kaya, oturduğu, hiçbir şekilde
"Keder'e gülümseyen bir anıtta sabır," ama çılgınca sesleniyor
Kano'nun kurtarmasına gelmesi için.

Bu gerçekleşirken Garoupe ve Swiftfoot,
kano ve salın peşinde gidiyorlardı; Ama aldıkları kanal
onları yoksul gaby'den uzakta taşıdı-
Kanoyu üzüyordu, hızlı bir şekilde girmeye çalışmış olsaydı ve ben koştum,
kayalık zeminin üzerinde, sahip olduğu bir iple liderlik ediyor
sahillerimize yardım etmeyi umarak kıyıya getirilen
sal.  Gaby, kendini terk ettiğine inanarak, daha çılgınca bağırdı
durmadan.  Onu geri dönene kadar hızlı yapışmaya teşvik edebilirdim
yardım; Ve kayalar yakında onu görmeden sakladı. Bir kez daha sonra
Kaba kayalar üzerinde zorlu koşu, aralarında her an beklediğim
Düş ve bacaklarımı kır, boynum olmasa bile, yine salın görüldüğünü yakaladım
İki kaya arasına hızlı yapışıyor.  Hazır, her zaman olduğu gibi tuttu
Yapılacak iş olduğunu gördüğünde topuklarıma yakın ve
Hızlı kulağın sonunu koyduğumda ağzına getirmişti, o
bir keresinde onunla birlikte yüzecek olduğunu anladım,
onu aramak için bağırdı.  Hazır görevini yerine getirdi ve şimdi düşündük
Bu, her olayda, geri kalanını inebilmeliyiz
mal.  Bir kez daha hızlı kulak ve ben yardımıyla uğraştık
halat; Su daha derin ve akım benden daha güçlü olmasına rağmen
Omzumda ağır bir yük ile hayal kırıklığına uğradı; Ancak, biz geldiğimizde
salladığı sal ve ipin sabitlendiği kepçe
yol verdi.

Sal derin suya yüzdü ve hızla doğru taşındı
Az önce geçtiğimizden biraz daha hızlı akarsu.  Kaçabiliriz
Hayatımızla, yine de, hükümlerimizin büyük kısmı
Yıkıldı ve onlarsız yolculuğumuzu kovuşturmayı umamadık
Cariboo'ya yuvarlak.  Sadece o kritik anda kanolar bize ulaştı.
Stalker ve Garoupe tüm gücüyle çekildiler.  Hepimiz kürek çektik ve
uzunluk, direklerimizle dip bulmak, salı bir tezgah içine zorladı
Eddy ve sonra çok fazla sorun olmadan kıyıya ulaştı.

Ancak zorluklarımız şimdi yeni başlamıştı.  Boşaltmamız gerekiyordu
sal ve tüm mallarımızı kara ile taşımak için
ani.  Ancak, daha büyük kanolarla, takipçisi
Rapid'i yıkmakta zorluk çekmemeliydi.  Her Paket
bir adamın kaba taşıyabileceği kadar ağırlıkça yapıldı
zemin.  Muayenede, bankanın bunun karşısındaki bankanın
Şimdiye kadar kamp yaptığımız portage için en kolay oldu.  Çok
Dikkat ve tüm iplerimizin yardımı, bu nedenle salımızı çektik
nehrin karşısında ve boşaltmaya başladı.  Stalker, bu arada, kürek çekti
Yoksul Gaby'yi hoş olmayan pozisyonundan kurtarmak için akarsu.  Gerisi
Biz o kadar yoğun bir şekilde işgal ettik ki, zaman nasıl hızlandıklarını neredeyse hiç kaydetmedik.  BEN
Portage'ın sonuna bir yolculuk yapmıştı ve başka bir tane kaldırıyordu
Yük, Gaby'nin sesi kulaklarımı selamladığında.  Kıyafetleri, hala ıslak, yapışmış
İnce bedenine ve onun yüzü en korkunç bir ifade giyiyordu.

"Sanırım dostum, oldukça düzeltmedik," diye gözlemledi.

Sonra bana kayadayken üç Kızılderili gördüğünü söyledi
Ahşaptan ortaya çıkan ve duran savaş boyalarında ve tüylerinde
kayaya otururken onu izlemek; Yakında başkaları tarafından katıldılar,
yaylarını oklarla çizmiş olan; O atış, ama
ok kısaldı ve sanki görüş gibi başlarını salladılar
Ona ulaşamadılar.  Daha sonra derinliklerine kayboldular
orman.  Bu bilgi, Peter'ın sahip olduğunu iddia ettiği şeyle birleştiğinde
Önceki geceyi gördüm, Hintliler tarafından izlendiğimizden korkmamız,
Bizi almak için hazırlıksız bulurlarsa, kim büyük olasılıkla bize düşer
onlara.  Bu nedenle kendimizi geçtiğinde şanslı olarak düşündük
nehir kanoları olmadıkça bize ulaşamayacaklardı ve biz
aşağı yolda hiçbiri görmemişti.  Bizim taşıyan çok ağır işti
Portage boyunca mülk.  Stalker salı taşımayı taahhüt ettiğinde
Rapid Gaby ona eşlik etmek için gönüllü oldu.  Tek yapabileceğimiz
Malları getirmek için ilk başta salın yakınındaki bir kampa indi.
Bize her ikisinde de iyi bir barınak sağlayacak kayaların arasında kurduk
Hintliler tarafından saldırıya uğramalıyız.  Ancak, kabileler olarak
yön genellikle beyaz adamlara dosttur, beklemiyorduk
büyük bir beden tarafından saldırıya uğrayın, ancak bir
Birkaç kişi bizi kesmek ve sahip olmak için bir plan oluşturmuş olabilir
kendimiz mülkümüz. Böylece keskin bir bakış attık ve
Saldırı olasılığı zorluklarımıza büyük ölçüde katkıda bulundu.



Bölüm Yirmi İki.

İzciler gönderiyoruz-Rapids'i geçiyoruz-Swiftfoot yalnız dönüşler-Hintliler
Bizi çevreleyin-bir savaş partisi boşaltılmış kampımızı yakıyor-
Hintliler, geliyor-daha fazla kano inşa ediyoruz-Fort St. GEORGE.

Ertesi sabah, Swiftfoot ve Quick-Kule İzciler olarak dışarı çıktı
mahallede herhangi bir düşman olup olmadığını tespit edin; Ve yakında
Düşman izi bulamadıkları raporuyla geri döndü.

Mallarımızla sabahları dört gezi yaptıktan sonra önerdim
Bir kısmını salın üzerine yerleştirme ve üzerinde eşlik eden takipçi
Rapid.  Salda çektiğimiz kanolardan biri.  Çırpınan
diğerinin sorumluluğunu üstlendi.  Stalker-pasajı araştıran-
Habakkuk ve ben salda gezindik.  Partinin geri kalanı, altında
Trevor, portage boyunca en iyi şekilde oldu.  Biz attık ve
Uzakta hızlıca döndük.  Bazen sal çok sallandı
Ayaklarımızı neredeyse hiç tutamayacağımız.  Şimdi acele ettik
Stalker'ın direğinden bir inme olduğunda, sanki üzerine kesilmek üzereymiş gibi kaya
bizi tekrar uzaklaştırırdı.  Biraz heyecan vericiydi
Sinirleri denemek.  Su kaynatıldı ve köpürdü ve tısladı ve
bizi yukarı ve aşağı salladı.  Sonra yine, sal suya kayar
her zamanki gibi hızlı, ama mükemmel pürüzsüz, sadece bir an sonra olmak
bir jakuzide sanki fırlattı.  Nadiren daha mutlu hissettim
Güvenli bir şekilde ve geniş bir erişime sahip olduğumuzu bulduğumda
nehir.  Salı kıyıya açtık ve sabitledik, bir kerede başladık
Gelmiş olan tüm mallarla yeniden yükleyin.

Bu şekilde işgal ederken, partimizin geri kalanını bekleriz, biz
Birkaç Kızılderili bize ağaçların arasından baktığını belirgin bir şekilde gördüm.
nehrin karşı tarafı.  Bizim durduğumuzu gördüklerinde
işçiler ve onlara baktılar, kayboldular.  Bu bizi biraz yaptı
Endişeli, çünkü iyi bir
beyaz adamlar, ya da dışarı çıkacaklardı ve biraz iletişim kuracaklardı
biz.  Bununla birlikte, bir parti olmadığımızı görmüş olmalılar
Üstün ve eğer bulundurmaya çalışırken meditasyon yaparlarsa
Bizim mülk, onlar bunun için çok ödemek zorunda kalacaklardı.  Hala sahip olduğumuz gibi
En kısa sürede yemek yemeyi bırakmak yerine üç veya dört saat gün ışığı
Partimizin geri kalanı geldi, hepimiz yolumuza devam ettik ve devam ettik.
Ancak nehir burada neredeyse lakelike genişliğe genişledi ve
Rüzgar olumsuz iken akım normalden daha az hızlıydı ve biz
Beklediğimizden çok daha az ilerleme kaydetti.  Biz sürece kürek çektik
Sol bankada uygun bir kamp yeri bulmak isteyebilir.
Sonuçta, sahip olduğumuz doğru bankaya inmeye mecbur kaldık
Kızılderililer gördüm.  Ancak onlardan çok az korkumuz vardı, ancak
bizi aksi takdirde olması gerekenden daha dikkatli bir saat tutmaya zorladı
Tamamlandı.

Kampımız oluşur oluşmaz ve doyurucu bir yemek almıştık,
Hepimiz çok ihtiyaç duyduk, Swiftfoot ve Hızlı Kulak
İzciler, herhangi bir Hintlinin mahallede olup olmadığını tespit etmek için.  .
Gece çizdi.  Partinin geri kalanı kollarıyla dinlenmek için yatıyordu
yanlarında.  Ancak, hazır olarak, kampın etrafında yürüdüm.
İzcilerimiz o kadar uzun süre yoktu ki,
emniyet.  Uzun zaman, kulağım yaklaşan ayak seslerinin sesini yakaladı
hızlı bir oran.  Hazır durdu, burnu dışarı çıktı ve sonra birkaçını ilerletti
adımlar, ama havlamadı.  Bununla, bunun bizimden biri olduğunu tahmin ettim
İzciler geri geliyor.  Yanılmıyordum; Ve olmak için iyi bir nedenim vardı
Onu gönderdiğim için minnettarım. Bana geldiğini söyledi
Büyük Kızılderililer, yangınlarının etrafında oturdu ve bir konsey tuttu
savaş; lehçelerini anlayabildiği sürece,
Bizi hazırlıksız yakalayabileceklerinde bize saldırıyor ve çok fazla görünüyordu
Rapids'i geçerken bunu yapmadıklarından pişman olmak
sabah.  Dahası, istekli olduklarından saldırmaya başladı
ABD'nin hemen ve diğer açıklamalardan, navigasyonun
nehrin altında olduğumuz yerde önemli bir mesafe
kolay.  Başka bir partinin gelişini eşit olarak bekliyorlardı
kendileri kadar çok.  Swiftfoot, hızlı kulağın korkularını dile getirdi
bir süre bekledikten sonra partinin eline düşmüştü,
Kampta görünmedi.

Uzun zaman, arkadaşlarımı uyandırdım ve onlara ne duyduğumu söyledim.
Trevor kampı güçlendirmeyi ve düşmanı almayı beklemeyi önerdi.
Stalker, hemen başlamamız ve yolculuğumuza devam etmemiz gerektiğini önerdi,
Ve o Garoupe ve Swiftfoot kanoyu beklemeli
Hızlı kulak görünmesi gerekiyorsa.

"Ama bu düşmandan kaçmak gibi görünecek," diye çağırdı Trevor,
Bir şişman John Bull gibi.

"En akıllı olan şey en karlı olanı yapmaktır ve ben
Kırmızı varmins çetesiyle savaşmak için durmadan fazla kar görmüyorum, "
gözlemlenen habakkuk.

Stalker ile hemfikirim ve uzunluğunda Trevor yol verdi ve biz yükledik
Sal, gemideki malları kaldırabildiğimiz kadar hızlı.  Garoupe rıza gösterdi
Hızlı kulak için kalmak için ve salda onsuz gezinmeyi umduk.
yardım.

Mümkün olduğunca az gürültü kurduk ve şimdi ittik,
Stalcer'ı akıştan aşağı doğru takip etti.  Tuhaf bir ciddiyet yaşadım ve
Korkunç bir his, bu karanlık bilinmeyen akışı kaydırdık,
ilkel orman her iki tarafta yükseliyor ve yine de biz
kayaların on iki veya
Doğrudan başlarımızın üzerinde on beş yüz metre.  Bizden korktuk
Biraz hızlı yaklaşıyor olabileceğimiz nehrin görünümü.  Biz
Buna göre, Salkçı bir kayaya sallanırken, Stalker ileriye doğru kürek çekti
keşfetmek.  Bir süre bekledikten sonra sesinin bize bağırdığını duyduk
gelmek için.  İpi çıkarırken bir kürek sesi
Akışı duydum ve buna göre devam ettik.  Kısa sürede
Swiftfoot yanına geldi.  Bankanın altında beklemişti, biraz daha düşük
Kampımızdan daha aşağı.  Aniden, yüksek ve korkulu çığlıklar havayı kiralar,
Ve büyük bir vahşiler kampımıza girdi.  Kesinlikle
Bizim için orada olmamamız daha iyi ve onlar için de daha iyi
Birçoğunu öldürmüş olsak da, bu
Bizden birini öldürmüş olsaydı kötü bir memnuniyet.  Onlar olmalıydı
bekledikleri kuşların
Catch uçmuştu.  Hızlı kulaktan korkmak için çok fazla nedenimiz vardı
vahşilerin eline düştü.  Zavallı adam! Geri dönemedik
Onun yardımına, onu terk etmekten utandığımı söylemeliyim
daha fazla arama yapmadan.

Sonunda sabah kırıldı ve hala derin bir şekilde ilerliyorduk,
Hızlı ve net akış, kayalar veya sığlıklar içermez.  Bunu umduk
Bu sefer düşmanın ulaşamayacağı çok şey var.  Baktığım gibi
Açık gecede yıldızlarda yukarıda,
Nehir birkaç keskin viraj yaptı ve bu yüzden gerçekten olmadığımızı biliyordum
ülke boyunca büyük bir mesafe iyi oldu.  Güneş orada doğarken
kahvaltı için genel bir ağlamıştı ve buna göre biraz
Körfez küçük bir çimenli zemin-çalıda hoş bir köşe.
Ateşimizi yaktık ve kurutulmuş atböceğe görkemli bir şekilde kahvaltı ettik,
Bazı karanfil, sarımsak ve
Biber ve tuz, bifteklerin yavaş ateşin üzerinde kaynamasına izin vererek
kızartma kabalarımızda ilk önce yeterince suda haşlanmış olmak
eti örtün. Ayrıca sıcak amortisörler ve bol miktarda güçlü çay vardı.
Bununla birlikte, suçsuz olan, şımartmadığımız bir lüks olan süt
uzun bir ay boyunca.

Spotun durumu bizi birkaç saat kalmaya teşvik etse de,
Bazı hayvanları kıkırdağımızı stoklamak için alabiliriz, ancak düşmanca
Kızılderililer bizi geçmeli, biz de devam etmeyi daha ihtiyatlı gördük.
Yolculuk.  Yemek şeylerimizi paketledik ve adım atıyorduk
Kurul, bize yakın bir bağırış duyduğumuzda ve bir sonraki anında hızlı kulak
ahşaptan patladı ve salda fırladı, ağlayarak
Düşman ona yakındı.  Bu nedenle, itmek için zaman kaybetmedik;
Ve nehirden aşağıya doğru kürek çekerken, sahip olduğumuz noktayı gördük
Serbest ve bağıran savaşçılarla dolu.  Hızlı kulak uzun sürdü
Ve umutsuz koşu ve konuşabilmesi için bir süre geçti.  O zaman
İyileşti, bize kampa geri döndüğünü söyledi
Vahşiler tarafından işgal edildikten ve gittiğimizi tahmin ettikten sonra
nehrin aşağısında, olacağını düşündüğü bir Hint pistinden yola çıktı.
Bir noktada geçmemiz muhtemel.  Biraz vardı
mesafe, düşmanın takip ettiğini bulduğunda, muhtemelen
Bizi kesme niyeti.  Bu onu daha da arttırmasını sağladı
hız.  Bize ulaşmadan önce onlar tarafından bir ya da iki mil görülmüştü ve
hayatı için koşmak zorunda kaldı.  Bir dakika sonra olsaydı,
bizi tamamen özledim.

Birkaç gün boyunca bir gün takipçi geldiğinde umut verici bir şekilde devam ettik
Bizi şiddetli bir hızla yaklaştığımız konusunda bizi uyarmak için kürek çekmek.  Biz
Buna göre salı kıyıya çağırdı ve mallarımızı indirdi, hazırladı
Uzun bir portage için.  Yine de,
sal.  Stalker, Trevor ve ben, en kötülerinden birini vurmaya çalışırken
Rapids, neredeyse çok kayboldu.  İçine yaymak için zamanımız vardı
Sal parçalara ayrıldığında üstünde olan kanolar.
Önemli zorluklarla kanoları kürek çektik ve
Kriller yerine huş-barklardı, kaçınılmaz olarak sahip olmalılar
salın kaderini paylaştı.  Hükümlerimiz ikincisinde olsaydı
Sonunda hayatımızı kaybetmiş olabilir.  Uzunlukta ulaştığımızda
Rapid'in ayağı, akıllıca olacağını yapmaya karar verdik
Biz ilk başta yaptık-yani, tüm partiyi iletmek için kanolar inşa edilmiş
ve mallarımız.  Burada amaç için bazı ince ağaçlar bulduk ve,
Eski deneyimimiz tarafından desteklendi, birkaç gün içinde vardı
İki büyük kano inşa etti.  Gördüğümüz gibi, tahtalarımızı parçalamak zorunda kaldık
Onlara silahlı oluşturun.  Swiftfoot ve Quick-E-uş bunları çok dikti
Düzgün bir şekilde, böylece kanoların kapasitesi büyük ölçüde arttı.
İki küçük kanosun tarafları aynı şekilde yetiştirilir ve
sonra bir araya geldi, aynı zamanda önemli bir şekilde taşıyabilir
kargo.

Yolculuğumuz beklediğimizden çok daha uzundu; Neredeyse hepsini yedik
Hükümlerimiz, tozumuzun, tütünümüzün büyük bir kısmını harcadı ve
Çay,-çalıdaki en büyük temeller,-ve kıyafetlerimizi yıprattı ve
Sabrımız.  Ancak uzunluğunda, bir kale olan Fort George'a ulaştık.
Bu dikkat ve misafirperverliği aldığımız Hudson's Bay Company
bunun için memurları çok adil bir şekilde ünlüdür.  Fort St.'den ayrıldıktan sonra
George Frazer'ın inişine devam ettik.
Quesnelle Nehri, bir kasabanın ortaya çıktığı.  Buraya inmek ve ayrılmak
Mağazadaki kanolarımız, ülke çapında bir
Richfield, Cariboo bölgesinin başkenti.  Partileri aştık
karşılaşacağım en çılgın arkadaşlar seti, insanlar
tüm ulusların, dillerin ve renklerin.

Fort George Bölgesi'ndeki arazi takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
Tarım, tüm Avrupa tahılları gibi, patates ile birlikte,
Şalgam, havuç ve diğer esnek sebzeler, tam olarak gelir
olgunluk. Beyaz nüfus esas olarak eski hizmetkarlardan oluşur.
Hudson Bay Company ve İskoçya Yaylaları'ndan göçmenler.
Gerçekten de, bu "Prairie bölgesinin" denildiği gibi, hesapta
neredeyse kereste yok olan muazzam ovaların ve
Sonuç, temizleme için harcama yok, şüphesiz çok geçmeden
Pulluk, eğer ev hükümeti yollardan yola çıkarsa
semt.  Arpa ve yulaf, Fort Norman'da bile olgunlaşır.
65 derece.



Bölüm Yirmi Üç.

Richfield, Cariboo'nun başkenti-Diggings-Habakkuk bir
Mağaza-Peter'ı bir süre için çekiyor-Victoria'da Tasarlayın-Lord Milton ve Dr
Cheadle.

Richfield şehri inşa edildi ve döşenmiş ve sağlanmıştır
büyük miktarda hayvan yaşamı pahasına hükümler ve likörler;
Yolun kenarları tam anlamıyla bedenlerle dolu ve
Yolda ölen hayvanların kemikleri.  Bir hana biniyoruz
Nesnenin bize mümkün olan en kötü yiyeceği vermek gibi göründüğü yer ve
Mümkün olan en büyük suçlamada konaklama.  Zaten Richfield
Çok sayıda otel, mağaza ve her açıklamadan mağaza,
ve biraz kaba bir karaktere sahip konut evleri.  Madeni para az ama
Altın bol; Yani insanlar küçük çantalarda altın tozu taşıyor ve
Alınan malların ödenmesi için ihtiyaç duyduklarını tartın.  Ben vardı
altın kazanın oldukça temiz ve hoş bir iş olduğunu ve
Bir adamın yapması gereken tek şey, gün içinde birkaç saat yürümekti
Jeologun cüzdanını külçelerle doldurmak için çekiç.  Cariboo ziyaretim
bu kavramı ortadan kaldırdı.  Muhtemelen daha zor ve daha kirli var
istihdamlar; Ancak altın kazık çok kirli ve sert bir şeydir.  İçinde
Birincisi, şaftların kırk veya elli feet derinliğinde kazılmalıdır.
Ödeme kirinin bulunduğu lodes.  Bunlardan liderlik eden galerilerde
Şaftlar Dünya kazılır ve sepetlere yerleştirilir, bu da
bir rüzgârla ve büyük oluklara dönüştü,
su geçmesi için, bir dizi elekle
Altın tozu düşer.  Bu en basit ve kolay olanlardan biri
Kullanılan süreçler.  Su genellikle büyük mesafelerden getirilmelidir;
Derin hendekler kazılmalı ve kazıcılar onların
Buz gibi soğuk suda, başları sıcak güneşe maruz kalmış, aşağı
Akarsu yataklarındaki derin deliklerde veya akarsuların kenarlarında, gün
Günün ardından, bazen hiçbir şey bulamayın, diğer zamanlarda sadece
O zaman yiyecek ve konaklama temin etmelerini sağlayın.  Diğerleri yine,
şanslıydı ve sahip oldukları iddialarda bulundu
Birkaç hafta içinde bin pound değerinde altın çıkardı.  İkincisi
çoğunlukla onlar hakkında fikirleri olan ve
Ödeyeceğine inanmak için iyi bir nedeni olan iddiaları satın aldı.

Arkadaşımız Habakkuk Gaby için durum böyleydi.  Bizimden sonraki gün
Varış, onun hakkında bir barrow, yukarı ve aşağı, stoklanmış olarak gördük
Madencilerin değer vereceğini iyi bildiği gibi çeşitli küçük mallarla.
Satı olsun ya da satmasın, durdu ve tanıştığı her şeyle konuştu,
Birden biraz bilgi almak
bir diğer.  Kaliforniya'daki eski deneyimi onun sormasını sağladı
Soruları neye ihtiyacı var.  Birkaç gün boyunca
Bu meslekte sabırla devam etti.  Sonunda, bir akşam Trevor
Ve ondan bir ziyaret aldım.

Bize ödeyeceğini tahmin ettiği bir iddia aldığını söyledi; O
Yaz için Stalker ve diğer adamlarımızla uğraşmıştı; ve sordu
Peter'ın onunla kalmasına izin verirsem,
servet ve onu onunla güvenle indirmek için sonunda Victoria'ya
Sezon, zamanında ülkeyi bizimle birlikte bırakması için. Peter olarak
Kalmak ve servetini altın kazıkta denemek için güçlü bir dilek dile getirdi, ben
ona karşı çıkmadı; Gerçekten de delikanlı olmadan yapmayı başarabilirim ve ben
kendisini içme olasılığı en yüksek olan her şeyde istihdam etmesini diledi
hayattaki başarısı.  Trevor ve ben bir
İki hafta, sonunda bu süre zarfında yeterince vardı.
Talepte bulunduğu talebin sahiplerini ödedikten sonra, cebimiz
birkaç kilo; Ama neredeyse zorla vurulduk
iş.

Richfield'den ayrılmadan önce Bay Gaby'yi ziyaret ettik.  Onu bulduk
En gelişen bir durum.  İddiasının bir ucunda bir mağaza vardı.
kaba malzemeler.  Ön tarafta "Gaby and Co." ile heybetli bir tahta vardı.
Üzerinde büyük harflerle boyanmış ve altında "Her şey burada satıldı."
Bizi sıcak karşıladı ve içeri girip likör için bizi bastırdı.

"Bu işi pek sevmiyorum," dedi; "Ama ben olduğum zaman ödeyeceğim
üzerinde.  Aylar bitmeden tekrar buluşacağız. "

Peter'ın mağazada hizmet ettiğini gördük.  Sırasını aldığını söyledi
Madencilikte başka bir delikanlı ve mesleğini sevdi.  Efendisi ona davrandı
Peki.  Günde iki dolar aldı ve her şey onu buldu, böylece
çok iyi.

Ertesi gün Cariboo'ya veda ediyoruz ve dördüncü yaya olarak trampediz
Frazer kıyısında Quesnelle kasabasına günler.  İşte biz
Cedar Creek adlı bir yere Frazer'dan aşağı inen bir buhar teknesi buldum,
nehrin navigasyonunun dört yüz için uygulanamaz hale geldiği yer
Mal kasabasına, New Westminster ve
Victoria vapurları sürekli olarak Frazer'da yukarı ve aşağı koşarlar.

Şimdiye kadarki yolculuğumuzun en rahatsız edici kısmı,
Cedar Creek ve Yale arasındaki sahne.  Ayaklarımız beşiklendi, sıkışıktı,
ve sınırlı ve biz sadece bir alabora yakalamak için neden vardı
yolun hangi kısmının yattığı müthiş uçurumlar
Frazer'ın suları.

Victoria zaten harika bir yer,
Başlangıç-oteller, büyük mağazalar, kiliseler, konut evleri ve
bir tiyatro da dahil olmak üzere eğlence yerleri, ilk yıldızların
Büyüklük zaman zaman parlar.  İlin her yerine seyahat ettik
British Columbia ve Vancouver Adası aracılığıyla; ziyaret et
Nassaimo, Kuzey Pasifik Newcastle ve her zamankinden daha fazla oldu
bu kolonileri arasına yerleştirmek için esas olarak gerekli olanın
Büyük Britanya'nın en gelişen ve değerli olanı
Bir yolun açılması ve çizgi boyunca evlerin montajı
Ülkeden Superior Gölü'nden seyahat ettik, _via_ Red River
Yerleşim ve verimli kemerler.

Tabii ki, başarılı bir şekilde başarısı için büyük kredi aldık.
Frazer'da yolculuğumuz; Ama bence çok fazla tutulduğumuzu düşünüyorum
Lord Milton ve Dr Cheadle tarafından Rocky boyunca gerçekleştirilen yolculuk
Dağlar, Jasper House ve Bete Jaune önbelleği Thompson
ve Kamloops.  Victoria'da buluşmaktan zevk aldık
Edmonton'dan eşlik eden zeki beyefendi; Ve ondan
Yolculuklarının ayrıntılarını öğrendik.  Partiden oluşuyordu
Kendisi, Lord Milton, Dr Cheadle ve Hintli bir avcı
Assiniboine Nehri, squaw ve oğulları, büyük bir güçlü çocuk.  Onlar
Ayrıca birkaç hon ve adil miktarda hüküm ve mağaza vardı.

"Ah, efendim, bana sahip oldukları genç erkekler için çok şanslıydı
onlarla, ya da kaçınılmaz olarak yok olurlardı.  Kontes
Oğlunu ve arkadaşı cesur cheadle'ı yas tutmak zorunda kaldı, "o
O'nun arkadaşı olarak bize tanıtıldığı için gözlemlendi
devam eden gezginler.  "Evet, efendim, söylüyorum, çelişkisiz,
Cesaretim ve azim için olmasaydı asla sahip olmazlardı
Yolculuğu başardı.  Onlara eşlik etmeyi teklif ettiğimde gördüm;
Ve eğer gerçek ilgilerini bilmiyorlarsa, ben de yaptım. Neden,
Assiniboine Üyesi onları kesin olarak öldürürdü, ama ben tuttum
Gözümle huşu içinde-beni sevmeseydi benden korkuyordu.  Lord
Milton cesur, ama bu takdir ve yargıyı istiyor
elinde bulundurmak; Dr Cheadle gerçekten iyi bir adam olsa da ve
Başkent Backwoodsman.  İyi atlarımız vardı; Ve ben bir hakim olduğum için
at-flesh, bunu söyleme hakkım var ve bize kadar çok iyi başladık
nehirleri geçmeye başladı.  Bazı akarsular korku bir şekilde hızlıydı,
Ve arkadaşlarımın neredeyse hiç kalmadığı çok açıktı.
iş.  Genel olarak atımla dalmak için kullandım ve
Yol, takip etmek için onları arayın.  Bunu yaptılar ve ben her zaman hazırdım
Onlara yardım etmek için bankaların üstünde.  Sık sık inşa etmek zorunda kaldık
sallar, her zaman ağaçları kesmek ve taşımaya çalışmaya ayarladığımda
onları nehrin eşiğine kadar.  Bazen, bir günlük taşıyamadığımda
Kendim, bana yardım etmek için onlardan birini çağırmak zorunda kaldım; Ama bunu sadece içinde yaptım
son ekstremite.  Görüyorsun, Lord Milton hassas bir şekilde besleniyordu
Genç adam ve ben onu olabildiğince kurtarmak istedim.  Şüphesiz
Bir kitap yazarsa, benim gerçeğine tanık olacak
İddialar.  Assiniboine, bunu göz önünde bulundurarak iyi bir kullanımdı.
Sadece bir eli vardı ve karısı ve oğlu da aktifti; Ama onlar
Ben olmadan devam edemezdim.  Bir keresinde, ben iken
Uykuda (ya da olmazdı), orman alev aldı.  BEN
zıpladım ve kalın bir çubukla hep taşıdım, çok etkili bir şekilde
Ateşi söndürdüğüm alevlere saldırdı ve atları ve bizim
mülk.

"Başka bir durumda, partinin geri kalanı dışarı çıktığında
Avcılık ve engelli olduğum için kamptan sorumlu kaldım, ben
Yaklaşan büyük bir ayı gördüm.  Silahım yoktu; Ama benim ile Sallying
Sopa, uçuşa koydum ve kampı yağmalamadan kurtardım,
En değerli mülkümüz kaçınılmaz olarak olurdu.

"İlk önemli sal maceramız Kano Nehri'ni geçmekti,
Columbia'nın kolu.  Bir sal inşa edilmişti.  Başladık
BT.  Akım çok güçlüydü.  Arkadaşlarımı uyardım.  Onlar
Dikkatlerime sağır.  Bir salda gezinmeye hazır olmadıklarını gördüm.
Aniden, salımız hızlı bir akımda döndü, bu da bizi sıktı
görünüşte yıkıma.  Büyük bir çam ağacı dallarıyla yatıyordu
su üzerinde yaslanmış.  Arkadaşlarıma tutunması için bağırdım; Ama öyleydi
faydası yok.  Dr Cheadle kıyıya sıçradı, ardından Assiniboine ve
onun oğlu.  Görevime sıkıca oturdum; Lord Milton ve Bayan Assiniboine Hung
Ağacın dalına, Absolom gibi, sadece elleriyle
başlarının saçları yerine.  Salın durdurmak imkansızdı;
Ancak kıyıya doğru yönlendirmek mümkün oldu.  Bu yüzden oturdum
Sakin bir şekilde eksantrik hareket eden kabuğumu yönlendirme fırsatı bekliyorum
istenmiş bir cennete doğru.  Bu, yardımla sahip olmalıyım,
Assiniboinden, kısa süre içinde yapmasını sağladım.  Lord Milton ve Bayan
Assiniboine, bu arada, kükreyenler tarafından neredeyse çok uzaktı
sel basmak.  Dr Cheadle ve ben, hayatımızın riski altında,
yardım; Ve genç asilzade yapmalıyım ki
Kadını tehlikeli olana kadar yardım edilmeyi reddetti
konum.  Buna gerçek gallantry olarak bakıyorum; Ve ona söyledim
Ne zaman durumu anlatmanın hoş bir görevi düşünmelidir
Maceralarımızı açıkladım.  Ancak, Dr Cheadle,
açık ara en tehlikeli pozisyonda olduğunu, onu aynı anda dışarı çıkardı
Ve mendilimin yardımıyla, koyu tenlilere yardım ettim
bayan.

"Bu, koştuğumuz birçok korkulu tehlikeden sadece biriydi. Daha önce olduğu gibi
Belirtti, işlerin olmadığı için benim öngörme nedeniyle
daha kötüsü. Eskiden her sabah genç erkekleri uyandırırdım ya da bilmiyorum
Yoksul gecekondularına ne kadar süreceklerdi; onlar değil
ladin-fir-üstlerinin oluşturduğu düşünüldüğünde, çok aşağı, by-by by by by
Birçok gün vardı en lüks yatak.  Onlar da yardımcıydılar,
ve eşyalarını arkalarında bırakmanın bir ustalığı vardı,
Yapabileceğim her şeye rağmen, sadece bir küçük balta kaldı
Yoğun bir ormandan geçin.  Kendimize bir saniye sağladık
Ormanda bulunan ölü bir Hint'e ait balta.  By-the-the-the
Arkadaşlar, söz konusu ölü adamın olmadığını bulmak için çok şaşkındı
kafa ve bir insan tarafından alınamayacağını,
fakir adamın mülkünü yerine getirirdi; veya vahşi bir canavarla,
Oturma pozisyonunda bulunan vücudu üzecekti.  BT
Kampımıza yakındı; Ve gerçek şu ki, beş dakika değil, vardı
daha önce, vücudu buldu ve başını kaldırdı,
Toprak, bir çubuğun ucu ile ve sert bir çalı içinde sert bir şekilde sakladı.  Sahip
dağları geçti ve karayolu itemediğimizi buldu
Cariboo, Thompson'a doğru ilerlemek için yüzlerimizi kuzeye doğru çevirdik
Nehirden Kamloops.

"Partimizin hiçbiri yetenekli kayıkçılar değildi.
geniş navigasyon bilgisine sahip olmak; Yani genç arkadaşlarım
kanolarda frazer'a inmeye girişim değil, bence onlar
kolaylıkla yapmış olabilir.  Terra-firma'ya bağlı kalmayı seçtiler ve
Sonuç olarak, neredeyse çok hızlı sıkıştılar.  İlk olarak, birini kaybettiler
Atlar, çok sayıda değerli eşya ile yüklü-neredeyse tüm tütün ve çayları
ve şeker; Ve diğer fakir hayvanlar o kadar tamamen yıkıldı ki
Onları sürmek zordu.  Şimdi bir yöne gittiler, sonra diğeri;
Şimdi uçurumları yıktılar veya ağaç gövdeleri arasında sıkıştılar;
Sonra nehre düştüler ve yüzmeye başladılar ve
Assiniboine dalmak ve onları balık tutmak zorunda kaldı.  Bu devam eden hafta
haftadan sonra.  Odundaki bebekler gibiydik, o korkutucuda kayboldu
Orman, yolumuzu kesiyor; Genellikle üç veya dördü iyi yapmak
Günün kilometreleri, hükümlerimiz daha kısa ve daha kısa sürer, biz
bir gün kokarca, bir yaratık üzerinde yaşamaya indirgenmişti.
Varlık yenebilirdi.  Yapamadığım var.  Bazen uçurumlar
bizi ve bazen de dik tepelerle yüzleşti, ki
veya tırman.  Sonunda bir atı öldürmek zorunda kaldık, benim küçük evcil hayvanım,
dikkatli ve akıllı sürüşüm nedeniyle daha iyiydi
Durum çok daha fazla.  Genç erkekler neredeyse harcamıştı
tüm tozları; Ve en iyi ihtimalle, nadiren bir
Gün boyunca birkaç kuş.  At-dördüncü tolere edilebilir bulduk
lezzetli; Ama, Blackie yemeye başladığımız zaman, biz değildik
çok özel.  Ancak o sadece yediğimiz ilk attı-
çok daha önce bir başkasını öldür-ve yapmamız gerektiği muhtemel görünüyordu
Kamloops'a ulaşmadan önce tüm saplamamızı yiyin.  Birkaç kez biz
tüm atlarımızı öldürmemiz gerekip gerekmediği sorusunu tartıştı ve
Yürüyerek başa çıkın ya da sallar inşa edin ve nehre inin.  Döndüm
genç arkadaşlar ısrar etmek için.  Tavsiyemi mutlu sonuçlarla aldılar,
Çünkü kısa sürede açık bir ülkeye girdik ve bazı yerlilerle tanıştık,
Yakışıklı değil, iyi kalpli insanlar.  Kamloops'u biliyorlardı; Onlar
orada bizi rehberlik edebilir; Ve bunu yaptı.  Biz misafirperver kabul edildi.

"Sorunlarımız bitti; ama umarım asla harcayamam
Bizimize başladığımızdan beri yaşadığımız gibi on bir hafta daha
Dağların üzerinden yolculuk.  Farklı bir görüşü eğlendirdim
Assiniboine arkadaşlarımın tuttuğu ve inanıyorum ki
Sessizce bizi öldüreceği adama göz kulak olmuştu
Tümü; Ama benden korkuyordu-gerçek bu. Cesurca davrandı
Bir kez, kesinlikle, bir nehre daldığında ve sürüklediğinde
Atımız, Bucephalus, başka bir Gisquakarn ile düşmüştü.
İkincisi, çay ve tütün, tuz ve
Giysiler ve bana ait birkaç önemli belge.  Benim
Arkadaşlarımı benim tavsiyemi aldılar, bu makaleleri bölüneceklerdi
çeşitli hayvanlar.  Muhtemelen bunu başka bir zaman yapacaklar.  Lord
Milton ve Dr Cheadle maceralarını açıklamaktan bahsetti
dünyaya.  Eğer anıları tamamen başarısız olursa, yaparlarsa,
Söylediğim her şeyi destekleyecekler. "

Victoria'nın yükselen başkent olduğu güzel ada
yedi veya sekiz bin nüfusun nüfusu geldi
Sınırı belirleyen İngiliz Oregon Antlaşması tarafından mülkiyet
İngiliz Kuzey Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri arasında.  Vancouver Adası
Amerika'nın batı kıyısında açık ara en uzundur; ve sahil çizgisi
koruma sağlayacak ince doğal limanlara ayrılır
Tüm hava koşullarında gemiler.  Mükemmel kaliteli kömür Nanaimo'da bulunur,
ve bakır ve demir cevherleri: ikincisi, kuzeyde başka hiçbir yerde bulunamadı
Pasifik Kıyısı, bol.  En değerli tür balıklar,
Viviparöz türler dahil, bol miktarda bulunur; Elk gibi,
oyun yoluyla geyik, orman tavuğu, su çulluğu vb. Ve kürk taşıyan yaratıklar için,
Kunduz, rakun ve kara çeken, vahşi hayvanlardır.
Gerçekten de, tüm doğal avantajları ve çevresinde
British Columbia, Vancouver Adası'nın altın sahaları yakında bir
Büyük Britanya Kolonileri arasında önemli bir yer.

Vancouver Adası'ndan ayrılan Kraliçe Charlotte Sound
anakara, bazı yerlerde neredeyse on mil genişliğinde ve
Kıyılarının yanı sıra toprakların yanı sıra suları sulandıran Juan de Fuca
Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nde on sekiz milden fazla değil
geniş.  Adanın kendisi 275 mil uzunluğunda, ortalama 75 genişlik
16.000 mil karelik bir alan içeren mil, nüfus
20.000, yarısının üstünde Kızıl Kızılderililer.



Bölüm Yirmi Dört.

San Francisco- Şehir ve Diggings'e Yolculuk-Geçişimizi rezerve ettik
Honolulu-Marcus beni tehlike konusunda uyarıyor ve fikir terk edildi-biz
New York üzerinden İngiltere'ye dön-Marcus Liberya'ya yelken açıyor ve biz
Becky Teyze ile Noel.

Nedenini neredeyse hiç bilmiyorum, ama aniden Trevor güçlü bir şekilde ele geçirdi
San Francisco'yu ziyaret etme arzusu; Ve buhar iletişimi olduğu için
O şehir ve Victoria arasında,
memnun olmasını önleyin.  Victoria'dan ayrılmak için günü düzelttik,
ve Peter'ın hizmetime dönmesini bekliyorduk, Bay Habakkuk Gaby
Odaya yürüdü.  O zamandan beri daha iyisi için harika bir şekilde gelişti
Elbise söz konusu olduğunda Cariboo'ya ayrıldık; Gerçekten de kostümü
çok gelişen durumunun bir göstergesiydi.  "Ben, ben
Peter'ı sana geri getirdi; ve delikanlıyı yüz değerinde yaralıyorum
Onu benimle bıraktığın zamandan daha iyi dolar, "diye gözlemledi.
Her zamanki selamlar bittikten sonra.

Spekülasyonlarında başarılı olmasını umuyordum.

"Yas, sanırım var," diye cevapladı bilerek göz kırparak; "Ben de yaşadım
yeterince altın kazık ve hizmetlerimi sunmayı düşünüyorum
Özel Sekreter veya Sömürge olarak bu eyaletlerden birinin valisi
Sekreter-Ben hiçbir şekilde özel değilim,-sadece bir şeyler koymasına yardım etmek için
haklar.  Nasıl olmaları gerektiğini biliyorum-ve şimdi oldukları gibi değil.
Tekliflerim kabul edilmezse, Kaliforniya'ya devam edeceğim ve ne olduğunu göreceğim
orada yapılacak; Ama sanırım çok fazla tam kanlı Yankees var
bana uyacak bir yer için. "

Bay Gaby, Victoria Valisi'nin aynı şeyi yapmadığını tespit edin
Kendisinin eğlendirdiği yeteneklerini tahmin et,
Tiksinti içinde ila ve saniye olan arkadaşlarımızdan biriydi
Pasifik Kraliçesi Francisco, bunu söylemek yeterli
Liman, Golden Gate'e en kısa sürede muhteşem bir liman-isim
Nehrin ağzına verilen-geçti; Ve şehir çok büyük
heybetli taş veya tuğladan her boyutta binalardan oluşur
Mütevazı gecekondu için yapı.  Oteller çoktur ve
Kuyumcuların dükkanları, özellikle Londra veya Paris'te olduğu kadar yakışıklı,
nüfus gerçekten tüm ülkelerin yerlilerinden oluşurken
Dünyada.  Sacramento ve Diggings'i ziyaret ettik.  Altın
İkincisi esas olarak kuvars ezerek elde edilir; ve çok sayıda şirket,
Güçlü makinelerle, işletme ile uğraşır.

Cortez 1537'de Kaliforniya'yı keşfetti; Yine de İspanyollar olarak iklimlendirilmiş
Sonra tropiklerin sıcağına vardı, o kadar baskıcı buldu
İklim, ülkeyi adlandırdığı, _caliente fornalla_, "Ateşli
Fırın. "İspanyollar mineralini aramak için hiçbir girişimde bulunmadı
varlık; ve geçen yüzyılın ortasına kadar, Kaliforniya
Meksika'ya aitti ve söylentiler Avrupa'ya aurifer toprağından ulaştı,
Altın alanları muhteşem olarak görülüyordu.  O zaman bazı çabalar
Gizli hazineyi keşfetmek için yapılmış, ama hepsi kürtaj yaptı ve
Pearl Balıkçılık, "A'nın tek değerli ürünü olarak görüldü.
kayaların ve bodur çalıların steril ülkesi, "
ülkenin ve sakinlerinin herhangi bir değerinin en erken hesabı,
İkincisi o zaman "ama kaba yaratılışın üstünde bir adım."  Bu hesap
Ana ülkesine döndükten sonra bir Cizvit tarafından Almanca yazılmış
Papa Ganganelli tarafından düzeninin bastırılması üzerine, Temmuz 1773'te ve
Meraklı bilgilerle doludur.

Yine de, verimli altın geleneği asla yok edilmedi; Ama o
Eylül 1847'ye kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmesinden sonra,
Kaliforniya'da önemli miktarda bu altın keşfedildi.
Öncüler bir Kaptan Sutter ve Bay Marshall, iki ücretsizdi
İlk başta keşfi bir sır olarak tutmaya çalışan yerleşimciler.  Öyle
o dönem ve 1850 yılı arasında aşağıdaki taslağın
"Kazıların tehlikeleri" yerleştirilmeli ve daha sonra bir
Cinayetler ve Lynch olsa da, Amerikan Konfederasyonunun Egemen Devleti
Yasa 1860'a kadar bile hüküm sürdü.

Hikayeyi Habakkuk Gaby'nin sözleriyle veriyorum-Half Trapper ve Half
Altın Digger, onu gördüğümüz gibi-korumaya değer olduğu gibi,
San Francisco'nun hızlı yükselişine dair meraklı kanıtlar
Neredeyse mükemmel bir anarşiye göre bir düzineden daha az bir süre
Medeniyetin yüksekliği ve lüks, birçok kişi tarafından kabul edilecek
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci şehir hariç hepsi.

"Eh, Usta Trevor," bir akşam Habakkuk başladı, biz otururken
Birlikte, şarabımızı ve purolarımızı rahatça tartışıyorum, "Ben değilim
partikler, ama gitmek istemediğim bir yer var, sanırım
Californy'den daha sıcak ne de daha kötü değil, ilk kez olduğum zaman
BT.  Ay, oraya varmadan çok önce, neyi takip edeceğini tahmin ettim; için
Tüm yol boyunca tam günlük yolculuk bir broker dükkanı gibiydi-sadece
Malların hepsi parçalandı ve onlara bakacak kimse yoktu.  Birinci,
Piyano, keman, gitar ve diğer gimcracks vardı.  Sonra göğüsler
Çekmeceler, Yataklar ve Kutular.  Sonra, kadın güzel kıyafetleri, korusun
onlara! Ve sonra yatak, yastık ve battaniye.  İlk önce işe yaramaz; Daha sonra,
Adım adım, tother'den sonra küçük bir rahatlık.  O zaman hala üzücü,
Çadırlar ve pişirme aparatı, at iskeletleri ve öküzler, parçalanmış
Waggons. Ara sıra bir mezar; Ama en üzücü, bisküvi fıçıları
ve Krakerler, un ve korunmuş etler ve beyazlatılmış insan kemikleri!

"Açık,! Ölüleri gömmek için zaman yok! Su, su! Olmaması gereken hiçbir şey-
Kavşak dilini soğutmak için parmağın ucunu örtmek için yeterli!  Tüm
Aileler yol kenarında battı ve susuzluktan öldü.  Belki biri hayatta kaldı.
Altın susuzluğu sessizleşen baba olabilir
ev,-ve açgözlülük için tüm düşkün bir eşi ve anneyi yok etmek için
Bu kurak ovalar-her bitki örtüsü kavurucu tarafından kurutulmuş
Güneş-küçüklerini tek tek gördükten sonra, sark ve ölür.
Korkunç böyle bir kader!  Ölüm hoş geldiniz!  Ama ölüm, alaycı olarak,
Delilik denetlenene kadar susamış sefil ve intihar veya cinayet bitiyor
Altın için ne açıdan başladı.

"Hayır, usta skipwith;
Onları bağlamak için, bu kazı aramalıdır.  Kalp kırılmış, dikkatsiz
Dünyanın, sevdikleri her şeyi geride bırakan başkalarını gördüm ve
pistte altın tarlalarda yaşamaya değerdi,
makineler, asla gülümsememe, nadiren konuşma, neden neden bu şekilde olduğunu bilmiyor
Taşınmış ve işlenmiş; Şimdi, bir zamanlar dünyada sevdikleri tek şey gitmişti.  Biz
Ülkenin doğasını üzerinde kalan makalelerle söyleyebilir
yol.  Hala daha kötüsü, bir şey varsa, gerçekleşen sahnelerdi
kazma.  Romatizma ve ateş mezara birçoğunu getirdi.  Zavallı
Sarcuklar çadırlarında veya yalın tos'larında yatıyordu, onlara katılacak kimse yok-
onlarla konuşacak biri-ölüm ölümüne son verdi,
Bazen delilik onları ele geçirdi ve hepsine saldırırlardı
Besen bitene kadar ya da devirilene kadar tanıştılar
Bazı yoldaşları, sanki vahşi canavarlarmış gibi.  Memnun değil
düşmanları için hastalığa sahip olmakla, kazıcılar aralarında kavga etti
kendileri.  Bir taraf bir akışı diğerinin iddiasından yönlendirmişti.
İkincisi, reddedilen tazminat talep etti
saldırganlara saldırdı, birkaçını öldürdü ve diğerlerini yaraladı.  BEN
Sanırım altın avlama, o günlerde en hoş değildi
Meslekler, "dedi Habakkuk, sonuç olarak.

"Ingins de bu kısımlarda zahmetliydi, dedim ki,"
gözlemlenen takipçi.

"Sanırım öyleydiler," diye yanıtladı Bay Gaby.  "Ancak söyleyemem, ama ne
Halkımız-yani beyazlar-genellikle kendilerine getirdi
provokasyon olmadan kırmızı bir adamı vurmak; onların karşı çalışmasını sağlamak
Will, yapmadıkları zaman onları dövmek ve squaw'larını gerçekleştirirler.
Kırmızı ister siyah veya beyaz olsun et ve kan, bundan hoşlanmayın
bir çeşit tedavi.

"Bir sabah, iki adamın çıkışlarından birinde mızraklı bulundu.
Kamp ve içindeki her şey yolunda gitti.  Çok bilmesek de
Adamlar, kim oldukları ya da nereden geldikleri, beyazlardı ve
Bu, kazıcıları katillerle çok öfkelendirdi.  Bir
Keşif bir keresinde kırmızı adamları takip etmek ve cezalandırmak için organize edildi.  Biz
Lider eksikliği yoktu.  Tüm hayatını geçiren iki veya üç adam
Prairies'de veya arka ağaçlarda ve başa çıkmaya alışıktı
Hintlilerle ve tüm hilelerini ve kurnaz yollarını biliyorlardı,
Hizmetler.  İyi bir yaşlı adam seçildi-Donald adlı bir Scotchman
McDonald.  Sanırım ülkesinde aynı şey var
İsim, ama onun gibi pek çok kişi olduğunu düşünmüyorum.  Tüm hayatını içinde yaşamıştı
bu bağlantı noktaları; Ve onu Kaliforniya'ya ne getiren şey bilmiyorum, dışında
Macera aşkı, çünkü bolca parası vardı.  Altı ayak durdu
Dört çoraplarında, parlak havuç kırmızının saçının başı ile
Omuzlarının her yerine asılı-bir sakal ve bıyık eşleşecek.  Onun
Kırıklarla dolu kaş, tek başına yaşını gösterdi; Gözleri parlaktı
ve delici ve genç bir adamınki kadar elastik adımı. Yani senin gibi
Bu kısımlardaki inginler konusunda oldukça sessiz görünüyor, sadece
Güneydeki, bir şekilde veya başka bir şeyleri nasıl yönettiklerini söyleyin.
Beyazlar neredeyse her zaman onlarla savaşta.  Topladık
Öldürülen adamların kulübesi, ayrılmamızı ondan alabiliriz.
Hut hakkında çok sayıda ayak izi vardı, ancak
Yakınında mücadele.  Adamlar kurnaz inginler tarafından şaşırmışlardı
Uyurlardaydılar, mızraklarla kaçtılar ve daha sonra bıçaklandı.
Kulübedeki her şey, hayır alan katiller tarafından gerçekleştirilmişti
Sayılarını gizlemek için ağrılar veya gittikleri yön.
Önemli sayıda vardı ve pistleri
çok sayıda ülkenin en dağlık ve karmaşık yolu
Akışlar müdahale ediyor.  `` Varmints bu şekilde şaşkınlıkla gelerek düşünüyor
biz; Ama yakında keskin bir çiftin izlediğini bildireceğiz
Kırk yıl veya daha uzun bir süredir onları daha da uzaklaştırmak için alışmış olan
Donald, tüm kaçaklarına rağmen, 'dedi.  Kimler için iyiydi
Hızlı bir bacağa sahip olmak için yaşlı adama eşlik etmek zorunda kaldı.

"Günün büyük bir kısmında hızlı bir şekilde devam ettik, ayak işaretleri
zeminin doğasından giderek daha belirsiz hale gelmek
Bir dağ deresine vardık.  İzler artık tamamen kaybolduğundan
Partimiz arasında yüksek sesler yükseldi.

"` `Vahşiler bizi yaptı-buna bağlı," diye bağırdı birkaç tanesi.

"` `Ben çok zeki vahşiler olmalılar," diye gözlemledi Donald, değil
Sagacity'ye atılan impütasyonda çok az rahatsız oldu.

"Donald bir süre dere yukarı ve aşağı yürümeye devam etti,
Dikkatle karşı taraftaki izler arıyorum, çünkü iyi biliyordu
Kızılderililerin burada akarsu girip yukarı veya aşağı gitmesi
biraz mesafe ve sonra indi.  Ondan önce uzun zaman geçmemişti
onu takip etmek için bize bağırdı ve akışı geçerek bir
ilk olarak sadece bir kişi geçmiş gibi bakan, ama
Daha fazla sınav varmint'in Hindistan'da oluştuğunu algıladık
Birbirlerinin ayak izlerinde dosya ve trod.  Biraz takip ettik
mesafe, inginler olduğunda, ne tür erkeklerin olacağını küçük hayal ediyor
Onlardan sonra ve beyaz yüzlerin gelenekleri hakkındaki bilgisini hor görüyor,
tekrar kırıldı ve bir vücutta yürüdü, gizlemek için acı çekmedi
hareketleri.  Hatta bulundukları unun bir kısmını bile düşürdüler
ve yerde kalan parçacıkları gizlemek için durmadı.
Şimdi hava kararıyordu, bu yüzden bir oyukta kamp yapmak zorunda kaldık,
Ateşlerimizi Redskins tarafından görülme tehlikesi olmadan aydınlatın
Ancak, yanmalarını önlemek için dikkatli olun.

"Kamp yaptıktan sonra Donald nehre geri döndü ve çabucak
öldürdüğü ve izlediği şişman bir parayla geri döndü
İçmek için dereye gitti.  Konuşmak için fazla uyuyamadık
Ertesi gün çıkma mücadelesi ve tüm cesur şeyler için
yapacak.  Ertesi sabah Daybreak ile yürüyerek ve yakından
düşmanlarımızın izini takip ediyor.  Üç veya dört saat içinde ulaştık
Kamp yaptıkları yer ve Donald bize varminslerin
geyik eti üzerinde iyi bir akşam yemeği vardı ve sahip oldukları undan yapılmış kekler vardı
çalındı ​​ve yaklaşık beş ve yirmi savaşçı vardı, hepsi
Yaylar ve oklar, mızraklar ve eksenlerle iyi silahlanmış.  Şimdi ittik
Her zamankinden daha hızlı, onlarla birlikte olmaya istekli.  Onlar da
Kamplarına geri dönmek için hızla yürüyorlar, burada ayrıldıkları
Squaws ve Papooses.  Rotamız dağların üzerinde ve vadilerin karşısında yatıyordu,
Her tarafta büyük manzara ile.  Tırmandığımız her dağ
Ingins'in ayak izleri gittikçe daha belirgin hale geldi.
Onlara hızla kalktığımızdan emin olun.  McDonald, iyi gibi
General, şimdi sürprizle alınmamızı önlemek için izciler gönderdi.  Biz
dilimizi tutması ve kollarımıza bakması söylendi. Uzun zaman
Aşağıda geniş bir vadi taşıyan yüce bir sırtın zirvesine ulaştı.

"Onlar oradalar," diye fısıldadı McDonald;
Emirlerime itaat et ve gerçek erkekler gibi davranın, bir düzine tur atacağız
onlara.'

"Bu Kaliforniyalı ahbaplar,
Redskins.  Biraz daha ileri giderek, aşağıda aşağıda gördük.
Vadi, mavi gökyüzüne kıvrılan birkaç duman çelenk.  Onlar geldiler
inginlerin ateşlerinden.  Sipariş şimdi tek olarak oluşacak şekilde verildi
dosya.  Sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde kamplara doğru ilerledik.  .
en hafif gürültü veya bakım isteği düşmanlarımızı alarm verecek ve belki
Kendi kafalarımıza yıkım getirin.  Sanırım pek hoş değildi
Tamamen, bizi bulmuş olsaydı, tablolar
döndü ve onları öldürmek yerine bizi öldürürlerdi.

"Kalınca bakarken, alçak bir sırtına gelene kadar süründük
Çalılar, yaklaşık dört yüz metre uzakta, büyük bir ingin gövdesi gördük
kamp, ​​kırk erkek veya daha fazla ve yirmi ya da otuz kadın.  Bir eski
Elbisesi ve pozisyonu tarafından şef olarak görünen adam bir karşı oturdu
bir grup savaşçının etrafında toplanan ağaç, açıkça bir
maceralarının hesabı.  İkincisi savaş boyasıydı,
saçlarına sıkışmış farklı renklerde tüyler,
arkasında düğümler.  Onlar benim kadar vahşi ve şiddetli bir dizi arkadaş
gözlerini ayarlayın.  Yine de Donald daha sonra bir set olduklarını söyledi
Korkakların karşılaşması gibi; Ama kesinlikle tutuyor gibiydi
Redskins ucuz bir oranda.  Yavaş yavaş yaklaştık.
Neyse ki inginler konuşmalarıyla ve övünmesiyle çok meşguldü
uykusunda iki mutsuz adamı öldürmek için cesur eylemlerinden
Genellikle hızlı kulakları bizi duymadı.  En kritik bir anda,
Ancak partimizden biri ayağını gevşek bir taşa attı,
bankayı devirdi.  Bazı Redskins başladı ve baktı, ama
Mesleklerine çok nişanlandılar, bazıları konuşma yapımında ve
yemek pişirmedeki diğerleri, onları alarmlamak için hiçbir şey görmüyor, çok kalındı
Çalılar, neler olduğuna dair hiçbir fark etmediler.  Biz bir
neredeyse onları çevreleyecek ve sonra çömelmek için çizgiye kadar
Tüm parti akşam yemeğinde birlikte toplandı.  Bir
McDonald'dan Sinyal Operasyonlara başlayacaktık.  Bekledik
nefessiz bir gerilim içinde.  Şaşırtıcı bir etki ile ilk voleybolumuz
sakin akşam havasından geliyordu.  Inkin Warriors fırladı
ayakları; Bize sadece bir iz bırakacaktı.  Biz fırladı ve
Otuz metre içinde, fakir sefillere boşaltıldı.  Beş
Durdukları yere düştü, kafasından vurdu, birkaç tane daha sendeledi
ölümcül yaralı; Korkulu bağıran gerisi uçuş yaptı.
Duman temizlendiğinde, görmek için durduklarını keşfettik.
Saldırganları kimdi.

"On, açık, çocuklar!" diye bağırdı Donald, tabancasını kızıl deriye taburcu ederek
ona en yakın ve onu yere getiriyor.  Sonra onu
Müthiş balta, uçan sefillerden sonra fırladı.

"En kötü yaralı olanlar, bir dereye doğru yola çıktılar,
Yaklaşımımıza rağmen, sadık squaw'ları onlara katıldı ve başladı
yaralarını serin suda yıkamak için.  Bunu biliyorlardı, ancak kötü bir
Yara, eğer iltihap aşağı saklanabilirse, bir erkeğin hayatı kurtarılabilir.
Birçok fakir bir adam savaş alanında soğuk su istemek için öldü.
`` Hiçbirinizin kadınlara zarar vermesine izin vermeyin, '' diye bağırdı Donald,
Baktı, onun yolunda insancıl ve iyi kalpli ve cesurdu.  Bazı
Bununla birlikte, arkadaşlarımızın kendilerinden daha iyi olmadı.  Önce
Donald, yaralı dördünü beyin ettiklerine müdahale edebilirdi.  Biri
Kadınlar kocasını kurtarmaya çalıştı, ama partimizden ikisi öldürüyor
Adam, onu akarsu içine fırlattı.  Redskins'lerden biri, kim
Kötü yaralandı, kaçmaya çalışıyordu, aniden düşmüş gibi düştü
düşmüş öldü. Takipçisi,
Inin ayağa kalktı ve silahı ondan ele geçirmeye çalıştı
saldırganın elleri.  Bizim partimizden biri olmasaydı başarılı olurdu
Yüklü bir tabanca ile gelin ve kırmızı deriyi kafasından çekin.
Donald, bu kadar cesurca kalmış olan fakir kadınların
Kocaların, akarsu yakınında kalmasına izin verilmelidir,
Hepsini öldürmek isteyen bazı Kaliforniyalıların hayal kırıklığı
ulaşabilirlerdi.  Olan tüm makaleleri topladım
un da dahil olmak üzere kulübeden alınmış ve olabildiğince geyik eti
Taşıma, tekrar tepelerden bir geri çekilme yendik.  Çok az korku vardı
Bize saldırdığımız parti, ama büyük olasılıkla
Müttefiklerini toplayın ve bulunduğumuz yerde kalırsak,
ezici sayılarla.  Bu kısımlardaki tüm kabilelerin atları var-
Mustang'lar onlara diyorlar-böylece hiçbir zorluk çekmezlerdi
kısa sürede büyük bir savaşçı gövdesi toplamak,
Bizi yok etmemek, yürüyüşlerimizde bizi büyük ölçüde taciz ederdi.  Karanlık
bizi kampa zorladı ve her şeyden keskin bir göz attığımızdan emin olabilirsiniz
gece, ama varmints yeterince sahipti ve geçmesine izin verdi
sessizce.

"Ancak ertesi gün inginler bizi takip etti, ancak bir
onlardan kaçınmak için farklı yol; Ama yakında bir
Ne hakkında olduğunu bilen ve çıkacakları lider lider
Bize saldırırlarsa ikinci en iyisi.  Kazmalara geri döndük ve
Ben de üzgün değildim.  Ben bir barış adamıyım ve savaşmayı sevmiyorum
Herhangi bir tür, meşgul olduğumuz gibi daha az öldürücü iş-
Akşam yemeğinde bir düzine arkadaşımızı çekmek gibi.  Onlar
Inin katilleri cezayı hak etti; Bundan şüphe yok; Ama ben
Onları bu şekilde cezalandırmaktan hoşlanmadı. "

Habakkuk bize duyduğu birkaç anekdot verdi.
Yenilebilir Scot, Donald McDonald.  Diğerlerinin yanı sıra bir tane hatırlıyorum
bizi çok eğlendirdi.

"Bay McDonald her zaman Redskins ile çok kalındı, çünkü
Koyu kırmızı bir eş ve çok düşkün olduğu bazı açık kırmızı çocuklar,
ve zamanının çoğunu karısının ilişkilerinin kulübelerinde geçirdi.
Kumar o zaman elbette, ana eğlencelerinden biriydi,
Özellikle ziyaretçiler geldiğinde. Bir gün eski bir şef olan slabface,
Donald ve diğerleriyle birlikte kayınpederinin kulübesinde
Yakında kumar oynadı.  Donald aniden biraz numara veya başka bir şey tespit etti,
ve açık havaya koşarak, silahını giderken ele geçirerek ilan etti
daha fazla oynamayacağı ve sahip olan Rascal'a geri döneceğini
onu aldattı.  Slabface takip etti ve ona ne istediğini sordu.
`` Memnuniyet, '' diye bağırdı Donald.  `` Sen bir hile, haydut ve yalancısın,
Ve benimle savaşmalısın. '

"` `Hepsi zaman içinde; ama cesur bir şef ve şefler olarak tanınıyorsunuz
kendilerini bir tutkuya sokmamalı, 'diye cevapladı slabface, oldukça
havalı.

"` `Senin konuşmandan hiçbirini istemiyorum. Yine diyorum ki bir hile ve
yalancı!' diye bağırdı Donald, gittikçe daha kızıyordu.  Dövüşecek misin
Ben bir erkek gibi, soruyorum? '

"` `Bilge bir adam o kadar küçük bir tutkuya giremezdi
Bir şey, 'dedi Redskin, Donald'ı öldürmek için elinden geleni yaptı.  Eğer
Keşke seni memnun etmek için savaşsam, teklifin olduğunu düşünüyorum
aptal olan.  Ahşaba gidip konuyu çözeceğiz. '

"` `Ahşabın içine! '' Bağırsak Donald.
yüzleşmek, erkekler gibi.  Birlikte ateş edelim mi yoksa çizelim mi?
İlk atış? '

"` Neden, şimdi, gerçekten, benden çok daha büyük bir aptal olduğunu düşünüyorum
Slabface, bir küçümseme tonunda diye bağırdı.  ``
Aptal, eğer yardım edebilseydi, düşmanının silahının namlusunu ona göstermesine izin ver
BT?  Kızıl adamlar böyle bir şey yapmak için çok akıllıca.  Bu sadece aptalca
Bu şekilde savaşan solgun yüzler. '

"` `Sense adına neden savaşmak istiyorsun? ' diye bağırdı
Donald. `` Sizi tüm beyler kavgası gibi savaşmaya davet ediyorum
İskoçya. '

"` `Bu, beylerin aptal olduğunu gösteriyor '' diye cevapladı Slabface.
Tüm Hintli savaşçılar savaşırken savaşın.  Orada tahtaya gireceğiz
Silahlarımızla.  Bir ağacın arkasına geçeceksin ve benden geçeceğim
bir diğeri ve birbirimize olabildiğince ateş edeceğiz. '

"` `Sen bir korkaksın ve korkuyorsun! '' diye bağırdı Donald, topuğunu açtı.

"Korkmuyorum, ama bu savaşı seçiyorum" diye cevapladı
Şef, ilk başta aynı sakin tonda.

"Şey, o zaman, kendi yolun olacak," diye bağırdı Donald,
Çok daha az önem taşıyan başka bir konuda verilmemiştir.

"İyi bir atış olan slabface, muhtemelen bizim
arkadaşım, bir partimiz yoktu, neler olduğunu duydu, acele etti
ve öfkesini yatıştırmaya devam etti.  Yine de, bir şeyden emin olmak için
hem kollarını hem de slabface'nin kollarını gerçekleştirdi. "

Arkadaşımız Habakkuk'un hesabı bize devlet hakkında oldukça doğru bir fikir verdi
Kaliforniya kazmalarının ilk günlerinde işler.  Meseleler
Avustralya'da gelişti, ilk başta yeterince kötü olmalarına rağmen ve ben
Cariboo'da hala daha iyi yapıldıklarını söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
British Columbia'nın diğer kazıları.

Trevor ve ben yakında Altın Şehir ve Motley'i yeterince gördük
toplum; Şefi, sadece para aristokrasisi
bizim zevkimiz.  San arasında önemli miktarda ticaret var
Diggers'ın da sık sık olduğu Francisco ve sandviç adaları
Sağlıklarını işe almaya başvurun.  Kraliçe Emma ile tanışan Trevor
Bir yıl önce Portsmouth yakınlarındaki yüksek kilise kuzeninin rectory
Övgüsünde hevesli, İngiltere'ye dönmeye karar verdiğimiz
Panama rotası, yolumuza Honolulu'da birkaç gün geçiriyor ve katılmak
Tahiti'deki Yeni Zelanda'dan vapur, doğrudan satırda
Panama.  Buna göre bir brig, _banana_,
Bu adalara bir ticaret yolculuğuna bağlı.  Ofisten ayrılırken
_banana_'nın sevk edildiği ajanın bir parti buldum
Tüm ulusların denizcisi olduğu için kapının önünde uzanan denizciler
yapmaya alışkın.  Bunlar merakla karışık bir setti; Sadece hepsinden değil
uluslar, ama tüm renkler ve renk tonları.  Hemen hemen iki tane vardı.
Bunlar arasında birkaç Zenciler vardı.  Bunlardan birini gördüm, iyi bir denizci benzeri
Bence bak, beni gördüğü gibi başla.  Tekrar baktım ve çok azım vardı
Önümde gördüğüm adamın kaçak köle olduğundan şüphe duyuyoruz, Marcus.  Henüz,
Bana bazı arkadaşlarının yaptığı gibi bana baksa da, diğeri tarafından değil
Bakış ya da işaret beni tanıdı mı?  O da aynı şeyi yaptı
Peter'a kayıtsız bir bakış ve hazır.  Trevor için bir an durdum
brig hakkında bazı ek bilgi almak isteyen, böylece
Siyahın yüzünü daha dar olarak incelemek için zamanım vardı.  Her
Özellik Marcus'un yüzünden.  Ben çok ikna oldum
Bu, onunla konuşmaya gitme noktasındaydım,
değil için iyi bir nedeni olabileceğini yansıtıyordu
Beni tanımak, beni unutmuş olması muhtemel değildi
ve Peter ya da köpek.

Yavaşça yürürken, Trevor bana tekrar katıldıktan sonra geriye baktım ve gördüm
Siyah gemi ajanı ofisine girer.  Yine, bazılarına bakıyorum
Zaman, bizi uzaktan takip ettiğini gördüm ve açıkça bunu diliyorum
Bunu yaptığı görülmemeli.  Bizi izledi
otel ve sonra kayboldu.  İlk büyüklükteki bazı yıldızlar
Opera evinde sahne alarak onları duymaya gittik.  Bizim dönüşümüzde
ev, neredeyse otelimize ulaştığımız ve karanlık geçtiğimiz gibi
Archway, kolumun ele geçirildiğini hissettim ve bir ses fısıldadı, "Dur!"  Düşündüm
soyulmak üzereydim ve içine bir bıçağın sıkışması bekleniyor
Ben-Trevor da öyle-ses dediğinde:

"Ben bir arkadaşım. Dinle. Beni tanımıyorsun; ama seni tanıyorum ve
Unutmayın, size asla tam olarak minnettarlık borcum olduğumu unutmayın
geri ödendi.  Ben Marcus'um-bir köle. Kısa olmalıyım.  Sen
_banana_'da yelken açın.  Bir dizi zengin madencisi ve sağlığı
işe alım gerektirir, ona sandviçe ilerlemek üzeredir
Adalar.  Ayrıca, iyi bilinen, zengin bir yüke sahiptir.  O öyle
yıkım için işaretlenmiştir.  Hızlı bir gemide bir grup çaresiz adam
onu takip eden amaç.  Bunlardan ikisi gemiye gönderilecek
Mürettebatın bir parçası, böylece kaçma şansı yok.  Al
tavsiye; Onun tarafından gitme; Pasaj paranızı feda edin.  Herhangi bir kayıp
O zanaatta denize girmekten daha iyi olun.  Veda, Bay Skipwith.
Seni gözaltına almamalıyım, burada daha uzun kalmalıyım.  Sana çok borçluyum; BEN
Yine size hizmet etme fırsatım olduğu için minnettarım.  Bende
Bunu yapmak için büyük bir risk uygulayın ve isteyerek daha büyük koşar.  Olabiliriz
Bir daha asla buluşma; Ama güveninizi ciddiyetle arzu ettiğime inanıyorum.  BEN
Bunun için dua ettiğimi söylemeyeceğim, böyle bir sefil için dua edemem.  Eğer ben
Yapabilir, dualarım lanetlere dönebilirdi.  Veda, veda! "

Son sözler derin bir duygu tonunda söylendi.  Yapmadan önce bile
Cevap, kaybolmuştu.  Gitmeden önce Trevor'a hiçbir şey söylemedim
otelimiz.  Sonra ona nasıl tanıştığımı anlatarak duyduğum her şeyi söyledim
Marcus ve ondan kurduğum görüş.

Trevor birkaç dakika ciddi görünüyordu ve dedi ki--

"Marcus'u kendim görmeliyim. Onu kişisel olarak tanımıyor olmama rağmen, ne
Bana yeni söyledin ve Dick'in bu adam hakkında yazdığı şey beni ilgilendiriyor
çok ve eğer tekrar başı dertte ise, ki olması gerektiğinden korkuyorum
Sizi atlattığı gizli bir yol, onu ondan çıkarmaya çalışalım.
Siyah cilt veya beyaz cilt, ne önemi var?  Altta o asil
arkadaş ve plana itiraz edecek hiçbir şey görmezseniz,
bizimle eski İngiltere'ye; Ve oradayken, aramızda, yapmayı başarabiliriz
onun için bir şey. "

Tabii ki, hiçbir itirazım olamazdı, bu yüzden Trevor aramak için yola çıktı.
firari.  San Francisco, dünyanın en hoş yer değil
Böyle bir arama.  Orada sürülen pek çok kişi var
evde toplum dışındaki suçları ile ve pervasız yaşam tarzı
Diggings'de onlara bir şüphe uyandırır, böylece insanlar genellikle
genellikle toplandıkları ve nerede oldukları şehrin bu çeyreğinden kaçının
Marcus ile tanışmıştım ama birkaç saat önce.

Üç saatten fazla bir süredir kendime bıraktım ve zaten
Karanlık olmak, ancak Trevor geri dönmedi.  Bu yüzden gitmeye karar verdim
onu arayarak.  Caddenin köşesini yeni çevirmiştim
Trevor'u gördüğümde Marcus'un ortaya çıktığı karanlık kemerdi ve
Siyah yaklaşıyor.  Jack, Marcus'u bir
En kötü sınıfın korsanları olan kanunsuz raskal seti
İkincisi yakın zamanda yakalanmıştı ve hayatını korumuştu
Esirlerinin mürettebatına katılmak için olağan yemin ediyor.  O yakındı
Onlar tarafından izlendi, böylece Trevor gölgelere kadar yanına yaklaşamadı
Akşamın oldukça girmiş olması.

Jack ve Marcus beni düşünme biçimlerine getirmede uzun sürmediler,
Bu kara, İngiltere'ye ulaşmanın daha güvenli yolumuz olacaktır; Yani biz
pasaj paramızı kaybetmeye kararlı ve Marcus'un hesabına daha fazla
Özellikle, New York'a giden en kolay ve en hızlı rotayı almak.  Peter
beni terk etmeyecekti ve hala evimin bir üyesi, sık sık uğraşıyor
muhteşem ve mutfaktaki hizmetçileri korkutuyor
gemi enkazı ve timsahların, korsanların ve vahşilerin anlatıları ve
kan ve cinayet. San Francisco'yu bırakarak tehlikelerimiz ve maceralarımız bir
bitirmek ve Marcus'u yolda görmek için zamanında Liverpool'a ulaştık
Sevgili Teyze kabul etmeden önce Liberya, tavsiye mektupları ile
Becky'nin Noel'i Merton Lodge'da geçirme ve yayma daveti
Ondan önce, başlangıçta vaat ettiğim kupalar, aralarında
Çizim Odası Sergileri, Ocaklar, İki Panter Derisi ve
büyük sırlı kılıflar, bir sürü doldurulmuş kuş ve sürüngen,
çıngıraklı yılan ve bir boa-constrictor.

Hazırın tüm hane halkı için büyük bir favori olduğunu söylememe gerek yok,
Ve gerçek köpek sagacity ile onun en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyor
popülerlik.  Doldurulmuş kupaların tarzıyla ima gibi görünüyor
Neredeyse hiç bulundukları yerde olurdu ama onun için ve parlak gözleri
Dilin yapabileceği kadar açık bir şekilde ifade edin _quorum pars magna fui_
Trevor ve ben anlatmalıyız, sevgili Teyze'nin tekrarlanan memnuniyeti için,
Yaşayan yaratıkların kendileri nasıl yakalandı ve nerede koştukları
vahşi.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Harry'nin tehlikeler ve maceralarının e -kitabı
Skipwith, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERILS AND ADVENTURES ***

***** This file should be named 34487.txt or 34487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34487/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
