*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alone on an Island
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alone on an Island, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alone on an Island

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE ON AN ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Bir Adada Tek Başına.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
W.H.G. KINGSTON'ın yazdığı BİR ADADA TEK BAŞINA.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Kaptan Deason'ın komuta ettiği yirmi toptan oluşan bir marka mektubu olan _Wolf_, Liverpool'dan yelken açarken Pasifik'in cam gibi yüzeyinde durgun bir şekilde yatıyordu. Güneş rıhtıma yoğun bir sıcaklıkla vuruyordu ve mürettebatı siperlerin veya yelkenlerin sağladığı gölgeyi aramaya zorluyordu. Bazıları yelkenleri onarmakla, iplikleri bükmekle, düğümlemekle,
eklemekle veya benzeri işlerle uğraşıyordu; diğerleri ise topların arasında gruplar halinde oturuyor, alçak sesle konuşuyor veya gölgede görüş alanının dışında uyuyorlardı. Subaylar güvertede isteksizce dolaşıyor veya siperlerin üzerine eğilerek, ufukta yaklaşan bir esintinin işaretlerini görme umuduyla gözlerini gezdiriyorlardı. Yüz ifadeleri kötü bir mizah duygusunu ve memnuniyetsizliği ele veriyordu; ve eğer birbirleriyle konuşuyorlarsa, sert ve somurtkan bir tonla konuşuyorlardı. Uzun bir şanssızlık dönemi geçirmişlerdi, buna kötü şans diyorlardı, değerli hiçbir ödül almamışlardı. Mürettebat da bir süredir hoşnutsuz ve isyankar bir ruh hali sergiliyordu ve Kaptan Deason, kötü huyu nedeniyle, bunu bastırmaya uygun değildi. O, subayları kızdırırken ve hakaret ederken, onlar da adamlara zorbalık ediyor ve zulmediyorlardı. Mürettebat, sık sık kendi aralarında kavga etseler de, üstlerine karşı ortak bir nefretle birleşmişlerdi, ta ki o küçük yüzen dünya tam bir karmaşaya dönüşene kadar. Güvertesinde bir esinti için endişeyle yürüyenler arasında, _Wolf_'a 
deniz subayı olarak katılan on beş yaşında yakışıklı bir çocuk olan Humphry Gurton da vardı. Bu onun denize ilk yolculuğuydu. Donanmaya girmeyi planlamıştı, ancak tam girmek üzereyken, Liverpool'da tüccar olan babası başarısız oldu ve kayıplarından dolayı kalbi kırıldı, kısa süre sonra
öldü ve karısını ve tek oğlunu ancak yetersiz bir şekilde geçindirebildi.

O karısı, kendisi de ölümcül bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, hastalığında ona şefkatle göz kulak oldu ve Humphry, annesi Tanrı'nın Sözü'nden okurken sık sık babasının yatağının yanında oturdu ve babasına kurtuluşun basit planını şefkatle
açıklamasını dinledi. Ona İncil'den, tüm insanların doğası gereği günahkâr olduğunu ve ne kadar saygın veya mükemmel olurlarsa olsunlar, kendilerini saf ve kutsal bir cennete sokmaya uygun hale getiremeyeceklerini ve insanların en iyilerinin Tanrı'ya gelmesinin tek yolunun benzetmedeki vergi görevlisini taklit etmek, kendilerini değersiz, dışlanmış günahkarlar olarak kabul etmek ve O'nun belirlediği tek yola göre, yani sevgili Oğlu'nun kefaretini ödeyen fedakarlığına yaşayan bir inançla, O'nunla uzlaştırılmaya çalışmak olduğunu göstermişti. Humphry, babasının, "İsa'nın benim için öldüğüne inanıyorum; Tanrım, inançsızlığıma yardım et! Kendime ait hiçbir meziyetim yok; yalnızca O'na güveniyorum." diye haykırdığını duymuştu. Annesinin babasının elini sıktığında yüzünü aydınlatan sevince tanık olmuştu, eğilip fısıldayarak, "Sadece kısa bir süre için ayrılacağız; ve, oh! Sevgi dolu Babamız bu oğlumuzun da Kurtarıcıyı sevmesini ve bu acı ve keder dolu dünyayı terk etmek üzere çağrıldığında bize katılmasını sağlasın."

Humphry çok üzgün hissetmişti; ve babasının gözleri ölümde kapandığında ağlamış olmasına ve annesi onu --şimdi yeryüzünde yaşamak istediği tek varlık olan-- kalbine bastırmış olmasına rağmen, edindiği izlenim kısa sürede kaybolmuştu.

Babası öldükten birkaç ay sonra, o da ondan alındı ​​ve
Humphry yetim kaldı.

Hastalığının son haftalarında Bayan Gurton'ı sık sık ziyaret eden nazik ve dindar papaz Bay Faithful, ona oğluna göz kulak olacağına söz vermişti, ancak yasal bir yetkisi yoktu. Humphry'nin koruyucusu dünyalı bir adamdı ve geçimi için çok az bir miktar olduğunu görünce, kendisine yüklenen görevden rahatsız oldu.

Humphry denize açılma isteğini dile getirmişti. Son zamanlarda tanıştığı bir çocuk olan Tom Matcham, _Wolf_'a katılmak üzereydi ve onu her türlü macerayla karşılaşacaklarına ikna ederek, gemide bir yer bulmasına yardım etmeyi teklif etti. Humphry'nin koruyucusu, başını belaya sokmamak için önerilen planı kabul etmeye tamamen istekliydi ve hiç zorlanmadan, onun bir teğmen olarak gemiye kabul edilmesini ayarladı.

"Bunun neşeli bir hayatı olacak, buna güvenin!" diye haykırdı Matcham, mesele çözüldüğünde. "Eğlenmek niyetindeyim. Subaylar
biraz vahşi kılıçlar, ama bu bana daha çok yakışacak." Harry, Bay Faithful'a veda etmeye gitti.

"Tanrı'nın seni koruyup geliştirmesi için dua ediyorum, oğlum," dedi. "Genç arkadaşının doğru ilkelere sahip bir genç olduğuna, senin ona yardım etmeye hazır olduğun
zaman sana yardım edeceğine ve kaptan ve subayların Hristiyan adamlar olduğuna inanıyorum."

"Tom Matcham'la yeterince uzun zamandır tanışmıyorum, onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Humphry. "Kaptan ve subayların senin tarif ettiğin türden insanlar olduğundan çok şüpheliyim. Ancak, onlarla çok iyi anlaşacağımı söyleyebilirim."

"Sevgili Humphry," diye haykırdı Bay Sadık, "gelecekteki ortaklarınız hakkında daha iyi bir açıklama yapamayacağınızı duyduğumda çok üzüldüm. Dünyevi veya kötü niyetli kişilerle isteyerek karışanlar kesinlikle acı çekecektir. Sürekli duamız, ayartılmamamızdır ve isteyerek kendimizi buna atarsak Tanrı'yla alay etmiş oluruz. Eğer bu kadar yıl boyunca yoldaşınız olacak kişilerin karakterlerinden memnun değilseniz, zaman varken bu görevi bırakmanızı rica ediyorum. Size eşlik edip anlaşmanızı iptal ettirmeye çalışacağım. Onlara benzeme riskini almaktansa, bunu her ne pahasına olursa olsun yapmak daha iyi olacaktır."

"Ah, sanırım onlar hiç de kötü adamlar değil!" diye haykırdı
Humphry. "Onlar yapsa bile, benim yanlış yapmama gerek olmadığını biliyorsunuz."

Rahip içini çekti. Humphry'yi konuyu ciddiye almaya
çaba sarf etti ama boşuna.

"O zaman yapabileceğim tek şey, genç dostum, senin için dua etmek," dedi Bay Sadık, Harry'nin elini sıkarken, "ve sizden, bir veda hediyesi olarak,
bu küçük kitapları kabul etmenizi rica ediyorum. Bunlardan biri, cebinizde taşıyabileceğiniz boyutta, her şeyden değerli bir kitap ve fırsat buldukça okuyacağınıza inanıyorum,
başkaları sizi rahatsız etmeye veya onu göğsünüzde ihmal etmeye
çalışsa bile."

Bu küçük bir Vasiyetnameydi ve Harry, bakanı memnun etmek için,
onu cebinde taşımaya ve olabildiğince sık okumaya söz verdi.

Humphry, arkadaşından ayrıldıktan sonra, hemen gemiye katılmak için aşağı indi.

Ertesi gün gemi yelken açtı. Humphry, hem mürettebat hem de subaylar tarafından kullanılan küfürleri ve küfürleri duyduğunda ilk başta şok oldu.
Kıyıda ciddi, sessiz bir adam gibi görünen kaptan, herkesten daha yüksek sesle ve daha sık küfür etti. Yeminler eşliğinde verilen emirler neredeyse hiç yoktu; hatta küfür geminin her yerinde yankılanıyordu.

Matcham, Humphry'nin rahatsızlığını dile getirdiğinde sadece ona gülüyordu.

"Yakında alışacaksın," diye belirtti. "İtiraf ediyorum ki, bu tür şeyleri ilk duyduğumda ben bile oldukça şaşırmıştım, ama artık hiç umursamıyorum."

Humphry böyle düşündü, çünkü Matcham kendi konuşmasını gemideki diğerlerinin kullandığı ifadelerle karıştırıyordu; aslında küfür etmek onun için o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, dudaklarından kaçan korkutucu
dilin farkında bile değildi.

Matcham'ın önceden haber verdiği gibi, Humphry yavaş yavaş etraftaki herkesin kullandığı ve ilk başta onu çok şaşırtan dile alıştı.
Rahibe verdiği sözü tutmasına ve küçük
Ahit'i cebinde taşımasına rağmen, onu okumaya nadiren vakit bulabiliyordu. Denizci olmak istiyordu ve mesleğini öğrenmek için kendini gayretle adadı; ve her zaman iyi huylu ve itaat etmeye hazır olduğu için, kaptan ve subaylar ona, dikkatsiz ve kayıtsız olan ve ne zaman yapabilirse görevinden kaçmaya hazır olan Matcham'dan daha fazla saygıyla davrandılar. Kendisini sürekli olarak kötü muameleye maruz kalmış bulan Matcham, bunun Humphry'den kaynaklandığını düşünmeyi seçti ve giderek kıskançlık duyarak, onu rahatsız etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak Humphry, onlara asla küfür etmeyerek veya ipin ucunu kullanmayarak adamların iyi niyetini kazandı:
Subaylar bunu her fırsatta yapmaya alışkındı ve Matcham, genellikle en ufak bir bahane olmadan, sürekli olarak çocukları döverek onları taklit etti.

Gemi yolculuğuna devam ederken, gemideki durum giderek daha da kötüleşti. Bir keresinde mürettebat kıç tarafa geldi, erzaklarının kötü olduğundan ve suyun içilemez olduğundan şikayet ettiler, sonra kaptan ellerinde tabancalarla belirip onlara ileri gitmelerini emretti, söyleyeceklerini dinlemeyi reddetti. Başka bir sefer de, kaptan onlara aynı şekilde davrandığında, içkilerinin kısıtlandığından şikayet ettiler. Geri çekildiler, ona ve subaylara meydan okuyan bakışlar attılar. Birkaç kez, adamlardan bazıları emirleri yeterince hızlı bir şekilde yerine getirmediğinde, Humphry, kaptanın hiçbir uyarısı olmadan, birinci ve ikinci kaptanlar tarafından güverteye vurulduklarını gördü. Subaylar da kendi aralarında kavga ettiler; birinci ve ikinci kaptan birbirleriyle konuşmayı reddetti; ve kendisine hakaret edildiğini düşünen cerrah, ikisiyle de görüşmeyi reddetti. Genç subaylar onların kötü örneklerini izlediler ve Humphry sık sık arkadaşı Bay Faithful'ın tavsiyesini dinlemiş olmayı ve gemiye katılmadan önce nişanlı arkadaşlarının karakterini sormuş olmayı diledi.

_Wolf_'un Güney Amerika'ya uğradığı ilk limanda, cerrah göğsünü de yanında taşıyarak kıyıya çıktı ve tayfalar özür dileyene kadar geri dönmeyi reddetti. Bunu yapmayacakları için, tayfalar
onsuz yelken açtı; ve adamlar yaralanmış veya hastalanmış olsalar bile, artık gemide onlara bakabilecek kimse yoktu.
_Wolf_'un durumu, geniş okyanusta böyle sakin ve tek başına yüzerken böyleydi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Harry Gurton, gözleri parlak ışıkla ağrıyana kadar cam gibi denize bakarak durdu, düşünceleri sevgili babasının ve annesinin gururu ve sevinci olduğu mutlu çocukluğuna geri döndü. Güverteye yalnızca aşağıda bulunandan daha temiz bir hava solumak için gelmişti. Güney Amerika kıyılarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra gemide bir ateş
çıktı ve mürettebattan birkaçı ranzalarında hasta yatıyordu. Hastalığa yakalanmaktan korkan kalpsiz gemi arkadaşları, onlarla pek ilgilenmiyordu. Humphry, yardım almadan onların acı çekmesine dayanamıyordu ve en başından itibaren onlara bakmak için elinden geleni yapmıştı. Sürekli etrafta dolaşıyor, onlara su ve aşçıyı hazırlamaya ikna edebildiği yiyecekler götürüyordu.

Tom Matcham, şu ana kadar ateşten
düşen tek subaydı. Ranzasında yatıp inliyor, zor kaderinden şikayet ediyordu. Ağlamalarından rahatsız olan memurlar, sık sık ona
küfür ediyorlardı, onları rahatsız etmemesini sert bir şekilde söylüyorlardı.

"Zalim yaratıklar! Eğer iyileşirsem onlardan intikamımı alacağım," diye haykırdı Matcham.

Humphry boşuna onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Ne dediklerini umursama, Tom," diye gözlemledi. "Umarım iyileşirsin;
ama eğer ölürsen, kalbinde böyle duygularla
dünyadan ayrılmak korkunç olur. Din hakkında yeterince şey hatırlıyorum, bize zarar verenleri affetmemiz gerektiğini biliyorum. Eğer izin verirsen, annemin bana çocukken öğrettiği dualardan bazılarını okumaya çalışacağım ve seninle birlikte dua edeceğim. Bir Vasiyetim var ve sana okumak istiyorum. "

"Dua edemem ve Ahit'ten hiçbir şey duymak istemiyorum," diye cevapladı Tom kasvetli bir şekilde.

"Dünyadan şu an hissettiğin gibi hissederek ayrılman çok korkunç olurdu," diye ısrar etti Humphry.

"Ne! "Öleceğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Tom
tedirgin bir sesle.

"Sana dürüstçe söylüyorum, Tom, geçen hafta ölen iki zavallı adam kadar kötü görünüyorsun," dedi Humphry.

"Ah, gevezelik ediyorsun," diye inledi Tom, ama konuşurken sesi titriyordu.

Bir süre daha konuştuktan sonra, onu hareket ettiremeyerek,
Humphry diğer adamlardan bazılarıyla ilgilenmek için öne çıkmak zorunda kaldı.

İlk hamakta, mürettebatın en yaşlılarından ve görünüşe göre en kabadayılarından biri olan Ned Hadow'u yatırmaya geldi. Ancak,
Humphry'ye nezaketinden dolayı minnettar görünüyordu; ve eğer o olmasaydı, o zamandan
önce kulaçlarca derinde olacağını kabul etti.

"Ancak, umarım şimdi iyileşiyorsundur," dedi Humphry.

"Teşekkürler "Siz, efendim, sanırım öyleyim," diye cevapladı Ned. "Ölmek istemiyorum,
ama yaşamak için fazla bir şeyim olduğunu söyleyemem, bu gemideki başka hiç kimse de yok,
sadece yolculuktan hiçbir şey elde etme şansı olmadan
haksızlığa uğrayıp hırpalanmak."

"Belki de zamanla daha iyisini yapabiliriz," diye gözlemledi Humphry.

"Kaptan ve arkadaşları gibi adamlar geminin sorumluluğunu
aldığı sürece buna dair hiçbir umudum yok. Tavsiyemi dinleyin, Bay Gurton, eğer bir şansınız varsa,
olabildiğince çabuk gemiden çıkın. Sizi uyardığım için bana teşekkür edeceksiniz--size nezaketiniz için minnettar olduğumu göstermenin
tek yolu bu."

Hadow'un sözleri Humphry üzerinde derin bir etki yaratmadı, ama ara sıra onları hatırlamaktan kendini alamadı.

Diğer hasta adamları ziyaret ettikten sonra, uygun nöbetini tutmak için güverteye çıktı; sonra, çabalarından yorgun bir şekilde, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için
rıhtımına döndü.

"Herkes yelkenleri kısaltsın!" çığlığını duyarak uyandı.
Hızla güverteye
atladı.

Birdenbire bir fırtına çıkmıştı. Gemi yana yatmış ve
kızgın sularda yolunu açıyordu. Mürettebat havalandı. Daha yüksek
yelkenler içeri alındı ​​ve üst yelkenler sıkıca toparlanıyordu ki,
bir öncekinden daha şiddetli bir başka fırtına gemiye çarptı ve iki zavallı adam rüzgâraltı direğinden köpüren sulara fırlatıldı.
Mürettebattan bir çığlık duyuldu ve birkaçı bir tekneyi indirmek için koştu--
Humphry de aralarındaydı.

"Sıkı tutunun!" diye bağırdı kaptan; "adamların boğulmasına izin verin; onları kurtarmaya çalışırsanız
sadece canınızı kaybedersiniz."

Adamlar hala ısrar ediyorlardı, hasta gemi arkadaşlarına bakarken gösterdiklerinden daha fazla insanlık gösteriyorlardı, kaptan ona itaatsizlik eden herkesi vuracağına yemin ettiğinde. Yedek direkler ve yüzebilen her şey denize atılmış olmasına rağmen, sudaki zavallı adamlar artık görülemiyordu. Mürettebat, kasvetli bakışlarla öne doğru toplandı, subayların kulağına ulaşmayan tehditler mırıldanıyordu. Hava değişikliği, birkaçı ölmüş olsa da, bazı hasta adamların sağlığına kavuşmalarını sağladı. Güvertede ilk belirenlerden biri Ned Hadow'du. Hala zayıf ve hasta görünüyordu - eski halinin gölgesi gibiydi. Diğer yönlerden değişmişti ve Humphry, davranışlarında sessiz olduğunu ve artık alışkın olduğu şekilde küfür etmediğini fark etti. Matcham ranzasında kaldı. Biraz daha iyi görünüyordu, yine de Humphry ona İncil'i okumayı teklif ettiğinde onu dinlemeyi reddetti ve sebebi sorulduğunda, "Çünkü o adamların benim ölmekten korktuğumu düşünmelerine izin vermeyeceğim. Bana
alaycı
olacaklar ve bana Metodist diyecekler; ve ben de ölmeyi düşünmüyorum, bu yüzden neden dinin boğazıma
bastırılmasıyla kendimi rahatsız edeyim ki?" diye cevap verdi.

"Eğer ölmeyeceksen, sanırım durum farklı," diye cevapladı Humphry. "Yine de biliyorum ki eğer öleceksen, İncil okunacak en iyi kitaptır. Keşke ben de daha sık okusaydım. "

"Eğer onu ele geçirebilirsem, ne senin ne de benim bundan
gelecekte rahatsız olmamamızı sağlayacağım," diye cevapladı Matcham. "Benimle
bu konuda çok fazla dalga geçtin. Keşke kaptanın veya 
eşlerin rahatsız edecekleri zaman sana ne söyleyeceklerini bir denesen."

Humphry küçük Vasiyetnamesini cebine koydu ve
mesaj arkadaşının onu ele geçirmemesi gerektiğine karar verdi. Yine de, kitabı eski arkadaşından aldığı bir hediye olarak değerlendirdiği kadar, diğer birçok insan gibi, ona saygı duyulacak ve hastalık veya sıkıntı zamanlarında okunacak bir kitap olarak bakıyordu; ancak haftada her gün dua ederek incelenecek, ayaklarına ışık ve yoluna ışık olacak ve günlük yaşamın işlerinde ona rehberlik edecek açık bir İncil'in değerini pek bilmiyordu.

Humphry, Matcham'a iyi akşamlar dileyerek güverteye çıktı.

İleriye baktığında, uzakta mavi okyanustan bir kaya gibi yükselen küçük bir ada gördü. Gemi ona doğru duruyordu. Ancak güneş tam o sırada batıyordu ve kısa bir süre sonra sisler arasında gözden kayboldu. gece. Üçüncü kaptanla birlikte ilk nöbeti tutacağı için aşağı indi ve biraz akşam yemeği yedi. Güverteye döndüğünde gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğunu ve gecenin aşırı karanlık olduğunu gördü. Dümenciyi veya nöbetçi subayını zar zor ayırt edebiliyordu.

"Sen misin, Gurton?" diye sordu üçüncü kaptan. "Bir saat içinde hareket etmemiz emredildi, böylece gün batımında gördüğümüz adanın yanından geçmeyeceğiz, çünkü kaptan yarın sabah adayı incelemek istiyor. İleri git ve gözetlemelerin gözlerini açık tuttuğundan emin ol; resifler düşündüğümüzden daha uzağa gidebilir."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Humphry, güvertede ilerlerken.

Adamlarla talimat verildiği gibi konuştuktan sonra, birkaç dakika boyunca yoğun karanlığı delmeye çalışarak durdu ve gemi yaklaşana kadar hiçbir tehlikenin görülemeyeceğinden emin olduğu için, kıç tarafa dönmeye ve kaptana, kendisine emredilenden daha erken gemiyi çekmesini söylemeye karar verdi.

Ön armayla hemen aynı hizaya geldiğinde, aniden kollarının arkasında bağlandığını ve ağzına bir tıkaç takıldığını hissetti. Aynı anda, Ned Hadow'un sesi olduğunu tanıdığı bir ses kulağına fısıldadı, "Bağırma - sana zarar vermek istemiyoruz; yaptığımız şey senin iyiliğin için." Bir sonraki anda ayaklarının yerden kesildiğini ve ön armayla yerleştirildiğini hissetti, her iki taraftaki bir adam onu ​​yukarı çıkmaya zorladı. Kısa süre sonra tepeye ulaştı.

"Çapraz ağaçlarda daha güvende olacak," dedi adamlardan biri ve oraya varana kadar yukarı çıkmak zorunda kaldı. "Seni olduğun yerde sabit tutmalıyız," diye fısıldadı Hadow, Humphry'yi çapraz ağaçlara oturmaya zorladı ve onu halatlara bağladı. "Eğer bağırmayacağına söz verirsen, ağzındaki tıkacı çıkaracağız; eğer vermezsen, bir süre daha buna katlanmakla yetinmelisin. İşte, sana söylediğim gibi yapmaya söz verirsen elimi sık, sözüne güvenebilirim."

Humphry, canını yakan tıkaçtan kurtulmak için çok istekliydi ve elinin içine koydu. Tıkaç hemen ağzından çıkarıldı.

"Ne duyarsan duy, ne görürsen gör, sakın bağırma, çünkü hayatına değer veriyorsun," diye fısıldadı Hadow.

Bir sonraki an Humphry yalnız kaldı. Neden böyle
bir muamele gördüğünü merak ederek oturdu. Hadow kesinlikle ona
zarar vermeyi amaçlamış olamazdı; Aynı zamanda, mürettebatın
korkunç bir isyan eylemi planladığından ve Hadow'un onu tehlikeden uzak tutmak için
oraya çıkarmayı başardığından korkmaktan kendini alamadı. Hiçbir şey göremiyordu
sadece başının üstündeki karanlık gökyüzüne doğru incelen uzun direk ve hemen altındaki
saray ve ipler. Güvertede herkes sessiz görünüyordu,
hiçbir ses kulağına ulaşmıyordu.

Anlar yavaşça geçti. Aniden yüksek bir çığlık havayı yırttı,
ardından ağır bir inleme geldi; sonra bir tabancanın şimşeği ve sesi geldi -
biri, sonra bir diğeri. Şimdi birçok sesten
şiddetli haykırışlar ve haykırışlar yükseldi, yüksek, gürleyen darbeler ve palaların çarpışması. Umutsuz bir
mücadele sürüyordu. Artık subayların saldırıya uğradığından ve hayatları için mücadele ettiklerinden şüphesi kalmamıştı.

Aniden, başlar başlamaz, tüm kavga sesleri kesildi, ancak
artık mürettebatın birbirlerine bağıran seslerini ayırt edebiliyordu.

Yarışma sırasında dümen terk edilmişti ve gemi
rüzgara karşı gelmişti.
Mürettebata yelkenleri desteklemelerini emreden
şoförün sesini duymak ona bir rahatlama gibi geldi. Gemi daha sonra yola koyuldu.

Ancak onu kurtarmaya gelen olmadı. Eğer arkadaşı Hadow kavgada düşmüşse, mürettebatın geri kalanı onu
bulduğunda kaderi ne olacaktı?
Subayların yenildiği korkunç kesinliği zihnine zorla girdi. Adamların güvertede hareket ettiğini ve
birbirleriyle yüksek sesle konuştuklarını duydu; ancak hevesle dinlemesine rağmen
ne söylendiğini anlayamadı.

Saatler geçti. Kimse onu kurtarmak için yukarı çıkmadı.

Hissettiği korkunç kaygıya rağmen, sonunda
unutkanlığa düştü; ancak rüyası sıkıntılıydı ve az önce gerçekleşen dehşetlerle
doluydu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Seni sıkıca bağlamayı düşünmüş olmam iyi oldu, yoksa düşüp
ölecektin," dedi Humphry'nin kulağına bir ses.

Bilinci yerine geldi. Ned Hadow'u tanıdı.

"Hiçbir soru sormaman senin için akıllıca olur, Bay Gurton," diye fısıldadı. "Sadece uyanık olduğundan emin ol, ben de
bağları çözeceğim. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Adamlar senin katılmanı
istemediklerinden dolayı istemediler, ben de öyle düşünmüyorum. Senin benim için yaptıkların için sana çok minnettarım, senin aralarında olmanı
istemiyorum. Şimdi gemiyi ele geçirdiler ve onu
ellerinde tutmaya niyetliler. Şafak vakti dün gece gördüğümüz adaya yaklaştığımız için, sana orada kıyıya çıkma veya
onlara sadakat yemini edip onların davasına katılma seçeneği sunuyorlar. Daha önce de söylediğim gibi, bu konuda tereddüt edeceğini sanmıyorum."

"Kesinlikle tereddüt etmeyeceğim," diye cevapladı Humphry; "adada insan yaşayıp yaşamaması veya üzerinde geçim kaynakları bulunup bulunmaması fark etmeksizin, gemide yardım edebileceğimden bir saat daha uzun süre kalmaktansa kıyıya çıkmayı tercih ederim, korktuğum şey gerçekleştikten sonra."

"Söylediğim gibi, Bay Gurton, hiçbir soru sormamalısınız," diye tekrarladı Hadow. "Keşke sizinle gelebilseydim, ama geri kalanlara bağlı kalmaya yemin ettim. Gemiden
çıkmak için her şeyi verirdim, ama artık geri çekilmek için çok geç; ama duyduğuma göre, günahkarlarla cehennem genellikle
dünyada başlarmış, benim için de öyle başladı. Evet, Bay Gurton, neredeyse
ateşin beni alıp götürmesini ve
şu an olduğum şeye dönüşmemi
keşke isterdim. Daha önce yeterince kötüydüm, ama şimdi bin kat daha kötüyüm. Bunu gemide söyleyebileceğim kimse yok ve sana söylemekten kendimi alamıyorum."

"Elbette benimle kıyıya gelmeyi başarabilirsin," dedi Humphry. "Eğer istersen,
kardeşlerin muhtemelen seni ettiğin yeminden kurtaracaktır."

"Bunu yapmayacaklar efendim, bunu yapmayacaklar," diye cevapladı Hadow umutsuz bir tonla. "Ellerim ve ayaklarım onlara bağlı; kaderleri,
her ne ise, benim olmalı. Burada daha fazla kalmamalısın. Şimdi bağları çözeceğim ama dikkat etmelisin, çünkü kolların uzun süre bağlandıktan sonra
sertleşecek ve düşmeyeceksin. Onları kullanana kadar seni tutacağım."

Bunu söyledikten sonra Ned ipi çözdü ve Humphry'nin vücudunu kavrayarak
ayaklarının üzerinde durmasına yardım etti; sonra bir iki dakika ayakta durduktan sonra, donanımdan aşağı inmesine yardım etti.

Ön tepeye ulaştığında, Hadow ona kendisi gelene kadar orada beklemesini söyledi.

"Mürettebatın arasına girmeni istemiyorum," dedi alçak bir sesle. "Hastalıklarında baktığın dört adamım var, seni kıyıya çekmeyi kabul ettiler, karaya çıkmak için yeterince ışık olur olmaz oraya ulaşmayı umuyoruz. Tekne zaten suda ve sizin için yararlı olacağını düşündüğümüz şeylerle dolduruyoruz. Olanlardan hiçbirini görmediğin için, hatta bir gün adadan alınsan bile, kimseye karşı yemin edemezsin. Tek bildiğin, halatlara bağlandığın ve şafaktan önceki gece kıyıya çıkarıldığın. Güvertede biri sana soru sorarsa, onlara şunu söylemen gerekir: Beni anlıyor musun?"

Humphry anladığını söyledi ve güvenliğinin cevabına bağlı olduğundan şüphelenerek Ned'in tavsiye ettiği gibi yapacağını söyledi.

"O zaman, ben gelene kadar burada kal," ve Ned halatların arasından kayboldu.

Harry, sesini tekrar duyduğunda çok beklemedi.

"Her şey hazır," diye fısıldadı. "Karanlık çökmeden adanın yönünü belirledik ve ona doğru düz bir rota çizebiliriz. Kimseyle konuşma. Beni tekneye kadar takip et; ön zincirlerin altında bekliyor; "Kendini
içine indirebileceğin bir ip bulacaksın."

Humphry, güverteye hiç adım atmadan Ned'i takip etti ve
geminin yanından sessizce itilen teknenin kıç tarafına oturdu.
Mürettebat küreklere eğilirken, Ned ayaklarının dibindeki bir fenerle
aydınlanan bir tekne pusulasıyla dümeni çevirdi.

Humphry, kendini gemiden dışarı attığında daha rahat nefes aldı. Yine de
onun kaderi ne kadar da kötüydü. Uzun, uzun yıllar geçirmek zorunda kalabileceği bir adada yalnız kalmak, diğer yaratıklarla
her türlü ilişkiden uzak kalmak. Yine de her şey _Wolf_ gemisindeki zavallı adamlarla ilişki kurmaktan daha iyiydi.

Kısa sürede gemiyi gözden kaybettiler ve tekne karanlık sularda yoluna devam etti, ada henüz önlerinde görünmüyordu.

"Hepsi öldü mü, hiçbiri sağ kalmadı mı?" diye sordu Humphry sonunda, yine de
konu hakkında konuşmaktan yarı yarıya korkarak düşüncelerini meşgul etti.

"Size hiçbir soru sormamanızı söylemiştim, Bay Gurton," diye cevapladı Ned boş bir sesle. "Dün gece olanlarla ilgili tüm düşünceleri kafanızdan ne kadar çabuk
çıkarırsanız o kadar iyi olur. Sadece ne yapmanız gerektiğini düşünün.
Gideceğiniz
yerde aklınızı başınızdan almamanız gerekecek, buna güvenin.
Keşke size yardım etmek için durabilseydik, ama eşyalarınızı indirir indirmez geri döneceğimize söz verdik. Size söyleyebileceğim tek şey,
su olduğu söyleniyor ve muhtemelen
hindistan cevizi ve ekmek ağacı ağaçları ve diğer kökler ve meyveler bulacaksınız; ve
ipler ve kancalar, bir tüfek ve mühimmat, birkaç zıpkın ve
fok yakalamak için ipler astığımız için, istediğin kadar yiyecek bulamazsan bu senin suçun olacak."

"Ama adada tek başıma nasıl yaşayabileceğim?"
dedi Humphry iç çekerek.

"Köpekbalıkları için yiyecektense tek başıma olmak daha iyi, bir fikrim var,"
diye gözlemledi onu duyan adamlardan biri.

Humphry başka bir yorum yapmadı. Şimdi her zamankinden daha fazla, korkunç bir trajedinin gerçekleştiğinden ve faillerin yanından
ayrılmaktan memnun olması gerektiğinden emindi. Yine de Hadow'u aralarında bıraktığı için üzgündü, çünkü kendisinde, kaba ve cahil olduğu
arkadaşlarından daha iyi bir şeyin işaretlerini gördüğünü düşünüyordu.

Gün ağarırken, önünde ada belirdi, mavi sudan
siyah kayalarla Birbirinin üstüne yığılmış ve bazı tepeler oldukça yüksekti. Humphry ayrıca kayaların arasında derin kumlu bir koy gördü,
ama etrafı çevreleyen bir mercan resifinin araya girdiği, o sakin sabahta bile denizin köpük yığınları halinde
parçalandığı bir yer.

Körfez daha net açılana kadar ilerlediler ve hemen önlerinde kayalardan aşağı yuvarlanan bir şelale vardı.
Köpük yığınlarının arasında, her iki tarafında dans eden dar bir koyu su parçası
görüldü.

"Bir geçit var," diye haykırdı Ned. "Yol verin çocuklar, ve
zorlanmadan geçeceğiz."

Adamlar küreklerine eğildiler ve tekne, iki köpük duvarı arasında hızla
sıçrayarak, kısa bir süre sonra bir lagünün sakin yüzeyinde yüzüyordu.
Körfezi çekerek, her yerde yükselen koyu kayalar yere kasvetli bir görünüm verse de, küçük bir kumlu plaja ulaştılar. Tekne çekildi ve adamlar Ned'in Humphry'nin yararına temin ettiği çeşitli eşyaları hızla karaya çıkardılar.

O ve Humphry etrafta dolaşırken koyun bir tarafında toprağın ekilebilir gibi göründüğü düz bir yer buldular.

"Bu senin için yeterli, oğlum," dedi Ned. "Ve kaptanın kamarasında birkaç tohum kağıdı bulduğumda, onları fıçılardan birine koydum; ama
ne olduklarını bilmiyorum, belki ekersen
çıkıp sana sebze sağlarlar."

Adamlar şimdi teknedeki her şeyi yukarı çıkardılar. Hepsi ona iyi şanslar ve adada mutlu bir hayat dilediler ve sonra tekneye geri döndüler.

"Keşke seninle kalabilseydim, öyle yapıyorum!" diye haykırdı Ned, Humphry'nin elini sıkarken biraz duygulanarak. "'Tanrı seni korusun!' demeye cesaret edemiyorum! ama umarım ki O bunu yapar, ben de tüm kalbimle yaparım" dedi ve Ned, çoktan tekneden inmekte olan arkadaşlarına katılmak için aşağı koştu. Onlar onsuz gitselerdi, üzülmezdi.

Humphry, onların koydan aşağı inmelerini izledi. Resiflerden geçtiler,
ve tekne gözden kaybolana kadar denize açıldılar, ancak geminin geri dönmesini beklerken açıkta beklediğini ayırt edebiliyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Humphry, göğsünün üzerine oturdu, kendini çok üzgün hissediyordu. Burada, ıssız bir adadaydı, okyanusta sadece bir nokta, belki de uygar insanların yaşadığı herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta. Belki de asla kaçamayacak veya bir daha diğer yaratıklarla ilişki kuramayacaktı. Tek başına, konuşmadan, başka bir insanla fikir alışverişinde bulunmadan, yorgun bir varoluşu uzatmak zorunda kalabilirdi; ve sonra, eğer hastalık onu ele geçirirse, uzanıp
hayatını dışarı vermek zorunda kalacak, kemiklerinin güneşte beyazlamasına izin verecekti.

Robinson Crusoe'yu okumuştu, ama o zamanki durumu
ünlü gezgininkinden çok farklıydı. Robinson Crusoe'nun
Cuma'nın arkadaşlığı vardı ve adası bereketli ve gülümsüyordu ve onu neşelendirecek veya ona yiyecek olarak hizmet edecek keçiler,
tavuklar ve diğer hayvanlar vardı. Günlük
yiyecekleri için balık ve kuş aramaya gitmesi gerekecekti ve henüz
bulunabileceklerinden emin değildi, ancak şu anda açlıktan korkmuyordu, çünkü Ned'in ona sağladığı
tuzlanmış sığır eti, domuz eti ve bisküvileri vardı. Ama sonra onlar gittiğinde, nasıl yaşayacaktı?

"Bu düşüncelere dalmak iyi olmayacak," diye haykırdı kendi kendine,
aniden ayağa kalkarak. "Öncelikle bir ev inşa etmeyi düşünmeliyim; sonra da toprağı hazırlar hazırlamaz tohumları ekeceğim ve umarım bazıları iyi yenilebilir sebzeler üretebilir, böylece çeşitli bir beslenme düzenim olur ve kendimi sağlıklı tutarım."

Kıyıya getirilen eşyaları incelemeye başladığında büyük bir rulo bez buldu. Eski bir yelkenin parçasıydı.

"Bu Ned, daha sağlam bir bina inşa edene kadar çadır olarak hizmet etmeyi düşünmüş olmalı. Ona çok minnettarım ve evimi inşa etmek için acele etmeme gerek yok."

Neredeyse her fırsatta düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyordu. Kendi sesini duymak ona biraz rahatlama sağlıyordu.

"Yine de çadır için birkaç direk almalıyım; ve gördüğüm kadarıyla kıyıya hiçbir direk getirilmemiş."

Bir balta çıkarıp kemerine takarak aradığı şeyi aramaya koyuldu.

"Bu yeni krallığımda yolumu kaybetmeyeceğim, orta büyüklükte olmasının bir avantajı bu; ve eğer tepenin zirvesine
çıkabilirsem, Robinson Crusoe ile birlikte, `Ben
gözlemlediğim
her şeyin efendisiyim' diye şarkı söyleyebileceğim, ah, ah, ah!" ve uzun
günlerdir ilk kez güldü.

Gemide onu gülünç duruma düşürecek hiçbir şey yoktu.

Ruhunun yükseldiğini hissetti.

"Kal!" diye haykırdı aniden. "Ne kadar nankör bir herifim! Burada
büyük bir tehlikeden kurtarıldım ve güvenliğe yerleştirildim, her durumda, şimdilik, ve yine de beni koruyan
O'na tek bir şükran sözcüğü söylemedim."

Diz çöktü ve kalbini olabildiğince Tanrı'ya doğru kaldırdı. "Dikkatsiz, değersiz bir adam oldum! Yine de Tanrı, kendisine gelen herkesi, kendilerine veya kendi iyi işlerine değil, İsa Mesih'in çarmıhta günahları için yaptığı mükemmel ve eksiksiz kefarete güvenerek duymayı vaat ediyor, bu yüzden beni duyacağını biliyorum; ve eminim ki, O'nun ilgisine layık olmasam da, beni denize atmak yerine, beni kıyıya çıkarmayı o adamların yüreğine koydu, ya da daha kötüsü, beni aralarında tutmak."

Dizlerinden kalktığında kalbinin çok daha hafiflediğini hissetti.

Daha sonra, kayaların görünümünü dikkatlice inceleyerek, zorlanmadan geri dönebilmek için yolculuğuna devam etti.
Onların üzerinden tırmanarak, çeşitli çalılarla kaplı daha düz bir zemine geldi ve kısa süre sonra, adını bilmediği birkaç ağaç, palmiye ve diğerlerinin yetiştiği bir yamaca ulaştı. Hindistan cevizi
aramak için boşuna uğraştı, çünkü ağaçların sadece
genellikle
rüzgar ve okyanusun diğer adalardan gelen gelgitleriyle
taşındığı düz kıyıda bulunduğunun farkında değildi. Dikmeler için iki sağlam direk ve sırt direği için daha uzun bir direk kesti ve onları
omzuna alıp kampına geri döndü.

Geri döndüğünde "Ama ateşe ihtiyacım olacak," diye düşündü ve onları
aşağı atarak tekrar yakıt almaya çıktı.

Bunu çalılıklar arasında bulmakta hiç zorluk çekmedi ve baltasının yardımıyla
hızla birkaç çalı çırpı yaptı.

"Vahşi hayvanları uzak tutmak için bütün gece ateş yakmak zorunda kalmayacağım, bu da başka bir teselli," diye belirtti. "Ama hava karardığında oturmak
neşeli olacak. Önümüzdeki birkaç gün boyunca
elimde ağır bir zaman kalmayacağını göreceğim, bu da başka bir teselli."

İlk düşüncesi en gerekli işi yapmaktı.
Çatalları kampına getirdikten sonra çadırını kurdu.

Bunu başardıktan sonra, dinlenmek için oturduğu anda
açlık hissetmeye başladı. Çeşitli
eşyalar içeren küçük bir fıçıyı karıştırdı ve bir çakmak kutusu buldu. Kısa süre sonra çadırının önünde yanan bir ateş
olmuştu. Alevlerin brandaya ulaşma riskini önlemek için ihtiyatlı bir şekilde yeterli bir mesafede yakmıştı. Açlığını biraz bisküviyle bastırırken, bir parça sığır eti hazırladı, onu tükürdü ve benzer koşullar altında insanların yaptığını okuduğu gibi iki küçük çubuğa
takarak ateşin önüne koydu.
Eti şişte çevirdi ve şiş giderek karardı.

"Sanırım şimdi yapmalıyım," dedi sonunda, şişi çıkarıp.

Bıçakla kestiğinde, neredeyse odun kadar sert olduğunu gördü. Birkaç lokma yemeye çalıştı ama onları zorlukla mideye indirebildi.

"Bu yeterli olmaz," dedi. "Bu kuru yemeği yutabilmem için biraz su almalıyım."

Suyu tutacak bir şey ararken bir tencere buldu ve
çamura doğru giderken,
etini kaynatarak daha iyi pişirebileceği aklına geldi. "Akşam yemeğinde bu şekilde denemeliyim," diye düşündü.

Bir yudum saf su onu fazlasıyla ferahlattı.
Tenceresini doldurmuş halde kampa döndü. Hemen içine küçük bir et parçası koyarak ocağa koydu,
tuzlu etin kaynamasının uzun zaman aldığını hatırladı ve ikinci pişirme girişiminde daha başarılı olmayı umuyordu.

Şimdi gemi arkadaşlarının yanında bıraktığı eşyaları gözden geçirdi.
Aylarca yetecek kadar sığır eti ve domuz eti vardı ama
ekmeğin ona bu kadar uzun süre dayanmayacağını görünce pişman oldu.

"Bunun yerine geçecek bir şey bulmaya çalışmalıyım," dedi, "ve bu arada tasarruflu olmalıyım. Daha fazla ekmek ve daha az et olmasını tercih ederdim,
çünkü biraz balık yakalayıp biraz kuş öldürmeyi umuyorum. Ancak,
evimi düzene koyana kadar avlanmaya gitmeme gerek yok."

Sonra tohumlarını düşündü. Ancak,
toprağı kazmak için bir küreği yoktu; bu yüzden ormana giderek, küçük bir ağacın gövdesinden, amaca hizmet edeceğini umduğu bir tane şekillendirdi. Hiçbir şeyden daha iyi sonuç verdi, ama bir demir kürekle çok mutlu olurdu. Hemen
toprağı kazmaya başladı. Uzun köklü otlarla
kaplıydı, ama toprak topraktan çok kumdu. "Bütün bunları
kazmalıyım," dedi, "yoksa yakında tekrar filizlenecekler ve tohumları yok edecekler." Bu yüzden küçük bir arsa belirledi, kökleri ve otları dikkatlice bir
yığına
attı. Sonra, eğer güneşte yere
serpilirlerse daha çabuk kuruyacaklarını ve sonra onları
yakabileceğini ve küllerin toprağı gübrelemeye katkıda bulunacağını fark etti.

Kendini oldukça yorgun hissedene kadar çalıştı. Sonra sığır etinin nasıl
kaynadığını görmek için ateşin başına geri döndü. Henüz bitmediği için, kısa bir süre dinlendikten sonra
kazmaya geri döndü. Çok uzun bir operasyondu,
ama dört veya beş saat çalıştıktan sonra neredeyse on metrekarelik
toprağı kazdığını gördü. "Çok fazla olmasa da, tamamen yapılmış ve bu bir memnuniyet," dedi. Ancak, çimenin külleri onunla karıştırıldığında bile, tohumlar için yeterince verimli olmayacağını düşündü. "Ormana gidip çürümüş yapraklar toplayacağım ve ateşimin külleriyle toprağı zamanla iyileştirmeyi umuyorum." Bu akıllıca bir düşünceydi, ancak güneş çoktan alçalmaya başlamıştı ve bunu yapmak için ertesi günü beklemeye karar verdi. "Tüm araziyi kazmaktansa iyi bir toprağın küçük bir parçasına sahip olmak daha iyi olacak ve ilk başta sadece birkaç tohum ekeceğim, böylece nasıl tepki vereceklerini göreceğim; böylece bazıları başarısız olursa, onları yetiştirmenin farklı bir yolunu deneyebilirim. Her halükarda, yeterince işim olacak. Tek yapacak
bir şeyim
olmasaydı ve zor kaderime
sızlanmaktan başka ne kadar üzücü olurdu. Sonuçta, hayatımı beklediğim kadar tek başıma bu kadar sefil bulmayabilirim, bu da başka bir teselli."

Bu düşüncelerle ateşine geri döndü ve şimdi, tatmin olarak, sığır etinin iyice
kaynadığını gördü. Ned tuz veya hardal koymayı unutmuştu, ancak sığır eti kendi başına tuz olduğu için, bu bir şey ifade etmiyordu. Ancak, herhangi bir kuş vurursa veya balık yakalarsa, biraz ihtiyacı olacağını hatırlattı. Bu, onu
kayaların arasında aramaya veya
tuzlu sudan üretmeye çalışmaya karar verdi, çünkü yapıldığını okumuştu. Denize açılmadan önce
birçok seyahat kitabı okumaya alışmıştı ve şimdi
bunu yapmış olmanın avantajını, insanların kendisiyle benzer durumlara
düştüklerinde varoluşlarını sürdürmelerinin
çeşitli yollarını hatırlayarak buldu. Bu,
yemek elde etme konusunda hiçbir şüphesi olmamasını sağladığı için, moralini yüksek tutmasına katkıda bulundu. Tek korkusu,
bir kaza geçirmesi veya kendisine yardım edecek kimse olmadığında hastalanmasıydı.

"Eh, eh, ben de bunun için kendimi yormamalıyım," dedi.
"Tanrı'ya beni koruması için dua etmeliyim ve gereksiz bir
riske girmemek için elimden geleni yapmalıyım."

Daha sonra, _Wolf_ mürettebatının bazılarını
zaten etkileyen korkunç şikayeti, iskorbüt hastalığını hatırladı.

"Bu, aşırı tuzlu yiyeceklerle yaşayan insanların getirdiği bir şeydir.
Tohumlar çıkana kadar biraz kök veya ot bulmaya çalışmalıyım: ve
sonra, umarım sebze üretirler, bunun için endişelenmeme gerek kalmaz."

Yemeği sırasında böyle düşüncelere dalıyordu. Bitirdikten sonra,
sığır etinin kalanını ertesi sabah kahvaltısı olarak
yemek üzere çadırına astı ve sonra
bir yudum saf su içmek için çeşmeye geri döndü.

Daha fazla iş yapmaya pek istekli hissetmiyordu ve henüz Vasiyetnamesini okumadığını hatırladığında güneş batmamıştı.
Çadırında asılı duran ceketinin cebinden çıkardı ve
okumak için oturdu. Bir süre okumaya devam etti, ruhunun büyük ölçüde
tazelendiğini hissetti, ta ki artan karanlıkla birlikte, güneşin battığını ve dinlenmeye hazırlanma zamanının geldiğini fark edene kadar. Ned, tekneye bir yatak ve bir battaniye atmıştı. "Benim gibi ıssız bir adada kalan çok az insan bu kadar lüks bir kanepenin tadını çıkarmıştır," diye düşündü Humphry, denize açılmadan önce yapmaya alıştığı gibi dualarını ettikten sonra uzandığında. O zamandan beri utanç ve ondan kaynaklanan ilgisizlik, dua ederken diz çökmesini engellemişti. Şimdi, olduğu gibi yapayalnız kalmışken, duanın en büyük tesellisi olduğunu hissediyordu; konuşabileceği bir
yardımcı yaratık olmasa da, Yaratıcısıyla konuşma ayrıcalığına sahipti. Ahdini okumadan aydınlanma
kazanmamıştı. Tanrı'ya O'nun belirlediği şekilde - İsa Mesih aracılığıyla - gelmesi gerektiğini öğrenmişti; O'na başka hiçbir şekilde yaklaşmaya hakkı olmadığını.

Yastık yapmak için yuvarladığı giysi yığınının üzerine başını koyar koymaz ve battaniyesini üzerine çeker çekmez, derin bir uykuya daldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Humphry, bir an sonra kuşların
cıvıltısını duydu ve gözlerini açtığında, çoktan gün ağardığını gördü.
Anında ayağa kalktı, günler uzun olsa da
yapması gereken çok işi olduğunu hatırladı. Önce diz çöktü ve içtenlikle
korunma ve rehberlik için dua etti.

Körfezdeki su parlak ve berrak görünüyordu. Giysilerini çıkarıp
içeri dalarak, serinletici bir yüzmenin tadını çıkardı. Sıcak hava onu
kısa sürede kuruttu, çünkü tahmin edilebileceği gibi Ned ona
havlu vermeyi düşünmemişti. Dinlenmek için birkaç dakika bir kayanın üzerinde otururken, suda yüzen karanlık bir nesne gördü, sonra üstünde üçgen bir yüzgeç yükseldi ve
bir çift vahşi bakışlı gözün ona baktığını gördü.
Ürperdi, çünkü denizcinin düşmanı olan köpekbalığını tanımıştı. Ne kadar da
çok şükür ki kurtulmuştu! Birkaç dakika daha kalsaydı
canavar onu yakalayabilirdi. Gelecekte nasıl yıkanacağına dikkat etmeliydi. Ancak, hiçbir köpekbalığının giremeyeceği sessiz bir gölet bulabilirdi.

Kendine geldikten sonra kampa döndü ve
kahvaltısını pişirmek için bir ateş yaktı. Kahvaltısı tuzlu dana eti ve bisküviden oluşuyordu. Biraz çay içmek istediğini düşündü. Fıçıdaki malzemeleri karıştırdı ve
memnuniyetle büyük bir torba dolusu ve bir de kakao buldu.
Bu ona arkadaşının ne kadar düşünceli olduğunu her zamankinden daha fazla gösterdi.
Ancak, onu dikkatli kullanması gerektiğini biliyordu. Çeşmeden su
getirdikten sonra, çok ferahlatıcı bulduğu biraz su yaptı.
Sıvıyı boşalttıktan sonra yaprakları dikkatlice bir kenara koydu ve
başka bir zaman servis etti. Bununla ve biraz soğuk dana eti ve bisküviyle
doyurucu bir yemek yaptı. Sonra küreğini eline alıp daha fazla
toprak kazmaya koyuldu. Ayrıca topladığı çürümüş yapraklarla ve kazdığı ve
yaktığı çimen ve köklerin külleriyle de zenginleştirdi.

Adada yaklaşık iki gün geçirmişti. "Eğer biraz not almazsam
zamanın nasıl geçtiğini unutacağım," diye düşündü. "Robinson Crusoe'nun planını takip etmeli ve bir çubuk çentiklemeliyim." Hemen gidip uzun bir tane kesti. Karaya çıktığı günü göstermek için bir çentik, o sırada geçmekte olan gün için de bir çentik açtı. Sonra ucunu düzeltti ve tarihi kazıdı - "20 Kasım 1812." "Her sabah, uyandığım anda bir çentik açacağım ve o zaman
işaretlemeyi unutarak bir günü kaçırma riskini almayacağım."

Pazar gününün ne kadar çabuk geldiğini görünce şaşırdı.
_Wolf_ gemisinde o kutsal gün sadece adamların giysilerini onarmalarına izin verildiğinde kutlanıyordu; ya da eğer böyle bir işleri yoksa, boş boş oturup kumar oynuyor veya müstehcen şarkılar söylüyorlardı. Humphry önceki gün boyunca günü nasıl geçirmesi gerektiğini düşünmüştü. "Tanrı bize İncil'de hiçbir iş yapmamamızı ve bunu bir dinlenme günü yapmamızı söyler. Evimi
yükseltmek veya daha fazla toprak kazmak bana önemli görünse de, O'na itaat etmem gerektiğinden eminim. Bu nedenle O'nun emirlerine itaat edeceğim ve gerisini O'na bırakacağım. "

Her zamanki saatte kalktı ve şelalede yıkanmaya gitti,
orada duş alabileceğini gördü, ki bu denizde yüzmekten bile daha serin ve ferahlatıcıydı. Kahvaltıya geri döndü ve
sonra Vasiyetnamesini çıkarıp uzun süre derin bir ilgiyle okudu.
Böyle meşgulken, bazı bölümleri ezbere öğrenebileceği aklına geldi. Bu zihnini fazlasıyla meşgul etti ve ona o kadar çok
tatmin sağladı ki, her sabah bir ayeti ezberlemeye karar verdi, böylece işteyken bunu düşünebilirdi. Pazartesi sabahı
"Dağdaki Vaaz" ile başladı, böylece bir haftanın
sonunda altı ayet öğrenmişti.

Bahçecilik çalışmalarının sonucunu beklerken,
evini yapmaya başladı. Önünde Güney yarımkürenin yazının büyük bir kısmı olduğu için, bu konuda hiç acelesi yoktu; bu yüzden
her günün bir bölümünde tüfeğiyle dışarı çıkıp kuşları vururdu veya
bir kayanın üzerine oturup balık tutardı. Yiyecek olarak istediği kadar kuş öldürmeyi veya yiyebileceği kadar balık yakalamayı asla ihmal etmezdi. Zıpkınlarından birini taktı ve foklar
görülürse diye kullanıma hazır tuttu, ancak adayı ziyaret ederlerse
kış mevsimine kadar gelmeyeceklerinden şüpheleniyordu.

Bahçesini büyütmeye ve daha fazla tohum ekmeye devam etti.
İlk ektiği tohumların artık yer üstünde görünmesi onu çok sevindirdi, onları düzenli olarak suladı ve bitkiler hızla büyüdü.
Bazıları açıkça lahanaydı, diğerleri ise yumrulu kökler çıkardı;
diğerleri yine ıspanağa çok benziyordu.

Artık evini kurmuştu ve ihtiyaçları için yeterince büyük bir bahçe
kazmıştı. Toprak, her gün sulandığından, beklediğinden daha da
verimli hale geldi.

BÖLÜM ALTINCI.

Adasını keşfetmeyi düşünmeden önce birkaç hafta geçti.

Bu süre zarfında stokları gözle görülür şekilde azalmıştı. Bu nedenle, tüfeğiyle veya oltayla elde edemediğinde kendisine yetecek bir yiyecek stoğu bulundurmanın gerekliliğini gördü.

Kötü havalarda, resifin üzerinden geçen deniz koya vurduğunda, sık sık balık yakalayamıyordu. Bunları saklamanın çeşitli yollarını düşündü. "Bazılarını güneşte kurutabilir, bazılarını tuzlayabilirim;
ama onları tütsüleyebilirsem daha iyi saklanacaklarını ve daha lezzetli olacaklarını düşünüyorum."

Beklediği gibi kayaların oyuklarında tuz buldu, ancak toplamak için çok zaman ve emek gerekiyordu. Küçük fıçılarından biri artık boştu. Balıkların serbestçe ısırdığı güzel bir gün, çok sayıda balık yakalamasını sağladı ve ilk deneyini yaptı. Biraz kumlu olmasına rağmen, zaten büyük bir tuz yığını elde etmişti, ancak bunun bir şey ifade etmeyeceğini düşündü. Balıkların başlarını ve kuyruklarını kesti, sonra
tuzu iyice üzerlerine sürdü ve
her birinin arasına tuz koyarak kat kat paketledi. Tüm tuz bittiğinde
fıçını doldurması üç veya dört gün sürdü. Daha sonra, birkaç hafta yetecek kadar yiyecek elde ettiğini umarak
kulübesinin kuru bir bölümüne sakladı.

Sonra birazını güneşte kurutmayı denedi, ancak
tatmin edici bir şekilde başaramadı. Ancak daha sonra bir tütsüleme evi inşa etti ve
tuzla saklananlardan daha az lezzetli olsalar da
önemli sayıda balığı
içinde tütsüledi.

Bu görevler bir gün, bir rüzgar fırtınası tarafından balık tutması engellendiğinde, tasarladığı sefere çıktı ve tüfeğini, bu amaçla ürettiği bir
cüzdanda biraz erzakla birlikte aldı.

En yakın tepeye doğru ilerledi ve sonra denize açılan bir vadiye
girdi. Onunla koy arasında yüksek bir kaya sırtı uzanıyordu, bu yüzden kıyı boyunca ters yönde yoluna devam etti. Çok uzağa gitmeden önce aşması gereken başka bir sırtla karşılaştı, ilerledikçe kıyı daha da vahşileşiyordu, umduğu gibi gelişmek yerine. Sonunda adanın güney ucu olduğunu düşündüğü yere ulaştı. Geriye baktığında
başlıca özelliğini oluşturan tek yüksek tepenin eğimini gördü. Artık ilerlemekte büyük zorluk çekiyordu. Denize bakan uçurumlar
neredeyse dik ve tırmandığı kayalar
son derece engebeliydi. Bir kazayla karşılaşması halinde
olacağı korkutucu pozisyonu bilerek, ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. Ancak,
biraz uzakta, uçurumların etrafında dönen bir dizi yabani kuş gördü.
Yumurtalarını bırakmak amacıyla oraya geldiklerinden emindi. Oraya ulaşabilirse, kilerine
hoş bir ekleme yapabilirdi.

Çok uğraştıktan sonra, kendini yüzlerce kuşun arasında bulduğunda, birçoğu zaten
oturuyordu. Kuşlar çığlık atıyor,
vaklıyor ve azarlıyor, aralarına girdiğinde bacaklarını gagalıyorlardı.
Törensiz
bir şekilde cüzdanını hızla yumurtalarla doldurdu.

"Burası uzun süre kümes hayvanı ağılı olarak hizmet edecek," diye düşündü. "Yaşlı kuşlardan hiçbirini öldürmeyeceğim, ancak yavrular yumurtadan çıkana kadar bekleyeceğim, çünkü ebeveynlerinden daha
lezzetli olacaklardır. Bu arada, kendime yumurta tedarik edeceğim."

Artık eve dönüş yolculuğuna başlama zamanı gelmişti. Kulübesine vardığında kendini çok yorgun hissediyordu, çünkü adaya ayak bastığından beri bu kadar uzun bir yürüyüş yapmamıştı. Yumurtalarını korumak için, domuz etini
kaynattıktan sonra tencerede kalan yağla üzerlerini örttü ve
sonra onları serin, kuru kuma koydu.

Her gün çok fazla okuduğu için şükretmek için bir sebebi vardı, çünkü
başkalarının kendilerini geçindirmek için kullandıkları çeşitli yöntemleri hatırlayarak
kendisine yiyecek tedarik edebiliyordu.

Bahçesi ona günlük olarak tatlı patates, tatlı patates,
lahana veya diğer sebzelerden oluşan bir öğün sağlıyordu. Artık ilk baştakinden daha fazla balık tutuyordu,
ve ayrıca kümes hayvanı bahçesinden iyi miktarda genç kümes hayvanı elde ediyordu.

Ayakkabıları eskimişti ve birkaç fok yakalamak istiyordu,
onların derilerinden başkalarını üretip yerlerine koymak istiyordu.
Sonunda koyda birkaçının spor yaptığını gördü. Hemen
zıpkınını hazırladı ve bir kayanın üzerine konuşlandı, çok geçmeden birinin ona yaklaşacağını bekliyordu.
Hayal kırıklığına uğramadı. Silahını fırlatarak hayvana
vurdu, hayvan hızla
yüzerek uzaklaştı. Bir hata yaptığını ve neredeyse hem misinasını hem de zıpkınını ve foku
kaybettiğini fark etti. Neyse ki, tam sona yaklaşırken, çıkıntılı bir kaya parçasının etrafından döndü. Zavallı fok
daldı ve yuvarlandı ve kayaya geri yüzerek, görünüşe göre,
nedeninin kendisine zarar verdiğini anlamaya çalıştı. Boşluğu çekti ve böylece onu daha
tam olarak sabitleyebildi. Bir süre sonra mücadelesi sona erdi ve onu
sahile sürükledi. Burada, birkaç çift ayakkabı yapmayı umduğu deriyi çıkardı, et ise ona birkaç gün yetecek kadar taze et yemeği sağladı; diğer kısımlarını ise gelecekte kullanmak üzere tuzladı. Deriyi yere sererek, ateşinin küllerini suyla karıştırarak oluşturduğu bir ley ile giydirdi. Bunun tam olarak işe yaramayacağını
ve ormanda arama yaptıktan sonra, güçlü bir bronzluk oluşturan bir kabuk keşfetti.

Foklar artık büyük sayılarda kıyıya çıktı. Bir gemi adaya gelirse derilerinin değerli olacağını
hatırlayarak,
olabildiğince çoğunu yakalamaya karar verdi. Kalın bir sopayla silahlanarak,
sahilde uyurken onlara saldırdı ve her gün hatırı sayılır sayıda fok devirmeyi başardı. Bu ona bolca iş verdi;
ve deneylerine devam ederek derileri mükemmel bir şekilde korumayı
başardı. Sonunda yaratıklar ayrıldıklarında, kulübesi
neredeyse çalışmasının sonucuyla dolmuştu.

Günler hızla akıp geçiyordu ve eğer sopasını çentiklerken dikkatli olmasaydı, zamanın nasıl geçtiğini anlamayacaktı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Humphry'nin adaya ayak basmasının üzerinden üç yıl geçmişti. Bir gün, koyda bir kayadan balık tutarken, suda kendi yüzünü görünce, ne kadar değiştiğini fark edince 
şaşırdı. Bir zamanlar olduğu gibi, gülen, umursamaz, iri yapılı, kırmızı yüzlü çocuk yerine, uzun boylu, zayıf, güneş yanığı yüzlü, ifadesi ciddi ve düşünceli bir genç adama dönüşmüştü. Ancak, melankolik değildi ve hiç morali bozuk hissetmiyordu; ama
elbette ki, zihni sürekli meşgulken, kendi içine dönmüştü. Okuyacak tek bir kitabı vardı, ama o kitap, her şeyden önce,
ona düşünmesi için bolca konu vermişti. "Bunsuz ne yapardım?" diye sık sık kendi kendine sorardı, kitabı açarken, okuyacağı şeyin zihnini aydınlatması için dua ederdi.

"İnsanların İncillerini okumaktan bahsettiklerini duydum, ama ben üç yıldır sadece Ahit'imi okumama rağmen, her gün onda taze ve ilginç bir şeyler buluyorum."

Sık sık tepenin zirvesine geziler yapmıştı, oradan çevredeki okyanusa
bakabiliyordu.

Önceki gün şiddetli yağmur yağıyordu. Kıyıda fok veya suda balık
tutulamayacaktı. Tüfeğini alıp yola koyuldu,
tepeyi aşıp yabani kuşları vurmayı planlıyordu. Rüzgar
çok artmıştı; ve devasa köpüklü dalgaların
etrafta yuvarlandığı okyanusun manzarasını görmek isteyerek
tepenin
tepesine tırmandı. Oraya vardığında, gözü fırtınanın önünde kayalık kıyıya doğru giden bir gemiye takıldı. Direklerinden ikisi gitmişti; üçüncüsü ise gemiye bakarken düştü. Artık onu yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı, çünkü çapaları bırakılsa bile, bir an bile
dayanmaları pek mümkün değildi. Gemideki mutsuz insanlara herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını düşündü. Gerçekten de hiçbir işe yaramayacağından korkuyordu. Yine de elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Eve aceleyle gidip, sahip olduğu tek ipi ve bir direği aldı ve bunları omzuna alarak, geminin gittiği yönü göz önünde bulundurarak kıyıya çarpacağını düşündüğü noktaya doğru hızla yürüdü. Geminin dağ denizinde kendisine doğru geldiğini gördüğünde, oraya henüz ulaşmıştı. Bir sonraki anda, durduğu yerden çok uzaktaki kayalık bir resif üzerine
çarparak, köpüren denizin üzerinden geçtiğini gördü. Birkaç zavallı adam güverteden indirildi, şimdi ona doğru sürükleniyordu, ancak hemen ardından geri çekilen dalgalar tarafından geri götürüldüler. Sadece bir tanesinin enkazın bir kısmına tutunduğunu ayırt edebiliyordu, diğerleri birkaç dakika içinde kaybolmuştu. O adam orada kaldığı sürece, kendini o noktadan ayıramıyordu.

Birkaç saat geçti; Adam hala tutunuyordu, görünüşe göre bir
kırbaçla kendini güvenceye almıştı. Fırtına dinmiş gibi görünüyordu. Humphry gömleğini çıkardı ve bir direğin ucuna bağlayarak salladı, batık denizciye kıyıya ulaşabilirse yardımın
yakında olduğunu göstermek için. Uzun süre sonra görüldü. Adam, halatları çözüp
suya indi ve karaya doğru yola koyuldu. Humphry
ipini hazırladı. Direği kumun derinliklerine yerleştirip ipin bir ucunu ona bağladı, diğer ucu beline dolayarak
eğer adam kıyıya ulaşırsa onu sürüklemek için
hazırlandı. Ne kadar da endişeyle izliyordu! Adam gittikçe yaklaşıyordu. Şimdi
sırtüstü yüzerken görülüyordu, şimdi tekrar yola koyuldu. Dalgalanan bir deniz onu taşıyordu, ancak geri çekilirken onu bir kez daha
taşımakla tehdit ediyordu. Şimdi o an gelmişti. Humphry sörfe atıldı. Humphry onu yakaladığında adamın gücü neredeyse tükenmişti ve ipten kendini yukarı çekerek adamı sörften çıkardı ve ulaşamayacağı bir yere
geldiği anda bitkin bir şekilde yan tarafına battı.

Humphry kendine gelen ilk kişi oldu. "Eğer adanın diğer tarafına, evimin olduğu yere kadar bana eşlik edecek kadar güçlüysen, hemen yola çıkarız; ama değilsen, geri dönüp sana biraz yiyecek alırım," dedi.

"Yakında iyileşeceğim," diye cevapladı adam. "Sanırım yürüyebilirim.
Yanınızda bir arkadaşınız var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Humphry, soruya şaşırarak; "Ben yapayalnızım."

"Bu garip! Ne, adanın bir yerlerinde genç bir çocuk yok mu?"

"Hayır," dedi Humphry. "Üç yıldır buradayım ve hiçbir insan görmedim."

Adam şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Adın ne peki?" diye sordu.

Humphry bahsetti.

"Siz Bay Gurton!" diye bağırdı elini sıkarak. "Sanırım öyle olmalı;
ve beni tanımıyor musun?"

Humphry adamın yüzüne baktı. Kalın bir sakalla kaplıydı ve
karışık saçları omuzlarına dökülüyordu.

"Siz Ned Hadow olmalısınız; yine de sizi sizden daha fazla tanımamalıydım. Kurtulmuş olmanıza gerçekten minnettarım. Ama
bunca zaman
neredeydiniz?"

"Çoğu kıyıda yaşıyordu," diye cevapladı Ned. "Sizi karaya
çıkardıktan sonra, üç veya dört ganimet aldık; ancak gemiyi
gemiye yanaştıramadığımız için, vahşilerin yaşadığı bir adadaki uygun bir limana yanaştık. Orada kaldık, tıpkı onlar gibi onların arasında yaşadık.
Birkaç adamımız öldürüldü; ve sonunda vahşilerin hepimizi
kesmek istediğini anlayınca, tekrar denize açıldık. Bir süredir
gemiyi
gemiden
sürükleyen ve tüm erzakımızı tüketen fırtınaya yakalandık."

Ned, adanın üzerinden yürüyerek geçebileceği konusunda ısrar etti ve Humphry'nin yardımıyla yolculuğu tamamlayabildi, ancak sonunda neredeyse bitkin düşmüştü. Humphry daha sonra onu yatağına yatırdı ve o da biraz çorba ve başka yiyecekler hazırladı. Ertesi gün Ned biraz iyileşti; ve Humphry'nin sürekli ilgisi sayesinde bir hafta içinde eski haline daha çok benzedi.

"Diğerlerinin hepsinin yok olduğunu düşünmek çok korkunç, ama bana yoldaşlık etmek için gönderildiğin için gerçekten minnettarım," dedi Humphry. "Hayatımı kurtararak ve beni buraya kıyıya çıkararak bana karşı bu kadar nazik davrandığında, sana borcumu ödeyebileceğimi hiç düşünmedin."

"Öyle düşünmedim, Bay Gurton; ama o kadar değersiz bir adam olduğumu hissediyorum ki hayatımı korumaya değmez."

"Hepimiz değersiziz, Ned: Her gün okuduğum kitap bana bunu söylüyor ve kendi kalbime baktığımda ve dünyadaki insanların genel olarak nasıl davrandığını
öğrendiğimde buna ikna oluyorum."

"Ne! O kitap hala sende mi, Bay Gurton?" diye sordu Ned.

"Evet, gerçekten bende ve sana okumaktan mutluluk duyarım, Ned," dedi
Humphry.

"Bunu duymak isterim, efendim, çünkü hasta olduğumda bana okuduğundan beri güzel bir söze benzer hiçbir şey duymadım. Neredeyse
cennette bir Tanrı olduğunu unutmuştum. Ancak, enkaza sarılıp her an O'nun huzurunda olmayı
beklediğimde bunu hatırladım."

"Tanrı'nın Sözünü okumak ve yaşamayı beklediğimizde ona göre yönlendirilmek en iyi şeydir. Umarım bu adadan asla
ayrılmasak bile uzun yıllar boyunca kurtulursunuz ve bu kitap bize katılabilecek herhangi bir arkadaştan
daha iyi hizmet edecektir."

Humphry, şimdi Vasiyetini kendi kendine okumak yerine, her gün Ned'e okurdu ve işteyken bile ezberlediği bölümleri tekrar ederdi.

Ned okuyamasa da, zamanla kitap hakkında iyi bir bilgi edindi ve karanlık ruhu yavaş yavaş aydınlanarak, Tanrı'nın kurtuluş planını
açıkça anladı ve neşeyle kabul etti.

"Görüyorsun ya Ned, her şey en iyi şekilde düzenlenmiştir," dedi Humphry bir gün, "ve Tanrı'nın bizi sevdiğine, biz O'nu ne kadar az sevmiş olursak olalım, ikna olmalısın. Korsan gemisinde kalsaydım, hızla yaptığım gibi, mutsuz mürettebatın geri kalanı gibi olurdum. Adada tek başıma kalmanın çok korkunç olduğunu düşünsem de, şimdi
bunun benim için en büyük lütuf olduğunu hissediyorum. Tanrı merhametiyle
sizi de kurtardı, vahşiler arasında kalmayı tercih etmiş olsanız bile. Şimdi İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan arındırdığı
şanlı gerçeği bildiğiniz için mutlusunuz; ve her ikimiz de
bir kez daha insan kardeşlerimizin arasında olmayı istesek de, O bizi bu hayattan çağırmayı uygun görene kadar
burada memnuniyetle yaşayabiliriz."

"Umarım adaya herhangi bir gemi gelmeden önce beni alır, çünkü eğer
bir kez hayatım boyunca birlikte yaşadığım türden insanların arasına düşersem,
yakında onlar kadar kötü olurum," dedi Ned iç çekerek.

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan yardım ve koruma istediysen," diye yanıtladı
Humphry, "ve seni günahtan uzak tutması için dua ettiysen."

Ned, Humphry'nin adada yalnız kaldığı süre boyunca ne kadar çok şey yaptığını görünce şaşırdı. Ona tüm girişimlerinde yardımcı oldu
ve birlikte başka bir büyük ambarı dolduracak kadar fok yakaladılar.

Sonunda, iki yıl böyle geçtikten sonra, limanda balık
tutan Ned aceleyle geri döndü. Yüzü ciddiydi ve çok
iyi görünüyordu tedirgin.

"Adanın önünde duran bir gemiyi izliyordum.
Havaya
kaldı ve kıyıya bir tekne gönderiyor. Bay Gurton, ayrılmamız gereken
zaman geldi. Dünyaya geri dönmeye cesaret edemiyorum ve
burada kalmaya karar verdim. Gençsin ve önünde uzun yıllar var ve
gitmeni tavsiye ederim ve tek isteğim beni düşünmen ve
benim için dua etmen."

Bu duyuru Humphry'yi Ned'den bile daha tedirgin etti. Teknenin görülebileceği
noktaya
hızla gitti.

Limana doğru ilerledi. Humphry ve arkadaşı onu karşılamak için
aşağı indiler. Subay gibi görünen bir adam kıyıya çıktı, yanında koyu renk giysili bir başkası da vardı. Humphry ve Ned'i görünce çok şaşırmış görünüyorlardı.

"Ne! İngiliz misiniz?" diye sordu yabancılardan biri. "Ada'yı ancak bu sabah keşfettik ve orada yerleşim
olacağını hiç beklemiyorduk."

Humphry, oradaki tek sakinlerin onlar olduğunu açıkladı; kendisinin birkaç yıl önce
orada bırakıldığını ve Ned'i işaret ederek, "Bu adam daha sonra kıyıda
enkaza uğradı ve gemisinden tek başına o kurtuldu." dedi.

"Ben, şu anda açıklarda yatan _Hope_ gemisinin Kaptanı Summers'ım. Bu beyefendi, yerleşmek üzere olduğu bir adaya
götürdüğüm bir misyoner olan Rahip Bay Evans. Adınız nedir?" diye sordu subay.

Humphry ona söyledi.

"Ve benim adım Tom Martin," dedi Ned, Humphry'nin büyük şaşkınlığına
karşı çıkarak.

"Arkadaşlarım, çorak bir ada gibi görünüyor. Burada bu kadar uzun süre yaşamayı nasıl başardığınızı merak ediyorum."

Humphry, yiyecek elde ettiği çeşitli yolları kısaca açıkladı ve bahçeye giden yolu göstererek, yiyeceklerin getirildiği mükemmel ekimi gösterdi. Daha sonra Kaptan Summers ve Bay Evans'ı kulübesine davet etti. Vasiyeti masanın üzerinde açık duruyordu. Bay Evans onu aldı ve şöyle dedi:

"Genç dostum, burada uzun süre kaldığınız süre boyunca Tanrı'nın Sözü'nden mahrum kalmadığınızı görmek beni mutlu ediyor."

"Gerçekten de benim için büyük bir teselli ve mutluluk oldu," diye cevapladı Humphry.
"O olmasaydı perişan olurdum."

"Arkadaşlarım, ikinizi de gemimde ağırlamaktan büyük mutluluk duyacağım; ve birkaç ay içinde İngiltere'ye yelken açmayı umduğum için
sen de o zaman eve dönebileceksin."

Humphry, kaptana teklifi için teşekkür etti ve kaptan da memnuniyetle kabul etti.
Ned çok ciddi görünüyordu.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi, "ve Bay Gurton'dan ayrıldığım için üzgün olsam da, Tanrı beni bu dünyadan çağırmayı uygun görene kadar
olduğum yerde kalmamın daha iyi olacağından çok eminim. Vahşiler arasında çok uzun yaşadım ve vahşilerden daha kötüydüm, geri dönüp
medeni insanlarla yaşamak için. Bay Gurton bana okumayı öğrettiği Vasiyetini, tüfeğini ve zıpkınlarını bırakırsa, tek isteğim bu. "

"Hayır dostum," diye gözlemledi Bay Evans, "insan tek başına yaşamak için yaratılmamıştır.
Eğer, söylediklerinden umduğum gibi, İsa Mesih'i sevmeyi öğrenmişsen,
Ona hizmet etmeye çalışmalı ve diğer yaratıklar arasında iyilik yapmaya çabalamalısın. Şimdi, vahşilerin yaşadığı bir adaya yerleşeceğim için, senin yardımın beni çok mutlu edecektir ve eğer
öğrenmem gereken dillerini anlıyorsan, onlarla konuşabilir ve
onlar için ölen O'ndan bahsedebilirsin, böylece O'nunla barışabilirler. Böylece, günlerini O'nun Sözünü okuyarak geçirmene rağmen, yalnız bir hayat yaşamaktan çok daha fazla O'na olan sevgini göstermiş olacaksın. Unutmayın, sadece Tanrı'nın Sözünü duyanlar değil, onu duyan ve yapanlar da O'nun öğrencileridir."

"Haklısınız efendim," diye haykırdı Ned neşelenerek. "Buradan ayrılırsam tek korkum, beni kötü yollara geri götürecek olanların arasında bulmaktı, ama sizinle seve seve gelirim - bunu yapacağım efendim."

Kaptan adayı görmek için can atarken, Humphry onu ve Bay Evans'ı tepenin zirvesine götürmeyi üstlendi, oradan tüm adayı görebileceklerdi. Yola çıkmadan önce, Humphry onlara fok derilerinin bulunduğu
depoyu gösterdi.

"Bunları geride bırakmaktan üzüntü duyarım," diye belirtti, "ve eğer bunları gemiye alabilirseniz, yolculuğumu karşılamama yardımcı olurlar."

"Buna gelince, dostum," diye cevapladı kaptan, "onları götürmek için teknelerimi seve seve gönderirim ve sen de navlunu ödeyeceksin; ama sen,
çok eminim ki, yolculuğunu halledebileceksin ve umarım
İngiltere'de birkaç yüz pounda satılacaklarını göreceksin."

"Bir kısmı arkadaşımın," diye gözlemledi Humphry.

"Hayır, hayır, Bay Gurton," dedi Ned. "Hepsi senin. Değerlerinden bir şilin bile
elde etmeyeceğim, sadece bana yeni bir donanım sağlayacak kadar, çünkü
benim bu eski püskü giysilerimle Bay Evans'a eşlik etmeye uygun değilim."

"Bu konuda içiniz rahat olsun," dedi kaptan. "Üstlenmek üzere olduğunuz göreve uygun, kapsamlı bir donanıma
hoş geldiniz ve arkadaşınız Bay Gurton'ın sizden daha fazla paraya ihtiyacı olacak."

Kaptan Summers, verdiği söze uygun olarak kendi teknesini
fok derileriyle
yükledi ve uzun teknenin kıyıya gelip kalanını götürmesi için emir vererek gemiye gönderdi. Bu arada o ve Bay Evans tepeye planladıkları ziyareti gerçekleştirdiler.

Dönüşlerinde Humphry, Ned'i bir kenara çekmek ve
neden gerçek adını söylemediğini sormak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Gerçek adımı söyledim, Bay Gurton," diye cevapladı. "Ned Hadow,
sadece bir muhasebecinin adıydı, _Wolf_'a bindim,
çünkü görüyorsunuz efendim, bir savaş gemisinden kaçmıştım. Şimdi daha iyi biliyorum,
sadece gerçeği söylerdim; ve bu yüzden lütfen bundan sonra bana Tom Martin deyin,
ve sonuçlarına katlanmaya hazırım."

Humphry ve arkadaşı, _Hope_ gemisinde nazikçe karşılandılar,
iyi kaptan onlara gerçekten çok ihtiyaç duydukları yeni takım elbiseler verdi.

_Hope_ yolculuğuna devam etti.

Gemide yaşanan hayat, _Wolf_ gemisindekinden ne kadar da farklıydı!
Kaptan Summers ve subayları Hıristiyan adamlardı. Mürettebata
nazikçe davranıldı; hiçbir adamın ağzından tek bir küfür bile kaçmadı,
hepsi de görevlerini neşe ve çeviklikle yaptı.

Yolculuk başarılı geçti. Üç haftanın sonunda _Hope_,
Bay Evans'ın kalacağı güzel bir adanın limanına demir attı.

Bir yıl önce oraya gönderilen yerli bir misyoner onu karşılamaya geldi ve ona çok sayıda yerlinin endişeyle dışarı baktığına dair tatmin edici bir haber getirdi varışı için.

Bazı günler malını karaya çıkarmakla ve evini
kurmasında ona yardım etmekle geçti, bu arada yerliler gemiye bol miktarda taze erzak getirdiler.

Humphry eski arkadaşından, iyi meşgul olacağından ve korktuğu cazibelerden
kurtulacağından emin olarak daha az pişmanlıkla ayrıldı. "Tekrar görüşeceğimize inanıyorum, çünkü Kaptan Summers bana bir sonraki yolculuğunda _Hope_'un üçüncü kaptanı olarak bir yer teklif etti, ki bu yolculuğu bu denizlere yapmayı umuyor," dedi Humphry veda ederken.

"Burada görüşemezsek, başka bir dünyada görüşürüz, efendim. Ve bana oraya giden yolu gösterdiğin için seni kutsasın, Bay Gurton," dedi Tom, Humphry'nin elini sıkarken ve gözlerinden yaşlar boşalırken.

_Hope_'un eve dönüşünde başarılı bir yolculuk oldu, bu yolculuk sırasında Humphry üstleneceği göreve kendini hazırlamak için elinden geleni yaptı. İngiltere'de hiçbir bağı yoktu, bu yüzden _Hope_ ile tekrar yelken açtı. Kaptan Summers fok derilerini iyi bir fiyata sattıktan sonra, geliri onun için akıllıca bir şekilde yatırdı.

Humphry, eski dostu Ned'le veya daha doğrusu artık çağrıldığı adıyla Bay Martin'le tanışmanın ve Bay Evans'a en büyük hizmeti verdiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. İngiltere'ye hiç dönmedi, ancak görevi başında öldü ve yerliler arasında müjdeyi yaymak için sonuna kadar çalıştı.

Humphry, kararlılığı ve iyi davranışlarıyla Kaptan Summers'ın saygısını kazandı ve üçüncü yolculuğunun sonunda kızıyla evlendi ve kısa süre sonra bir geminin komutasını aldı. Sonunda denizi bırakıp kıyıda yaşayabildiğinde, çocuklarına, birçok macerasının yanı sıra, hayatının beş yılını bir adada tek başına nasıl geçirdiğini sık sık anlatırdı.

SON.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Bir Adada Tek Başına adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE ON AN ISLAND ***

***** This file should be named 34483.txt or 34483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34483/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
