*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campobello (Campobello)
Yazar: Kate Gannett Wells
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campobello, by Kate Gannett Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campobello
       An Historical Sketch

Author: Kate Gannett Wells

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPOBELLO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

CAMPOBELLO

* * * * *

TARİHSEL BİR TASLAK

KATE GANNETT WELLS

"Sınır Çizgisi Hikayesi" ve Eastport ve çevresinin siyasi tarihi hakkında kesin bilgi edinmek isteyenler için William Henry Kilby, Esq.'nin "Eastport ve Passamaquoddy" başlıklı eserinden daha kapsamlı bir eser yoktur. Kendisine ve ayrıca bana Ada çiçeklerinden birkaçının adını veren iki arkadaşıma minnettarlığımı sunuyorum.

Campobello.

Soyun ve sarı parşömenin gizemli cazibesi, amiralliğe dilekçeler ve kraliyet toprak bağışları, vahşi manzaralar ve feodal sadakat, kaba yaşam ve şövalye görgü kuralları, uzun zamandır Maine kıyılarındaki küçük bir adanın etrafında kümelenmiştir, haritalarda
Passamaquoddy Dış Adası olarak adlandırılır, ancak daha hoş bir
ad olan Campobello ile daha iyi bilinir.

=Keşfi.= İlk olarak, 1604 baharında Sieur De Monts komutasında, Nova Scotia kıyıları boyunca yelken açan ve şimdi Kurtlar olarak adlandırılan dört tehlikeli adaya Margos Adası (saksağanlar) adını veren Fransızlar tarafından keşfedilen bölgeye aittir; Manthane'i (şimdiki Büyük Manan) gördü; St. Croix'a yelken açtı; ve adalarından birine yerleştiler, buna da St. Croix Adası adını verdiler. Kışın şiddeti onları ertesi yaz Annapolis'e sürükledi ve yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca ülkenin bu kısmı hakkında çok az şey biliniyordu, ancak St. Croix Nehri ilk olarak Acadia ile New England arasındaki sınırı, daha sonra da Nova Scotia Eyaletleri ile Massachusetts Körfezi arasındaki sınırı oluşturdu. Campobello'nun kendisinin on sekizinci yüzyılın sonuna kadar bir tarihi olduğu söylenemezdi. Geyikler bataklıklarda dolaşıyor ve cesur burunlardan aşağı bakıyorlardı; Kızılderililer anakaradan gelip onları vuruyorlardı; deriler giymiş başıboş Fransızlar kuzey ve güney kıyıları boyunca kulübeler inşa ediyorlardı, ta ki Hunt ve Flagg adlı iki adamın gecekondu egemenliğiyle medeniyet doğana kadar. Ovalarda uluyan kış fırtınalarını anlatan, düğümlü dalları hâlâ duran elma ağaçlarını diktiler ve geyik bahçelerini yulaf tarlasına çevirdiler, çünkü temkinli, korkmuş hayvanlar miras kalan topraklarını bu gaspçıların lehine terk ettiler. Ticaret becerileri onlara, Providence'ın körfeze gönderdiğine kesinlikle inanılan balık sürülerini, özel tüketimden ziyade ticaret amacıyla nasıl kullanacaklarını öğretti.

=Postane.= 1795'e kadar bir postanenin bakımını haklı çıkaracak kadar sakin yoktu; sonra postalar iki haftada bir geliyordu. Lewis Frederic Delesdernier, Flagg's Point'te (Narrows) yaşayan ilk postacının yankılanan, tiz sesli ismiydi. Ancak 1805'te Eastport'ta bir postane açıldığında, bu küçük Ada terk edildi veya daha doğrusu Amiral Owen'ın Welsh Pool'da kurduğu daha büyük olandan önce yok oldu.

=Welsh Pool.= Narrows, anakaraya yakınlığı nedeniyle, o ilk günlerde favori bir yerleşim yeriydi. Yine de kuzeyde iki mil uzaklıktaki Friar's Bay, doğudan gelen fırtınalarda tekneler için güvenli bir yerdi; ve bu nedenle, Owens'ın gelişinden önce, şu anda Welsh Pool olarak adlandırılan yerin etrafında bir köy kümelenmişti. Bay Curry öncüydü. Owen arazisinin üst girişinin karşısındaki ev, mevcut papaz evi inşa edildiğinde terk edilen "papaz evi" olana kadar Curry Evi olarak adlandırıldı. Curry, Batı Hint Adaları ile ticaret yaptı ve söylendiğine göre iki brik ve bir gemiye sahipti. İnsanlar ayrıca Adanın üst ucunda, Wilson's Beach'te ve Sarawac ile Conroy's Bridge arasındaki yolda, birkaç kütük evin olduğu yerde toplandılar.

=Garrison'un Büyük Ebeveynleri.= Adada bir tür yargıç veya papazın
o zamanlar bile
olduğu, William Lloyd
Garrison'un büyük ebeveynleri Andrew Lloyd ve Mary Lawless'ın İrlanda'dan aynı gemiyle
Yeni İskoçya'ya gelmeleri ve "30 Mart 1771'de Campobello'ya çıktıktan sonraki gün"
birbirleriyle evlenmeleriyle kanıtlanmıştır.
Lloyd, Quoddy'de görevli bir pilot oldu ve 1813'te öldü.
Karısı, Deer Adası'na gömülen ilk kişiydi. Kızları Fanny, Garrison'un annesiydi.

İlk sakinlerin çoğu New York'lu Muhafazakârlardı. Bazıları, özellikle Kuzey Yolu'nda yaşayanlar
İskoç kökenliydi.

=Kaptan Storrow.= Bu yerleşimciler arasında genç bir İngiliz subayı olan
Kaptan Thomas Storrow da vardı. Savaş esiriyken,
Portsmouth, N.H.'li genç bir kız olan Ann Appleton'a aşık oldu. Ailesi boşuna itiraz etti, "İngiliz subayları o zamanlar şimdikinden daha az popülerdi; ama
genç aşkı galip geldi" ve 1777'de gerçekleşen evlilik "mutlu bir evlilikti." Kaptan Storrow gelini İngiltere'ye götürdü; ama bir süre sonra Halifax'a yelken açtı ve orada "neredeyse iki yıl" kaldılar. 1785'te St. Andrews'a gittiler. Torunları Albay Thomas Wentworth Higginson'ın nezaketiyle, yeğeni Bayan Norman Williams tarafından hazırlanan Bayan Storrow'un hayatına dair bir el yazması taslağından aşağıdaki alıntı verilmiştir:--

=Yanlış Satış.= "Bundan kısa bir süre sonra (1785) Bay Butler ve Yüzbaşı Storrow tarafından satın alınan Campobello'ya taşındılar. Adada her aile için bir tane olmak üzere iki ev vardı ve burada çok
mutlu ve keyifli bir şekilde yaşıyorlardı. St. Andrews'da her zaman bir garnizon ve Campobello yakınlarında konuşlanmış bir savaş gemisi vardı; bu yüzden Yüzbaşı Storrow'un cana yakın bir topluluğu vardı ve birçok hoş hanım arkadaşı vardı ve misafirperverlikleri sınırsız olduğu için evlerden birinde nadiren misafirsiz kalıyorlardı.... Her şey parlak ve müreffeh bir şekilde ilerliyordu. Ancak bir
değişim oldu. 1790 veya 1791'de Butler'lar ve Yüzbaşı Storrow Halifax'a iş için gitti ve Bayan Storrow çocuklarıyla birlikte Ada'da yalnız kaldı, ancak kendisine Ada'yı derhal terk etmesi gerektiği bildirilen bir bildirim geldi, çünkü Ada sahte bir unvanla
satılmıştı ve
gerçek sahibi adayı ele geçirmek için gelmişti. Ada,
William Pitt tarafından eski öğretmeni David Owen'a verilmişti, David Owen aldığı pozisyondan
kalkmak istemeyen sert bir adamdı. Bayan Storrow, kocasının avukatı olan babama haber yolladı ve o da birkaç beyefendiyle birlikte bir yelkenli tekne kiraladı ve aileyi St. Andrews'a getirdi, orada onlar için bir ev
hazırlanmıştı. Burada bir yıl veya daha fazla kaldılar. Ancak
Kaptan Storrow'un mali durumu Campobello'nun kaybıyla o kadar kötüleşti ki
o ve ailesi küçük bir malikanesinin olduğu Jamaika'ya yelken açtı."

=William Owen.= Bu el yazmasının atıfta bulunduğu David Owen, Ada'nın kraliyet hediyesi ve yakın torunlarının talihiyle romantik bir şekilde bağlantılı olduğu William Owen'ın kuzeniydi. Deniz subayı William Owen "gemilerin, teknelerin ve denizcilerin istihdam edildiği tüm hizmet ve girişimlerde" bulunmuş, Bengal'de Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerinin yeniden kurulması için çalışmış ve Clive komutasında savaşmıştı. Pondicherry ablukasında sağ kolunu kaybetmiş ve ait olduğu Sunderland battığından İngiltere'ye gitmesi emredilmiş. Ruhu kırık ve bedeni zayıf olan, muhtemelen 1761'de Amirallik'e yazdığı anıtın kopyası acıklı bir ses. Şöyle başlıyor:--

=Onun Dilekçesi. = "Efendim, en derin saygılarımla, Lord Hazretleri'ne, geçmişteki hizmetimin gerçek bir durumunu, aynı zamanda başıma gelen kazalarla birlikte sunmama izin verin, Lord Hazretleri'nden, beni, kendim bunu yapmak gibi tatsız bir zorunluluğa
düşürmemenizi rica ediyorum, bu, şehirdeki arkadaşlarımdan herhangi biri beni Lord Hazretleri'ne tanıtma özgürlüğünü gösterebilseydi, çok daha olumlu bir ışıkta görünecekti." Yaptığı hizmetleri ve aldığı yaraları anlattıktan sonra şu sözlerle bitiriyor: "Saygıdeğer Amirallere, Amiral Steuen'in [yazım okunamıyor]
Mektubunda bahsi geçen kişi olduğumu bildirmekten memnuniyet duyarım. Geçtiğimiz 7 Ekim'de, Pondicherry'deki topların altından iki Fransız gemisi, La Baline ve Hermione'yi çıkarmam için bana verilen Tekne Bölüklerinden birine Komuta Etme Şerefine sahip olduğumda Sağ Kolumu kaybettiğimi ve daha önce o ülkede üç buçuk yıldan fazla bir süre vücuduma saplanan bir Tüfek Mermisiyle yaralandığımı bildiririm. Doğu Hint Adaları'ndaki uzun hizmetim ve aldığım Yaralar, sağlığımı büyük ölçüde bozduğundan, bu durumda sizinle daha acil bir şekilde ilgilenmem gerektiğini, böylece bir an önce ülkeye gidip durumumu yeniden tesis etmeye çalışabileceğimi ve Dostlarımı görmek için, dokuz yıldan fazla süredir ayrı kaldım. Bu nedenle, Efendim, sizden Lordluklarını benim adıma harekete geçirmenizi rica ediyorum, alçakgönüllülükle,
benim için bir şeyler yapılması yönünde talimat vermelerini rica ediyorum,
ya İkramiye, Emeklilik Maaşı ya da Terfi yoluyla, Lordluklarının bana layık gördüğü gibi."

=Sir William Campbell.= Aynı yılın Kasım ayında Lord William Campbell'a şöyle yazar: "Dört aydan fazla bir süre önce Londra'ya geldim. Uzun
bir katılım ve büyük ricalardan sonra, sonunda acınası bir Emekli Maaşı ile erteledim, bu maaşla
geri kalan günlerimi Akrabalarım arasında, beklenmedik bir şekilde
hak ettiğimi düşündüğüm terfiyi almamı sağlayacak şekilde emekli olacağım... Şehirde çok para harcadım, hiç servetim yok ve
çok acil bir durum için yakında bir miktar paraya ihtiyacım var.... Aramızdaki Rütbe ve Servet açısından
farklılığa rağmen, Lordunuzun, beş yıl birlikte olduğumuz süre boyunca aramızda var olduğunu
düşündüğüm Dostluk ve Saygının
sürdürülmesiyle beni onurlandırmasını umuyorum."

Bu yalvaran mektup etkili olmuş olmalı; çünkü zamanla
sadece teşekkür ve terfi vaadi almakla kalmadı, aynı zamanda Nova Scotia Genel Valisi olan arkadaşı Sir William Campbell'ın aracılığıyla Hunt ve Flagg'in yönettiği Ada'nın mülkiyetini elde etti.

=Kraliyet Hibesi.= O zamanlar bir kişiye verilebilecek olandan daha fazla araziyi kapsadığı için Owen, diğerlerini de hibeyi istemeye ikna etti,
böylece tüm Ada sonunda Owen ailesinin kontrolüne girecekti.

=İsmin Kökeni.= Sonuç olarak, 1767'de Ada, Campbell'a minnettar bir iltifat olarak adını Passamaquoddy Outer Island'dan Campobello'ya değiştiren William Owen ve kuzenleri Arthur Davies, David ve William Owen, Jr.'a devredildi, böylece "bağışçının ismiyle kelime oyunu yapılmış oldu ve ayrıca doğal manzaranın güzelliğini ifade etmiş oldu." Amiralin hem bir şaka hem de klasik öğrenimine ince bir gönderme içeren bir isim icat etmesi
gibiydi.

=Birinci Koloni.= William Owen hemen ana vatanından yetmiş kişilik bir koloni getirdi; gemisini Otter Limanı'nın Fransız-Kızılderilice bir türevi olan Havre De Lute'ye yerleştirdi; ve halkını kendi zevkine göre yerleştirdikten sonra İngiltere'ye döndü; ancak
kısa süre sonra kamu hizmeti için tekrar ayrıldı ve Amiral rütbesiyle öldü.

=David Owen.= David Owen, hibe sahipleri için temsilci olarak görev yaptı ve Ada'nın gerçek bir efendisiydi, her zaman balıkçılığı korumakla ilgilendi. Evi, şu anda James Roosevelt, Esq.'nin sahip olduğu kulübenin yakınındaydı. , eskiden eğimli, ahır gibi olan normal evden bile daha fazla çatısı vardı. Kaba bir kilise inşa etti, ayini okudu ve
vaaz verdi. Vaazın sık sık tekrarlanmasının veya arada sırada orijinal olmasının ne önemi var! Bir laik olmasına rağmen cemaatinin ihtiyaçlarını en iyi şekilde o anlayamaz mıydı? Danslarda keman çalar, insanlarla evlenir,
kendi kendini tayin etmiş bir yargıç olarak onları azarlar ve mikroskobik el yazısıyla Ada olaylarının bir günlüğünü tutardı. İngiliz tarihi ve teolojik tartışmalarla ilgili konularda "Eastport Sentinel" gazetesinin ara sıra muhabiriydi. Kendisini sık sık ziyaret eden Eastport'un ilk Üniteryen rahibi Dr. Andrew Bigelow, "Eski kitaplardan oluşan güzel bir kütüphanesi vardı ve skolastik konularda oldukça bilgiliydi," dedi.

="Ağlamak ve Bağırmak"= Bir zamanlar David Owen, "Campobello'daki
balık pullarından bazı balıkları alıp götürmek" suçundan bir Fransız'ı St. Andrews'daki hapishaneye gönderdi. Suçlu kendi gemisiyle hapishaneye giderken, kendisine eşlik eden yardımcı şerifi denize attı,
kamerasını diğer adama doğrulttu ve onu takip etmeye zorladı ve sonra
kendi gemisiyle kaçtı. Bu nedenle, Owen 25 Eylül 1819 tarihli "Sentinel" gazetesinde "Bu infazın kendisine ait olabileceği tüm memurlara ve diğerlerine ... söz konusu Appleby'yi [Fransız] aramaları ve dolayısıyla yasanın emrettiği şekilde onun ardından '_ağlayıp__bağırmaları" için ilan verdi." İmza: "D. Owen, J.P."

David öldüğünde arazinin payını William Owen, Jr.'a bıraktı. Bu genç Owen, artık tek mülkiyeti haline gelen Campobello'yu, Pondicherry'li Owen'ın doğal oğlu olan William Fitz-William'a sattı ve mülkiyeti ancak babasının hibesini satın alarak elde edebildi.

=İlkel Yaşam.= Ada yaşamı hala çok ilkeldi. İnsanlar hayvan yetiştiriyordu ve yaratıklar yabani otlarla ve genç köknarla besleniyordu.
Ancak David araziyi yerleşimcilere serbestçe devrettiği için, çalılıklar
kısa sürede yok oldu ve hayvancılık sona erdi. Campobellianlar da, balıkçıların güvencesiz yaşamıyla geçinebilenler için tarımın nadiren favori bir uğraş olduğu kuralına istisna olmadılar, bunun tehlikeleri olsa bile.

=Hastalık.= Burada da, öncü yaşamın her yerinde olduğu gibi, kadınlar erkekler kadar, hatta daha fazla acı çektiler. Hastalık onlara geldiğinde, hastalığa kader veya Tanrı'nın iradesi olarak bakan o uysal umutsuzlukla sabırla katlandılar. Neyse ki onlar için,
Adada doğmuş genç bir kız, on altı yaşında becerikli bir hemşire oldu. Uzaklardan ve yakından arandı ve fırtınalar nedeniyle
gözleri bağlı olmak zorunda kaldığında gece dışarı çıkarıldı. Ziyaretlerinden birinin açıklaması, seksen dört yaşındayken anlattığı gibi kendi sözleriyle verilmelidir:--

=Kızılderili'nin Kızılderili Kadını.= "Bir keresinde kocamla birlikte uluyan bir gecede yataktaydık ve
bir kapının çaldığını duydum. 'Jim, eminim bu benim için; kalk ve gör' dedim. Ve ben bunun bir yabancı olduğunu tahmin ettim. Ve geri geldi ve dedi ki, 'P.
(bana Parker'ın kısaltılmışı olarak böyle seslenirdi), Narrows'tan bir Kızılderili; ve doktora gitmiş, Robinson'da,
ve iyi vakit geçirdiği için getirilmeyecek.' Bu yüzden kalktım,
giyindim ve onunla birlikte aşağı indim; çünkü kızılderili kadının derisi kocası için beyaz bir kadınınki kadar değerliydi ve kalbi Tanrı için
en az onlar kadar iyi olabilirdi. Ve oraya vardığımda iki kızılderili kadın gördüm ve biri
bir yığın halindeydi; ve bana baktılar ve bunun cinayet mi yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyordum, sadece tahmin etmiştim. Ve dedim ki, 'Kardeşim, ne oldu?' Ve dedi ki, kocası ona 'beyaz doktor gelmesin. Sen beyaz kadın
gel ve kızılderili kadınını yaşat.' Bu yüzden işe gittim. Ve her şey yolundayken, bir battaniye alıp uzanmamı istediler; ama hiçbir şekilde
inanılmaz bir
Kızılderili gibi davranamadım, bu yüzden sabaha kadar oturdum. Sonra Kızılderili bana
ne vermesi gerektiğini sordu; ve ona genel fiyatımın üç dolar olduğunu söyledim, ama insanlar benden daha iyi durumda olmadığında, içeri girdim ve hiçbir şey sormadım. Ve diyor ki, 'Kız olursa beş dolar, erkek olursa üç dolar veriyoruz.' 'Eh,' diyorum, 'elbette erkek'; ve
eve geliyorum. Ve ertesi gün buraya [Havuza] doğru seyahat ediyor ve bana
bir erkek doktordan daha iyi olduğunu söylüyor ve bana yirmi dolar verebilmeyi diledi."

Bu olaydan yaklaşık altmış yıl sonra, Bayan Parker, squaw'ın yaşadığı Narrows'a ve Tyn-Y-Coed ve kulübelerin yanından geçerek zamanın yarattığı değişiklikleri görebilmek için götürüldüğünde, "İncil'de yazdığı gibi, artık huzur içinde ölebilirim, çünkü
gözlerim kurtuluşu gördü, Rab'bin değil, Campobello'nun kurtuluşunu söyleyeceğim." diye haykırdı.

=Amiral.= Kurtuluş, olduğu gibi, yavaş yavaş geldi; ilk başta
Amiral William Fitz-William Owen aracılığıyla. Hayatı tuhaf ve acıklıydı, beş yaşında bir çocukken, topçu kışlasında tutukluyken, soyadı sorulduğunda, "Bilmiyorum, annem sana söyleyebilir," diye cevap verdi, eski yaş, amiral üniforması giymiş, sevgili gemisinin çeyrek güvertesinin anısına kıyının yüksek kayalıklarının üzerinden, koya doğru inşa edilmiş tahta bir yürüyüş yolunda ileri geri yürüdüğü zaman. Kendini beğenmiş ve dindar, otoriter ve cömert, esprili ve törensel, tartışmacı ve açık sözlü, şaraptan
daha çok kadınları seven, ünü hala birçok isim ve gelenekte varlığını sürdürüyor.

=Büyümesi.= Çok küçükken, babasının bir arkadaşı onu kışladan ve bir daha hiç duymadığı annesinden
aldı. Kuzey Galler'deki çeşitli evlerde gemiye bindirildi ve cezalandırıldı, ancak
karşılığında eski bir paltodan yapılmış bir şapka ve kırmızı bir takım elbise giydi, Amiral, son günlerinde yazdığına göre, "babam olduğunu iddia eden birinin dünyevi varoluşunun ilk mantıklı işareti"ydi. Katekizm ve tahsilat öğrendi,
Rabbin duasını dizlerinin üstünde tekrarladı ve
şeytanı tersten söyleyerek
uyandırmayı düşündü; ama büyüyü asla tamamlamadı ve dört veya beş yıl boyunca
şeytanın onu kilise kapısında beklediği korkusuyla kendini cezalandırdı.

Yavaş yavaş, Pondicherry'li William Owen adında, henüz bebekken ölen babası hakkında bir şeyler öğrendi. Yaklaşık on dört yaşındayken
bir matematik akademisine gitti ve burada "ilerlemesi klasiklerde olduğu kadar dikkat çekiciydi." Burada dini eğitim,
kiliseye gidip "yanındaki sırayı kullanan bir okulun kızlarıyla parmaklarımızla konuşmaktan" oluşuyordu.
Çocukken, "Rabbimiz İsa Mesih hakkında iyi bir adam olduğundan başka belirgin bir fikri yoktu."

=Hayalleri.= Yaratıcının doğrudan müdahalesine olan inancı, bu yalnızlık ve kabahat dolu gençlik günlerinde onu sık sık teselli ediyordu. Özel ve düşünülmemiş konulardaki iki rüyanın gerçek ve anında gerçekleşmesi, kendi sözleriyle, "Yüce Tanrı tarafından, bana gözünün önünde olduğum için benimle bizzat ilgileneceğine dair basit bir güvence olarak gönderildiğine" dair ikna edici bir kanıttı. 

=Savaş Gemisi Bahçesi.= Böylece kendini beğenmiş, maceracı, kararlı ve güçlü biri olarak büyüdü. 1788'de bir savaş hattı gemisinde subay oldu ve zamanı gelince Fundy Körfezi'nde seyir yaptı. Savaş gemisi üç yıl boyunca Campobello'da görevlendirildi. Mürettebat yazları sık sık karaya çıkarak Havre de Lutre'de (Otter Limanı) Savaş Gemisi Bahçesi adı verilen küçük bir bahçeyle ilgileniyordu ve bu da burna adını veriyordu. Bahçe, abartılı buketler halinde sunulan dahlialar ve kadife çiçekleriyle ışıl ışıldı. Adanın birkaç güzeline, beklenmedik nezaketleri karşılığında, kışın geminin güvertesinde dans etmeyi kabul ettiler.
Askeri çavuşlardan ikisi, aşkta olduğu kadar yayalıkta da yılmazdı ve bir bahis için, onları baş aşağı
döndüren buzlu uçurumların etrafında tehlikeli bir yürüyüşe çıktılar. Yoldaşları onları neşeli çiçeklerin altına gömdüler ve bundan böyle uğursuz bahçeden
uzaklaştılar. Ve yakındaki küçük dükkan, bir Butler tarafından işletiliyordu, müşterilerini kaybetti ve gelenek haline geldi.

=Asteğmen Olarak Çocuk.= Owen'ın deniz kuvvetlerine çocuk subay olarak girmesiyle, daha sonraki yıllarda yazdığına göre, "1831'in sonuna kadar makul bir ara vermediği söylenebilecek bir kamusal yaşam başladı, yani kırk üç yıl boyunca, ün yapmış her denizcinin emrinde hizmet ettim ve Nelson'ın dostluğuyla onurlandırıldım. 1797 yılından itibaren, çoğunlukla dünyanın ücra köşelerinde, emirler aldım ve bazı önemli hizmetlerle görevlendirildim. Karakterim, eğer kendim çizmeme izin verirseniz, hem iyi hem de kötü şeyler içeriyordu. İkincisini, belki de, itibarımı zedelemeyecek kadar gizlemeyi başardım; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde, beni öz-inanç ruhundan yoksun bırakmadı... Kırk dört yaşında [Galli kökenli bir Bayan Evans] ile evlendim. Kendimi oldukça dindar bir adam olarak görüyordum, ancak kendimi Reuben, su kadar dengesiz. Elli yedi yaşında, dünyevi hırsım yüksek yerlerdeki yozlaşma tarafından engellendi. Altmış bir yaşında, "Münzevi" oldum."

=Campobello'daki Yerleşimi.= "Quoddy Münzevi", - bu, amiral rütbesiyle Campobello'ya yaşamaya döndüğünde seçtiği isimdi. Yanında inşaat malzemeleri ve Rice Adası'ndan aldığı bir evin iskeletini getirdi ve meskenini şu anda Owen'ın olduğu yere
kurdu. Mevcut otelin kuzey ucundaki koruya iki veya üç İngiliz meşesi dikti. Gemisinin güneş saatini evinin önündeki bahçeye yerleştirdi ve sevgili güverte bölümünün bir bölümünü kıyıya yakın, meşe fidanlarından çok uzak olmayan bir yere koydu. Orada, üniformasıyla aşağı yukarı dolaşarak, İspanyol korsanına
saldırdığı günleri tekrar yaşadı. O zamanlar ele geçirdiği iki topla gurur duysa da,
kimin kan döktüğünü, kimin küfür ettiğini veya İspanyol kalyonunun battığını veya fidye ödediğini söyleyecek yaşayan kimse yok.
Topu, Amerikan balıkçı teknelerine meydan okudukları
Uç'a yerleştirdi. Daha sonraki yıllarda, Kraliçe'nin doğum günü veya balık fuarı şerefine bir selam verilecekse,
Flagstaff Tepesi'ne götürülürdü, çünkü bu tür fuarlar meşhurdu.

=Düğünler.= Adanın nüfusu arttı ve yaşlı adam,
mizahının emrettiği gibi,
erkekleri ve kızları kilisede veya evde, yavaş veya aceleyle evlendirdi ve her zaman gelinin ilk öpücüğünü talep etti.

Bir Campobello kızını baştan çıkaran belirli bir denizci, bu ayrıcalığın ona verilmemesi gerektiğine karar verdi ve bu nedenle
nikah töreni bitmeden gelini selamlamaya çalıştı. "Daha evlenmedin. Geri dön!" diye bağırdı Amiral. Korkmuş denizci damat yüzünü
ve ayaklarını, hanıma yaklaştıkça giderek daha yavaş bir şekilde
ayinin sözlerini tekrarlayan bakan-yargıç'a doğru çevirdi,
son kelimeyle birlikte ilk öpücüğü kaptı. Düğün hediyesi olarak en asil hediyesinin, gelinin memnuniyetle kabul ettiği evlilik törenini yerine getirmesi koşuluyla verilen Papa'nın Deliliği Adası olduğu söylenir.

David'in açtığı koy boyunca dar yolları genişletti
ve ağır, hantal devlet arabasıyla
bir kiracıdan diğerine kar ve çamurda gitti. Araba hala görülebiliyor ve kiracıların torunları evrensel Hıristiyan lakabı olarak Owen soyadını taşıyor. Amiral, ringa balığı avcılığında kullanılan büyük bir kürekli tekneden esinlenerek Balina Teknesi Koyu'na sık sık yürüyüşe çıkardı. Adamları buraya Gal Havuzu demeye ikna etti. Birçok küçük kız penilerini Amiral'in öpücükleriyle sayıyordu ve birçok fakir balıkçı, ev kirasının yıldan yıla artmasına izin verdiği için Amiral'i kutsuyordu. Amiral her zaman barajlardan kira konusunda ısrarcıydı; hangisinin daha karlı olduğunu çok iyi biliyordu.

=Aile Hayatı.= Diğer günlerde evde kalıp kitaplarıyla eğleniyordu. Saat dörtte karı koca aileyle ve sık sık gelen misafirlerle akşam yemeği yiyordu. Dört çeşit yemekten oluşan akşam yemeği gümüş ve altın kaplamalı tabaklarda, Jersey'den şaraplar ve Eyaletlerden av etleriyle servis edildi. Gümüş şamdanlar masanın üzerinde parlıyordu; damask ve Hindistan
muslin perdeler birçok camlı pencereyi gölgeliyordu; ağır maun ve gül ağacından sandalyeler, kanepeler ve masalar daireleri döşemişti; uzun şöminelerde büyük kütükler yanıyordu; akşam salonunun etrafına kutsal haritalar asılmıştı; ve yemek odası halısının Prusya Kralı'ndan bir hediye olduğu söyleniyordu. Uzun, kavisli maun kanepe, oymalı
sandalyeler ve diğer mobilya parçaları artık Adalılara ait.
Kollarında mumlar için yuvalar bulunan kütüphane masası ve koltuğu, Amiral'in şapkası, tabancaları ve resmi "Şirket" tarafından emanet olarak özenle saklanıyor.

Bir saatlik akşam yemeğinden sonra saat yedide çay ve dokuza kadar bir aile arabası geldi; sonra, hanımlar ve hizmetçiler emekliye ayrılıp Amiral ve beyefendi arkadaşlarını puro, viski ve suyla destekleyerek sabahın iki veya üçüne kadar denizcilik hikayeleri anlatmaları ve dini temaları tartışmaları için bıraktıklarında Kutsal Kitap okuma ve ibadet.

=Teoloji.= Owen'ın seçtiği üç yakın arkadaşı Academicus, Rusticus ve Theophilus olarak adlandırıldı. Sık sık danıştıkları kütüphanesi, sözlüklerin ve Oxford ilahiyatçılarının teolojisinin hüzünlü bir karışımıydı.
Metodizm ve Roma Katolikliği, Kutsal Yazı'dan alıntı yaparken her zaman "hileleri" şeytanın "metodizmleri" olarak yorumlayan münzevi Amiral'e karşı aynı şekilde nefret doluydu. Her hafta komşularına "kusursuz kaynaklardan, ancak kendi özel görüşlerini açıklamak için uygun olan her şeyi içerecek şekilde değiştirilmiş" iki ders okurdu. Genellikle kilise ayinini neredeyse bir gecekondu gibi olan bir yerde yapar, herhangi bir özel Pazar günü hoşlanmadığı
her şeyi ayinden çıkarırdı.

=Aile Duaları.= Gün, tüm ev hizmetçilerinin katıldığı dualarla başlar ve biterdi, Amiral'in onlara dediği gibi "hizmetçiler", "çünkü hepimiz Tanrı'nın hizmetkarlarıyız", duanın kendisi söylenmediği sürece ayin boyunca işlerini ve dikişlerini getirirlerdi. Birisi ara sıra ibadet saatlerinin böylesine istikrarlı bir şekilde iyileştirilmesine karşı çıkarsa, Amiral hayırsever bir gülümsemeyle, "Canım, bu gece tembel misin?" diye sorardı.

Saat dokuzda kahvaltı servis edilirdi. Bundan sonra, kocaman bir önlük giymiş olan Leydi Owen mutfağa girer ve salataların ve jölelerin sırlarını öğretirdi.

=Leydi Owen.= Leydi Owen, kral olduğu gibi kraliçeydi; ve hiçbir hanım
depo ve salon, Pazar Okulu ve
dikiş okulu üzerinde daha nazik bir şekilde hüküm sürmedi, hizmetçilerinin veya Ada çocuklarının elbiselerine uygundu. Gümüş saçlı, pembe ve beyaz tenli, kızları gibi uzun kuyruklar ve alçak korsajlar takan güzel bir kadındı.
Bazen anne, hatırası asla solmayan, o kadar zarif bir şekilde altın ve siyah bir eşarpla sarılırdı.
İngiltere'den muhteşem elbiselerle
hazırlanmış bir kutu geldiğinde, hizmetçiler arasında büyük bir jübile vardı.

Yılda bir kez, büyük evin hizmetçileri ve erkekleri bir balo düzenlerdi, hanımlar
onlar için bütün gece bile oynardı. On iki ayda iki kez, her meşgul işçiye bir elbise verildiğinde ev temizliği yapılırdı. Hizmetçilere
sık sık tabaklarına gereğinden fazla almamaları hatırlatılırdı;
çünkü evin kuralı tutumluluk olmasa da ekonomiydi.
Konuklar
anakaradan ve her savaş gemisinden gelirdi. Amiral Owen ve
evi uzun yıllar boyunca modaydı.

Maine kıyılarında hiçbir yerde
rütbenin, törensellik ve sade halk yaşamının,
Kraliçe'ye ve temsilcilerine sadakatin ve
Amerikan kişisel bağımsızlık ruhunun daha ilginç bir karışımı olmamıştır.

=Tiyatrolar.= Tüm insanlar büyük aileyi tanıyordu,
daha büyük bir kısmı ise Amiral'in şarkılar bestelediği
tiyatro gösterilerine davet ediliyordu. Amatör gösterileri için New Brunswick tiyatro müdürünün seçtiği kadar erken saatleri seçip seçmediği şüphelidir; zira o eyalette ilk kez 28 Mart 1789'da dramatik bir gösteri yapıldığında kapılar beş buçukta açıldı ve oyun saat altı buçukta başladı.

Adada başka eğlenceler de yaşandı, belki de anavatana gönderilen hediyelerin ara sıra saygıyla karşılanmasıyla haklı çıkarıldı; zira Amiral'in günlüğünde "üç büyük, on bir orta ve on dört küçük direğin bir gemiye dikildiği ve İngiltere'ye bir haraç olarak gönderildiği" kaydı yer almaktadır.

Sonra, ne zaman bir çatı yükseltme olayı olsa, çocukları ev işlerine bakmaları için nasıl göndereceğini biliyordu, böylece büyükleri de eğlenceye katılabiliyordu.

=Kaçakçı Mağarası.= Sakinleri iş konusunda oldukça girişimciydi; rom ve kereste, güney limanları ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapan ve Nova Scotia bileme taşlarını eyaletlere taşıyan maceracı Campobello kaptanları için takas edilebilir miktarlardı. Daha cesur, ancak eylemde daha sessiz olanlar, ormanın derinliklerinde, Adanın tek tatlı su havuzunun yakınında, dönüşümlü olarak gelip kaybolan kaçakçılardı. Boş zamanlarının çoğunu, eski korsanlar tarafından gömülmüş İspanyol dublonları içeren bir demir sandık kazarak geçiriyorlardı. Amiral ve ailesi, adamları umutsuz çalışmalarında izlemek ve hazineden paylarını almak için sık sık ormanda at sırtında gezerlerdi. Bir sabah, her kazıcı kaçmış ve yerde derin bir kazı bırakmıştı; ancak yan tarafında, toprağa yapışmış demir pasıyla işaretlenmiş bir sandığın ana hatları
görülebiliyordu. Bu gizemli faaliyetin gerçekleştiği yerden geriye kalan tek şey bir araba yolu ve dört veya beş kulübenin kalıntılarıdır. Bu kaçakçıların ayrılmasıyla yılların istikrarlı heyecanı, sürekli sohbet konusu ortadan kalktı. Bundan sonra insanlar sadece birbirlerine çürüyen keresteleri bir asır öncesine ait olan garip enkaz hakkında soru sorabildiler. Son kalıntıları artık aşk
jetonlarına
oyulmuş durumda.

En üzücüsü, Amiral'in hayali çeyrek güvertesinde yukarı aşağı yürüdüğü, imparatorluğunun bir balıkçı yerleşimi olduğu ve bir zamanlar çocukların ücretlerinin günde üç sent olduğu günlerdi. Eastport hala etrafındaki adalara sahipti.
İnsanlar balıklarını getiriyor ve bunları bakkalda ve diğer
malzemelerde satıyorlardı ve bu balıklar onlara aitti. Körfezi geçen küçük gemiler Amiral'in gözleri için neşeliydi. Ama ruhu
battı, bir teknenin bir koyun etrafında sürüklendiğini hayal etti,
sahibi ailesine getirdiği erzakların arasında direğe donmuş haldeydi,
babanın geri dönmesini boşuna bekliyorlardı; ya da
bu giderek artan borç ve kredi sisteminin yükünü,
ya da kaçakçıların tehlikelerini düşündükçe.

Daha sonra, vergiler Amerika Birleşik Devletleri tarafından kaldırıldığında, kaçakçılık
yok oldu ve Campobello işi düştü. Var olduğu
söylenebilir miydi? Birkaç kişi, üç veya dört fit arayla çakılmış ve küçük yuvarlak direklerle
birbirine bağlanmış kazıklarıyla Ada'yı çevreleyen pitoresk barajları inşa etmek için yeterli hazır paraya sahipti.

Kuru yapraklar ve üzerlerine yapışan damlayan deniz yosunu, bu canlı ringa balığı türbesine korkunç bir güzellik veriyor.

=Banka.= Havaleler İngiltere'den her zaman zamanında gelmiyordu ve
Ada'da paraya ihtiyaç vardı; bu yüzden Amiral kendi bankasını kurdu ve
üzerinde arması ve sloganı olan
"Flecti non Frangi" bulunan bir dolarlık sertifikalar çıkardı. Ancak bir şekilde, "Welsh Pool'da hamiline talep üzerine bir dolar ödemesi" için çağrıldığı zaman hiç gelmedi ve
sertifikalar, belki de yeni bir iyi niyet ve aptalca güven döneminde kullanılmak üzere kaldı.

=Unvanlar.= Amiral'in gelişinden önce Ada'da bir miktar kanun ve düzen olmalıydı, çünkü Campobello bölgesindeki kasaba kayıtları,
15 Nisan 1824'ten itibaren, kasaba katibi James M. Parker'ın tarihini taşıyor. Barışın genel oturumunda, St. Charlotte County, New Brunswick'in ilçe kasabası Andrews'da, küçük Campobello nüfusu için otuz iki memur seçildi. Eski Alman prensliklerinde olduğu gibi, her Galli Pooler bir unvana sahip olmak için can atıyordu. Karayolları komisyon üyeleri ve araştırmacıları, yoksul ve balıkçılık denetçileri, değerlendiriciler, okul mütevellileri, ev tüketimi ve ihracat için balık müfettişleri, tütsülenmiş ringa balığı ve kutular vardı. Çıta, çit gözetmenleri ve domuz kesenleri ve kereste ve odun araştırmacıları vardı, böylece inşaat veya ihracat amacıyla uygun şekilde kullanılması gerekenler şöminelerde veya mutfak sobalarında tüketilmesin.

=Yoksullar.= O günlerde yoksul evi yoktu; kasaba yoksulları
var olsa da, biri, Peter Lion adında, yaklaşık yüz dolara pansiyonda kalıyordu ve uygun yiyecek, giyecek, konaklama ve tıbbi yardımla donatılmıştı. Kimse onu uzun süre yanında tutmadı, bunun nedeni başkaları
onun geçimi için ödenen fiyatı istemesi veya istenmeyen bir
mahkum olmasıydı, bilinmiyor. Fiyatlar arza bağlıdır; bu nedenle, bir sonraki yoksulun elli dolara pansiyonda kalması oldu. Yine, pansiyon için daha düşük bir fiyat, ev sahipleri için daha düşük bir vergi oranı getirdi; ve zamanla, açık artırmada başka bir yoksul ayarlandı ve en düşük teklifi veren kişi onun bakımı ve bakımıyla görevlendirildi.

1829'da Ada'dan yapılan ihracat, liman müdürlerinin ve liman muhafızlarının yaratılmasını haklı çıkardı,--daha fazla arzu edilecek unvan.

=Feribotçu.= Campobello'dan Indian Adası'na ve
Eastport'a bir feribot kuruldu. Kayıkçı "iki pound olarak tanınıyordu ve yelkenleri ve kürekleri olan iyi ve yeterli bir tekne bulundurmak, atanan yerler arasında ihtiyaç duyan herkesi taşımak, her bir kişi için bir şilin üç peni istemek, talep etmek ve almak için şartlandırılmıştı ve daha fazlası yoktu." Eğer atanan kişiden başka biri yorgun bir yolcuyu taşıyarak biraz para kazanma cesaretine sahipse, bu kişilere on şilin para cezası verilmeliydi, bunun yarısı muhbire, yarısı da kayıkçıya gitmeliydi, tabii ki daha önce lisans sahibiyle taşınan her kişi için kendisine gereken ve haklı tazminatı sağlayacağı konusunda anlaşmamışsa.

Nüfus arttıkça, domuzlar çoğalmaya başladı ve kısa süre sonra "ne domuz ne de yaban domuzu serbestçe dolaşamaz, yeteri kadar halkalanmadıkça ve boyunduruk altına alınmadıkça, süt domuzları hariç, her hayvan için beş şilin ödeme cezasıyla." kararlaştırıldı.

=Koyun.= Sonra koyunlar dört ayak yüksekliğindeki çitlerden atlamaya başladılar ve onların
torunları çevikliklerini artırdılar. Genç lahanaları yediler ve
rahatça durarak meydan okurcasına ve tembelce dahlia tomurcuklarını kopardılar. Kasaba
harekete geçti. Öfkeli ev hanımları,
yaptıkları yağmalamaların uyanık rüyalarıyla uykularından uyanarak koyunları
sürülerle ve taşlarla
kovuşturdular. Ertesi gece, işlerinden dönen balıkçı kocalar
boşuna dışarı çıktılar; kadınlar kadar hızlı koşamıyorlardı. Ve haftalar geçtikçe koyunlar istedikleri her şeyi aldılar. Sonunda, serbestçe dolaşan ve sahibinin uygun ve usulüne uygun şekilde
işaretlenmemiş herhangi bir domuzu veya koyunu ele geçirme ve
yasanın emrettiği şekilde kovuşturma ayrıcalığına sahip olan domuz bekçilerinin yüce düzenini kurmak gerekli oldu; tüm sığırların akşam saat sekizde evde olmaları emredildi. Ancak koyunların postları damgalanmalarını yasakladığında nasıl işaretlenebilirdi? Önemli ev sahipleri makbuzlarda birbirleriyle yarışırken, her Adalı koyunları için çarpıcı şekil bozuklukları icat etmeye çalıştı; sadece süt emen kuzular daha sonraki günlerine kadar doğuştan haklarını korudular. Mulholland sağ kulağına iki yarık açtığı ve tepesini kestiği için, Parker koyununun sol kulağından bir parça kesti ve Bowers hayvanının sol kulağının altında, kafasına yakın bir yerden bir kese yaptı. Yine de koyunlar, insanlar iki sığır ağılı inşa etmek için on iki pound toplamaya yönlendirilene kadar serbestçe dolaştılar ve Amiral William Fitz-William Owen aynı ağılı inşa etmekle görevlendirildi. Fakirlik oranları yine düşmüştü, vay haline yoksul pansiyoner, çünkü Amiral aklının meşgul olduğu birçok iyileştirme için para istiyordu. Barış Genel Oturumları, Passamaquoddy Körfezi'ne gelen tüm seçkin konukları ağırlayan bir adamın yaptığı hiçbir öneriyi ihmal etmeye cesaret edemedi; çünkü ev sahibi, ilahiyatçı ve zengin olarak ünü her yere yayılmıştı. =Kazlar.= Koyun ve domuzları engellemek zorsa, kazların izinsiz girişini engellemek daha da zordu; birçok kuş daha yavruyken kırpılmış, kışın kar katmanları arasında öldürülmüş ve öldürülmüş ve Amiral'e barış hediyesi veya haraç olarak gönderilmişti.

Yine de kamu sorunları artıyordu; ta ki atların ve sığırların toplanması emredilene kadar. Sonra gece yarısı barış, gündüzleri ise güvenlik Ada'nın üzerindeydi. Zira "altı aylık ve üzeri tüm köpeklerin vergiyi ödemek için yeterli yaşta olduğu" bile kararlaştırılmıştı; ancak kendi mazeretlerini sunmak zorunda kalmalarının nasıl bir şekilde olduğu hala çözülememiştir. Belki de kanunun ifadeleri hakkında hiçbir yasal itiraz
söylenmemiştir.

=Köprüler.= Amiral Owen sadece hayvanların yargıcı değil, aynı zamanda köprülerin inşaatçısıydı ve işi "adam başına günlük 1,12-1/2 dolar oranında, günde on saatlik iyi ve vicdanlı bir çalışmayla" kiralıyordu.

=Adaylık Günü.= Bay William H. Kirby'nin 10 Haziran 1885 tarihli "Eastport Sentinel" gazetesinde verdiği "Adaylık Günü"nün anlatımı çok açıklayıcıdır. Bu günün sonuçlarına
onur ve görevler bağlıydı. "Dört üye seçilecek. Aday gösterilenler arasında Campobello'dan Saygıdeğer Kaptan
William Fitz-William Owen, Ada temsilcisi ve balıkçılık şampiyonu yer alıyor.

Bir anket talep edildiğinden, gerçek yarışma geç bir güne erteleniyor;
St. Andrews'dan başlayıp her mahalleden oy toplayana kadar mahalleden mahalleye ilerleniyor, iki haftanın sonunda Kızılderili Adası'na ulaşılıyor ve Batı Adaları ve Campobello seçmenleri
sırasını alıyor. Bu, meraklı Eastportlular için Britanya İmparatorluğu'nun köklü seçim süreçlerine göz atmak için iyi bir fırsat sağlıyor.

Seçim yerlerinin çevresi kaba ve karakteristik.
Balık fıçılarının üstüne bir tahta sererek yapılan bir platformda, ilçenin şerifi katipleriyle birlikte kendini yerleştirdi, adaylar ve temsilcileri sıraya girdi. Burası Kaptan
Owen'ın kendi bölgesi olduğundan, Diğer bölgelerde biraz geride kalan
seçimini artırmak için özel çabalar sarf edildi; plajı sıralayan çok sayıda tekneyle gelen özgür ve bağımsız seçmenlerden bazıları, "Owen Yolları ve Köprüleri" sloganlı rozetler takıyor ve mahallede bir yerlerde açık evlerin düzenlendiğine dair tabelalar var.
Sadık dostlarıyla birlikte, Kaptan'ın acımasız rakipleri var.
Ada'sından elde ettiği geliri artırmak amacıyla, kısa bir süre önce kazlar için küçük bir yıllık meblağı da içeren bir otlak sistemi
kurmuştu ve geçenlerde St. Andrews'da adaylığıyla alay edilerek bir kazın
havaya kaldırıldığı söyleniyor.

Her aday bir konuşmada iddialarını dile getirdikten sonra, sandıklar açılıyor ve oylama başlıyor. Seçmen öne çıktığında, kime oy verdiği soruluyor. Cevap, "Kaptan Owen" oluyor - "Teşekkür ederim efendim", Kaptan Owen'dan; ve Bay Hill, Bay Brown, Bay Boyd, Bay Clinch veya başka bir adaydan, her ikisine de verilen bir oy karşılığında aynı şey. Ve
katip, kayıtlarına çeşitli oyları girer. Her seçmen
dört adaya oy verebilir. Bazen sadece birini söyler; bu daha dolgundur ve
alkışlar alır. Bazen bir adama neye oy verdiği sorulur ve
"Mirasçı tarafından serbest mülkiyet" veya başka bir şey diye cevap verir. Bence
belirli koşullar altında bir adam mülkü varsa yarım düzine ilçede oy kullanabilir.

Burada kapanış yaparak, şerif, adaylar ve özel arkadaşlar son işlemler için
St. Andrews'a geçerler. Oy sayıları son mücadelede etkili bir şekilde kullanılmak üzere saklı tutulmuştur. Bazı adaylar
zaten o kadar önde ki başarıları garanti altına alınmış durumda, diğerleri ise
umutsuzca geride, bir veya daha fazla yer için iki veya üç aday
sadece dar farklarla ayrılmış durumda ve bu da son spazmodik çabalara canlılık katan
ticaret ve kombinasyonlar için fırsat sağlıyor. Kaptan Owen bu sefer başarılı olamadı, ancak daha sonraki bir kampanyada seçildi ve daha sonra Majestelerinin Eyalet Konseyi'nde bir koltuğa terfi etti."

=Wilson'ın İddiası.= Amiral'in hayatı, bazı insanların ona bağlılık göstermeyi
reddetme inatçılığı yüzünden acıyla doluydu. Bunlar, David'in zamanında Head Limanı'nda gecekondu kuran ve Ada'nın ucuna bir çalı çiti inşa eden Wilson'ın torunlarıydı.
Bu çit, Wilson'ın iddiasına yazılı bir tapunun kutsallığını kazandırdığı düşünülüyordu. David Owen, geleneğin geçerliliğine itiraz etti ve ardından gecekondunun lehine karar verilen bir dava açıldı. Bu karar, David için çok utanç vericiydi. David, bunun etkisiyle başka bir toprak parçasını daha kaybedebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden mahkemeden aceleyle eve döndü, rakibini geride bıraktı ve orada yaşayan bir gecekonducuya Adanın ikinci bir
noktası ise, Head Harbor davasında verilen karar Owen lehine olduğu için, derhal satması gerektiği, aksi takdirde
yasanın onu buna zorlayacağıdır. Mantıksız olsa da bu mantık
ikna ediciydi; ve dehşete düşen balıkçının David'e bir domuz eti, eski bir silah ve iki veya üç başka eşya karşılığında mal varlığını yasal bir şekilde devrettiği bildiriliyor. Wilson, rüzgar ve gelgit nedeniyle gecikmiş olarak geldiğinde, sahtekarlık veya şaka keşfedildi; ancak, buna bir çözüm
bulunmadığından, Owens, David ve mirasçıları ile haleflerinin her zaman "Wilson'ın Tecavüzü" dediği yarımada hariç, tüm Ada'yı yönetti. Wilson ve takipçileri, orada gelişen bir yerleşim yeri kurdular ve bu yerleşim yerinin refahı Amiral'in Campobello'ya yaşamaya geldiğinde sürekli bir şikayeti oldu. Ne pohpohlama ne de rüşvet onları onun vasalları olmaya ikna edemedi. Yıllar sonra, Amerikan İç Savaşı'nda, Amiral'in damadı olan Yüzbaşı Robinson, kiraların İngiliz parasıyla ödenmesini talep ettiğinde, Campobello yoksullaştı, Wilson's Beach'teki insanların ise ödeyecek kirası yoktu.

=Top.= Toplar, altın için Kaliforniya'ya giden Sam French adlı brikteki biri onları çalıp Cape Horn'un etrafından dolaştırana kadar nöbetçi olarak kaldı. Brik San Francisco'ya ulaştığında bir selam verdi; ancak Amiral, Güneyli yetkilileri toplarının ele geçirileceği konusunda önceden uyardığı için, zamanında veya zamansız selam onların varlığını ele verdi ve toplar ele geçirilerek Campobello'ya geri gönderildi. Owen ailesinin İngiltere'ye taşınmasından sonra, o zamanlar Ada sakini olan Bay Best tarafından onlardan satın alınan silahlardan biri, General Cleaves tarafından, onu Portland limanındaki adalardan birine yerleştiren General Cleaves'e verildi ve iki veya üç yıl önce patlayıp paramparça oldu. Diğer silah ise George Batson, Esq. tarafından satın alındı ​​ve Ada'daki mağazasına yerleştirildi ve tüm yeni gelenler için bir merak nesnesi haline geldi.

=Okullar.= Amiralin resmi itibarı, Campobello'da daha uzun süre ikamet etmesiyle arttı. Fakirlerin gözetmeni, postacı ve okul mütevellisiydi. Uzun bir süre sadece özel okullar vardı;
ancak yaklaşık elli yıl önce ilk kamu veya cemaat okulu, şu anda Hotel Byron olan Taylor House'un yakınına inşa edildi. Çeşitli noktalarda dört okul daha kuruldu; Curry's Cove veya Sarawac'ta, Amiral Owen'ın Galler'deki bir balıkçı köyünden esinlenerek adlandırdığı, Leydi Owen ve kızlarının canlı bir Pazar Okulu sürdürdüğü yer.

=Posta.= St. Andrews'dan gemiyle getirilen postalar,
yazın haftada iki kez, kışın ise haftada bir kez gelirdi; ancak hava fırtınalıysa bir mektup için üç hafta beklemek olağandışı bir durum değildi. Indian ve Deer Adaları'ndan gelen insanlar mektuplarını almak için Amiral'e geldiler; ancak sabahın erken saatlerinde, asil postacı kahvaltısını bitirmeden önce gelenlerin vay haline.

=Araştırma Defteri.= Parşömen kapaklı ilginç bir el yazması kitap hala
mevcuttur, bir tarafında "Kayıt Defteri, Tapular, Kiralamalar, vb., Campobello mülkü için. Kaptan W. F. W. Owen, R. N.'nin mülkü.
Haziran, 1835." yazmaktadır. Diğer tarafında ise "Araştırma Defteri" yazmaktadır. Ulusal Sınır, Campobello'daki Narrows ve Casco Körfezi'nin birkaç erken araştırma haritası içerir. Ayrıca tütsüleme evleri ve barajlar için kiralamalar da vardır. Bunlar daha sonra yılda elli veya altmış dolara kiralanırdı ve bir
arazi kirası sistemi hakimdi. Amiral, mülklerinden çok fazla gelir elde etmeyi bekleyemezdi; çünkü insanlardan şöyle bahseder
"balıkçılar, sayıları yaklaşık dört yüz kişi, korkarım ki, çok azı
ürün dışında kira ödemeye razı olabilir, yani kurutulmuş balık ve patates."

=Tyn-Y-Coed.= Aynı kayıt defterinde, Tyn-Y-Coed veya Ormandaki Ev adlı çiftliğin, "Montgomery bölgesindeki, Esq. Owen Owen ve oğlu Sir Arthur Davies Owen ile en küçük oğlu William Owen'ın mülkünden" bu şekilde adlandırıldığını yazar, "John Gregg'e on yıllığına, (6-1/2 s.) altı şilin ve altı peni karşılığında kiralanmıştır." Mevcut Şirket'in sahip olduğu en eski haritada, John Wilkinson tarafından 1830'da çizilmiş, Tyn-Y-Coed ve ayrıca Glen Severn Gölü belirtilmiştir. Tyn-Y-Coed'in karşısındaki, şu anda Wells
Cottage'ın bulunduğu arazi, eskiden Mount Pleasant olarak adlandırılırdı.

Amiral'in toprakları Campobello'nun ötesinde Head Harbor, Pope's
Folly, Sandy, Spruce ve Casco Adaları'na kadar uzanıyordu. Saltanatı boyunca bu adalardan bazıları satılırken, Casco Adası Leydi Owen tarafından New Brunswick'li Baş Yargıç Allen'a verildi. Bu adalar arasında sefer yapan küçük balıkçı tekneleri ve feribotlar ile büyük yelkenliler ve büyük vapurlar artık herhangi bir yaz gününde sayıldığında, Amiral'in Ada yaşamının ilk yıllarında bu suların ne kadar az geçildiğini anlamak zordur.

=İlk Buharlı Gemi.= New Brunswick'teki ilk buharlı gemi, Nisan 1816'ya kadar suya indirilmedi ve sonra sadece Portland'a kadar gitti; ve ikinci bir
vapur 1825'e kadar eklenmedi. İlk New Brunswick gazetesi
neyse ki 1783'te yayınlandı, bu yüzden bu yeni denizcilik projesini gereken sansasyonel başlıklarla duyurabilmiş olmalı.

=İlk Telgraf.= St. John'dan John Wilson'a ilk telgraf 30 Nisan 1851'e kadar gönderilmedi. Merakla St. Andrews'dan gelen cevabı okur: "Elektrikli Telgraf Şirketi'nin ilk abonesi olarak,
Tanrı'nın bize şimşeklerin kontrolünü vererek
insana bildirdiği büyük ve harikulade eseri duyuran şehrinizden gelen ilk iletişimden onur duyuyorum."

=Kilise.= Ne vapur, ne gazete ne de telgraf,
Campobello'yu Amiral'in sosyal ve politik hırsları için dar bir sınırdan başka bir şey yapamazdı. Yoksulluk yüzünden sürgüne gönderilen ve kraliyet armağanını kabul etmek zorunda kalan
bir adam, kendisini tartışmalı tartışmalara ve yeni bir Episkopal kilisesinin inşasına adaması gerektiğini hissetti.
Bu günden önce insanlar Baptistti; kişisel sadakat
Welch Pool civarındaki herkesin dinini İngilizleştirdi.

=Wilson'ın Baptistleri.= Ancak Wilson'daki insanlar, Head Harbor civarına yerleşirken komşu adalardan beraberlerinde getirdikleri Baptist inançlarından asla vazgeçmediler.
Kuzey Yolu boyunca olanlar, kilisenin kendisi yaklaşık otuz sekiz yıl önce inşa edildiği için vaftizler ve Pazar ayinleri için daha büyük yerleşim yerine kürek çektiler.

=Kuzey Yolu Baptistleri.= Sonunda Kuzey Yolu sakinleri, bağlılıkla bağlı oldukları kendi kiliselerine kavuştular. Bunun için arazinin maliyeti
Kaptan Robinson'a dikiş çemberleri ve hanımların çayları için harcanan paranın geliri olarak ödenen
kırk dolar değerinde altındı. Yirmi beş yıl önce esen büyük Saxby fırtınası onu yıktı. İki yıl sonra 447 dolara yeniden inşa edildi ve sonunda on yıl önce tamamlandı. Welch Pool'daki bağlı Episkopalyanlar, kiliseleri için North Road Baptistlerinden oluşan küçük bir grubun yaptığından daha büyük fedakarlıklar yapmadılar. Düzenli papazları az olsa da, düzensiz vaazları ve dua toplantıları sürekliydi.

Yine de, Baptist adalarındaki oğlanlar St. George ve İngiltere Kilisesi'nin inanç biçimi olarak kabul edildiği diğer New Brunswick kasabalarının kızlarıyla evlendikçe Episkopalyanlığın sadece Passamaquoddy Körfezi'ndeki adalar arasında değil, Campobello'da da yayılması doğaldı.

=Kilise Şirketi.= Amiral Owen, şahitlerin ve gelin ve damadın isimlerini imzaladığı evlilikleri nikahlamak için yerleşik yargıç ve komisyon üyesi olduktan kısa bir süre sonra, üç yıl boyunca belirli vahşi arazileri, "Kilise Episkopal Cemaati"ne üye olacak olanlara ortak sığırlar için vererek yetkisini gösterdi. Kira sözleşmesi kendisi ve John Farmer tarafından halk adına imzalandı. Bu ayrıcalık, dünyevi amaçlarla bile olsa, kutsal bir fayda sağladığı kanıtlandı, çünkü kilisenin üyesi olduklarını
itiraf etmeye karar veren kişilerin hiçbir şekilde böyle bir şirketin parçası olamayacakları koşuluyla, derhal bir Kilise Derneği ve şirketi kurmak için önlemler alındı. Amiralin sığırları ortak alanda serbestçe dolaştırılıyordu, ancak diğer tüm lisanslı ve işaretli sığırlara dinin yararına tahakkuk eden ücretler ödeniyordu ve bunun geliri büyük olmalıydı.

Düzenli olarak atanan vaiz, St. Andrews'den yılda sadece dört veya beş kez gönderilirdi. Amiral, diğer tüm belirlenmiş günlerde, 1842'de yerleşik bir misyoner Ada'ya yerleşene kadar
sevgili ayinini okurdu. On üç yıl sonra, 1855'te, kilise ve mezarlık piskopos tarafından kutsandı. En ciddi ve şefkatli olanı, üç kişiye onayın ve kırk kişiye kutsal komünyonun verildiği, koyu balzamik köknarlarla çevrili, haçıyla suların üzerinden Yeni İngiltere çan kulelerine bakan o küçük binada yapılan ilk ayinler olmalıydı.
İngiliz dostlar kiliseye para gönderdi ve Owen ailesi anma
sunu yaptı. Gümüş haçlı reredos, Amiral'in torunu olan
Kaptan John Robinson'a bir anıttı. Yazı tipinin oyulduğu taş blok Malta'daki Tapınak Şövalyeleri Kilisesi'nden alındı ​​ve Amiral'in damadı tarafından zarif bir şekilde işlenmek üzere Floransa'ya taşındı ve sonra okyanusun üzerinden bu küçük, çok sevilen kiliseye taşındı. Kanvas üzerine çapraz dikişle işlenmiş
şanel halısı; sunak giysileri; stoles; yeşil, beyaz, kızıl, mor renkli, her biri çeşitli dikiş ve tasarımlarla haç sembolünü taşıyan kadeh
örtüleri, Amiral'in kızının, çocuklarının ve arkadaşlarının narin, güzel elleri tarafından, Adalılar arasında daha yüksek bir yaşamın inşasına adanmışlık ve kendini adamanın bir
sunusu olarak işlendi. Onlar da hediyelerini getirdiler ve kitaplıklardaki deliklere yerleştirilmiş mumları avizelerle değiştirdiler; ve deniz adamları çağırdığında, alçakgönüllülük ve iyi işler bakımından zengin yaşlı bir kadın, haftalık ayinler için çanı çaldı.

=Bishop Medley.= Bu kilisenin kişisel yaşamıyla iç içe geçmiş olan şey, "En Seçkin John
Medley, D. D., Fredericton, N. B. Anglikan Piskoposu ve Kanada Metropoliti, 1892'de seksen sekiz yaşında öldü.
Bu kilisede, Lady Owen'ın bir arkadaşı olan ikinci karısıyla evlendi. Ada'yı her yıl veya iki yılda bir ziyaret etmeyi nadiren ihmal ederdi ve onu tanıyan her erkek, kadın veya çocuğun güvendiği sırdaşıydı, Ada alışkanlıklarıyla uyumlu sade yaşamı ve insanlar her zaman kiliseye gitmeseler bile onun tek amacını anlıyorlardı. Bay ve Bayan Medley'nin isimleri, cemaat kayıtlarında sıklıkla Cemaat Okulu'nun ziyaretçileri olarak geçer ve bundan düzenli olarak memnun kalmış gibi görünüyorlar.

=Dekanlık.= Campobello Cemaati, St. Andrews Dekanlığı'nın yetkisi altındaydı ve öyle olmaya devam ediyor. Toplantılarında, sosyal ziyaretler ve kilise disiplini için, Amiral onlarla olmasa bile Dekanlarla konuşurdu. Yasayı birçoğundan daha iyi bilirdi ve işe bakardı. Bu toplantıların kayıtları, 1852'de St. Andrews'da yapılan toplantı gibi, samimi ve basittir; bazıları "ibadet yerlerinin süslenmesi ve donatılması için gerekli tüm eşyaların gümrüksüz olarak kabul edilmesini" istiyordu; ancak hareket, adına yapılan bir eylemin "kilisenin ayrıcalıklı bir ayrıcalık için yaptığı bir hareket gibi görünmesi" korkusuyla onay alamadı.

=Kilise Toprakları.= Dekanlığın daha sonraki bir kararı şu şekildedir:
"Kararlaştırıldı ki, Romalılar, Presbiteryenler, Metodistler ve diğer
Mezhepçiler, kendi mezhepleri için araştırılacak, dindaşları tarafından yerleştirilecek
toprak parçalarını Hükümetten başarıyla talep etmekte meşgulken, Kırsal Dekan, Lord Piskopos ile iletişime geçip, kilise ailelerinin yerleşimi için mümkün olan en kısa sürede benzer toprak parçaları talep etmenin akıllıca olup olmadığını sorsun, aksi takdirde kilise mensuplarının yerleşimi için toprak kalmaz."

=Özel Dua.= Dekanlık Campobello'da toplandığında, "İlçe sakinlerinin özel çağrısı nedeniyle, Piskopos, din adamlarının takdirine bağlı olarak, bu şekilde maruz kalanlar için kamu hizmetine yönelik bir Dua biçimi hazırlasın." kararı alındı.

1863'te Dekanlar, "Eyalette Kilise kitaplarının ve risalelerinin dağıtımında bir "Kitap satıcısı"nın çalıştırılmasını onayladı. "Zamanımızın yaygın günahları, özellikle de daha yakın çevremizde olanlar," o Dekanlık toplantılarının olduğu günlerde olduğu gibi, şu anda da en çok konuşulan konulardan biriydi.

=Amiral'in Hisse Senedi Şirketi.= Amiral'in Ada'daki aktif yaşam dönemine ait diğer belgeler arasında, 1839'da Londra'da basılan "New Brunswick, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki Campobello Değirmeni ve Üretim Şirketi" başlıklı bir broşür yer almaktadır.

Bu Şirket, 1 Haziran 1839'da 400.000 dolarlık bir sermayeyle kuruldu
her biri 200 dolarlık iki bin hisse; %6 faiz. hisseler için ödenen tüm tutarlar üzerinde garanti edildi, Adalar'daki sabit mülk ve Şirketin sorumluluğunda teminat altına alındı. Başkan
William Fitz-William Owen'dı. Ayrıca, "Tüccar Campobello'lu John Burnett, Esq." hariç, hepsi resmi hayatta olan altı Yönetici vardı. Broşürde, mülkün "100.000 dolar değerinde olduğu ve sermayenin beş katını kullanma olanağı sağladığı" belirtiliyor. Dört veya beş yıl içinde getiri muhtemelen sermayenin %25'i olacaktır. Adanın durumu "Büyük Britanya, Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret için son derece elverişlidir." Şirketin erken bir prospektüsü, Majestelerinin Konseyinin emriyle Campobello'nun serbest bir Depolama Limanı olarak
kurulması nedeniyle durumu övüyor. Yardımcı Ölçmeci ve Crown Lands Komiseri Jacob Allan, "şu anda dört çift kereste fabrikasını kırk yıl boyunca çalıştırmaya yetecek kadar en iyi büyümeye sahip ladin ve çam olduğunu tasdik ediyor; yani, sürekli olarak... Adanın kıyılarındaki balıkçılıklar bu yıl Şirket tarafından yaklaşık 400 L'ye kiralandı ve kıyılarda 3.000 L tutarında balık tutuldu." Ayrıca "Liberty Point civarında büyük miktarda cevher olduğu belirtiliyor. "Şirket, her türlü değirmen, değirmen barajı, doldurma ve tarama makinesini inşa etmek, kullanmak ve istihdam etmek amacıyla kurulmuştur ve İngiliz Amerika'sındaki diğer tüm noktalara göre kesin bir avantaja sahip olacaktır." "Böylece nüfus hızla artacaktır ve tüm kıyının mülkiyetine sahip olan Şirket, şu anda yalnızca altı yüze ulaşan tüm nüfusla tüm alışverişlerin aracı haline gelmek zorundadır."

Ne yazık ki, Amiral'in hayalleri asla gerçekleşmedi. Uzun zaman önce inşa edilen kereste fabrikaları çürümeye yüz tuttu. Eğer varsa cevherler hala keşfedilmemiş; tarım gelişmiyor; balıkçılık azaldı, ringa balığı nadir bulunuyor; ve vergilerin uygulanmasındaki çeşitli değişiklikler Adalıların ticari faaliyetlerini şaşırttı ve engelledi.

=Amiralin İkinci Evliliği.= Amiral her yıl umutlarının ertelendiğini gördü. Leydi Owen ölmüştü. kızı Bayan Robinson Owen ve
çocukları hala Ada evinde yaşıyor, etraflarındakilere nezaket ve bilgelikle yardım ediyor, öğretiyor, rehberlik ediyorlardı. Fakat Amiral hayatının
son beş yılının çoğunu St. John'da geçirdi, çünkü o şehrin kızlık soyadı Vennell olan Bayan Nicholson'la evlendi.

=Cenaze Töreni.= Garip, öncü, yarı kraliyet, idari kariyeri
1857'de sona erdi. Onu St. John'dan son kez inzivaya çekilen tekne karaya oturdu; çünkü büyük alçalan gelgitler ona, onu sık sık basılan iskelesinde
yükseltme vakti gelene kadar, ölümün ihtişamı içinde bile beklemesini emrediyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar fener, mum veya meşale alıp, münzevi efendilerini kaba taşların üzerinden ve dar yollardan mezarlığa taşıdılar ve akşam vakti, sallanan ağaçların arasında ve düşen gözyaşlarının sesiyle onu gömdüler.

Onun anısı, barajların etrafında oynayan ve büyükbabalarından onun şakalarını, tuhaflıklarını ve nezaketlerini öğrenen çocukların kalplerinde yer eder. Çocukları ve torunları, Ada 1881'de bir Amerikan sendikasına satılıncaya kadar ilkel ata evinde kaldılar. Owen ailesinden herhangi biri orada yaşadığı sürece, halkın hayırsever yöneticileri oldular ve nezaket ve görgü kurallarının saray standartlarını korudular ve bu nezaketin zarafeti Adalılar arasında
kalmaya devam etti.

=Toplar yine.= Gelenek ve gerçekler Owen ismine hala şefkat ve saygıyla dokunuyor, tıpkı Amiral'in torununun 10 Temmuz 1890'da Campobello'yu tekrar ziyaret etmesi gibi. Eski top, çocukken sık sık üstüne binen Archibald Cochrane için olduğundan daha yüksek sesle ses çıkarmamıştı. Majestelerinin amiral gemisi Bellerophon'da bir "ortada" olarak, Piskopos Medley eşliğinde atalarının topraklarına geri döndü. Çocukların güneşli mavi gözleri ve nazik gülümsemesi, yaşlı Adalılara annesinin güzelliğini hatırlatıyordu. Dominion Hag ve İngiliz bayrağı, limandaki her gemiden ve komşu evlerden onu geri karşılamak için dalgalanıyordu. Vapur görüş alanına girdiğinde, dört büyük odun kütüğünün üzerine oturtulmuş yaşlı top, hoş geldin dedi. Her seferinde pamuğun
sürtülmesi ve topun desteklenmesi gerekiyordu. Her seferinde kibrit ve
yanan kağıt, namlunun ucundan kol boyu mesafede tutulan bir tahtayla korunuyordu; ancak pirinç parça görevini yaptı ve insanlar ona "aferin" dediler, sanki yeniden canlandırılmış bir büyükbabaymış gibi. Vapur, top sesi için düdük çaldı ve çocukların kahkahaları suyun üzerinden yankılandı.

Gelgit çok düşüktü ve gelgit yirmi fit düştü--saygıdeğer piskopos, yosunla kaygan ve nemli uzun merdivenleri tırmandığında.
Her iki yanından, önünden ve arkasından, elinde şemsiyeyle bastonu gibi, seksen dört yıllık metropolit, İngiltere Kilisesi'nin saygısının emrettiği
gereksiz korumayı kabul etti.

=Büyük Torun.= Fakat çocuk aynı basamakları hızla koşarken,
onu selamlamak için öne atılmayan tek bir adam bile yoktu. Grup çalarken, kadınlar kereste yığınlarının arasından sürünerek çıkıp tanınmayı beklediler. Çocuk birinden diğerine götürülürken,
elinde şapkasıyla, utangaç ve açık sözlü tavrıyla eğilerek, onu çocukken tanıyan kadınlara ve kızlara ve genç yaşlı tüm erkeklerle içtenlikle el sıkışırken tanındı. Uzakta iki yaşlı kadın duruyordu, genç efendilerini geri getiren sabahı kutsadılar. Onlara doğru oldukça çekingen bir şekilde yürüdü ve sonra çocuk gibi aceleyle topa baktı.
Parmağını sevgi dolu bir dokunuşla ve uzun bir gülümsemeyle üzerine koydu, bu onu gören yaşlılara belki de kendisinin bile zorlukla fark ettiği gizli bir duyguyu anlatıyordu.

Metropolit dinlendiği sandalyeden kalkıp, büyükanne ve büyükbabası sayesinde çocuğa selam veren insanlara teşekkür ettiğinde sessizlik çöktü. Deniz harp okulu öğrencisinin gözleri, yüzlere düştüğünde parladı,
yıllardır olmadığı kadar aydınlandı, onları terk eden güzel, beş yaşındaki çocuğun,
kendi selamları kadar yapmacıksız ve samimi bir şekilde
tebessüm eden,
dik bacaklı,
zarif, erkeksi, mütevazı bir genç olduğunu görünce. Bir süre sonra deniz harp okulu öğrencisi ve piskopos sessizce
yaşlı Amiral ve eşinin,
kaptan büyükbabanın ve kuzenin mezarlarına doğru uzaklaştılar, hepsi de deniz kahramanlarıydı.

=Eski Ev.= Çocuk Owen evine gitti ve eski
mekanlarını buldu,--önce çocuk odası, sonra annesinin odası ve sonra
büyükannesinin odası; çamların arasında, oynadığı yerlere,
güneş saatine ve güverteye. Hepsi tekrar ziyaret edildi, orta yaşta gelen üzüntülerden hiçbiri yoktu, ama kendi
hayatını yeniden bulan bir çocuğun kesin sevinciyle. Amiral'in kurulmamış tabancalarını şaklattı ve yıpranmış, üç köşeli şapkayı aldı.

Öğleden sonra onun şerefine bir beyzbol maçı oynandı; ve büyük büyükbabası korsanlara karşı zaferi hiç bu kadar hevesle beklememişti,
bu soyundan gelen kişi oyunun Campobello çocukları tarafından kazanılmasını bekliyordu.
Akşam, piskoposun halkı kutsadığı ve Leydi Owen'ın merhamet dolu eylemlerini anlattığı küçük İngiliz Kilisesi'nde, çocuk başını dar kitaplığın üzerine eğdi ve ayin bittikten sonra kolayca ve hızla arkadaşı olanlarla tekrar el sıkıştı.

Ertesi gün halk tekrar rıhtımda toplandı. Bu sırada deniz harp okulu öğrencisi yeni bir eski arkadaş olmuştu. Koyu geçerken pirinçten yapılmış parça bir kez daha veda etti. Çocukluğunun oyun arkadaşı, hayalindeki donanması, süvari atı, kişisel dostu olmuştu. Yanında
asla sandalyelerde veya kanepelerde dinlenmek istememişti. Bir kez daha
suyun kenarına doğru inerken ona bakmak için döndü ve
"Amerika'da" bilinmeyen bir şefkat,
gurur ve kişisel sahiplenme duygusuyla, ataların pek de önemli olmadığı

bir şekilde annesi için onu sevenlere el salladı.

Eski top hala Bay Batson'ın mağazasında dimdik duruyor.
Bir daha
kimse onu çalamaz.
Kimse onu satın alamaz.
Babadan çocuğa,
yüz yıl önceki İngiliz-Amerikan feodalizmini ve babasının evini modern bir otele
dönüştürülmüş halde bulan mutlu, zeki çocuğu anlatmak için inecek.

Campobello'nun harikulade güzelliği hiçbir
sahip tarafından ondan alınamaz. Kısmen kendine özgü bir güzelliktir ve kısmen yumuşak yuvarlak burunlardan, oyuncak gibi adalardan, kaybolan nehirlerden ve karşı kıyıyı oluşturan körfezin yukarısındaki uzak noktalardan ödünç alınmıştır. New England'ın dik yamaçlarıyla yoğun bir şekilde parlayan Eastport, suyun kenarına doğru uzun bir çizgi halinde yavaşça yayılır.

=Gün Batımları.= Akşamları gün batımı ihtişamını suların ve karaların üzerine gönderir, her şeyi değişen, parlayan rengin harikulade cazibesine
karıştırır. Adanın gün batımları İtalyan gökyüzü ve İsviçre göllerinin gün batımlarına benzetilmiştir. Karşılaştırmaya gerek yoktur. Saatlerini aşırı güzellik ve saygılı sessizlikle geçirirler.

=Treat Island. = Treat Adası, Campobello'nun keyfini artıran yerlerden biridir. Lubec ve Eastport arasında yer alır. İlk sahibi, arkadaşı olan ve Leicester Kontu'nun soyundan gelen Paul Dudley Sargent'ı takdir ederek, adaya Dudley Adası adını veren Albay John Allan'dı. Albay Allan'ın devrimci duyguları onu Nova Scotia'dan ayrılmaya zorladıkça, Amerikan vatanseverliği sonunda Kızılderililerin Müfettişi olarak atanmasına yol açtı. Böylece karışıklıklara ve kıl payı kaçışlara karıştı. Savaşın sonunda Dudley Adası'nda ticarete atıldı ve misafirleri arasında Albert Gallatin de vardı. Allan, 1805'te adaya gömüldü. 1860'ta iki yüz torunu orada toplandı ve antikacıların ve piknik severlerin ziyaret ettiği mermer sütunu anısına adadı. Bir süre sonra ada "Treat's" olarak bilinmeye başlandı, çünkü o isimdeki bir beyefendi adayı satın almış ve orada büyük bir balık kürleme işi yürütmüştü. Ayrıca konserve endüstrisinin başarılı öncüsüydü. Ancak ringa balığının azlığı ve görevlerin çokluğuyla birlikte barajlar
parçalandı ve evler harap oldu. Ne yazık ki şimdi arazi otlak olarak kiralanıyor ve sütü mükemmel.

=Benedict Arnold.= Allan'ın adada yaşadığı dönemde müşterileri arasında Benedick Arnold da vardı; çünkü Allan, hesap defterinde görüldüğü gibi ismi _k_ ile yazıyordu. Arnold o zamanlar, St. John, N.B.'de iş yapıyor olsa da,
kısa bir süre Campobello'da, Snug Cove'da yaşıyordu. Yüzüncü yıl yılında bu hesap defteri, merak uyandıran şeylerden biri olarak Dennysville'de sergilendi. Arnold 1786'da "Lord Sheffield" adını verdiği yeni bir gemi satın aldı ve kıyı boyunca ve Batı Hint Adaları'na ticaret seferleri yaptı. Bir keresinde Passamaquoddy Körfezi'nde seyir halindeyken Albay Crane'i gemisinde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Ancak, New York kuşatmasında yaralanan ve ayağını yere vuran devrimci bir gazi olan Albay öfkeyle, "O hainle akşam yemeği yemeden önce kılıcımı vücuduna saplardım." diye cevap verdi. Arnold 1787'de İngiltere'ye gitti ve St. John mağazasını ve stoklarını 6.000 sterline sigortalattı. Ertesi yıl geri döndü; bir yangın her şeyi yaktı ve Arnold sigortayı aldı. İki yıl sonra Arnold'un ortağı onu mağazayı ateşe vermekle suçladı. Arnold iftira davası açtı ve 5.000 sterlin tazminat talep etti. Jüri yirmi şilin tazminat verdi! St. John'dan ayrıldığında evi açık artırmayla satıldı. "Bir miktar ev mobilyası," diye yazıyor ilanda: "mükemmel kuş tüyü yataklar: maun dört direkli karyolalar,
mobilyalı; mavi damask kaplı zarif bir Cabriole sandalye takımı; uyumlu kanepeler ve perdeler; zarif bir Wedgewood Gilt Ware takımı; Nankeen çinisinden iki Çay Masası takımı; Dünya Küresi; çift Wheel Jack; bir hanımın zarif Eyeri ve Dizgini, vb." Yine de şimdi bunlara sahip olan kişi, bunların aile yadigarı olmadığı için mutlu olmalı. Müzayede satışları
bazı çiniler için daha onurludur.

=Kaçakçılık.= Arnold'un kaçakçılık fırsatları nedeniyle Passamaquoddy bölgesine çekilip çekilmediği asla bilinemez. Ancak kesin olan şu ki
1807 ambargo yasası dış ticareti durdurmuş ve
1808'de kıyı ticaretini yok etmiştir. O zamana kadar, ekmek malzemeleri ve erzakları sınırdan taşımak kolaydı. Böylece binlerce varil
Doğu Limanı'na ulaştı; ve binlercesi Campobello ve Indian Adası'na varil başına bir dolardan getirildi. Kaçakçılık başladı veya
başlamadıysa bile arttı. Aniden gelen zenginlik ve kötü alışkanlıklar birbirini takip etti. Başlangıçta kaçakçılığın fiyatı varil başına on iki buçuk sentti, bu da hızla varil başına üç dolara çıktı.
Bir adamın yirmi dört saatte kırk yedi dolar kazandığı söyleniyor.
Sisler yardımcı oldu,--"bu yüzden yapıldılar".

1812 savaşında Indian Adası ve Campobello, büyük sömürge limanlarından İngiliz mallarını ve eşyalarını taşımakla çok meşguldü. Tarafsız
seyahatler sürekli olarak yapılıyordu. Amerikan gemilerinin İsveçli bir sicil memuru vardı
ve İsveç'ten Eastport'a üç veya dört saatte gidiyorlardı. İpek, yün,
pamuk, metaller böylece koylardan ve akarsulardan yukarı taşınıyor ve
vagonlarla Penobscot'a, sonra Portland, Boston, vb.'ye gönderiliyordu.

Eyalet ticareti tuhaftı. Alçıtaşı ve
değirmen taşlarıyla yüklü İngiliz gemileri, Amerikan gemilerine açık olmayan limanlardan geldikleri için,
sınırlara yelken açıyor ve yüklerini orada bekleyen
Amerikan gemilerine aktarıyorlardı. Virginia, Norfolk'tan köleler,
tarafsız bir adaya gönderiliyor, oradan tekrar hatlara açılan bir İngiliz gemisine
taşınıyor ve sonra Batı Hint Adaları'na taşınıyordu.

=Rice Adası.= Bazı kaçakçılıkların farkında olan adalardan biri de, orada depo tutan Solomon Rice'ın ardından şimdi Rice Adası olarak adlandırılan Tuttle's'dı. Düşmüş barajlarla köprülenmiş adalar zincirinde, Lubec ve Eastport arasında küçük, yuvarlak bir güzellik noktasıdır.

=Lubec.= Lubec'in kendisi, varlığını Eastport'lu beş vatandaşın İngilizlere vergi tahvili ödemekten kaçınma girişimine borçludur. Lubec
Point o zamanlar sadece bir ormandı. 1818'de Eastport'un rakibi haline gelmiş olsa da, şimdi sadece küçük bir kasabadır. Yine de, New England'daki hemen hemen diğer tüm kasabalardan daha güzel
bir
konumdadır. Tek çan kulesi ve bayrak direği, suyun kenarına kadar uzanan iki çimenli sokağın olduğu dik tepeye hakimdir ve burada, her yükselen ve alçalan gelgitle görünümleri değişen iskeleler Narrows'a doğru uzanır. Sis körfezin üzerine çöktüğünde, sakladığı son nokta Lubec çan kulesidir.
Kalktığında, neşeli çiçek bahçelerini her küçük yaprağı aydınlatan bir nemle
ıslanmış halde bırakır. Mulholland Tepesi'nin tepesinden, Campobello'da, Lubec, üzerinde Amerikan faaliyetlerinin izleri olan
sıradan, tuhaf bir yabancı yer gibi görünüyor.

Kasabanın ötesinde, yaklaşık 1809'da inşa edilen Quoddy Deniz Feneri var. Yakınında
Hayat Kurtarma İstasyonu var. Tepenin solunda, Lubec'in alçak bataklıkları ve onların ötesinde Grand Manan'ın uzun mor çizgisi var.

Lubec'e kürek çekmekten ve oradan ormanlardan ve kumlu yollardan geçerek deniz fenerine gitmekten daha çeşitli bir gezi yolu yoktur.

Sonra geri dönün ve üst kıyı boyunca Kuzey Lubec'e gidin. Burada Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri arazi satın almış ve bir otel inşa etmiş,
adil konaklama ayrıcalıkları ve kamp toplantılarının coşkusu var.
Gün batımında Lubec Feribotu'na binip Campobello'ya gidin. Her yerde görülecek o kadar çok şey ve atın yürüyebileceği o kadar çok tepe var ki, bu sürüşler için iki ayrı gün ayırmak daha iyidir.

=Eastport.= Yaz ziyaretçilerinin bir diğer favori eğlencesi de kürek çekerek Eastport'a gitmektir. Sadece Campobello'nun değil, kendi bölgesinin de harika alışveriş yeridir. En mükemmel ve zevkli olanı, sahiplerinin şehir tüccarlarının taklit edebileceği bir nezakete sahip olduğu
dükkanlarıdır. Eastport'tan yapılan sürüşler keyiflidir, her biri diğerinden farklıdır. Su boyunca, Katolik Kilisesi'nin nazik rahibelerinin bakımı altında birkaç Kızılderilinin yaşadığı Pleasant Point'e kadar gidin ve bir zamanlar Rahip John Cheverus'un ziyaret ettiği yere veya değirmenleriyle Pembroke'a ve uzun tepelere doğru gidin.

=Meddy Bemps.= En iyisi otellerin yiyeceklerini terk etmek,
Meddy Bemps'e kadar araba sürmek ve orada iki veya üç gün kamp yapmak;
elinizden gelen
erken balıkları yakalamak, levrek ve turna balığı; her zamankinden daha büyük ve tatlı
yaban mersinleri yemek; su zambaklarını uzun saplarından çekmek;
paçavra paspaslar satın almak; ve gölün ve kıyılarının sessizliğinin ve güzelliğinin tadını çıkarmak.

=Kuzey Yolu.= Campobello'nun kendisinde en ıssız ve pitoresk sürüş, Kuzey Yolu boyunca, taşlı ve dar yollardan, engebeli
tepelerden ve evlere yakın görünen plajlardan geçmektir.
New Brunswick tepelerinin çerçevelediği manzara sürekli değişirken, St. Croix Nehri
sınırsız bir mesafeye kadar uzanır. Head Limanı'ndan, erkeklerin kırmızı flanel gömlekleriyle parlayan balıkçı tekneleri sıraları
körfeze doğru uzanır. Eastport hem yakın hem de uzak görünür. Kuzey Yolu'nun bir kısmı bahçelerle doludur, çünkü Adalılar dahlialarını, prens çiçeklerini ve diğer tüm önemsiz çiçek liderlerini çok severler. Burada, kuzuların kurbanlık sembolü gibi çömeldiği Baptist Kilisesi vardır. Çok ötesinde, yüksek uçurumlarla korunan, nesiller boyunca vaftiz plajı olarak saygı duyulan Mallock's Plajı vardır. Sonra, sadece kasveti dışarıda bırakan çıplak, mor kayaların ıssız, alçak tepeleri gelir,
birdenbire Havre de Lutre'nin parlak, gülen suları - Otter Limanı - ve karşısındaki ormanlık kıyılar belirir, Head Limanı'na çıkar. Atınızın kendi yolunu bulmasına izin verin ve Havre de Lutre kıyıları boyunca eve tırmanın, bu sizi William Owen'ın ilk yerleştiği yerin yakınındaki limanın başına getirecektir.

=Head Harbor.= Adadaki en uzun sürüş Head Harbor'adır, yani denildiği gibi Queen's Highway'e, Cold Spring, Cranberry ve Bunker Hills'i geçersiniz. Her ikisine de tırmanırsanız, manzarayı asla unutamazsınız. Conroy's Bridge'i, okul binalarını, kiliseyi, Wilson'ın yerleşimini (burada mutlaka dama meyvesi şekerlemeleri satın alın), tepelerden aşağı Head Harbor Nehri'ne (bir rapora göre Amiral bir zamanlar bir brik inşa etmiştir), Head Harbor Plajı'na ve orada pikniğe gidin. Daha sonra, açık havada iç mekandan daha lezzetli olan bir öğle yemeğiyle tazelendikten sonra Fog Horn House'a yürüyün ve eğer gelgit doğruysa kayalık bir tepeden aşağı inin, kayalık bir sığlıktan geçin, kısa bir demir merdivenden yukarı çıkın ve Head Harbor Deniz Feneri'ne gidin. Campobello'da hiçbir geziye, saatlerinizi gelgitlere göre ayarlamadan başlamayın, aksi takdirde planlarınız başarısız olur.

=Mill Koyu.= Gelgiti beklemek, Head Harbor yolundan ayrılan yol olan Mill Koyu'nda özel bir öneme sahiptir. Adada sürprizler için buna eşit bir yer yoktur. Sis "içindeyken", yarısı yok gibidir. Gelgit yüksek olduğunda, arabayla ulaşamayacağınız bir ada görürsünüz. Gelgit düşük olduğunda, atınızı kısa, çakıllı bir plaja, suya ve bir adaya doğru sürersiniz. Sakininin izniyle, arazisinden geçerek Fundy Körfezi'nin önünüzde olduğu ve Kurtların umutsuzca yalnız göründüğü geniş yeşil bir alana
çıkıyorsunuz. Koyun ve köşelerinin tuhaf ve güneşli güzelliğine bütün bir gün ayırın.

=Nancy Head.= Mill ve Schooner Coves arasında White Rocks ve
Nancy Head vardır, orada batan bir gemiden dolayı bu isimle anılır.

=Schooner Cove.= Schooner Cove bir başka sürprizdir, ama tek bir sürprizdir.
Oraya vardıktan sonra, lastiklerinizi giyin ve
kayalıklar boyunca sola doğru bir mil yürüyün. On yıl önce takip edebileceğiniz en ciddi
yoldu. Şimdi, medeniyet yaklaştıkça ve
güneş ışığı içine
işledikçe, gri yosunlar sık ​​dallardan daha az
sarkıyor, yazın bile yapraksız, su ise dar patikanın diğer tarafındaki
kayaların üzerinden hızla
yukarı doğru akıyor. Koyun sağında, dikkatli ve kendi tehlikenizle, burunların üzerinden, koylar boyunca,
ve neredeyse hiç ayak basılmamış ormanın içinden Herring Cove'a gidin.

Burası Campobello'nun en uzun plajı, ilginç şekilde renklendirilmiş ve işaretlenmiş çakıl taşlarıyla. Ormanın içinden sadece bir mil uzaklıkta, Tyn-Y-Coed'den başlıyor ve pürüzsüz ve gölgeli yolları ve "baharatlı koku" yüklü havayı seven herkesin favori yürüyüş ve sürüş yeri. Solda, keşif yeri olarak asla unutulmayacak olan, noktalarından ve vadilerinden muhteşem manzaralar sunan Eastern Head var.

=Herring Cove.= Sürüşle elde edilse de, sürüşler arasında tam olarak sayılmayan benzersiz bir zevk, geceleri Herring Cove'a gidip adamların "ringa balığını sürmesini" izlemek. Her bir kayıkta, gazyağıyla doyurulmuş bir sopanın üzerinde bir pamuk yünü topu veya bir rulo ağaç kabuğu bulunur veya demir bir direğe tutturulmuş demir bir beşiğe yerleştirilir. Pamuk veya ağaç kabuğu yandıkça, hareket eden tekneler düzensiz bir ışık alayı gibi görünür. Parlaklık ringa balığını çeker ve bir adam kürek çekerken diğeri "sürüş" yaparken ağlar kıpır kıpır, parlayan balıklarla dolu olarak yukarı çekilir.

Galler'deki Owen yerinden sonra adlandırılan Glen Severn Gölü, suya doğru eğimli
olmadan önce yüksek plajdan kısa bir köprüyle ayrılır.

=Meadow Brook Koyu.= Herring Koyu'nun ötesinde, yaz pastoralinin sahnesi için ideal bir yer olan Meadow Brook Koyu vardır. Jeologlara göre, Havre de Lutre'nin başının yakınlarından başlayan ve bir zamanlar Ada'da gerçekleşen bölünmeyi işaret eden küçük bir dere akar. Dere boyunca uzanan taş duvar kalıntılarının artık Kuzeyliler tarafından inşa edilmediği varsayılmaktadır, çünkü Amiral bunu çayırın kurutulması planının bir parçası olarak
dikmiştir.

Herring Cove Yolu'ndan ayrılan Fitz-William yolu, birçok arsanın satıldığı ve ayrıca Raccoon Beach'e giden yoldur. Bu yol, plajlarla çevrili başka bir harika ormanlık alan boyunca uzanır. Liberty Point'e, Welsh Pool'dan Grand Manan'a giden kablo hattının yanından geçtiği Skillet Cove'a, orada yarık bir kayanın olduğu yere, tekrar Owen Head'e, ıssız ve yüksekliğinde intikamcı, Chalybeate Spring'e, gelecek için bir servet olan, dört kişilik tek bir ekip için fazla engebeli plajlardan geçerek Cranberry Point'e ve başladığınız yere geri dönersiniz. Point'in yakınındaki Deep Cove'da belirgin buzul izleri taşıyan bir kaya vardır. Gelgitin düşük olduğu bir zamanda yola çıkın ve sisin yüzünüzde sürüklendiği
kasvetini hissedin. Güneşli bir sabahta, gelgitin yüksek olduğu bir zamanda yola çıkın ve neşesini hissedin. Bir kez daha Narrows'a doğru gidin, kulübeleri geçin; Kızılderili adı _Skedapsis_, yani Taş Manken olan Friar's Head'de durun. Tepenin tepesindeki pagoda benzeri yapıya gidin, yanından aşağı inin ve gelgitte Friar ile tepe arasında yürüyün; gelgitte bunu nasıl yaptığınıza
şaşırın. Adımlarınızı geri takip edin. Yol boyunca ilerleyin, Snug Koyu'nu ve okul binasını geçin, ta ki Narrows'a gelene kadar, sadece deneyimli kayıkçının düz tabanlı kayığıyla geçebileceği, yolcuyu veya atını taşıyan veya Lubec'ten cenaze arabasını getiren
hızlı akıntının aktığı yere.

Ancak bunlar tüm yollar değil. Bunların alt bölümleri sizi bataklıklara, ovalara ve ormanlara götürür, ancak bunlar at binme yolları veya yürüyüş yolları olarak tercih edilir. İnek yolları olarak başladılar ve kır yolları olarak sona erebilirler. Maceralar hala tehlikeli uçurumlarda aranabilir. Ormanda kaybolmak
çok kolaydır. Yine de, nereye giderseniz gidin,
suya ve bir balıkçı kulübesine yakın bir yere çıkmaktan kendinizi alamazsınız; çünkü
Campobello,--Hint lehçesinde _Ebauhuit_, anakaranın yanında veya yakınında anlamına gelir--yirmi mil karelik bir alana ve yirmi beş mil çevresine sahip, on mil uzunluğunda ve iki ila üç mil genişliğindedir.
Tüm bu yolculuklarda sola dönmeyi ve yürürken
ineklerden korkmamayı unutmayın.

Belki de Campobello'yu en ünlü yapan şey su gezileridir.
Bunlar arasında, satılık modern Wedgewood
eşyaları sunan ve çok ünlü Algonquin Oteli ve Cobscook Dağı'nın bulunduğu St. Andrews'e yelken açmak vardır. Batı Adaları ve Le Tete Kanalı da keyifli bir yelken gezisidir.
Sakin bir günde Adanın etrafında dolaşmak keyiflidir. St. George Nehri'ndeki yelken, sınırlı
güzelliğiyle çok zariftir, her iki taraftaki ağaçlar dallarını küçük vapurun üzerine doğru
kıvırmaktadır. İskelede yanaşırken St. George Şelalesi ve taş ocağı da ziyaret edilmelidir.

=Johnson's Koyu.= Kısa bir gezi için, Friar's Koyu'ndan Johnson's Koyu'na kürek çekin; küçük tepeyi tırmanarak hoş, temiz ve misafirperver
çiftlik evine gidin; bir korudan geçerek ahşap gözetleme noktasına gidin ve
yukarı doğru tırmanın. Sahilin ve karayla çevrili koyun, büyük burunların ve kahverengi samanlıkların, Güney Koyu'ndaki doğanın gizliliğinin
gizemi için manzara eşsizdir.

=Güney Koyu. = Sonra, güzelliğinden ilham alarak, otele dönün,
Tomar ve kanolarını kiralayın, geniş koyda kürek çekin ve
Maine kıyısının en mutlu, en güneşli, en şirin koyu olan
Güney Koyu'nun adaları ve çatlaklarına girip çıkın. Gelgit sırasında kanaldan geçin;
gelgit dönene kadar her yerde kürek çekin ve
bu dar ve tekrar suyla dolu kanaldan Friar's Koyu'na geri dönebilirsiniz, Campobello'daki evler eve dönüş rotasını yönlendirmede rehberlik eder.

=Gelgitler.= Ama gerçekte, farklı adalardan ve burunlardan gelen gelgitler ve
akıntılar arasında, yollarını doğru bir şekilde bilmekten başka hiçbir rehber yoktur. Bu sularda bir küreği kaybetmek,
saatlerce sürüklenmek anlamına gelebilir; ve sonra sis bastırırsa! İlk tanışmada sohbetin temeli olan, pikniklerin bozan, ve o kadar sonsuz ve çeşitli bir manzaranın güzelliğini destekleyen o sis ki, insan sadece herhangi bir yaz yerinin onsuz nasıl olabileceğini merak ediyor.

=Dennysville.= Yine de, eğer biri bir kürekli teknede sisin çok fazla bir parçası olduğunu hissederse, küçük vapuru Dennysville'e götürün.
Bu bölgedeki kıyı boyunca gelgitler o kadar belirgindir ki,
Denny Nehri'ne doğru giderken, pilot vapuru dikkatlice girdaplardan ve girdaplardan geçirir, ki bunlar sadece kışın tehlikelidir.
Nehir çok daralır, ta ki kaynağında çayırlık arazilere yerleşmiş gibi görünene kadar, insan bu arazilerde, sakin köy yollarından geçerek dolaşır,--çünkü kasaba herhangi bir demir yolundan elli mil uzaklıktadır--neden birinin ruha bu kadar huzur veren ve güzelliğiyle bu kadar sade bir yeri şehir hayatının karmaşası için terk ettiğini anlamaya çalışarak.

=Grand Manan.= Grand Manan'a yapılan tüm su gezileri arasında
en zengin ödüllü olanıdır. En iyi yol, haftada üç kez Campobello'dan Grand Manan'a giden Flushing vapuruna binmek ve orada
iki gece ve bir gün geçirmektir,--isterseniz daha uzun. Büyük vapurda deniz tutmasından pek korkulmaz.
Olağanüstü uçurumlar ve
Southern Head'e giden on altı millik yolculuk asla unutulmayacak sahnelerdir, ancak bunları tarif etmek için kelimeler yetersizdir. Doğanın sertliği
burada açığa çıkar ve martıların inlemeleri bile onların sempatiye olan
ihtiyaçlarını anlatır.

=Rahip.= Bu uçurumların yanında, Campobello'daki
Rahip'in ünlü
kayası nispeten kısa görünüyor; ancak yaklaşırken Ada'nın belirgin kayasıdır ve etrafında toplanan efsanevi bilgiyle önemi daha da artmaktadır. Bay Charles G. Leland hikayeyi şu şekilde anlatıyor:--

"Bir zamanlar çok güzel bir kadınla evlenen genç bir Kızılderili varmış,
ve birbirlerine harika bir aşkla bağlıymışlar.
Sözde Rahip'in üzerinde çok cesurca ve güzelce yükselen burunda birlikte yaşıyorlarmış. Ne yazık ki, kızın ailesi genç evli çiftle birlikte yaşıyormuş ve sanki hala onun üzerinde tüm kontrole sahipmiş gibi davranıyorlarmış. Bir yaz, yaşlı çift St. John Nehri'ne gitmek isterken, genç adam Passamaquoddy Körfezi'nde kalmaya kararlıymış. Sonra, ebeveynler kızlarına ne olursa olsun kendileriyle gelmesini söylemişler. Kız,
kocasına itaat etmek istiyormuş, ancak babasından çok korkuyormuş ve çok büyük bir sıkıntı içindeymiş. Şimdi genç adam çaresizliğe kapılmış. Ya ailesine boyun eğmesi gerektiğini önceden görmüş --ki tüm Kızılderili inatçılığı ve onur duygusu buna engel olmuş-- ya da karısını kaybetmesi gerektiğini. Şimdi, _m'te[=u]lin_,
ve büyünün ona yardım edebileceğini düşünerek, doğaüstü gücünü
artırmak için elinden geleni yaptı. Sonra, kendini güçlü hissederek,
bir sabah karısına, 'Ben dönene kadar burada otur.' dedi. Karısı, 'Ben oturacağım' dedi ve itaat etti.
Ama oturur oturmaz _m'te[=u]lin_ büyüsü işe yaramaya başladı,
ve o, ölüm kadar hareketsiz, kısa sürede taşa dönüştü. Koyun karşısındaki kara noktasına giden koca, kayınpederi ve kayınvalidesiyle birlikte arkadaşlarını çağırdı ve onlara karısından asla ayrılmamaya ve onu zamanın sonuna kadar bir an bile gözden kaybetmemeye kararlı olduğunu söyledi, ancak yine de asla
Passamaquoddy'yi
bırakmayacaklardı. Karısının babası alaycı bir şekilde bunu nasıl yapacağını sorduğunda, şöyle dedi: 'Suyun karşısına bak. Kızın orada oturuyor ve asla kıpırdamayacak. İşte ona bakıyorum. Elveda!'
Ve konuşurken yüzüne taş rengi geldi ve birkaç
dakika içinde bir kayaya dönüştü. Ve orada asırlarca durdular, ta ki birkaç yıl
önce, Anglosaksonları her yerde keyfi bir şekilde yok etmeye iten ruh tarafından harekete geçirilen birkaç balıkçı, kocayı büyük bir çabayla
koyuma yuvarlayana kadar. Geline gelince, o hala
Rahip olarak varlığını sürdürüyor; her ne kadar uzun zamandır İngiliz ve Amerikan vandal kaptanları tarafından topçu tatbikatı için favori bir nesne olsa da, şimdiye kadar sadece kafasını uçurmayı başarabilmişlerdir."

=Tomar.= Adadaki çeşitli noktalarda hala şüpheli otoriteye sahip birçok Kızılderili efsanesi var; ancak yalnızca Kızılderililerin kendileri
ısrarcı ve gerçektir. Her yaz günü sepetlerini satışa çıkarırlar.
Bir zamanlar kabilesinin valisi olan, küçük bir maaşla büyük işler yapan Tomar, hala bu bölgede yaşayan birkaç safkan Kızılderiliden biridir. Dürüst, becerikli ve nazik bir adamdır. Her ziyaretçi, daha az deneyimli birinin girmekten çekinebileceği
kuyruklara kürek çekerken, kanoda onun arkadaşlığını ve rehberliğini kazanmaya heveslidir. Kürek çekme becerisinden daha büyük olan şey, Tomar'ın Kızılderili yaşamının sembolü olan huş ağacı kabuğuna resimler kazımadaki ustalığıdır.

=Kabilesi.= Passamaquoddy Kızılderilileri veya Openangoes, Etechemin ulusunun bir koluydu ve görünüşe göre nispeten yakın bir geçmişten geliyorlardı. Campobello yakınlarındaki en eski köyleri St. Andrews yakınlarındaki Joe's Point'teydi. Kabilenin kalıntılarının çoğu Eastport yakınlarındaki Pleasant Point'te, Princeton yakınlarındaki Peter Dana's Point'te ve Calais sınırındaki The
Camps'ta bulunuyor. Dilleri hızla yok oluyor; ancak gelenekleri ve görenekleri büyük ölçüde Calais'li Bayan W. Wallace Brown ve ayrıca fonografın balmumu silindirlerine şarkılarının ve hikayelerinin çoğunu kaydeden Profesör J. Walter Fewkes tarafından dikkatlice incelenmiş ve toplanmıştır. Aşağıdaki orijinal şiir kabileden birinin Ağustos 1883'te Ada'daki yeni bir papaz evi yararına düzenlenen bir satış için yazılmıştır. Bayan Lucy Derby bu evle ilgilenmektedir ve papaz evi onun çabalarıyla inşa edilmiştir ve Şirket araziyi vermiştir.

AMWES-WINTO-WAGEN.

Amwezik 'klithwon ya skedabe zogel;
Skedap tatchuwi melan kekouse kiziolgweh.
Ulzee-ik 'lee madjhe goltook kizosook;
Tatchuuwi tewebn'm nenwel kthlee-tahazoo wagenen woolsum'kik.
Piyemee absegekook beskwaswesuk tchicook
Pemee woolip p'setawkqu'm'see you wen.
P'skedab tatchuwe oolazoo weeahl m'pseeoo-wenil.
Amwess oktee-in aboozek;
Uppes kootee-in hedlegit;
Beskwas'wess lookquem hahze;
Nojeemeeko gemit chooiwigeou:
Weejokegem wee you'h.
Piel John Gabriel kweezee-toon yoot lin to wagun.
Kee zee skee jin wih tun;
Whu-titli keezeetoon Ebawg'hwit,
We jee kissi tahzik wenoch chigwam.
N'paowlin kweezee Iglesmani tun.

ARILARIN ŞARKISI.

Arılar insan için bal yapar;
İnsan Tanrı'ya bir şey vermelidir.
Ağaçlar tepelerini güneşe kaldırır;
Bizler de kalplerimizi babamıza kaldırmalıyız.
Ormandaki en küçük çiçek
Herkese bir koku yayar. İnsan bütün insanlara iyilik yapmalıdır.
Arının bir ağacı (bir yuva için) vardır;
Ağacın büyüyecek bir yeri vardır;
Çiçeğin bir sapı vardır;
Din adamının bir evi olmalıdır:
Bu şarkı ona yardım etsin. Peter John Gabriel bu şarkıyı yaptı.
Bunu Hintçe yaptı;
Bunu Campobello'da (sahildeki ada) yaptı,
Evin inşasına yardım etmek için.
[1] N'pow-o-lin (bilgin veya gizemler konusunda bilgili adam) bunu İngilizceye çevirdi.

[1] BAY CHARLES G. LELAND.

=Fenians.= Adalılar arasında tanımanın keyifli olduğu birçok kişi var. Hepsi kilise, okul ve devlet işleriyle ilgileniyor ve
Adanın gelecekteki ticari refahı için istekliler.
Yerel siyasette heyecan
sık sık yüksek seyreder, ancak yalnızca bir kez -1886'da-
silahlara başvurulmuştur. Sonra Fenians Eastport ve Lubec'teydi.
Bu son yerden bazıları düşük su seviyesine geldi, ancak
"tüfeklerin parıltısıyla" geri püskürtüldüler; Kaptan Luke Byron için, yüz elli Adalı, uygun şekilde donatılmış olarak, Narrows, Havre
de Lutre ve Wilson's Beach'te konuşlanmıştı. Fenianlar Eastport'ta sadece bir aydan biraz fazla kalmış olsalar da, Campobello güvenlik komitesi üç ay nöbet tuttu. Ancak bir İngiliz savaş gemisi limana geldiğinde, Fenianlar yakalanmaktan kaçınmak için kendi gemilerini Narrows açıklarında, deniz fenerinin ötesinde batırdılar ve Machias'a doğru kaçtılar.

=İklim.= Campobello'nun yaz iklimi serin ve keyiflidir, termometre elli beş ile yetmiş beş derece arasında değişir; böylece kişi
sıcak tarafından ezilmeden gün boyu dışarıda kalabilir.
Geniş balzamik köknar ormanları atmosferi etkiliyor,
gündüz ziyaretçiyi sakinleştirip canlandırıyor ve
geceleri uykuya davet ediyor.

=Su.= Adanın büyük bir kısmı verimlidir. Ortak tarla ve bahçe bitkileri ve sebzeleri bol miktarda yetişirken, sürüklenen çakılların derin tabakası neredeyse tüm noktalarda mükemmel kuyu suyu sağlar. Ancak oteller ve yazlıkların su temini uzak kaynaklardan gelen borularla getirilir ve doğal bir kum rezervuarından geçerek kendini filtreler. Toprak hafif killi tınlı topraktan oluşur. "Adanın genel yüzeyi, kayaların eşit olmayan sertlikte olduğu ve sürüklenen atıklardan oluşan derin bir toprak yatağıyla örtülü olduğu tüm buzul bölgelerinin karakteristiği olan keskin kavisli konturlarla işaretlenmiştir. Bu toprak, oldukça dikkat çekici bir verimliliğe sahip hafif killi tınlı topraktan oluşur." diyor Profesör Shaler. "Ağaçların büyük kısmı her daim yeşildir,
iki köknar ve iki ladin türüne aittir. Bunların arasında
yaygın huş, kavak, yaygın kırmızı kayın ve açık bataklık yerlerde inanılmaz bir hızla yayılan kızılağaç türleri bulunur."

=Çiçekler.= En soluk pembeden neredeyse macenta kırmızısına kadar değişen renkteki yabani güller, narin güzellikleriyle tüm tarlaları kaplar.
Çimlerde ve Friar's Head'in etrafındaki çıkıntıların etrafında Campanula mavi çanını sarkıtır. Mavi İris, Glen Severn Gölü'nün sınırlarını çevreler.
Tarla Papatyası, Deniz Kenarı Düğün Çiçeği, Bataklık Bezelyesi, Sonbahar Karahindibası ve
Koyun Defnesi, otlaklara renk alayları halinde yayılır. Beyaz yaprakları pembe damarlı olan Wood Oxalis ve Linnaea veya Twinflower, ormanın alt çalılıklarının altında yarı gizli olarak bulunur. Adanın daha nadir çiçekleri arasında, Beyaz Dağlar'ın Alp zirvelerinde ve Norveç türleriyle aynı olan Kuzeydoğu Kıyısı'nda bulunan Alpine Cloud Berry veya Amber Renkli Ahududu bulunur. Nadir bir ot olan Corn Chamomile ve her ikisi de Avrupa'dan gelen Yabani Papatya burada bulunur, ancak çoğunlukla Eastport civarında bulunur. Aromatik Wintergreen, Maine'de Trory Plum olarak adlandırılan gerçek Checkerberry'dir. Güzel Eyebright, yalnızca Maine ve Kanada kıyılarında bulunur; Alp formu nadirdir. Orkide, Aster ve Altınbaşak, Çuha çiçeği, Hanımeli, Funda ve Zambakların birçok çeşidi vardır; Trillium veya Üçlü Çiçek'ten iki yapraklı Süleyman Mührü'ne kadar. Temmuz ayında yabani çilek, ağustos ayında yaban mersini ve ahududu ve eylül ayında küçük kızılcık, meyve fiyatları değişken olan
çocuklara iş sağlar.

Adanın etrafındaki sularda "kıyılarımızın herhangi bir yerinde bulunandan daha zengin bir hayvan ve bitki yaşamı vardır."

=Nehirlerin Adları Hakkındaki Anlaşmazlık.= Bu sular, erken dönemlerden itibaren sürekli dava konusu olmuştur. En eski haritalara göre,
şimdiki St. Croix Nehri Magaguadavic ve Schoodic Nehri ise Passamaquoddy olarak adlandırılıyordu; bu ad yalnızca o nehre değil, Schoodick, St. Andrews, Cobscook koylarına, Head Limanı (Campobello) civarındaki sulara, West Quoddy'ye vb. kadar, bu sularda yakalanan çok sayıda pollock nedeniyle uygulanıyordu. Magaguadavic, şu anki St. Croix adını, civarda herhangi bir İngiliz yerleşimci olmadan önce Fransızlar tarafından oraya dikilen bir haçtan almıştır. Bu nehirlerin kimliğiyle ilgili anlaşmazlık, tarihi bir konu olarak ilginçtir, Amerikan ve İngiliz mülkleri arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesine bağlı olan siyasi öneme sahip değildir.

=Sınır Çizgisi.= Bu çizgi "Deer Adası ile Campobello arasında uzanır, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne ana kanaldan denize eşit erişim sağlar ve ardından Campobello'yu İngiliz topraklarına geri gönderir", çünkü 1783 antlaşmasına göre, Nova Scotia'nın yargı yetkisi altındaki tüm adalar İngiliz toprağı olarak kalacaktı.

=Owen.= Tüm bunlar artık neredeyse antikacı bir endişe konusu, şu anki ilgi Adanın yazlık bir tatil yeri olarak geliştirilmesine odaklanıyor. 1881'de birkaç New York ve Boston beyefendisi tarafından Owen mirasçılarından satın alındı ​​ve Campobello Land Company'yi kurdular. Owen, hemen Amiral Owen'ın özel arazisinin bulunduğu yere inşa edildi. Bu konutun bir kısmı, Şirket için bir ofis olarak kullanılmak üzere çakıllı yürüyüş yolunun karşısına taşındı ve içine Owen kalıntıları yerleştirildi. Evin geri kalanı olduğu gibi bırakıldı, alt odalar otel ofisi, üst odalar ise oda olarak kullanıldı. Ertesi yıl otel için daha büyük bir yemek odası inşa edildi ve William G. Preston tüm yapının mimarı olarak görevlendirildi.

=Tyn-Y-Coed.= 1882'de Tyn-Y-Coed açıldı, 1883'te ise Tyn-Y-Maes açıldı, ikisi de Boston'dan Cummings ve Sears'ın gözetiminde inşa edildi.

=Kulübeler.= 1884'te tamamlanan ilk kulübeler
New York'lu James Roosvelt, Esq. ve Boston'lu Samuel Wells, Esq.'nin kulübeleriydi.
Boston'lu Dr. Russell Sturgis, Philadelphia'lı Travers Cochran, Esq., Boston'lu Alexander Porter, Esq. ve Gorham Hubbard, Esq., Boston'lu Alfred
Pell, Esq., New York'lu, her biri sırayla Ada'da yazlık konutlar inşa ettiler.

1892'de Owen ve bitişiğindeki arazi ve Man-of-War Neck, Owen'ı yazlık otel olarak yönetmeyi planlayan Boston'lu bazı beyefendilere satıldı.

* * * * *

Her yıl yer daha iyi tanınıyor, ancak onu erken yazlık evleri yapanların, umarız, piknik yeri veya şık bir tatil yeri olmasını
önleyecek sade bir yaşam tarzını ona damgalamışlardır. Mayıs'tan kasım'a kadar olan dönemi en güzel yaz tatili yapan pitoresk güzelliğini ve heyecan verici iklimini asla kaybetmez, çünkü sonbahar ayları, yumuşak yeşillikleri ve renkleriyle erken yaz ayları kadar atmosferin berraklığıyla muhteşemdir, gün batımları ise her zaman hayal gücünü geleceğe dair vizyonlara yönlendirir.

Yazar Notları:

Kalın yazıyla yazılan metin eşittir işaretleri (=kalın=) ile çevrelenmiştir ve küçük büyük yazıyla yazılan metinler, tamamı büyük harflerle (TÜMÜ BÜYÜK HARFLER) değiştirilmiştir.

Kitap boyunca, şu anki Welshpool kasabasından Welch Pool olarak bahsedilmiştir. İnternette yapılan bir inceleme, bu alternatif yazımın sıklıkla kullanıldığını ortaya koymaktadır.

13. sayfada, "had do other" ifadesi "had no other" ile değiştirilmiştir. Sayfa 17'de, "28 Mart 1789" ifadesi "28 Mart 1789" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 21'de, "Adaylık Günü" başlıklı bir bölüm var ve bu bölümde ilk paragrafın ortasından başlayıp bölümün sonuna kadar devam eden uzun bir alıntı var. Bu alıntıda, paragrafın başında ve sonunda işaretleyiciler vardı, ancak alıntı içindeki her paragrafın başında değil. Tırnak işaretleri güncel kullanıma göre değiştirilmedi.

Sayfa 22'de, "soyundan gelenler" ifadesi "soyundan gelenler" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 24'te, "ulaşır" ifadesi "arrive" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 27'de, Bishop Medley bölümünde eksik bir kapanış tırnak işareti var, ancak bu işaretin nereye gittiği belirsiz.

Sayfa 31'de, "sevgi dolu bir dokunuşla" ifadesi "sevgi dolu bir dokunuşla" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 37'de, "Head Habor" "Head Harbor" ile değiştirildi.

Sayfa 41'de, iki örnek var, orada 
macronlu bir u karakteri "[=u]" ile temsil edildi.

Sayfa 47'de, "sojurn" "sojourn"un basitleştirilmiş bir yazımıdır.

Kate Gannett Wells'in Campobello'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPOBELLO ***

***** This file should be named 34480.txt or 34480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/8/34480/

Produced by Ernest Schaal and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
