*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Mason's Victory
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mark Mason's Victory, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mark Mason's Victory
       The Trials and Triumphs of a Telegraph Boy

Author: Horatio Alger

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK MASON'S VICTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bu etext, 1899 tarihli A.L. Burt yayınına dayanmaktadır ve M. A. Donohue & Co. tarafından yayınlanan 1900 sonrası sürüm olan etext30387'den farklıdır; çünkü daha sonraki sürümde eksik olan "Sonuç" bölümünden önceki son yedi bölümü içerir; ayrıca resimlidir. (resimler yalnızca html sürümünde görülebilir)]

[Resim: "'Neden, Solon Amca, sen misin?' diye haykırdı Mark."--Sayfa
7. _Mark Mason'ın Zaferi._]

MARK MASON'IN ZAFERİ

BİR TELGRAF ÇOCUĞUNUN
DENEYLERİ VE ZAFERLERİ.

Horatio Alger, JR. TARAFINDAN,

_"Joe's Luck", "Tom the Bootblack", "Dan the Newsboy",
"The Errand Boy" vb. vb.'nin yazarı.

RESİMLİ.

NEW YORK:
YAYIMCI A. L. BURT.

Telif hakkı, 1899, A. L. BURT.

MARK MASON'IN ZAFERİ.

HORATIO ALGER, JR. TARAFINDAN

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Syracuse'dan İki Yabancı 1

II. Mark'ın Nerede Yaşadığı 10

III. Beklenmedik Bir Çağrı 17

IV. Daly's'de Bir Gece 25

V. Mark Kahraman Olarak 34

VI. "Akşam Küresi" 42

VII. Büyük Bay Bunsby 50

VIII. Bayan Mack'in Odasında Bir Sahne 57

IX. Beşinci Cadde Sahnesinde Bir Macera 65

X. Önemli Bir Komisyon 74

XI. Bay Hamilton Schuyler Şaşkın 78

XII. Bay Schuyler Kötü Zamanlar Geçiriyor 90

XIII. Mark Bir Yolculuğa Başlıyor 99

XIV. Telltale Muhtırası 108

XV. Bir Demiryolu Olayı 116

XVI. Mark Dedektif Olarak 124

XVII. Mark Euclid Caddesi'nde Bir Arama Yapıyor 132

XVIII. Gece Yarısı Ziyareti 140

XIX. Niagara Şelalesi'nde 149

XX. Bir Gazete Paragrafı 157

XXI. Mark Eve Dönüyor 165

XXII. Kurnaz Bir Düzenbaz 178

XXIII. Mark'ın İyi Şansı 182

XXIV. İki Kız Kardeş Buluşuyor 190

XXV. Maud Gilbert'in Partisi 199

XXVI. Önemli Bir Komisyon 207

XXVII. Son Talimatlar 215

XXVIII. Mark Omaha'da 219

XXIX. Nahum Sprague ve Yetimhanesi 223

XXX. Bay Sprague'in Bahçesinde Bir Sirk 229

XXXI. Philip Bir Arkadaş Buluyor 239

XXXII. Nahum Sprague'in Sürprizi 247

XXXIII. Philip İçin Bir Değişiklik 255

XXXIV. Eve Dönüş Yolunda 264

XXXV. Edgar Başını Belaya Sokuyor 272

XXXVI. Beşinci Cadde Oteli'nde 281

XXXVII. Solon Talbot'un Planları 290

XXXVIII. Madencilik Hisseleri Satılıyor 299

XXXIX. Sonuç 302

MARK MASON'UN ZAFERİ.

BÖLÜM I.

SİRACUSE'DAN İKİ YABANCI.

"Şu karşıdaki Belediye Binası, Edgar."

Konuşmacı orta yaşlı, ince yüzlü ve şahin gibi burnu olan bir adamdı. İyi giyimliydi ve yeleğinin üzerinde gösterişli bir altın zincir ve üzerinde kabartma bir tılsım vardı.

Muhtemelen on beş yaşlarında olan çocuk babasının suretiydi.
New York'taki Belediye Binası Parkı'nı geçiyorlardı ve Bay Talbot oğluna burayı metropoldeki en önemli yerlerden biri yapan
kamu binalarını gösteriyordu.

"Parlıyor mu?" diye sordu bir ayakkabı boyacısı çifte doğru yürürken.

"Bir parlatmak istiyorum, baba," dedi Edgar. "Ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Beş sent, ama on sente itirazım yok," diye cevapladı ayakkabı boyacısı.

"Bir parlatma alabilir miyim, baba?"

"Neden otelde yaptırmadın?"

"Çünkü on sent istiyorlardı. Dışarıda daha ucuza
alabileceğimi düşündüm."

"Aferin oğlum!" dedi baba onaylayan bir tonla. "Mümkün olduğunca
düşük fiyatlara. Bu benim sloganım ve ben de bu şekilde zengin oldum. Al bakalım oğlum,
işe koyulabilirsin."

Ayakkabı boyacısı hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Edgar'a ayağını kutuya koyması için
imza attı.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu Edgar küçümseyici bir tonla.

"Hayır, oğlum değil. Tom."

"Peki, Tom, çok para kazanıyor musun?"

"Eh, ben günde beş dolardan fazla kazanmıyorum."

"Beş dolar mı? Beni kandırmaya çalışıyorsun."

"Ama doğru. Hayatımda bir günde beş dolardan fazla kazanmadım,
'sizin gibi cömert para harcayan
sevimlilerin ayakkabılarını boyadığım zamanlar hariç."

Edgar, kendisine gösterişli denilmesinden oldukça gurur duydu, ancak Tom'un normalden daha fazla bir miktar
bekleyebileceği fikrinden biraz endişelendi.

"Önemli değil, ama sana sadece beş sent ödeyeceğim."

"Seni gördüğüm anda ödemeyeceğini biliyordum."

"Neden?"

"Çünkü George W. Childs'a benzemiyorsun."

"Kim o?"

"Philadelphia'dan _Ledger_ adamı. Bir keresinde ayakkabılarını boyamıştım ve bana bir çeyrek verdi. General Washington bir keresinde bana bir dolar ödedi."

"Ne!" diye bağırdı Edgar. "General Washington'ın ayakkabılarını boyadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır; çizme giyerdi."

"Neden, iyi çocuğum, General Washington neredeyse yüz yıl önce öldü."

"Öyle mi? Eh, başka bir general de olabilirdi."

"Sanırım öyleydi. Tarih hakkında pek bir şey bilmiyor gibisin."

"Hayır, bilmiyorum. Okuldayken tüm zamanımı astronomi çalışarak geçirdim."

"Tam adın ne?"

"Tom Trotter. Sanırım babamı duymuşsundur. O Yüksek Mahkeme'nin Yargıcı Trotter?"

"Korkarım ki pek sık gerçeği söylemiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Sağlıklı değil. Sen mi?"

"Elbette ki öyle."

Bu konuşmayı, park banklarından birine oturmuş ve sabahki
_Dünya_'yı okumakla meşgul olan Bay Talbot duymadı.

Bu sırada Tom soru sorma zamanının geldiğini düşünmeye başladı.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Şehirde yaşadığımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü sen New York tarzına sahip değilsin."

"Ah!" dedi Edgar biraz utanarak. Sonra oldukça alaycı olmayı amaçladığı bir tonla ekledi: "Sanırım sahipsin."

"Eh, sanırım. Beni Pazar sabahı en yakın arkadaşımla Beşinci Cadde'de yürürken görmeliydin."

"Şu an giydiğin kıyafetleri mi giyiyorsun?"

"Hayır, sanırım giymiyorsun. Siyah kadifeden küçük bir Lord Fauntleroy takım elbisem var, çocuk eldivenleri ve tüm aksesuarlarıyla. Ama bana
henüz nerede yaşadığını söylemedin."

"Syracuse'da yaşıyorum. Babam o şehrin en önemli vatandaşlarından biri."

"Yürüdüğün adam mı?"

"Evet; işte o bankta oturuyor."

"Bakılacak kadar iyi biri değil. Tıpkı ona benziyorsun."

"Gerçekten, bence sen şimdiye kadar tanıştığım en küstah çocuksun!" dedi Edgar
sertçe.

"Ne dedim ben? Sana sadece ona benzediğini söyledim."

"Evet, ama bakılacak kadar iyi biri olmadığını söyledin!"

"Sanırım zengin ve bu yakışıklı olmaktan daha iyi."

"Evet, babam oldukça zengin," diye karşılık verdi Edgar kayıtsızca.

"Keşke yakışıklı olmak yerine zengin olsaydım."

"Yakışıklısın!"

"Herkes bunu söylüyor. Ben kendim yargıç değilim."

Tom Edgar'a haylazca baktı ve aristokrat patronu, muhtemelen ellerinin temasından kaynaklanan her iki yanağında siyah bir nokta olmasına rağmen, hoş bir yüze sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Sen tuhaf bir çocuksun," dedi Edgar. "Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Beni zengin bir adam yap ve birlikte Avrupa'ya gidelim. Doktorum sağlığım için seyahat etmem gerektiğini söylüyor."

"Edgar, ayakkabılarını henüz siyahlatmadın mı?" diye sordu babası banktan.

Tom, işin tamamlandığını göstermek için fırçasını kutuya sertçe vurdu.

"Az önce bitirdim, valim," dedi samimi bir şekilde.

"İşte paran," dedi Edgar cebinden birkaç peni çıkararak.

"Sadece dört tane var," diye gözlemledi Tom eleştirel bir bakışla.

"Sadece dört tane! Bir tane düşürmedin mi?"

"Hayır. Bana verdiğin tek şey oydu."

"Baba, bir sentin var mı?"

Bay Talbot'un eli cebine daldı ve bir peni çıkardı, ama
bu bir Kanada madeni parasıydı.

"Bunu nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum," dedi Tom. "Bineceğim
Windsor Oteli'nde çok titizler."

"Kanada'da seyahat edene kadar saklayabilirsin," diye önerdi Edgar, kendisi için alışılmadık bir parlaklıkla.

"Öyle," diye cevapladı Tom, bir şakayı takdir eden. "Yolda Syracuse'a uğrayıp seni ziyaret edeceğim."

"Syracuse'da yaşadığımızı nereden biliyor?" diye sordu Bay Talbot.

"Ona orada yaşadığımı söyledim. "

"Orada büyük bir böcek olduğunu söyledi."

"Umarım o ifadeyi kullanmadın, Edgar," dedi babası.

"Eh, demek istediği buydu. Sen de bir cilalama yaptırmaz mısın, vali?"

"Hayır; sanırım buna ihtiyacım olmayacak."

"O cilayı nereden aldın?"

"Syracuse'da."

"Onlara orada çizme parlatmayı anlamadıklarını söyle."

"Oraya gidip onlara biraz ders versen daha iyi olmaz mı?" diye önerdi
Edgar.

"Peki, senin evinde bedava yemek bulabilirsem sorun değil."

"Sence evimizde bir ayakkabı boyacısı yaşar mı?"

"Onunla vakit kaybetme, Edgar. O bir sokak çocuğu ve tavırları
durumuna uygun."

"Teşekkür ederim, vali. Uzun zamandır aldığım en büyük iltifat bu."

Bay Talbot güldü.

"Gerçekten, oğlum, çok iğrençsin."

"Bu da bir iltifat," dedi Tom, şapkasını çıkarıp alaycı bir nezaketle eğilerek.

"Merhaba, Tom!"

Tom, parkın içinden Broadway'e doğru giden bir District Telegraph habercisinin gülümsemesiyle karşılaşmak için döndü.

"Nasılsın, Mark?" dedi. "El sıkışmayı teklif ederdim ama bu beyefendiler için küçük bir iş yapıyordum ve eldivenlerim işe yaramıyor."

Tom'un başını salladığı yönü izleyen 79 Numaralı, Bay Talbot ve Edgar'a baktı ve anında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Neden, Solon Amca, sen misin?" diye haykırdı.

Solon Talbot utanmış görünüyordu ve mütevazı olanla ilişkisini kabul edip etmeme konusunda şüphe içindeydi. telgrafçı çocuk.

"Siz Mark Mason musunuz?" diye sordu.

"Evet; beni tanımıyor musunuz?"

"Seni iki yıldır görmedim, biliyor musunuz."

"Ve bu Edgar!" diye devam etti telgrafçı çocuk. "O kadar büyüdün ki
seni neredeyse tanıyamam."

"Umarım iyisindir," dedi Edgar soğuk bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Solon Amca, nerede kalıyorsun?"

"Öhöm! Şehirde kalıyorum."

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Sanmıyorum."

"Annem seni çok görmek istiyor. Büyükbabanın
malikanesi hakkında soru sormak istiyor."

"Ah--şey--evet! Nerede yaşıyorsun?"

"No. 174 St. Mark's Place, First Avenue'nun yakınında."

"Eğer yapabilirsek ararız. Edgar, acele etmemiz gerekecek."

Parkın diğer tarafına doğru hızlı bir şekilde yürürken, Tom
şöyle sordu: "Amcan olduğunu mu söylemek istiyorsun, Mark?"

"Evet; yani, annemin kız kardeşiyle evlendi."

"Ve o genç havalı senin kuzenin mi?"

"Evet."

"Zengin, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Neden senin ve annen için bir şeyler yapmıyor?"

"Her zaman çok bencil bir adamdı. Ama biz hiçbir iyilik istemiyoruz--annem
ve ben. Tek istediğimiz adalet."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Büyükbabam, yani annemin babası ve Bayan Talbot'un babası, iki yıl önce öldü ve Solon Amca yöneticiydi. Biz onun epey bir
para bıraktığını varsaydık, ama mirasından aldığımız tek şey
yetmiş beş dolar."

"Yaşlı adamın sana oyun oynadığını mı düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Sana şunu söyleyeyim Mark, seni aldattıysa iyi bir dayağı hak ediyor,
ve ben de ona bunu vermek istiyorum."

"Pekala, Tom, gitmem gerek. Burada konuşmayı bırakamam, yoksa ofiste başım derde girer."

BÖLÜM II.

MARK'IN YAŞADIĞI YER.

St. Mark's Place'te, Üçüncü Cadde ile A Caddesi arasında büyük bir apartman dairesi var.
Odalar, apartman dairelerinde genel New York geleneği olduğu üzere, mutfak olarak kullanılan kare bir daireden, oturma odası ve salonun bir araya gelmesinden ve iki küçük yatak odasından oluşuyor.

Mark Mason'ın annesi ve küçük kız kardeşi Edith, üçüncü kattaki bu tür bir dairede
yaşadılar. Mütevazı bir evdi ve
sade döşenmişti, ancak eski refahlarının enkazından kurtarılan birkaç kitap ve resim, odalara komşularının odalarında bulunamayacak bir zarafet havası veriyordu.

Bayan Mason akşam yemeği için masayı hazırlıyordu ve Edith coğrafya dersine çalışıyordu ki kapı açıldı ve Mark içeri girdi.

Annesi onu hoş bir şekilde karşıladı gülümse.

"Erken bitirdin, Mark," dedi.

"Evet, anne. Her zamankinden daha erken ayrıldım, çünkü bu tarafta çok az zaman alan bir
iş vardı."

"Eve döndüğüne sevindim, Mark," dedi Edith, "Harita sorularımda bana
yardım etmeni istiyorum."

"Tamam, Edie, ama akşam yemeğinden sonraya kadar beklemen gerekecek. Anneme
söyleyecek bir şeyim var."

"Ne oldu, Mark?"

"Bu sabah Syracuse'dan iki eski tanıdığımızı gördüm."

"Kimlerdi onlar?" diye sordu Bayan Mason heyecanla.

"Solon ve Edgar Amca."

"Mümkün mü? Onları nerede gördün?"

"Belediye Binası Parkı'nda. Edgar'ın botları Tom Trotter tarafından boyanıyordu."

"Onlarla konuştun mu?"

"Evet."

"Nasıl göründüler?"

"Eh, boynuma düşüp beni kucaklamadılar," diye yanıtladı Mark gülümseyerek. "Aslında çok havalı görünüyorlardı."

"Ve yine de Solon Talbot benim kayınbiraderim, tek kız kardeşimin kocası."

"Ve Edgar benim öz kuzenim. O korkunç bir züppe, anne ve babasına
bir bezelye diğerine benzediği kadar benziyor."

"O zaman pek yakışıklı değil. Keşke onları görebilseydim. Onları aramaya
davet ettin mi?"

"Evet."

"Peki Solon -Bay Talbot- ne dedi?"

"Arayabileceğini_ söyledi ama çok acelesi vardı."

"Ona adresimizi vermeyi hatırladın mı?"

"Evet, anne; Dedemin mülkü hakkında onu görmek istediğini söyledim."

"Elbette isterim. Garip, çok garip görünüyor - babanın bu kadar az para
bırakmış olması."

"Sadece yetmiş beş dolar aldık."

"En az beş bin bekliyordum."

"Solon Amca'nın bir miktar sahtekârlık yaptığından şüpheleniyorum. Parayı çok sevdiğini biliyorsun."

"Evet, her zaman öyleydi."

"Ve Tom Trotter, Edgar'ın ona babasının çok zengin olduğunu söylediğini söylüyor."

"Olan değişiklik garip görünüyor. Solon Talbot'u ilk tanıdığımda, yüksek bir mevkide sosyetede genç bir hanımdım ve o da babamın mağazasında katipti. Mütevazı bir aileden geliyordu, ancak bu elbette onun itibarını zedelemez. Babası, onu işe
almayı seçenler için odun keserdi."

"Bunu kastetmiyorsun! Bunu bana daha önce hiç söylemedin."

"Hayır, çünkü Solon'un bunu bilmekten utanacağını biliyordum ve daha önce de söylediğim gibi bu onun itibarını zedelemez."

"Ama Edgar'ın böyle havalar atmasını önleyebilir. Bana
aşağılık bir varlıkmışım gibi baktı ve bana söyleyecek hiçbir şeyi olmasını umursamadı."

"Umarım bu konuda hassas hissetmiyorsundur."

"Hassas mı? Hayır. Edgar Talbot'un dikkatini çekmeden idare edebilirim. Yani, Solon Amca kadar yüksekte veya ondan daha yüksekte durup, oldukça zengin olmak için bir zaman."

"Umarım edersin, Mark, ama şu anki durumumuzdan dolayı
yükselmek zor olacak."

"Birçok fakir çocuk yükseldi ve ben neden yükselmeyeyim?"

"Gençlerin umutlu olması doğaldır, ama
benim moralimi bozan çok şey oldu. Kiranın yarından sonraki gün ödenmesi gerektiğini hatırladın mı?"

"Ne kadar borcun var, anne?"

"Sadece beş dolar ve sekiz. Diğer üç doların nereden geldiğini göremiyorum, eğer,"--ve burada bakışları
parmağındaki sade altın yüzüğe takıldı.

"Düğün yüzüğünü rehin ver, anne!" diye haykırdı Mark. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsundur?"

"Bunu yapmayı tercih ederim, barınağımızı kaybetmektense, ne kadar fakir olursa olsun."

"Başka bir yolu olmalı--olmalı."

"Cumartesi gününe kadar maaş alamayacaksın."

"Hayır, ama belki o zamana kadar bir şeyler ödünç alabiliriz. Yukarıda Bayan Mack var. Çok parası var, ama fakir bir hayat yaşıyor."

"Orada pek fazla umut yok, Mark. Beş bin doları faizle ödenmiş olmasına rağmen, benden daha fakir hissediyor."

"Önemli değil. Onu deneyeceğim."

"Önce akşam yemeğini ye."

"Öyle yapacağım. Onunla yüzleşmek için
iyi bir yemekten alabileceğim tüm güce ihtiyacım olacak."

Yarım saat sonra Mark yukarı çıktı ve annesinin odasının üstündeki
odanın kapısını tıklattı.

"Girin!" dedi titrek, zayıf bir ses.

Mark kapıyı açtı ve içeri girdi. Sallanan bir sandalyede, daha doğrusu
çömelmiş, yüzü buruşuk ve kırışık küçük bir yaşlı kadın oturuyordu. Yataktan bir yorgan alıp
kendini sıcak tutmak için
bedenine sarmıştı, çünkü hava soğuktu ve küçük sobasında ateş yoktu.

"İyi akşamlar, Bayan Mack," dedi Mark. "Nasıl hissediyorsunuz?"

"Soğuk bir gün," diye homurdandı yaşlı kadın. "Kendimi çok rahatsız hissediyorum."

"O zaman neden ateş yakmıyorsunuz?"

"Söndü ve o kadar geç oldu ki tekrar yakmaya değmez."

"Ama rahat olmak için değer," diye ısrar etti Mark.

"Bu yorganla
sıcak kalabilirim ve--yakıt çok, çok çok."

"Ama bu yandığında daha fazlasını satın alabilirsin."

"Hayır, Mark. Tutumlu olmalıyım--çok tutumlu. Tüm
paramı harcamak ve yoksullar evine gitmek istemiyorum."

"Bunun çok tehlikeli olduğunu düşünmüyorum. Tasarruf bankasında paran var, değil mi?"

"Evet--biraz, ama hiçbir şey kazanamıyorum. Çalışmak için çok yaşlıyım, çünkü
yetmiş yedi yaşındayım ve yıllarca daha yaşayabilirim, biliyorsun."

"Parandan faiz almıyor musun?"

"Evet, biraz, ama yaşamak için epey para gerekiyor."

"Eğer faiz yeterli değilse, ana paranın bir kısmını kullanabilirsin.
Seni yirmi beş sent kazanma yoluna sokabilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu yaşlı kadın hevesle. "Nasıl?"

"Cumartesi'ye kadar bana üç dolar borç verirsen--maaşımı alırım
--o zaman--konaklama için sana yirmi beş sent öderim."

"Ama bana ödemeyebilirsin," dedi yaşlı kadın ihtiyatla, "ve üç dolar kaybetmek beni
öldürür."

Mark gülmek istedi ama bunun işe yaramayacağını hissetti.

"Hiçbir tehlike yok," dedi. "Cumartesi günü iki haftalık maaşımı alıyorum.
Dokuz dolara kadar çıkacak, yani paranı geri alacağından eminsin."

"Ben--Bilmiyorum. Korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"At arabaları veya bir kamyon seni ezebilir ve sonra
paranı alamazsın."

"Senin iyiliğin için dikkatli olacağım, Bayan Mack," dedi Mark neşeyle.
"Paranı geri alacaksın ve yirmi beş sent daha."

Yaşlı kadının yüzü bir çalışma gibiydi - bir yanda açgözlülük, diğer yanda
korkaklık.

"Ben--Korkuyorum," dedi.

Zihinsel rahatsızlığından sandalyesinde ileri geri sallanıyordu ve Mark
görevinin başarısız olduğunu gördü.

"Fikrini değiştirirsen bana haber ver," dedi.

Merdivenlerin dibine ulaştığında bir sürprizle karşılaştı.
Orada, annesinin kapısının hemen önünde Solon Talbot ve Edgar duruyordu.

BÖLÜM III.

BEKLENMEDİK BİR ÇAĞRI.

"Annen hangi odada yaşıyor?" diye sordu Solon Talbot.

"Burası bizim evimiz," dedi Mark, kapıyı açmaya devam ederek.

Edgar Talbot küçümseyerek burnunu çekti.

"Böyle kötü bir yerde nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum," diye belirtti.

"Bu bir seçim meselesi değil," diye karşılık verdi Mark ciddi bir şekilde. "Ucuz bir apartmanda
yaşamak zorundayız."

Bu sırada kapı açılmıştı.

"Anne," dedi Mark, iki ziyaretçinin önünden giderek, "Solon Amca
ve Edgar seni ziyarete geldi."

Bayan Mason'ın solgun yanağı, kısmen mütevazı çevresinin verdiği utançla kızardı, çünkü Solon Talbot'u ilk tanıdığında, kendisinin de söylediği gibi, sadece bir katipti ve kendisi bir sosyete güzeliydi.

Başka bir his daha vardı. Kayınbiraderinin babasının mirasındaki payını
dolandırdığına dair güçlü bir şüphesi vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Talbot," dedi elini uzatarak. "Ve
bu da Edgar! Ne kadar da büyümüşsün, Edgar."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Edgar sertçe.

Hem Bayan Mason hem de Mark, onun ona "teyze" demediğini fark ettiler.
Yeğeninin soğukluğu onu ürpertti.

"Sizi böylesine kötü bir yerde gördüğüme üzüldüm," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Sanırım New York'ta kiralar yüksektir," dedi Solon Talbot beceriksizce.

"Evet ve imkanlarımız kısıtlı. Kız kardeşim Mary nasıl?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Bana bir mesaj gönderdi mi?"

"Arayacağımı bilmiyordu."

"Onu gördüğümden beri ne kadar zaman geçti sanki!" diye iç geçirdi Bayan Mason.

"Sanırım şehirde olduğumu duymuşsundur."

"Evet; Mark söyledi."

"Arayabileceğimden emin değildim, çünkü aceleyle bir iş için buradayım."

"Aradığınıza sevindim. Sana babamın mirası hakkında soru sormak istiyordum."

"Aynen öyle! Çok şaşırtıcı - seni temin ederim ki çok
şaşırdım - çok az şey bıraktığını görmek."

"Hiçbir şey anlayamıyorum, Solon. Ölmeden sadece bir yıl önce bana kendini on beş bin dolar değerinde gördüğünü söylemişti."

"İnsanlar genellikle mal varlıklarının miktarı konusunda yanılgıya düşerler. Ben
bu tür birçok vakayı
bildim."

"Ama ben sadece yetmiş beş dolar aldım ve iki mirasçım vardı - Mary ve ben. Buna göre babam sadece
yüz elli dolar bırakmış olmalı."

"Elbette daha fazlasını bıraktı, ama borçlar vardı - cenaze masrafları ve
doktor faturaları."

"Anlıyorum, ama çok az görünüyor."

"Çok _az_ bir şeydi ve sadece senin hesabına değil,
Mary'nin hesabına da üzüldüm. Elbette, eşim olarak, geçimini sağlayacak, ancak adil bir miktar miras alması onun için rahat olurdu."

"Yeterince geçimini sağlayamayan benim için ne demek olduğunu tahmin edebilirsin. Bana beş bin dolar geleceğini düşündüm."

Solon Talbot başını iki yana salladı.

"Bu beklenti çok abartılı!" dedi.

"Babamın bana söylediklerine dayanıyordu."

"Doğru; ancak babanın aklının hayatının sonuna doğru zayıfladığını düşünüyorum.
Söylediklerinden gerçekten sorumlu değildi."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Solon. Babam bana sonuna kadar tüm yeteneklerine sahipmiş gibi geldi."

"Ona evlat sevgisi gözüyle baktın, ancak benim yargılarımda etkilenme olasılığım daha düşüktü."

"Beş bin dolar beni çok mutlu ederdi. Bizler sefil bir şekilde yoksuluz ve Mark bu zavallı şekilde bizi geçindirmek için çok çalışmak zorunda."

"Telgrafçı çocukların oldukça az bir gelir elde ettiğini sanıyordum," dedi Solon Talbot, rahatsız görünüyordu.

Kayınbiraderinin kendisinden maddi yardım isteyeceği her andan korkuyordu. Onun bağımsız doğasını anlayamıyordu. Kayınbiraderi, bir iyilik dilenmek için yanaşacağı son adamdı.

"Mark bazen haftada beş dolar kadar kazanıyor," dedi Bayan Mason, hafif bir alaycılık tonuyla.

"Eminim onun yaşındaki bir çocuk için bu çok iyi bir maaştır."

"Üç kişilik bir ailenin geçinmesi için küçük bir miktar, Solon."

"Şey, ah! Belki başka bir şey kazanabilirsin diye düşündüm."

"Bazen gömlek yaparak haftada bir buçuk dolar kadar kazanıyorum."

Bay Talbot konuyu kapatmanın en iyisi olacağını düşündü.

"Sizin için çok üzgünüm," dedi. "Kocanızın hayatını sigortalatmamış olması üzücü. Sizi rahat bir yerde bırakabilirdi."

"Sigorta için başvuruda bulundu, ancak akciğerleri zaten hastaydı ve başvuru reddedildi."

"Size yardımcı olabilirim - elbette küçük bir şekilde," diye devam etti Solon Talbot.

Mark şaşkınlıkla başını kaldırdı. Cimri amcasının onlara yardım etmeyi teklif etmesi mümkün müydü?

Bayan Mason cevap vermedi, ancak gelişmeleri bekledi.

"Size babanızın mirasından yetmiş beş dolar ödedim bile," diye devam etti Bay Talbot. "Kesinlikle, hakkınız olan tek şey bu. Ama senin durumunu anlıyorum ve--ve senin doğal hayal kırıklığını anlıyorum ve sana yirmi beş dolar daha ödeyerek bunu yüz dolara çıkarmaya yönlendiriliyorum. Basit bir makbuz hazırladım
burada, imzalamanızı isteyeceğim ve sonra parayı size vereceğim."

Cüzdanından dar bir kağıt parçası çıkardı, üzerinde şu form yazıyordu:

"Solon Talbot'tan, bana borçlu olunan, rahmetli babam Elisha Doane'nin mirasından, ki o bu mirasın yöneticisidir, tam tutar olan Yüz Dolar'ı aldım."

* * * * *

Bay Talbot kağıdı masaya koydu ve yazının altındaki siyah çizgiyi işaret ederek, "Buraya imzala." dedi.

"Kağıdı bana göster, anne," dedi Mark.

Dikkatle okudu.

"Sana imzalamamanı tavsiye ediyorum," diye ekledi, başını kaldırarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Solon Talbot öfkeyle.

"Yani," diye karşılık verdi Mark kararlı bir şekilde, "annenin büyükbabasının mirasından
sadece yüz dolar almaya hakkı olduğunu bilmesinin bir yolu yok. "

"Sana söylememiş miydim?" diye sordu Talbot kaşlarını çatarak.

"Solon Amca," dedi Mark sakin bir şekilde, "Ben sadece bir çocuğum ama biliyorum ki
iş meselelerinde çok dikkatli olmak gerekmez."

"Babamın sözünden şüphe etmeye cesaretin var mı?" diye küstahça söyledi Edgar.

"Bizim işimiz babanla, seninle değil," dedi Mark.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Solon Talbot sinirli bir şekilde.

"Ben, daha doğrusu annem, büyükbabamın mal varlığının ve borçlarının ve harcamalarının ayrıntılı bir dökümünü görmek istiyor."

Solon Talbot, Mark'ın talebi karşısında oldukça şaşırmıştı. Çocuğun iş hakkında hiçbir şey bilmediğini varsaymıştı.

"Gerçekten," dedi, "kendi yeğenimin bu küstahlığına hiç hazırlıklı değildim. Cömert teklifim için yetersiz bir getiri."

"Cömert teklifiniz mi?"

"Evet, annenize teklif ettiğim yirmi beş dolar kendi cebimden çıktı - sadece onun yoksulluğunu göz önünde bulundurarak teklif edildi. Kayınvalidesine hitap ederek, "Teklifimi reddettiğinizi anlıyor muyum?" diye sordu.

Bayan Mason, Mark'a şüpheyle baktı. Mevcut
koşullarında yirmi beş dolar bir nimet olurdu ve Mark'ın kazancına ek olarak, onları en az üç ay idare ederdi. Bunu reddetmek doğru veya akıllıca mıydı?

Mark'ın yüzünde hiçbir tereddüt belirtisi yoktu. Sakin ve kararlıydı.

"Ne düşünüyorsun, Mark?" diye sordu annesi.

"Ne düşündüğümü biliyorsun, anne. Mirasın adil bir şekilde yönetildiğine dair hiçbir bilgimiz yok ve siz haklarımızı pazarlık konusu yapmış olursunuz."

"Sanırım makbuzu imzalamayacağım, Solon," dedi Bayan Mason.

Solon Talbot çok sinirli görünüyordu.

"O zaman," diye cevapladı, "sana yirmi beş dolar veremem. Edgar,
gideceğiz."

"Sevgilerimi Mary'ye ilet," diye kekeledi Bayan Mason.

Solon Talbot cevap vermeye tenezzül etmedi, ama öfkeli bir
bakışla odadan çıktı.

"Anne, Solon Amca'nın bizi dolandırmaya çalıştığına ikna oldum," dedi Mark.

"Umarım doğru yapmışızdır, Mark," diye karşılık verdi annesi şüpheyle.

"Bu ne, anne?" diye sordu Mark, yerden kısmen yırtılmış bir
mektup alırken.

"Solon Talbot düşürmüş olmalı."

BÖLÜM IV.

DALY'S'DE BİR GECE.

"Bu mektubu okuyup önemli olup olmadığına bakacağım," dedi Mark.
"O zaman Syracuse'a ileteceğim."

Şunları okudu:

* * * * *

"WALL STREET EXCHANGE.

"SEVGİLİ BEY: Sorduğunuz maden hissesiyle ilgili olarak,
bilgilerimize göre maden değerli ve çok üretken. Hisse birkaç kişinin elinde ve elde edilmesi zor. Bana
yöneticisi olduğunuz bir mülke ait olduğunu söylüyorsunuz.
Elden çıkarmaya çalışmadan önce bir süre daha elinizde tutmanızı tavsiye ediyorum.
Kendi maden çıkarlarımıza bakmak için Nevada'ya bir temsilci göndermek üzereyiz ve ona Golden Hope madenini de araştırma yetkisi vereceğiz.

"Saygılarımla,

"CRANE & LAWTON,

"HİSSE SENETLERİ VE MADENCİLİK BROKERLERİ."

* * * * *

Anne ve oğul birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

Sonunda Mark, "Bu maden hissesi büyükbabaya ait olmalı." dedi.

"Evet; şimdi onun bir madenden yüz hisse satın aldığına dair imada bulunduğunu hatırlıyorum."

"Brokerler değerli olduklarını söylüyor. Yine de Solon Amca onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Anne, bu mülkteki payımızı dolandırmayı planlıyor, bunun hakkında hiçbir şey duymayacağımızı varsayarak."

"Ne kadar utanç verici!" diye haykırdı Bayan Mason öfkeyle. "Hemen oturacağım ve ona ihanetiyle ilgili
bir mektup yazacağım."

"Hayır, anne; senin böyle bir şey yapmanı istemiyorum."

"Bizim dayatmaya boyun eğmemizi mi istiyorsun? Bu sana benzemiyor,
Mark."

"Bize hakkımız olanı verecek ama onun
gizli planlarından bir şey bildiğimizden şüphelenmesini istemiyorum. Maden hisselerini henüz
satmadı."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Konuyu bana bırak, anne. Mektubu saklayacağım ve bu her zaman ona karşı bir kanıt olacak. O kurnazdır ve hisselerin tam karşılığını alacaktır. Sonra da sana payını vermesini sağlayabiliriz. "

"Eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan, Mark," dedi Bayan Mason şüpheyle. "Benim
işe pek aklım ermez."

"Sanırım var, anne. Daha çok hoşuma giden bir şey yok."

"Bayan Mack'le bir kredi için görüştün mü? Sana sormayı düşünmedim, çünkü sen
yukarıdan döndüğünde amcan seninle birlikte geldi."

"Evet, onu gördüm, ama işe yaramadı."

"O zaman bize parayı ödünç vermeyecek mi?"

"Hayır, vermekten korkuyor, ama ben ona yirmi beş sent faiz teklif ettim.
Cumartesi günü dokuz dolar alacağımı söyledim, ama
bir şeyin onu almamı engelleyebileceğini düşündü."

"O zaman yüzüğümü rehin versem iyi olur. Ev sahibi parasını almak için
bir gün bile beklemez."

"Acele etme, anne. Kira yarından sonraki güne kadar ödenmeyecek ve o zamana kadar bana para
aktarmak için bir şeyler olabilir."

"Belki de haklısın, Mark."

Beş dakika sonra kapı çalındı. Mark kapıyı açtığında girişte
başka bir telgrafçı çocuk gördü. Elinde bir kağıt vardı.

"Oraya gideceksin," dedi Mark'a bir kart uzatarak. "En iyi
giysilerini giy. Tiyatroya götürmen gereken bir hanım."

"Tamam, Jimmy. Hemen hazır olurum. Hangi tiyatro olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Hanım sana söyler."

"Anne, eve geç geleceğim," dedi Mark. "Temiz
giysiler giymeliyim. Yakam kirli mi?"

"Evet, temiz bir tane giysen iyi olur. Bu kadar
geç saatlere kadar dışarıda olman hoşuma gitmiyor. "Bugünlük işinin bittiğini düşünmüştüm."

"Ekstra ücret alacağım, anne ve her türlü yardım."

"Diyorum ki, Mark," dedi Jimmy, "elbise takımını ve
elmas atkı iğneni taksan iyi olur."

"Öyle yapardım, Jimmy, ama ikisini de bu gece Beşinci Cadde'de bir baloya katılacak olan
bir tanıdığımın ayakkabı boyacısına ödünç verdim."

Jimmy güldü.

"Her zaman hazır bir cevabın vardır, Mark," dedi. "Eh, hoşça kal! Umarım
iyi vakit geçirirsin."

"Hanımefendi nerede yaşıyor, Mark?" diye sordu Bayan Mason.

"90 Batı Kırk Beşinci Sokak'ta. Fazla vaktim yok. Hazırlanır hazırlanmaz gitmeliyim."

Mark, Batı Kırk Beşinci Sokak'taki güzel kahverengi taş bir evin zilini çaldığında saat yedi buçuk olmuştu. Kapı, Mark'la konuşmadan başını çeviren ve seslenen siyahi bir hizmetçi tarafından açıldı:
"Haberci geldi, Bayan Maud."

"Çok sevindim," dedi gümüş rengi bir ses, yirmi yaşında genç bir hanım, sokağa çıkmak için giyinmiş bir şekilde, salonun solundaki bir odadan çıkarken. Mark şapkasını nazikçe çıkardı.

"Yani siz haberci çocuksunuz?" dedi. "Beni Daly'nin Tiyatrosu'na götüreceksiniz."

"Evet, hanımefendi. Duydum."

"Hemen gidelim. Atlı arabalara Altıncı Cadde'den binip Otuzuncu Sokak'ta ineceğiz."

Daha bitirmeden sokağa çıkmışlardı.

"Açıklamalıyım," dedi, "amcam bu sabah iki bilet aldı ve bana eşlik etmeyi bekliyordu, ancak önemli bir
zamanlama engelledi. Gitmeye karar verdim ve bu yüzden bir haberci çağırdım. Belki
biletleri siz alsanız iyi olur."

"Tamam, Bayan----."

"Gilbert. Bana eşlik edeceğiniz için adınızı soracağım."

"Mark Mason."

"Size Mark mı yoksa Bay Mason mu diyeyim?" diye sordu çapkınca bir gülümsemeyle.

"Bana Mark demenizi tercih ederim."

"Belki de amcamın yerini aldığınız için size Mark Amca demem daha uygun olur," diye güldü.

"Tamam, eğer tercih ediyorsanız," dedi Mark.

"Genel olarak söylemeyeceğim. Korkarım ki karaktere uygun görünmüyorsunuz. Beni koruyabileceğinden emin misin?"

"Deneyeceğim, Bayan Gilbert."

"O zaman hiç zahmet etmem."

Maud Gilbert, Mark'ı dikkatlice incelemişti ve çekici görünümlü bir çocuk olduğu için kendisi için yapılan seçimden memnundu.

"Üniformanı giymediğine sevindim," dedi. "Bunun hakkında konuşmayı
unuttum."

"Ne için arandığımı duyduğumda, üniformayı çıkarmamın daha iyi olacağını düşündüm," dedi Mark.

"Haklısın. Şimdi seni genç bir arkadaş olarak tanıtabilirim. Eğer genç bir bayan arkadaşla
karşılaşırsam, bana Bayan Gilbert deme, Maud de. Belki de en azından bana öyle demen daha iyi olur."

"Öyle yapacağım--Maud. "

"Doğru, seni arayacağım--bakayım, Kuzen Mark. Arkadaşlarımın bir telgraf ofisine refakatçi çağırmak zorunda olduğumu düşünmelerini istemiyorum."

Daly'nin evine girdiklerinde Bayan Gilbert eski bir okul arkadaşıyla karşılaştı--Louisa
Morton.

"Neden Maud, buradasın?" dedi arkadaşı. "Ne kadar hoş! Ve bu genç beyefendi kim?"

"Kuzenim, Mark Mason."

"Gerçekten! Peki, böyle hoş bir refakatçiye sahip olduğun için seni tebrik ediyorum. Eğer birkaç yaş daha büyük olsaydı seni kıskandırmaya çalışabilirdim."

Maud neşeyle güldü.

"Ah, onu uzaklaştıramazsın. Bana adanmış. Sen değil misin, Kuzen Mark?"

Mark "Elbette," demek üzereydi ama bunun _comme il faut_ olmayacağı aklına geldi, bu yüzden sadece "Haklısın, Maud," dedi.

"Koltuklarınız nerede? Umarım bizimkilere yakındırlar."

Aynı sırada olduklarını ama orta koridorun diğer tarafında olduklarını gördük.

Mark ve genç hanım yerlerine otururken iki çift şaşkın göz onların girişini fark etti. Bunlar Edgar ve iki sıra arkalarında oturan babasına aitti. Onları ilk gören Edgar oldu.

"Bak, baba!" dedi babasının kolunu tutarak. "İşte Mark Mason ve güzel bir kız yeni yerlerine oturuyorlar. Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Talbot. "Moda düşkünü bir genç hanım gibi görünüyor."

"Bu adam nasıl oldu da böyle insanlarla tanıştı? Ona
sanki bir kardeş veya kuzenmiş gibi samimi davranıyor."

"Çok garip."

"Lütfen dürbünü al, Mark," dedi Edgar, Bayan Gilbert'ın. "Seni
faydalı kılmam gerektiğini biliyorsun."

Akşamın geri kalanında Edgar ve babasının dikkati oyun, Bayan Gilbert ve Mark arasında bölündü. Maud, özellikle arkadaşının yararına, genç refakatçisine son derece samimi davrandı ve Solon Talbot ile Edgar'ı tamamen yanılttı.

Oyun bittiğinde Mark, Bayan Gilbert'ın örtülerini dikkatlice düzeltti.
Koridordan geçerken Edgar ve babasının ona şaşkın gözlerle baktığını ilk kez gördü.

"İyi akşamlar," dedi gülümseyerek. "Umarım oyunu beğenmişsindir."

"Gel, Mark, geç oluyor," dedi Maud.

Mark eğildi ve geçti.

"Eh, bu her şeyi yendiyse!" diye bağırdı Edgar. "Çok
samimi görünüyorlardı."

Mark, Bayan Gilbert'ın evinin zilini çaldıktan sonra ona iyi geceler dilediğinde, Bayan Gilbert eline bir banknot sıkıştırdı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Parayı sakla, başka bir
eskort istediğimde seni çağırırım."

Sokak lambasının ışığında Mark banknotu inceledi ve beş olduğunu gördü.

"Bu bana kendim için üç dolardan fazla kazandıracak," dedi neşeyle. "Yani
kira güvence altına alındı."

Ertesi gün saat iki civarında, kendisine bir mesaj götürdüğü tanınmış bir bankacının ofisindeydi ki, açık kahverengi saçlı ve gözlüklü vahşi görünümlü bir adam içeri daldı ve şaşkın bankacıya dramatik bir şekilde "Yüz bin dolar istiyorum! Hemen bana ver, yoksa ofisini atomlara ayırırım." diye bağırdı.

Sol elinde taşıdığı küçük bir halı çantasını anlamlı bir şekilde işaret etti.

Simsar solgunlaştı ve sandalyesinden yarı doğruldu. Konuşmaya
çok korkuyordu, ofisin başka bir yerinde yazan iki memur ise bayılmaya hazır gibiydi.

BÖLÜM V.

KAHRAMAN OLARAK İŞARETLEMEK.

Durum kritikti. Vahşi bakışlı ziyaretçinin bunak olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu, ancak deliliği çok tehlikeli bir karaktere sahipti.

Herkesin gözleri, sol elinde tuttuğu masum görünümlü valizine
dehşetle dikilmişti ve herkesin aklında şu korkunç düşünce vardı: DİNAMİT!

"Peki, bana parayı verir misin?" diye sordu çılgın adam sertçe.

"Ben--sanırım ofiste o kadar param yok," diye kekeledi solgun bankacı.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı ziyaretçi öfkeyle. "Eğer bulamazsan
seni paraya ihtiyacın olmayacak bir yere göndereceğim," ve sanki valizi yere
atmak istercesine kolunu hareket ettirdi.

"Ben--sana bir çek vereceğim," diye kekeledi bankacı Luther Rockwell.

"Ve ödemeyi durdur," dedi kurnaz bir bakışla. "Hayır, bu
olmaz. "

"Parayı almam için bana yarım saat ver," diye yalvardı Rockwell çaresizce.
"Belki yirmi dakika yeterli olur."

"Bir polis çağırırdın," dedi davetsiz misafir. "Bu yeterli olmaz,
parayı hemen almalıyım. Ya da, eğer yoksa, tahviller cevap verecektir."

Luther Rockwell çaresizce iki katibe baktı, ama onlar ondan
daha da korkmuşlardı. Yardım aramadığı biri vardı, o da krankın sadece üç fit ötesinde duran ve onu dikkatle izleyen telgrafçı çocuktu. Çünkü Mark Mason'ın aklına bir rahatlama planı gelmişti, tehlikeyi takdir etmesine rağmen, ofisteki herkesten daha soğukkanlı ve daha kendine hakimdi.

Krankın hemen arkasında durarak, böylece onun dikkatini
çekmeyerek, işareti gören ama ne anlama geldiğini
bilmeyen katiplere hızla işaret etti. Mark, tehlikeli çantanın, parlayan gözleri bankacıya dikilmiş olan ziyaretçinin elinde gevşekçe tutulduğunu fark etmişti. Telgrafçı çocuk, başarısı için hızlı bir şekilde uygulamaya ve
kesinlikle sinirler.

Luther Rockwell, ziyaretçisinin talebine ne cevap vereceği konusunda tereddüt ediyordu ki, Mark bir adım öne çıkarak, şüphesiz ziyaretçinin elinden valizi kaptı ve hızla iki memurun yönüne doğru geri çekildi.

"Şimdi görevini yap!" diye haykırdı büyük bir heyecanla.

Adam öfkeyle uludu ve kan çanağına dönmüş, vahşi gözlerini Mark'a
döndürerek ona doğru koştu.

İki memur artık harekete geçmeye hazırdı. Korkak değillerdi, ancak
tehlikenin doğası onları sersemletmişti. Biri atletik bir kulübün üyesiydi ve alışılmadık derecede güçlüydü.

İleri atıldılar ve birlikte deli adamı yakaladılar. Bay Rockwell da
koltuğundan fırladı ve yaşlı bir adam olmasına rağmen
saldıran gruba katıldı.

"Çabuk!" diye bağırdı Mark'a. "Şu valizi ofisten çıkar ve
zarar vermeyeceği bir yere götür. Sonra geri dön!"

Mark'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Ofisten koşarak çıktı ve aşağı indi,
en yakın polis karakoluna varana kadar hiç durmadı. Hızla
hikayesini anlattı ve iki polis memuru Bay Rockwell'in ofisine doğru yola çıkarıldı.

Çok da erken gelmediler.
Krank üç adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve onunla ona saldıran üç kişi arasındaki mücadelenin nasıl sona ereceği şüpheliydi.

İki polis memuru teraziyi çevirdi. Bileklerine ustalıkla kelepçe taktılar ve sonunda yenilmiş bir şekilde yere yığıldı.

Nefes nefeseydi ve ağzından köpükler saçıyordu.

Luther Rockwell bitkin bir şekilde koltuğuna geri düştü.

"Zor zamanlar geçirdiniz, efendim!" dedi polislerden biri saygıyla.

"Evet," diye bağırdı bankacı kuru dudaklarıyla. "Elli bin dolar için
tekrar geçmem. Bir adamın olabileceği kadar korkunç bir ölüme
yaklaştım - ve hayatta! Ama o çocuğun kahramanlığı için - nerede o?"

Soru, polis karakolundan yeni dönmüş Mark Mason'ın kendisi tarafından yanıtlandı.

"Ama senin için," dedi bankacı minnettar bir şekilde, "hepimiz
sonsuzlukta olmalıyız."

"Ben de!" diye cevapladı Mark.

"Ona ulaşmama izin ver!" diye bağırdı çılgın, Mark'a şeytani bir nefretle
gözler dikerek. "Ama onun için başarmalıydım."

"Çantada gerçekten dinamit var mıydı?" diye sordu polislerden biri.

"Evet," diye cevapladı Mark. "Çavuş benim önümde açtı. Şehrin en büyük binasını havaya uçurmaya yetecek kadar dinamit olduğunu söyledi."

"Bununla ne yapılacak?" diye sordu bankacı endişeyle.

"Polisler Kuzey Nehri'ne doğru yola koyuldular."

"Bunun için tek güvenli yer orası."

"Bu adama daha fazla ihtiyacınız yoksa onu karakola
taşırız," dedi memurlardan biri.

"Evet, evet, götürün onu!" diye bağırdı bankacı titreyerek.

Şiddetle mücadele eden krank, iki resmi görevli tarafından merdivenlerden aşağı aceleyle indirildi ve sonra yaşlı bir adam olan Bay Rockwell sessizce bayıldı.

Kendine geldiğinde, güçsüz bir şekilde, "Çok üzgünüm. Sanırım
eve gideceğim. Bir taksi çağır, oğlum. "

Mark kısa süre sonra kapıda bir tane gördü.

"Şimdi, benimle gelmeni ve beni eve bırakmanı istiyorum. Kendi başıma gitmeye
cesaret edemiyorum."

Mark yaşlı beyefendinin taksisine binmesine ve evinin merdivenlerinden yukarı çıkmasına
yardım etti. Bay Rockwell taksi şoförüne parasını ödedi ve ekledi, "Bu çocuğu
ofisime geri götür. Adın ne oğlum?"

"Mark Mason, No. 79."

Luther Rockwell, not defterinden kopardığı bir yaprağa birkaç satır karaladı ve Mark'a verdi.

"Bunu ofise götür," dedi. "Gelecek hafta gelip beni gör."

"Evet, efendim," diye cevapladı Mark saygıyla ve taksiye atladı.

Madison Caddesi'nde giderken pencereden amcası Solon ve Edgar'ın sol tarafta yavaşça yürüdüğünü gördü. Aynı anda onu gördüler.

"Bak, baba!" diye bağırdı Edgar heyecanla. "Mark Mason o takside biniyor."

"Öyleyse öyle!" diye yankıladı Bay Talbot şaşkınlıkla.

Bakışlarını yakalayan Mark gülümsedi ve eğildi. Şaşkınlıklarını anlayabiliyordu ve bundan keyif aldı.

Bay Talbot mekanik olarak selamı iade etti, ancak Edgar dudaklarını sıkıca kapattı ve kuzenine hiç aldırış etme.

"Anlamıyorum," dedi babasına, taksi geçince.
"New York'ta taksiye binmek çok pahalı değil mi?"

"Evet. Ben bir keresinden başka hiç taksiye binmedim ve sonra iki dolar ödemek zorunda kaldım."

"Ve yine de dilenciden biraz daha büyük olan Mark Mason taksiye binmeyi göze
alabiliyor! Ve dün akşam tiyatroda şık bir genç hanımla birlikteydi. Telgrafçılar onun söylediğinden daha yüksek maaş almalılar."

"Belki de, Edgar," diye önerdi babası bir espriyle, "sen de bir telgrafçı olmak istersin."

"Böylesine düşük bir işe girmeyi küçümserdim."

"Pekala, seni buna teşvik etmeyeceğim."

Bu arada Mark takside yoluna devam etti. Belediye Binası Parkı'nı geçerken, bir beyefendinin çizmelerini henüz parlatmış olan Tom Trotter, Broadway'e doğru baktı. Arkadaşı Mark'ın takside geriye yaslandığını
gördüğünde gözleri kocaman açıldı.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı. "Bu nasıl bir
tarz? Bildiğin tek şey Mark Mason'ın adını Dört Yüz'e yazdıracağı!"

Mark, taksiden inene kadar Bay Rockwell'in kendisine verdiği kağıda bakmayı
aklına getirmedi.

Şunu okudu:

* * * * *

BAY NICHOLS: Bu çocuğa on dolar ver.

LUTHER ROCKWELL.

* * * * *

Gözleri sevinçle parladı.

"Bu şanslı bir gün!" diye haykırdı. "Bunun için bu kadar iyi maaş alıyorken
havaya uçma riskini almaya değer."

Baş katip Nichols, işverenin talimatlarına hemen uydu.

"Sen cesur bir çocuksun, 79 yaşında," dedi. "Sen olmasaydın, hepimiz bir uçurtmadan daha yükseğe uçardık. Bay Rockwell'i nasıl bıraktın?"

"Oldukça üzgün görünüyor," diye cevapladı Mark.

"Şaşılacak bir şey yok; o yaşlı bir adam. Kendimin de üzgün olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve
ben onun yaşının yarısından bile azım. Sen aklı başında olan tek kişiydin."

"Bir şekilde tehlikeyi düşünmedim," dedi Mark. "Nasıl
olur
olmazı alt edebileceğimi düşünüyordum."

"Çok büyük bir risk aldın. Valiz düşseydi, hepimiz yukarı
çıkacaktık ve o da önemli ölçüde yukarıyı işaret etti. Bay Rockwell'in sana bir şey
vermesine sevindim. Sana yüz dolar veya bin dolar verseydi, bu çok
fazla olmazdı."

"Gelecek hafta ofisi aramamı söyledi."

"Bunu yapmayı unutma. İlginizi çekecektir."

BÖLÜM VI.

"AKŞAM KÜRESEL."

Mark bu heyecan verici sahnelerden geçerken Bayan Mason evdeki günlük işlerini yapıyordu,
ertesi gün kiranın nasıl ödeneceğini endişeyle düşünüyordu. Mark, Maud Gilbert'in hediyesinden ona bahsetmemişti, bunu bir sürpriz olarak düşünmüştü.

Kahvaltı tabaklarını yıkarken, kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Kadının şaşkınlığına göre, ziyaretçi Mark'ın kredi başvurusunda bulunup başarısız olduğu üst kattaki Bayan Mack'ti.
Bayan Mack odasından nadiren çıktığı için, Bayan Mason ona şaşkınlıkla baktı. "İçeri girin ve oturun, Bayan Mack," dedi nazikçe.

Yaşlı kadına hiç saygısı yoktu ama yaşlılığı nedeniyle biraz daha düşünülmeyi hak ettiğini hissetti.

Bayan Mack topallayarak içeri girdi ve sallanan bir sandalyeye oturdu.

"Umarım iyisinizdir," dedi Bayan Mason.

"Ücretli, ücretli," diye cevapladı yaşlı kadın, sanki odada ne olduğunun bir envanterini çıkarıyormuş gibi merakla odaya
bakarak.

"Size bir fincan çay veremez miyim? Sizin yaşınızda güçlenirsiniz."

"Ben o kadar da yaşlı değilim," dedi yaşlı kadın sızlanarak. "Ben sadece
yetmiş yedi yaşındayım ve annem seksen yedi yaşına kadar yaşadı."

"Umarım dilediğiniz kadar yaşarsınız. Ama Bayan Mack, kendinizi
rahat ettirmelisiniz. Yaşlı insanlar rahat yaşarlarsa daha uzun yaşarlar. Çay alır mısınız?"

"Umursamıyorum," diye cevapladı Bayan Mack, bu alışılmadık lüksün olasılığıyla
neşelenerek.

Kendisine her gün çay izni vermedi, maliyeti yüzünden.
Dünyada
birçok aptal insan var, ama en aptalları arasında
mirasçıları için para biriktirmek amacıyla kendilerine sıradan konforlardan
inkar edenler var.

Çay hazırlandı ve yaşlı kadın belirgin bir keyifle içti.

"Oğlunuz dün üç dolar borç almak için geldi," diye söze başladı,
işe dönerek.

"Evet, bana öyle söyledi."

"Cumartesi gecesi bana ödeyeceğini söyledi."

"Evet, o zaman iki haftalık maaşını alacak."

"Ben--ben bana borcunu ödemeyeceğinden korkuyordum ve bu kadar çok parayı kaybetmeyi göze alamam. Ben zavallı bir ihtiyarım."

"Mark sana borcunu öderdi. O her zaman borçlarını öder."

"Evet; bence o iyi bir çocuk. Bana borcunu ödeyeceğini düşünseydim, ben--ben
sanırım ona parayı ödünç verirdim. Bana faiz ödemeyi teklif etti."

"Evet; bu iyiliğin karşılığında sana ödeme yapardı."

"Eğer--eğer cumartesi gecesi bana dört dolar öderse ona istediğini ödünç veririm."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Mason. "Ondan iki veya üç gün için üç dolar kullanmak için bir dolar mı istiyorsun?"

"Bu--bu büyük bir risk!" diye mırıldandı Bayan Mack.

"Hiçbir risk yok. Böyle bir faiz istemek düpedüz soygun olur. Biz fakiriz ve bunu ödeyemeyiz."

"Ben zavallı yaşlı bir kadınım."

"Hiç de fakir değilsin. Binlerce dolar değerindesin."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Bayan Mack telaşla.

"Herkes biliyor."

"Bu bir hata, büyük bir hata. Ben hiçbir şey kazanamıyorum. Çalışmak için çok yaşlıyım. Bir yoksul evinde ölmek istemiyorum."

"Bir yoksul evinde kendi başına yaşamaktan çok daha iyi yaşarsın. Teklifini reddediyorum, Bayan Mack. Evlilik yüzüğümü rehin bırakmayı tercih ederim, Mark'a teklif ettiğim gibi. Bu bana sadece dokuz sente mal olur, senin talep ettiğin dolar yerine."

Yaşlı kadın hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bütün gece bu konuyu Mark'tan beklediği faizi elde etmek için açgözlü bir özlemle düşünmüştü ve teklifinin reddedileceğini hiç düşünmemişti.

"İşi boş ver, Bayan Mack!" dedi Bayan Mason daha nazik bir şekilde,
yaşlı kadının doğasını değiştiremeyeceğini düşünerek. "Bir fincan daha çay içmez misiniz, isterseniz size biraz kızarmış ekmek de verebilirim."

Yaşlı kadının yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Eğer--işe yararsa," dedi. "Her zaman çay yapmam, çünkü çok fazla
zahmet oluyor."

Bayan Mack'in ziyaretinden çok keyif aldığını söylemek güvenlidir, ancak
istediği krediyi
yapmamıştır. Gitmek için ayağa kalktığında, Bayan Mason onu tekrar ziyaret etmeye davet etti.

"Her zaman çayım vardır, yoksa beş dakikada yapabilirim," dedi.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi; gelirim," dedi, "eğer size çok fazla
zahmet
olmazsa."

"Anne," dedi Edith, ziyaretçi topallayarak yukarı çıktıktan sonra, "o cimri yaşlı kadına çay vermem."

"Sevgili çocuğum, o yaşlı ve fakir olmasa da, fakir olduğunu düşünüyor, ki bu da neredeyse aynı derecede kötü. Eğer onun neşesiz hayatını bir şekilde aydınlatabilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Saat bir sularında kapıda bir vuruş duyuldu. Bayan Mason telefonu
kişisel olarak açtı ve şaşkınlığına rağmen arayan kişinin yanında zeki bir yüze sahip canlı görünümlü genç bir adam buldu. Elinde bir not defteri vardı.

"Bu Bayan Mason mu?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Oğlunuz telgrafçı mı?"

"Evet."

"No. 79?"

"Evet, efendim. Ona bir şey oldu mu?" diye sordu hemen telaşla.

"Kötü bir haber getirmedim," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. "Oğlunuzun yakın zamanda çekilmiş
bir fotoğrafı veya en azından bir kalay baskısı var mı?"

"Geçen yaz Coney Island'da çekilmiş bir kalay baskım var."

"Bu yeterli. Yarına kadar bana ödünç verir misin?"

"Ama Mark'ın fotoğrafıyla ne isteyebilirsin ki?" diye sordu anne,
oldukça şaşkın hissederek.

"Ben _Daily Globe_'u temsil ediyorum, Bayan Mason. Resmi akşam
edisyonunda yayınlanacak."

"Ama Mark'ın resmini neden yayınlamalısınız?"

"Çünkü kahramanca bir hareketle kendini gösterdi. Size ayrıntıları vermek için duramam, çünkü şu anda ofiste olmam gerekiyor, ama sizi gazeteye yönlendireceğim."

Muhabir elinde kalay baskıyla temsil ettiği
dergi ofisine koştu ve Bayan Mason'ı şaşkın bir halde bıraktı.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde yüzlerce gazeteci çocuk sokaklarda koşup "Ekstra! Ekstra! Büyük bankacı Luther Rockwell'in ofisinde dinamitli bir krank!" diye bağırıyordu.

Mark Mason Brooklyn'e yaptığı bir geziden dönerken bir gazeteci çocuk gazeteyi yüzüne
dayak attı.

"Al Johnny, şu gazeteyi bana ver!" dedi.

Çocuk ona merakla baktı.

"Sen Mark Mason değil misin?" diye sordu.

"Evet; beni nereden tanıyorsun?"

"Gazetende resmin var."

Mark doğal bir heyecanla gazeteyi açtı ve mütevazı bir çocuk olduğu için
ön sayfadan kendisine bakan resmini görünce kızardı,
"Kahraman Telgrafçı Çocuk" etiketi altında.
Haberi okudu,
oldukça doğru yazılmıştı,
birbiriyle karışık duygular vardı,
arasında memnuniyet baskındı.

"Peki resmimi nereden buldular?" diye sordu kendi kendine.

Ayrıca dinamit krankının da bir resmi vardı, o da oldukça doğruydu.

"Bunu eve, anneme götürmeliyim," dedi Mark, gazeteyi katlayarak.
"Şaşırmayacak mı!"

Aynı anda Solon Talbot ve Edgar, Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central Deposu'ndaydı. Ziyaretleri sona ermişti ve Bay Talbot
dönüş biletlerini satın almıştı.

Babası, "Birkaç akşam gazetesi alabilirsin, Edgar," dedi.

Seçilenlerden biri _Evening Globe_ idi.

Edgar açarken bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne, Edgar?" diye sordu babası.

"Şuna bak! İşte gazetede Mark Mason'ın resmi!"

"Ne saçmalıyorsun!" dedi Solon Talbot.

"Hayır, saçmalamıyorum. İşte resim ve işte adı!" dedi Edgar zafer kazanmışçasına.

Solon Talbot haberi sessizce okudu.

"Anlıyorum," dedi bir başka Syracuse'lu, "banker Rockwell'in ofisini havaya uçurma girişiminin haberini okuyorsunuz!"

"Evet," diye cevapladı Solon.

"Dinamit torbasını ele geçiren cesur bir telgrafçıydı."

"Çok doğru!" dedi Solon, şimdiye kadar hor gördüğü yeğeninin yardımıyla parlama cazibesine karşı koyamayarak. "O çocuk benim yeğenim!"

"Öyle demiyorsun!"

"Evet; annesi karımın kız kardeşi."

"Ama nasıl oluyor da telgrafçı oluyor?"

"Kendi hevesi. Çok bağımsız bir çocuk ve
haberciliğe girmekte ısrar etti."

"Öyle olsa bile, onunla gurur duyman için bir sebebin var."

Edgar hiçbir şey söylemedi, ama sadece bu seferlik zavallı kuzeniyle yer değiştirebilmeyi diledi.

"Fırsatım olsaydı ben de aynısını yapardım," dedi kendi kendine.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK BAY BUNSBY.

"Demek tam bir kahraman oldun, Mark," dedi annesi gülümseyerek, Mark saat altı buçukta eve
girerken.

"Duydun mu anne?" diye sordu haberci çocuk.

"Evet, küçük bir kuş geldi ve bana söyledi."

"Sanırım _Evening Globe_'u gördün."

"Evet, Edith'i bir kopyasını satın almaya gönderdim. "

"Ama içinde benimle ilgili bir şey olduğunu nereden biliyordun?"

"Çünkü bir muhabir senin fotoğrafın için yanıma geldi."

"Bu açıklıyor. Bunu nasıl elde ettiklerini anlayamadım."

"Mark, aldığın riski düşündüğümde ürperiyorum. O korkunç adama yaklaşmaya
nasıl cesaret ettin?"

"Bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum, yoksa hepimiz hayatımızı kaybederdik. Kimse
ne yapacağımızı düşünmüyor gibiydi, kendimden başka."

"Sana cömertçe bir ücret ödenmeliydi. Bay Rockwell'in yapabileceği en az şey
sana beş dolar vermekti."

"Bana on dolar verdi ve gelecek hafta ofisi aramamı söyledi."

"O zaman," dedi annesi rahatlayarak, "kira ödeyebileceğiz."

"Bu zaten sağlanmış oldu. Dün akşam tiyatroya kadar eşlik ettiğim genç hanım, hizmetlerim için normal ücretin üç dolar fazlasını verdi."

"Neden daha önce söylemedin, Mark?"

"Bunu yapmalıydım, ama hoş bir sürpriz olmasını istedim.
Görüyorsun ya, elimde on üç dolar var."

"Çok mutlu oldum. Ah, sana söylemeyi unutmamalıyım ki Bayan Mack
bu sabah bana üç dolar borç vermeyi teklif etti."

"Ne! Yaşlı kadın birdenbire iyi kalpli mi oldu?"

"Buna gelince, üç gün boyunca yüzde otuz üç faizle üç dolar teklif etmekte pek nezaket olmadığını düşünüyorum. Üç dolar borç vermeye istekliydi; ama karşılığında dört dolar istedi."

"Bu kadar büyük bir faiz ödemek zorunda kalmayacağımız için şanslıyız. Peki,
anne, akşam yemeğinde ne var?"

"Biraz çay ve kızarmış ekmek, Mark."

"Daha iyi bir şeyimiz olmalı. Dışarı çıkıp bir bonfile biftek ve
biraz patates alacağım. Bir kereliğine güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Sokağın girişinde Mark, Tom Trotter'ı buldu.

Tom'un dürüst yüzü zevkle aydınlandı.

"Gazetelere girdiğini görüyorum, Mark," dedi.

"Evet, Tom."

"Jim Sheehan bana söylediğinde inanmazdım ama gidip
_Evening Globe_'u aldım ve sen oradaydın!"

"Umarım bir ara gazetelere çıkarsın, Tom."

"Benim için hiçbir şans yok, bir bankayı soymadığım sürece. Nereye gidiyorsun,
Mark?"

"Akşam yemeği için biraz biftek almaya. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır."

"O zaman benimle gel, seni de aramıza davet edeyim."

"Formda görünmüyorum, Mark."

"Giysilerini boş ver, Tom. Genellikle takım elbise giymeyiz. Biraz sabun ve su sizi iyi hissettirir."

"Çamurcunuz ne diyecek?"

"Herhangi bir arkadaşımın hoş karşılandığını."

Bu yüzden Tom ikna edilmeye izin verdi ve kabulünden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Biftek kızartılırken iştah açıcı kokular
yayıyordu ve sonunda akşam yemeği hazır olduğunda kimse bundan Tom'dan daha fazla hoşlanmadı.

"Annem nasıl yemek pişiriyor sence, Tom?" diye sordu Mark.

"Beefsteak John'dan tamamen daha iyi. Keşke bir 'yemek evi' açsa."

"Bunu düşüneceğim, Tom," dedi Bayan Mason gülümseyerek. "Benim düzenli müşterilerimden biri olur musun?"

"Yeterince param olsaydı, olurdum."

Akşam yemeğinden en çok kimin keyif aldığını söylemek zor. Bayan Mason bir gün önce endişeli ve tedirgindi, ancak bugün, on üç dolarlık fazladan bir fonla, kendini neşeli hissediyordu.

Bu, okuyucularımızın çoğuna küçük bir miktar gibi görünebilir, ancak tutumlu küçük hane halkı için yaklaşık iki haftalık bir konfor anlamına geliyordu.

Masa temizlendi ve Mark ile Tom dama oynamaya oturdular.
İlk oyunu yeni bitirmişlerdi ki, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve hemen kapı çalındı.

"Kapıya git, Mark," dedi annesi.

Mark kapıyı açtı ve kendini oldukça gösterişli giyinmiş, beyaz bir şapka.

"Bu Mark Mason mu?" diye sordu ziyaretçi.

"Evet, efendim."

Ziyaretçi _Evening Globe_'un bir kopyasını çıkardı ve Mark'ı
resimle karşılaştırdı.

"Evet, öyle olduğunuzu görüyorum," diye devam etti. "Bay Rockwell'in ofisindeki dinamit krankını etkisiz hale getiren
telgrafçı çocuk sizsiniz."

"Evet, efendim."

"Şunu söylememe izin verin, genç adam, o anda on bin dolar için bile sizin yerinizde olmazdım."

"Ben de aynı şeyi tekrar yaşamak istemezdim," diye gülümsedi Mark. Bu arada, şişman adamın neden gelip onu görmeye zahmet ettiğini merak ediyordu.

"Belki de size Bunsby olduğumu söylediğimde beni tanırsınız," dedi şişman ziyaretçi kendini toparlayıp göğsünü önemli bir
eyle şişirerek.

"Bunsby'nin Dime Müzesi'nden mi?" diye sordu Mark.

"Kesinlikle! İlk defa doğruyu buldunuz. Çoğu kişi beni duymuştur," diye ekledi memnuniyetle.

"Ah evet, efendim, sizi sık sık duydum. Siz de duydunuz mu, Tom?"

"Evet," diye cevapladı Tom, gözlerini Bay Bunsby'ye hayranlık dolu bir saygıyla dikerek, "Müzeye sık sık gittim."

"Bay Bunsby," dedi Mark ciddi bir şekilde, "bu benim özel arkadaşım, Tom Trotter."

"Tanıştığımıza memnun oldum, Bay Trotter," dedi Bay Bunsby elini uzatarak.

Tom utangaç bir şekilde tuttu ve bunun kendisi için gerçekten gurur verici bir an olduğunu hissetti.
Büyük Bunsby tarafından Bay Trotter olarak anılmak ve elinin sıkılması onu asla
ulaşmayı ummadığı bir büyüklük zirvesine taşıdı.

"İçeri girmez misiniz, Bay Bunsby? Bu annem, Bayan Mason ve bu da kız
kardeşim Edith."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımlar! Sizi tebrik ediyorum, Bayan Mason, böylesine seçkin bir oğlunuz olduğu için."

"İyi bir çocuk, Bay Bunsby, seçkin olsun ya da olmasın."

"Hiç şüphem yok. Aslında eminim. Zaten biliyorsunuz ki, dünyanın dört bir yanından toplanmış eşsiz bir merak koleksiyonunun bulunduğu bir on sentlik müzem var ve New York ve çevre şehirlerin seçkinlerini her gün eğlendiren en rafine ve en ilginç eğlencelere tanık olunabilir."

"Evet, efendim," diye onayladı Bayan Mason, tüm bunların kendisiyle ne ilgisi olduğunu tahmin etmekte biraz şaşkın bir şekilde.

"Buraya oğlunuza haftada yirmi beş dolardan dört haftalık bir sözleşme teklif etmek ve fotoğraflarını satma ayrıcalığını ve bunun getireceği tüm karı teklif etmek için geldim."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Mark.

"Sadece diğer meraklarla birlikte platformda oturmak."

"Ama ben bir merak değilim."

"Affedersin canım oğlum, ama herkes dinamit canavarını alt eden ve bir bankacının hayatını kurtaran
kahraman çocuğu görmek isteyecektir."

Bir şekilde bu teklif Mark'a çok iğrenç geldi.

"Teşekkür ederim, Bay Bunsby," dedi, "ama ben bu şekilde
para kazanmak istemem."

"Haftada otuz dolar diyebilirim," diye devam etti Bay Bunsby. "Gel, bir
pazarlık yapalım."

"Para değil. Haftada yirmi beş dolar başka bir şekilde
kazanabileceğimden fazla, ama insanların bana bakmasını istemem."

"Canım oğlum, sen pratik değilsin."

"Mark'a tamamen katılıyorum," dedi Bayan Mason. "Onun
kamuoyunda
bir gösteriye dönüşmesini istemem."

BÖLÜM VIII.

BAYAN MACK'İN ODASINDA BİR SAHNE.

On beş dakika önce, belki kırk yaşında, tıknaz, kötü giyimli bir adam Bayan Mack'in odasının kapısını çaldı.

"Girin!" diye seslendi yaşlı kadın titrek bir aksanla.

Ziyaretçi kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Sen kimsin?" diye sordu yaşlı kadın telaşla.

"Beni tanımıyor musun, Teyze Jane?" diye cevapladı davetsiz misafir. "Ben Jack Minton'ım, yeğenin."

"Seni görmek istemiyorum - git buradan!" diye bağırdı Bayan Mack.

"Beş yıldır görmediğin kız kardeşinin oğlunu karşılamanın hoş bir yolu."

"Seni görmedim çünkü hapistesin," diye karşılık verdi teyzesi tiz bir sesle.

"Evet, başka bir adam sanıldım," dedi Jack. "Çaldı ve
bana yükledi."

"Nasıl olduğunu umursamıyorum ama seni görmek istemiyorum. Defol git!"

"Bak, Jane Teyze, bana çok kötü davranıyorsun. Ben senin
yetim yeğeninim ve bana çok değer vermelisin."

"Yetim--evet. Kötü davranışlarınla ​​zavallı anneni mezara götürdün," dedi Bayan Mack biraz duygulanarak. "Beni onun kadar
yumuşak bulamazsın."

"Yumuşak mı? Hayır, çakmak taşı kadar sertsin ama yine de sen benim teyzemsin ve
zenginsin, oysa benim kendimi kutsayacak bir dolarım yok."

"Zengin! Ben zenginim!" diye tekrarladı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Nasıl yaşadığımı görüyorsun.
Zenginmişim gibi mi görünüyorum?"

"Ah, beni bu şekilde kandıramazsın. İsteseydin daha iyi yaşayabilirdin."

"Ben fakirim - acınacak kadar fakir!" diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Ben de senin kadar fakir olmak isterdim!" dedi Jack Minton sertçe. "Sen bir cimrisin, mesele bu. Kendini yarı aç bırakıyorsun ve rahat
olabileceğin halde ateşsiz yaşıyorsun ve tüm bunları para biriktirmek için yapıyorsun.
Sen bir aptalsın! Öldüğünde bütün paranın nereye gideceğini biliyor musun?"

"Hiç kalmayacak."

"Ölmeyecek mi? Bunun riskini göze alacağım, çünkü senin varisin olacağım.
Hepsi bana kalacak!" dedi Jack kıkırdayarak.

"Git buradan! Defol git!" diye bağırdı dehşete kapılmış yaşlı kadın çılgınca.

"Önce seninle biraz konuşmak istiyorum teyze," dedi Jack, odadaki tek sandalyeyi Bayan Mack'in önüne çekip
oturarak. "Sen benim tek akrabamsın ve bir anlaşmamız lazım.
Neden, sen bir veya iki yıldan fazla yaşayamazsın--senin yaşındayken."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Mack öfkeyle. "On yıl daha iyiyim.
Sadece yetmiş yedi yaşındayım."

"Ödünç alınmış bir zamanda yaşıyorsun, Teyze Jane, bunu sen de biliyorsun.
Normal sürenin yedi yıl ötesinde yaşadın ve daha fazla yaşayamazsın."

"Defol git! Defol git!" dedi dehşete kapılmış yaşlı kadın, yeğeninin kehanetinden gerçekten endişelenmişti. "Seninle hiçbir işim olsun istemiyorum."

"Varisinizin olduğumu unutmayın."

"Paramı istediğim gibi bırakabilirim--çok fazla bırakacak param olmasa da."

"Vasiyetname mi yapacaksınız yani? Hadi yapın. Tanıdığım bir adam vasiyetname yaptı ve ertesi gün öldü."

Bu atış hedefi buldu, çünkü yaşlı kadın vasiyetname yapmaktan gerçekten batıl bir korku duyuyordu.

"Sen berbat bir adamsın!" diye inledi. "Beni korkutuyorsun."

"Hadi teyze, mantıklı ol. İstersen paranın bir kısmını benden
uzak bırakabilirsin, ama şimdi bana yardım etmeni istiyorum. Zor durumdayım. Şu beş senti görüyor musun?" ve yelek cebinden bir tane çıkardı.

"Evet."

"Eh, sahip olduğum tek para bu. Neden, bugün hiçbir şey yemedim ve yatak parası ödeyecek param yok."

"Ben--ben senin için akşam yemeğim yok."

"Ben _burada_ istemiyorum. Seninle kalmak istemem, Jane Teyze.
Neden, ben de senin gibi bir kemik torbası olacağım. Odada beş sentlik
erzak olduğunu sanmıyorum."

"Dolapta yarım somun ekmek var."

"Bir bakayım."

Dolaba doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bir rafta yarım somun ekmek gördü, kuru ve bayat. Eline aldı ve güldü.

"Neden, o ekmek üç günlük," dedi. "Tereyağı nerede?"

"Ben--Ben tereyağı yemem. Çok yüksek!"

"Ve sen yüksekte yaşamayı umursamıyorsun!" dedi Jack, kendi şakasına gülerek.
"Bu ekmeği senden çalmak istemiyorum, Teyze Jane. Kanım için çok pahalı.
Hiçbir zaman başka bir şey yemiyor musun?"

"Bazen," diye cevapladı tereddüt ederek.

"Akşam yemeğimi Bowery'deki en ucuz restoranda yemeyi tercih ederim.
İstediğim şey para."

Bayan Mack küçük bir korku çığlığı attı.

"Ah, kriz geçirme, teyze! Sadece biraz istiyorum, sadece iş bulana kadar geçinmek için. Bana yirmi beş dolar ver, bir ay boyunca bir daha sana yaklaşmam. Yemin ederim."

"Yirmi beş dolar!" diye haykırdı Bayan Mack dehşet içinde. "Benim
paradan yapıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Seni bir Astor veya Vanderbilt olarak görmüyorum, Teyze Jane, ama bir yerlerde epeyce paran var -- bundan eminim. Beş bin doların
olup olmadığını merak etmemeliyim. Peki, nerede saklıyorsun?"

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu yaşlı kadın sertçe. "Hayır,
kaçırmadım, ama bana öyle geliyor ki kaçırmışsın. Ama bütün gece burada
zamanımı harcayamam. Senin tek akrabanım ve bana yardım etmek senin görevin. Bana yirmi beş dolar verecek misin, vermeyecek misin?"

"Hayır, vermem," diye cevapladı Bayan Mack öfkeyle.

"O zaman, eğer istiflerini nerede sakladığını
bulabilirsem, kendime yardım etme özgürlüğünü kendimde bulurum."

Jack Minton sandalyesinden fırladı ve hemen ucuz bir büroya gitti,
ancak, muhtemelen odadaki en değerli eşyaydı ve
en üst çekmeceyi çekip içindekileri karıştırmaya başladı.
Sonra Bayan Mack, son bölümün sonunda bahsedilen
delici çığlığı attı ve yeğeni, yerde dolaşarak
onu sertçe omzundan yakaladı.

"Bu gürültüyle ne demek istiyorsun, aptal ihtiyar?" diye sordu sertçe.

"Yardım edin! Cinayet! Hırsızlar!" diye bağırdı yaşlı kadın.

Sonra kapı açıldı ve Mark Mason odaya daldı, ardından
Tom Trotter geldi.

"Sorun ne, Bayan Mack?" diye sordu Mark.

"Bu adam beni soyacak," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ah, beni kurtarın!"

"Yalan!" dedi Jack Minton. "Sadece bu kadına kim olduğumu sor. O
biliyor."

"O kim, Bayan Mack?"

"Yeğenim, Jack Minton. O----"

"Duydun mu? Ben onun yeğeniyim, uzun bir aradan sonra onu aramaya gel."

"Ona ne yapıyorsun?" diye sordu Mark şüpheyle.

"Onun cehennem azabına son vermeye çalışıyorum. Devam etme şekline bakılırsa onu öldürdüğümü düşünürdünüz."

"Neden çığlık attın Bayan Mack?"

"Çünkü o beni soyacaktı."

"Nasıl yani?" diye sordu Mark sertçe.

"Seni ilgilendirmez evlat! Teyzemle aramıza karışmaya hakkın yok."

"Eğer o isterse yaparım."

"Büro çekmecelerimin başındaydı. Bana yirmi beş dolar vermem gerektiğini söyledi."

"Ya verirsem? Kendine bir kuruş bile
vermeyen yeğenin için yapabileceğin en az şey bu."

"Ah, götür onu Mark! Önce beni soyacak sonra da öldürecek,
ve ben annesinin tek kız kardeşiyim."

"Görüyorsun ya, itiraf ediyor. Para içinde yüzüyor----"

"Oh!" diye haykırdı Bayan Mack, ellerini havaya kaldırarak. "Fakir olduğumu biliyorsun,
Mark Mason."

"Hayır, bilmiyorum, Bayan Mack. Bence ihtiyacın olan tüm paraya sahipsin, ama
eğer istersen onu saklama hakkın var. Bay Minton, odadan
çıksan iyi olur. Teyzenin senden korktuğu aşikar ve yaşlı olduğu için burada kalman onu hasta edebilir."

"Bu haliyle yaşamanın pek bir faydası yok. Teyze Jane, sana tekrar soruyorum
bana yirmi beş dolar borç verir misin?"

"Hayır, hayır!"

"Bana beş dolar borç verir misin?"

"Hayır."

"Yeğenini yiyecek veya yatak parası ödemeden sokağa mı atacaksın?"

Bunu söylerken teyzesine öyle sert bir şekilde baktı ki Mark onu boğabileceğinden korktu.

"Bayan Mack," dedi, "eğer bu kadar ihtiyacı varsa ona bir şey verseniz iyi olur. O gerçekten sizin yeğeniniz olduğu için, size bir daha
rahatsız etmemesi koşuluyla ona bir dolar verebilirsiniz."

Uzun ikna çabalarından sonra yaşlı kadın bunu yapmaya ikna edildi, ancak bunun kendisini yoksul bırakacağını ve onu yoksullar evine göndereceğini söyledi.

"Şimdi, Bay Minton," dedi Mark, "bir daha buraya gelmemenizi tavsiye ediyorum, yoksa bir polis çağırmak zorunda kalabilirim."

"Sizi aşağı atmayı çok istiyorum," diye homurdandı Jack.

"Beni de atmanız gerekir!" diye araya girdi Tom Trotter.

"Bunu memnuniyetle yaparım."

Jack odadan çıktı ve en yakın meyhaneye doğru yöneldi, Mark
ve Tom ise alt odaya geri döndüler.

BÖLÜM IX.

BEŞİNCİ CADDE'DEKİ BİR MACERA.

MARK, sonraki hafta Bay Rockwell'in ofisine uğramayı ihmal etmedi.

Daha önce kendisine dostça bir ilgi göstermiş olan katip Nichols, onu nazikçe karşıladı.

"Bay Rockwell hala evinde tutuluyor," dedi. "Geçen haftaki olay onun için büyük bir şok oldu ve güçlü bir adam olmadığı için,
çok bitkin."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Mark sempati dolu bir tonda, "ama
şaşırmadım. Gazetelerde bunu okudum. Yine de, ofise uğramam
istendiği için, bunu yaptım."

"Sizi gördüğüme sevindim. Umarım iyi geçiniyorsunuzdur."

"Ah, evet, oldukça iyi."

"Telgraf kuryesi olmayı nasıl buluyorsunuz?"

"Bir çocuk için çok iyi olur ama hiçbir şeye yol açmaz. Keşke
terfi edebileceğim bir pozisyona
gelebilseydim."

"Eğer sadık ve güvenilir olduğunuzu gösterirseniz, bu bir süre sonra gerçekleşecektir."

Ertesi gün Mark bir sürprizle karşılaştı. Houston Caddesi'nden çok da uzak olmayan Metropolitan Oteli'nin önünden geçerken, otelden yeni çıkan, yüzü ve vücudu tanıdık bir çocuk gördü.

"Edgar Talbot!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ah, sizsiniz, öyle mi?" dedi Edgar, çağrıya dönerek.

"Evet; New York'u bu kadar erken nasıl tekrar ziyaret edebiliyorsunuz?"

"New York'a taşınacağız," diye cevapladı Edgar. "Babam, Syracuse'un onun iş yeteneğindeki bir adam için çok küçük bir yer olduğunu düşünüyor," diye ekledi önemli bir tonda.

"Otelde mi yaşayacaksınız?"

"Hayır. Park'ın yakınında, şehrin güzel bir apartman dairesinde yaşayacağız."

Bu gerçekten de haberdi. Mark, annesinin kız kardeşi olan ve yoksul akrabalarına karşı tek dostça saygı gösteren Bayan Talbot dışında, aileden hiçbirine ilgi duymuyordu.

"Annem bunu duyduğuna sevinecek," dedi.

"Neden?"

"Çünkü anneniz onun tek kız kardeşi ve onu ziyaret etmek isteyecektir."

"Buraya bakın!" dedi Edgar. "Umarım evimizde ziyaret etmeyi beklemiyorsunuzdur."

"Neden olmasın? Sen benim öz kuzenimsin, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Edgar, gönülsüzce itiraf ederek,
"ama tabii ki sosyal konumlarımızda büyük bir fark var."

"Yani sen zenginsin ve biz fakiriz?"

"Evet, meselenin boyutu bu."

"Seni görmek zerre kadar umurumda değil ama annem kız kardeşini
görmekten memnun olacaktır."

"Ah, tamam! Annem ara sıra senin apartmanına uğrayabilir ama
hiçbirinizin bizi ziyaret etmemesi daha iyi olur."

"Neden?"

"Çünkü hizmetçilere bu kadar kötü akrabalarımız olduğunu bildirmek istemeyiz."

"Bunu kendi adına mı söylüyorsun yoksa baban mı sana söyledi?"

dedi Mark öfkeyle.

"Onun böyle hissettiğini biliyorum."

"Teyze Mary'nin böyle hissettiğine inanmıyorum."

Tam o sırada Edgar'ın tanıdığı bir çocuk yaklaştı.

"Günaydın," dedi aceleyle. "Bir randevum var."

Mark, kovulduğunu hissetti ve yoluna devam etti. Amcasının ailesinin New York'a gelmesine sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini pek bilmiyordu. Edgar'ın arkadaşlığından hoşlanmıyordu ve bundan bir şey elde etmeyi de beklemiyordu, ancak annesinin kız kardeşiyle ara sıra buluşmak istediğini biliyordu.

Öğleden sonranın ortalarında kendini Beşinci Cadde'deki bir sahnede buldu. Sahne oldukça doluydu. Mark'ın tam karşısında zengin giyimli yaşlı bir kadın oturuyordu, geliri açıkça büyüktü. Onun yanında gösterişli giyimli genç bir adam oturuyordu, göğsünde büyüklüğüyle dikkat çeken değerli bir elmas
küpe parlıyordu. Parmağında bir
pırlanta yüzük vardı ve kolayca bir
bankerin
oğluyla karıştırılabilirdi.

Mark birdenbire şüpheli hareketler fark etti ve bu da genç adamın göründüğünden
çok farklı olabileceğini düşünmesine yol açtı.
Bir an sonra genç adamın elinin yaşlı kadının yan cebine daldığını gördü.
Hemen ardından ayağa kalktı ve sahnenin durması için
kayışı çekti. Mark bir soygun olduğunu fark etti. Ayağa kalktı ve genç adamla
kapı arasına girdi.

"Hanımefendi," dedi yaşlı kadına, "Sanırım soyuldunuz.
Ceplerinize bakın ve görün."

Şaşkın yaşlı kadın Mark'ın tavsiyesine uydu.

"Çantam gitti!" dedi gergin bir şekilde.

"Çekil yolumdan, evlat!" diye bağırdı genç adam. "Buraya çıkmam gerek."

"Henüz değil," diye cevapladı Mark kararlı bir şekilde. "Hanımefendinin cüzdanını geri ver."

"Neden, küstah genç hergele! Ne demek istiyorsun?"

"Ben de tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum."

"Bana hakaret ettin ve seni kırbaçlayacağım!" diye haykırdı haydut, varsayılan erdemli öfkeyle.

Mark'ı omzundan yakaladı ve onu zorla
bir kenara itmek üzereyken, tıknaz, tıknaz bir adam ayağa kalktı ve Mark'ın yanına
sıralandı.

"Genç adam," dedi, "çocuğun sana söylediği gibi cüzdanını geri ver."

"Cüzdanım yok."

Konuşurken onu ustalıkla sahnenin zeminine bıraktı.

"İşte cüzdanınız, hanımefendi," dedi bir hemşire kız, cüzdanı alarak.

"Teşekkür ederim!" diye yanıtladı yaşlı kadın, rahatlamış bir şekilde.

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı adam zafer kazanmış bir şekilde. "Oğlum, çok
tatlısın! Ben yüksek aileden gelen genç bir adamım. Beni hırsızlıkla suçlamak çok saçma."

"Seni hanımın cebinde gördüm," dedi Mark sakin bir şekilde. "Yalan! Ama şaşırmamalıyım. Seni artık tanıyorum. Geçtiğimiz yaz hırsızlıktan
Ada'ya gönderildin. Seni Jefferson Market polis mahkemesinde yargılanırken gördüğümü hatırlıyorum."

Şüpheli bakışlar Mark'a yöneldi, çünkü çoğu insan komşuları hakkında
kötülüğe inanmaya meyillidir--ama şişman adam sadece güldü.

"Bu çok zayıf, dostum!" dedi. "Elbette bu çocuğa karşı
suçlama yapma nedenin açık.

"Beni dışarı çıkarın, efendim!" diye bağırdı hırsız.

"Hanımefendi, bu adama karşı suç duyurusunda bulunmak istiyor musunuz?"

"Hayır, bırakın gitsin. Cüzdanımı geri aldım ve tek istediğim bu."

İri yarı adam yana döndü ve maceracı sahneden fırladı
ve Üçüncü Cadde yönünde Otuz Dokuzuncu Sokak'tan aşağı koştu.

"Sana çok minnettarım, evlat," dedi yaşlı kadın. "Gerçekten o genç adamın cüzdanımı aldığını gördün mü?"

"Elini cebinde gördüm."

"Çok üzgünüm. Ayrıca çok şık giyinmiş gibi görünüyordu. Zengin bir aileye ait olduğunu
düşünüyordum."

İri yarı adam güldü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "en iyi ailelerimizle bağlantılı genç adamlar, merhum arkadaşınız kadar gösterişli giyinmezler. Muhtemelen profesyonel bir yankesicidir. Yanınızda çok para var mıydı?"

"Yüz dolardan fazla. "Şehre bir faturayı ödemek için gidiyordum."

"O zaman hırsızı tespit ettiği için bu çocuğa çok minnettar olmalısınız."

"Ben," dedi yaşlı kadın içtenlikle. "Al bunu," diye devam etti,
ve cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı.

Mark geri çekildi.

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi. "Bunun için ücret istemiyorum."

"O zaman bana adını ve adresini ver."

Mark cebinde bir kartvizit taşıyordu ve üzerine adını ve adresini
yazdı.

"Bana adını ve adresini de ver," dedi çok değerli bir müttefik olduğunu
kanıtlamış beyefendi. "Bir ara hizmetlerinize ihtiyacım olabilir."

"Sanırım başka bir kartım yok, beyefendi."

"O zaman benimkilerden birini al."

Mark kendisine uzatılan karta baktı.

HENRY SWAN.
Saatler, Elmaslar, Mücevherler.
No. 1851/2 Broadway.

"O genç adamın elmasları sizin mağazanızdan mı alındı," diye sordu Mark, gülümseyerek.

"Sadece macundular. Acemi birini kandırabilirlerdi ama
ben hemen anladım. Ama size günaydın demeliyim. Beşinci Cadde Oteli'ne uğramam gerek."

Birkaç blok ötede yaşlı kadın arabadan indi.

Mark, onu sokağa kadar götürdü.

"Çok nazik bir çocuksunuz," dedi. "Bana büyük bir iyilik yaptınız. Size
teklif ettiğim beş doları alsanız iyi olur."

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi. "Sana bir hizmet daha yapma şansım olana kadar bekleyeceğim."

Sahnedeki yerine geri dönmedi, On Sekizinci Cadde'de bir işi vardı. Lord & Taylor'ın mağazasının önünden geçerken isminin anons edildiğini duydu.

Biraz şaşkınlıkla döndüğünde, Daly's Tiyatrosu'na kadar eşlik ettiği genç hanım Maud Gilbert'in mağazadan ayrıldığını gördü.

"Nasılsınız, Mark?" dedi, gülümseyerek elini uzatarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bayan Gilbert."

"Kısa bir süre önce _Evening Globe_'da resmini görmedim mi?"

"Evet, öyle sanıyorum," diye cevapladı Mark, kızararak.

"Bankacı Bay Rockwell ile bağlantılı olarak mı?"

"Evet."

"Gerçekten bir kahraman oldun. Bunun sen olduğuna karar verdim ve seni tanıdığımı
düşündüğüm için oldukça gururluydum. Size sizin yaşlarınızda bir kardeşim olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır, Bayan Gilbert."

"Söyledim ve Exeter Akademisi'nden tatile geldi. Perşembe akşamı bir randevunuz yoksa arayın, sizi tanıştırayım."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım Bayan----"

"Maud," diye önerdi genç bayan gülümseyerek.

"Bayan Maud. Davetiniz için teşekkür ederim. Geleceğim."

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.

"No. 79!" diye seslendi müdür.

Mark Mason komisyonunu almak için öne çıktı. Birkaç telgrafçı çocukla birlikte bir bankta oturmuş, bir çağrı bekliyordu.

"Kuyumcu Henry Swan'ı tanıyor musunuz?" diye sordu müdür, elindeki bir kağıda atıfta bulunarak.

"Evet, efendim; yani, yakın zamanda Fifth Avenue'da bir sahnede onunla karşılaştım."

"Bir telgrafçı çocuğu çağırdı, No. 79 tercih edilir."

Mark memnuniyetle gülümsedi. "Beni hatırlamasına sevindim," dedi.

"Hemen oraya gidebilirsin."

Mark şapkasını taktı ve kuyumcu dükkanına gitti. İçeri girdiğinde, dükkanın bir yanından diğerine geçen Bay Swan onu tanıdı.

"Görüyorsun ya, seni unutmadım," dedi.

"Buna sevindim, efendim."

"Çalıştığım çocuk hasta olduğunu haber verdi. Onun yerini doldurmam gerekiyor.
İşimde sadakat ve keskinlik şart. Bu özelliklere sahip olduğunuzu biliyordum ve hakkında hiçbir şey bilmediğim yeni bir çocukla deney yapmak istemediğim için sizi çağırdım."

"İsteklerinizi yerine getirmeye çalışacağım, efendim."

"Öncelikle, başka bir takım elbiseniz var mı?
Çalıştığım süre boyunca bir telgrafçının üniformasını giymenizi istemiyorum."

"Evet, efendim. Eve gidip alayım mı?"

"Genel olarak hayır. Fulton Caddesi'ndeki bir terziden yeni bir takım elbise siparişi vereceğim."

"Çok naziksiniz, Bay Swan," dedi Mark şaşkınlıkla. "Böyle bir nezaketi hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Henüz değil," diye cevapladı kuyumcu hoş bir şekilde; "ama belki yakında yaparsın.
Bu notu Knight Brothers'a götür, sorun yaşamazsın."

Not şuydu.

* * * * *

"KNIGHT BROTHERS, FULTON STREET:

"Bu çocuğa güzel bir takım elbise giydir ve faturayı bana gönder.

"HENRY SWAN."

* * * * *

Mark terziyi ziyaret etmekte vakit kaybetmedi.

"Senin için ne yapabilirim, genç adam?" diye sordu satıcı.

"Bu not açıklayacak," dedi Mark.

Satıcı notu açtı ve okudu.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Bay Swan kıyafetlerini buradan alıyor, ama
onları sipariş üzerine yaptırıyor. Sipariş üzerine mi yoksa hazır mı yaptırmak istiyorsunuz?"

"Hazır. Bugün giymek istiyorum."

"O zaman yukarı gel."

Mark yirmi dakika içinde mağazadan güzel bir on sekiz dolarlık takım elbiseyle ayrıldı. Daha ucuz bir tane seçebilirdi, ama satıcı onu
reddetti.

"Bay Swan asla ucuz bir takım elbise veya kalitesiz bir ürün satın almaz," dedi. "Mektubunda sizin güzel bir takım elbiseniz olmasını ve talimatları
uymamız gerektiğini söylüyor."

"Onun cömertliğini suistimal etmek istemiyorum."

"Yapmayacaksınız. Çok liberal bir adam. Bir misyonerlik okulunda beş fakir çocuğun bulunduğu bir sınıfa öğretmenlik yapıyor. Geçtiğimiz Noel hepsini yeni takım elbiseler için buraya gönderdi."

"Eğer durum buysa," dedi Mark, "Kendimi daha rahat hissederim."

Kuyumcuya tekrar geldiğinde Bay Swan ona eleştirel bir
onaylamayla baktı.

"İyi bir seçim yapmışsınız," dedi.

"Umarım takım elbise için çok yüksek bir fiyat koymamışımdır, Bay Swan. Daha ucuz bir tane sipariş etmek istedim, ancak satıcı izin vermedi."

"Satıcı haklıymış," dedi kuyumcu gülümseyerek. "Memnun oldum.
Ve şimdi işinize. Şehrin yukarısındaki bir bayandan, seçebileceği birkaç elmas yüzük göndermemi rica ediyorum. Brooklyn'den geldiğini ve acelesi olduğunu söyledi. Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında 282 Batı Kırk Yedinci Sokak'ta bir arkadaşının evinde kaldığını söyledi. Yarın gidecek ve bugün bir yüzük seçmek istiyor."

Mark, kuyumcudan bu tam açıklamayı duyduğunda oldukça şaşırdı. Sadece bir uşak rolünü üstleneceği için buna gerek görmedi. Kısa sürede aydınlandı.

"Şimdi," diye devam etti kuyumcu, "Bu hanımın zeki bir dolandırıcı olduğu kanısındayım. Yüzükleri ele geçirmek ve parasını ödemeden
kaçırmak istediğine inanıyorum."

"O zaman sanırım onları ona göndermeyeceksin."

"Eğer kesinlikle bir dolandırıcı olduğundan emin olsaydım göndermezdim ama bunu bilmiyorum. _Gerçek_ bir müşteri olabilir ve eğer öyleyse ona bir yüzük
satmak isterim."

"Bunu nasıl öğrenebilirsiniz, efendim?"

"Bunu sizin yardımınızla yapmayı umuyorum."

BÖLÜM XI.

BAY HAMILTON SCHUYLER ŞAŞKINLIK İÇİNDE.

Kuyumcu çantasından iki elmas yüzük çıkardı. Büyük,
parlak ve gösterişliydiler.

"Bu yüzüklerin görünümünü nasıl buldunuz?" diye sordu.

"Çok güzeller!" diye haykırdı Mark hayranlıkla.

"Sizce hanım onlara hayran olmaz mıydı?"

"Öyle sanıyorum, efendim. "

"Sence değerleri ne kadardır?"

"Her biri yüz dolar," diye tahmin etti Mark.

"Elmaslar gerçek olsaydı, biri üç yüz elli dolar, diğeri dört yüz dolar ederdi."

"Gerçek değiller mi?" diye sordu Mark şaşkınlıkla.

"Yapıştır oğlum, yapıştır. Ancak altın gerçek. Bahsedilen tutara
değer olmak yerine, biri belki üç buçuk dolar, diğeri dört dolar."

"Ama sahte elmas yüzükleri saklamanın senin için değerli olacağını sanmıyorum."

"Herkes dürüst olsaydı da öyle olmazdı. Onları asla satmam. Sadece
gerçek mücevher satarım. Onları ne amaçla kullandığımı sana anlatacağım. Bu iki yüzüğü Kırk Yedinci Sokak'taki Bayan Montgomery'ye götürmeni istiyorum."

"Ama ya gerçek sanırsa?"

"O zaman öyle yapacağım. Başka bir deyişle, macun elmasları çıkarıp yerine gerçek taşlarla değiştireceğim. Öte yandan herhangi bir
dolandırıcılık amaçlanıyorsa, bu ona pek fayda sağlamayacaktır."

"Pekala, efendim. Sanırım anlıyorum."

"Belli bir ölçüde kendi takdirinizi kullanmalısınız.
Öğleden sonra yaptığım gözlemlerden, sizin o önemli özelliğe sahip bir çocuk
olduğunuzu anladım."

"İltifatınız için teşekkür ederim."

"Size bahsettiğim kadından şüphelenmeme neden olan şeyi söyleyeceğim.
Öncelikle ismi. Kendisine Bayan Philip Montgomery diyor.
Uydurma bir isim gibi geliyor. Tekrar ediyorum, şişman, oldukça sıradan görünümlü, parlak tenli ve daha iri hatlara sahip bir kadın. Şimdi Montgomery
aristokrat bir isim. Tekrar ediyorum, Buffalo'dan olduğunu söylüyor. Dolandırıcılar
genellikle uzak bir şehirden gelir. Yine de, bu kadar
aceleci olması oldukça şüpheli.

"Satın alma önemli bir şey ve ödenecek miktar - kendisi yaklaşık değeri
belirledi - hatırı sayılır. Bir seçim yapmadan önce
stoklarımı dikkatlice incelemek isteyeceğini düşünürdünüz.
Bunun yerine sadece kendisine üç veya dört yüz dolar değerinde iki yüzük gönderilmesini istedi ve bunlardan birini seçecekti."

"Bu gerçekten şüpheli görünüyor, efendim."

Bay Swan Mark'a birkaç ek talimat verdi ve ikincisi Astor Evi'nin alt tarafında bulunan Sekizinci Cadde atlı arabalarıyla şehre doğru yola çıktı.

"Bu benim için yeni bir iş," diye düşündü Mark. "Bayan Montgomery'yi görmek istiyorum. Eğer beni tuzağa düşürmeyi planlıyorsa, beklediği kadar
kazanamayacak."

Mark, yüzükleri her biri küçük bir maroken kutuda, dikkatlice
paltosunun iç cebine yerleştirmişti.

Canal Street'e vardıklarında, Mark'ın şaşkınlığına, kuzeni Edgar
arabaya bindi. Mark'ı ilk başta tanımadı, çünkü Mark artık haberci üniforması giymiyordu.

"Nasılsınız, Kuzen Edgar?" dedi Mark.

Edgar sertçe döndü.

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" dedi. "Lütfen bana kuzen demeyin."

"Ben de sizin kadar bu ilişkiden utanıyorum," diye yanıtladı Mark komik bir gülümsemeyle.

"Bu küstahça. Ayrıca doğru değil.
Telgraf hizmetinden terhis mi oldunuz?"

"Hayır; sizi böyle düşündüren ne?"

"Çünkü üniformayı giymiyorsunuz."

"Ben, hizmetindeyken üniforma giymemi istemeyen bir parti için çalışıyorum."

"Kim o?"

"Söyleme özgürlüğüm yok."

"Ah, tam da istediğiniz gibi. Bu yeni bir takım elbise değil mi?"

"Evet."

"Nereden aldın?"

"Ben aldım."

"İşler senin için oldukça iyi görünüyor. Ne kadara mal oldu?"

"On sekiz dolar."

"Ödendi mi?"

"Elbette ödendi."

"Bilmiyordum ama taksitle satın almış olabilirsin."

"Bunu yapmak zorunda değilim."

"Yine de sen ve annenin geçinmek için çok çalıştığınız için bir süre numara yaptın."

"İşler düzeliyor."

Edgar Yirmi Üçüncü Sokak'ta indi. Mark Kırk Yedinci Sokak'a ulaşana kadar yürümeye devam etti. Yedinci Cadde'ye doğru yürüdü ve sonunda elmas yüzükler için müşterinin kaldığı evin önünde durdu. Hiçbir tuhaflığı olmayan sade, üç katlı bir konuttu. Mark zili çaldı, kendisini neyin beklediğinden pek de şüphelenmiyordu.

On yedi yaşlarında, bakımsız giyimli bir çocuk zile bastı.

"Bayan Montgomery evde mi?" diye sordu Mark, bir karta atıfta bulunarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı çocuk.

"Onu görmek isterim."

"Tamam! Yukarı çıkıp soracağım."

Çocuk Mark'ı kapıda bıraktı ve yukarı çıktı.

Çok kısa bir süre sonra geri döndü.

"Yukarı çıkacaksın," dedi.

Mark onu merdivenlerden yukarı ve arka odaya kadar takip etti. Çok az eşya vardı. Odanın bir tarafında bir dinlenme salonu, diğer tarafında ise bir dolap yatak vardı. Bunlar, üç sandalye ve bir yazı masasıyla birlikte mobilyayı oluşturuyordu.

"Sadece buraya gel," dedi çocuk, "ve Bayan Montgomery'yi arayacağım."

Mark kanepeye oturdu ve hanımın gelmesini bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapı açıldı ama beklediği hanım görünmedi. Bunun yerine, Mark'ın hemen tanıdığı genç bir adam içeri girdi ve yaşlı hanımın cüzdanının çalındığı gün Beşinci Cadde sahnesinden şüpheli koşullar altında ayrılan kişiydi.

Mark irkildi ve bu tanışmanın karşılıklı olup olmadığını merak etti. Öyle görünmüyordu.

"Siz kuyumcunun uşağısınız sanırım?" dedi yeni gelen uyuşuk bir şekilde.

"Henry Swan'dan geldim."

"Kesinlikle ve yanınızda iki elmas yüzük getirdiniz?"

"Evet."

"Tamam! Bana gösterebilirsiniz."

Mark'ın şüpheleri uyandı ve tüm
kurnazlığına ihtiyacı olduğunu hissetti. Elmasların macun haline gelmesine ve yüzüklerin değersiz olmasına çok sevinmişti.

"Affedersiniz," dedi, "ama yüzükleri Bayan Philip Montgomery'ye teslim etmem söylendi.

"Evet, sorun değil. Bayan Montgomery benim teyzem."

"Onu görmek isterim," diye ısrar etti Mark.

"Gel oğlum, çok tazesin. Yüzükleri bana
versen de sorun olmaz."

"Sanmıyorum. Bayan Montgomery evde değil mi?"

"Evet, ama şiddetli bir baş ağrısı var ve şu anda seni göremez."

"O zaman belki tekrar arasam daha iyi olur."

"Hayır, istemezsin. Ben bir beyefendiyim ve bana hakaret etmene izin vermem."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Yüzükleri teyzeme götürmek. Eğer onları veya herhangi birini beğenirse,
sana bir çek gönderecek."

Mark bir an düşündü. Yüzüklerin değerli olmadığını hatırlayarak,
onları göstermeye karar verdi.

"İşte yüzükler!" dedi, cebinden çıkarıp.

Genç adam küçük tabutları açtı ve
parıldayan yüzükleri görünce gözleri memnuniyetle parladı.

"Fiyatı ne kadar?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Bu yüzük üç yüz elli dolar, diğeri dört yüz."

"Toplam yedi yüz elli."

"Evet."

"Onları teyzeme göstereceğim. Belki ikisini de tutmaya karar verebilir."

"Uzun süre kalmayacaksın?" diye sordu Mark, genç adam odadan çıkarken.

"Hayır, teyzem karar verir vermez geri döneceğim."

Tek başına kalan Mark durumu düşünmeye başladı. Beşinci Cadde sahnesine olan ilkesiz tanışıklığını fark etmesi, onu
bir tür dolandırıcılık planının yürütüldüğüne ikna etti. Bayan Montgomery, muhtemelen odadan yeni çıkan genç adamın suç ortağıydı.

"Yukarı mı aşağı mı gidiyor?" diye düşündü Mark.

Dinledi ve ön kapının açılıp kapandığını duyduğunu düşündü.
Odanın kapısını açıp aşağı bakmak aklına geldi.

Bunu yapmaya başladı, ancak şaşkınlıkla kapının bir şekilde
kilitli olduğunu gördü. Kilidin içinde bir anahtar döndüğünü duymamıştı.
Muhtemelen dışarıda bir sürgü vardı.

"Beni esir tutmalarının amacı ne olabilir?" diye sordu diye sordu.

Zili çalıp bir hizmetçi çağırmalı mıydı? Eğer bunu yaparsa,
evi belirsizlik içinde terk etmek zorunda kalacaktı. Hayır!
Beklemeye ve daha fazla olayın gizemi aydınlatmasını beklemeye karar verdi.

Bu arada yüzükleri ele geçiren genç adam evden ayrıldı, çünkü merdivenlerden inip sokağa çıkan oydu. En yakın rehin dükkanına doğru adımlarını eğdi ve kutulardan birini çıkarıp umursamaz bir sesle şöyle dedi:

"Bu muhteşem elmas yüzük için bana ne kadar borç vereceksin?"

Rehinci kutuyu aldı ve yüzüğü çıkarıp en iyi ışıkta tuttu. Bir büyüteçle inceledi ve yüzünde bir zeka parıltısı belirdi.

Tezgahın yanına döndü ve yüzüğü
sunan genç adamı dikkatle inceleyerek, "Yüzük için ne kadar borç istiyorsun, dostum?" diye sordu.

"İki yüz dolar," diye hemen cevapladı müşteri.

"Hıııı!" dedi rehinci eğlenen bir gülümsemeyle, "İki yüz dolar büyük bir miktar."

"Evet, ama yüzük üç yüz elli dolara mal oldu. Yarı fiyatından biraz daha fazlasını istiyorum."

"Yani! Yüzük üç yüz elli dolara mal oldu! O fiyatı mı ödedin?"

"Hayır, yüzük bana ait değil."

"Peki kime ait?"

"Teyzem, Bayan Philip Montgomery'ye."

"Hanımefendiyi tanımıyorum. Şehirde mi yaşıyor?"

"Hayır, Buffalo'da yaşıyor."

"Ve yüzüğü sana o gönderdi?"

"Evet, bana o gönderdi. Biraz paraya ihtiyacı var ve kocasından bunu istemek
istemiyor, çünkü kocası bundan hoşlanmayabilir. Bu yüzden, evlendiği sırada kardeşinin ona verdiği bu yüzük için borç para istiyor."

"Peki, peki! Ve teyzeniz benden yüzük için iki yüz dolar borç vermemi istiyor?"

"Evet, efendim."

"Sanırım onu ​​başka bir rehinciye götürmeniz gerekecek, dostum!"

"Biraz daha az almaktan çekinmem," dedi genç adam, yüzüğün üzerinde birden fazla sebepten dolayı
anlamak için endişeliydi.

"Şimdi biraz daha az ne kadar diyorsun?"

"Şey, diyelim ki yüz yetmiş beş dolar. Muhtemelen teyzem birkaç hafta içinde onu geri alabilecek."

"Sana yüz yetmiş beş dolar verirsem," diye güldü rehinci, "sanırım teyzeniz onu sonsuza dek saklamama izin verecektir."

"Buna gelince," dedi genç adam sabırsızlıkla, "hiçbir söz veremem.
Ne kadar vereceksin?"

"Sana bir buçuk dolar verebilirim," diye cevapladı rehinci sakin bir şekilde.

"Bir buçuk dolar!" diye haykırdı genç adam, destek için tezgaha
sımsıkı sarılarak. "Teyzemin üç yüz elli dolar ödediği bu muhteşem elmas yüzük için bir buçuk dolar! Ne demek istiyorsun?"

"Aldatılmak istemiyorum dostum. Bu muhteşem yüzüğün ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun?"

"Sana ne kadara mal olduğunu söyledim."

"Dostum, çok yanılıyorsun. Yüzüğün maliyeti sadece üç dolar
ya da üç buçuk."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu ziyaretçi, solgunlaşarak.

"Elmas değil, macun demek istiyorum."

"Ama--çok ün yapmış bir kuyumcudan geldi. Kesinlikle Bay Henry Swan'ı
duymuşsundur."

"Evet, Bay Swan'ı duydum. Onu buraya getirirsen ve elmasın gerçek olduğunu
söylerse, sana daha fazlasını verebilir miyim diye bakarım."

"Bekle!" dedi müşteri aceleyle, diğer tabutu çıkarırken. "Şu yüzüğe
bak ve bana ne kadar değerinde olduğunu söyle."

Tefeci onu pencereye götürdü ve dikkatle inceledi.

"Bu dört dolar değerinde olabilir," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra.

"Ve bu taş da sahte mi?"

"Evet, dostum."

"O zaman ikisini de rehin vermem. Al, bana iki yüzüğü de geri ver."

"İşte buradalar."

"Korkarım elmaslar konusunda iyi bir yargıç değilsin. Gerçek olduklarından eminim."

"Başka bir yere git, dostum ve kendini tatmin et. Eğer benim soyumda sana her ikisi için beş dolar verecek birini
bulursan, onu al ve kendine şanslı bir adam de. Adını bırakabilir misin?"

"Benim adım Hamilton Schuyler ve İkinci Cadde'de yaşıyorum."

"Çok güzel bir isim, dostum. Sanırım Dört
Yüz'e ait olmalısın."

"Evet," diye cevapladı Schuyler kibirle.

"Teyzenin elmaslarını ve böyle elmasları rehin vermek zorunda kalman üzücü!" diye kıkırdadı rehinci.

Fakat Bay Schuyler çoktan dükkandan ayrılmıştı ve ara sıra alışveriş yaptığı aynı sınıftan bir başkasına doğru cadde boyunca aceleyle yürüyordu. BÖLÜM XII.

BAY SCHUYLER KÖTÜ ZAMANLAR GEÇİRİYOR.

"Çıkana kadar burada kalmam gerekecek," diye düşündü Mark.

Özellikle endişelenmedi çünkü yüzükler saklansa bile işvereni için ciddi bir kayba yol açmayacağını biliyordu.

Yaklaşık yarım saat sonra merdivenlerden çıkan adımları duydu, sonra bir cıvatanın geri itildiğini duydu ve adını bilmediği genç adam odaya girdiğinde şaşırmadı. Yüzünün memnuniyetsizliğini ele verdiğini fark etti, eğlenerek.

"Teyzen yüzükler hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Mark safça.

"Bak buraya, genç adam!" dedi Schuyler, oturup haberciye dik dik bakarak, "Bana çok büyük bir oyun oynadın!"

"Ne tür bir oyun?" diye sordu Mark, kaşlarını kaldırarak.

"Bu yüzükler elmas yüzük değil."

"Peki bunlar ne?" Mark, varsayılan bir şaşkınlıkla sordu.

"Yapıştır--sahte!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Schuyler.

"Bundan emin misiniz, Bay----?"

"Schuyler."

"Bay Schuyler."

"Evet. Onları bir kuyumcuya götürdüm ve test etmesini istedim."

"Bu bir hata olmalı," diye mırıldandı Mark.

"O zaman, birinci sınıf bir evin yapacağı çok garip bir hata,"
Schuyler alaycı bir tonla karşılık verdi.

"Öyledir. Bana yanlış yüzükleri vermiş olmalılar," dedi Mark masumca.

"Teyzem çok hayal kırıklığına uğradı. Bu akşam Buffalo'ya gitmek istiyordu."

"Syracuse'da yaşadığını sanıyordum."

"Buffalo'daki oğlunu ziyaret edecek," diye açıkladı Schuyler hazır bir
zekâyla.

"Gerçekten üzgünüm. Eğer benimle kuyumcuya giderse veya
sen gidersen, mesele hemen halledilebilir."

Bay Hamilton Schuyler bu öneriyi düşündü ve genel olarak olumlu karşıladı.

"Yaklaşık bir saat içinde aşağı ineceğim," dedi. "Bay Swan'a durumu açıklayabilirsin. Teyzem yüzükleri alıp tam fiyatını ödeseydi ve Buffalo'ya varana kadar gerçek olmadıklarını
öğrenmeseydi bir düşün!"

"Bu durumda Bay Swan ona parayı öderdi veya yüzükleri değiştirirdi."

"Umarım."

"Belki de tabutları bana geri versen iyi olur, ben de onları
mağazaya geri götürürüm."

Bay Schuyler kutuları Mark'a geri verdi, Mark da yüzüklerin içinde olup olmadığını görmek için kutuları açtı.

"Bir saat içinde aşağı ineceksin, öyle mi?" dedi.

"Evet, ya da--bir kez daha düşününce
gerçek yüzüklerle hemen geri dönmeniz daha iyi olur. Windsor Oteli'nde bir randevum var ama onları almak için
geri döneceğim."

Mark, Schuyler'in neden kuyumcuya gitmek istemediğini anladı.
Onları ödemeden
gerçek yüzükleri alamazdı,
oysa Mark onları getirirse,
başlangıçtaki planını uygulayabilir ve
bir stratejiyle onları elinde tutabilirdi.

Schuyler, Mark'a ön kapıya kadar eşlik etti.

"Şimdi acele edin ve geri dönün," dedi. "Teyzem akşam trenini
yakalamak için can atıyor."

"Pekala, Bay Schuyler."

Schuyler, tam bu sırada Mark'ın yüzünde ilk kez tanıdık bir bakış fark etti.

"Seni daha önce görmemiş miydim?" diye sordu aniden.

"Çok muhtemel," dedi Mark kendine hakim bir şekilde. "Belki de
mağazadaydınız."

"Hayır; teyzem aradı ama ben aramadım. Yakın zamanda gördüğüm bir çocuğa çok benziyorsun," ve Schuyler, Mark'ı
yerleştirme çabasıyla alnını kırıştırdı.

"Umarım sana yakışıklı bir çocuğu hatırlatırım," dedi gülerek.

"Şimdi anladım. Yakın zamanda Beşinci Cadde'de tanıştığım bir telgrafçı çocuğa benziyorsun."

"Onu görmek isterdim ama sıradan bir telgrafçı çocuğu hatırlayacağını sanmıyorum."

"Bana karşı küstahtı, bu yüzden onu hatırlıyorum," diye kaşlarını çattı Schuyler. "Umarım bir ara onunla yalnız görüşürüz. Ona unutamayacağı
bir ders vereceğim."

"O zaman kastettiğin çocuk olmadığıma sevindim. İyi günler!"

"İyi günler. Mümkün olduğunca çabuk geri dön."

Mark kuyumcuya tekrar girdiğinde Bay Swan onu karşılamak için yaklaştı.

"Peki," dedi, "nasıl anladın?"

"Yüzükler yanımda."

"Bayan Montgomery'yi gördün mü?"

"Hayır, ama onun yeğeni olduğunu iddia eden genç bir adam gördüm."

"Yüzükler hakkında ne söyledi?"

"Beni ikinci kattaki arka odada yalnız bıraktı. Kapıya gittiğimde kilitli olduğunu gördüm. Ama kendimi yormadım.
Yüzükleri rehin almak veya satmak için dışarı çıktığı sonucuna vardım. Yarım saat sonra oldukça öfkeli bir şekilde geri döndü ve bana elmasların
gerçek olmadığını tespit ettiğini söyledi."

"Neden rehin almak veya satmak için dışarı çıktığını düşünüyorsun?"

"Çünkü onu tanıdım."

"Onu tanıdın mı?"

"Evet, Beşinci Cadde'deki sahnede yaşlı bir kadının cüzdanını çalan genç adam."

"İlk tanıştığımız gün mü?"

"Evet, efendim."

Kuyumcu şaşırmış görünüyordu.

"Sizi tanımadı mı?"

"Daha önce tanışıp tanışmadığımızı sordu.
Yüzümde tanıdık bir şey olduğunu söyledi.
Sonunda, kendisine
ilişki kurduğu küstah bir telgrafçıyı hatırlattığımı söyledi. O telgrafçı çocukla yalnız görüşmek istiyor," diye ekledi
Mark gülümseyerek.

"İsteğini yerine getirdi."

"Evet, ama benim için şans eseri beni tanımadı."

"Yüzüklerin sahte olduğunu nasıl açıkladın?"

"Muhtemelen bir hata yaptığını söyledim."

"Zeki olduğunu görüyorum. Peki, bu tatmin edici oldu mu?"

"Bu öğleden sonra gerçek yüzükleri geri getirmemi bekliyor, çünkü
teyzesi bu akşam şehri terk etmek istiyor."

"Sanırım beklemek zorunda kalacak. Belki de ona bu yüzden yolculuğunu
ertelemesi gerekmediğini bildirmem daha iyi olabilir. Yine de seni
oraya tekrar gitmekten kurtarmak istemiyorum."

"Sokakta tanıdığım bir çocuk var," diye önerdi Mark. "Gitmekten
memnun olurdu."

"Kim o?"

"Tom Trotter, bir arkadaşım. İyi bir çocuk, ama sadece bir
boyacı."

"Güvenilir biri mi?"

"Evet, efendim; onun adına ben cevap vereceğim."

"Pekala. Onu içeri çağır."

Mark kapıya gitti ve "Tom! Tom Trotter!" diye seslendi.

Tom etrafına baktı ve Mark'ı tanıdı.

"Telgrafı bırakmadın, değil mi Mark?" dedi.

"Hayır, ama burada bir iki gün çalışıyorum. Bir iş için
şehre gitmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Tom neşeyle. "Bana ödeme yapılacak mı?"

"Elbette. Boya kutunu bir yere bırakıp
yüzünü ve ellerini yıkayamaz mısın?"

"Evet, Mark; yakınlarda küçük bir s'loon var, bazen orada takılırım. Beni bekle, hemen geri döneceğim."

Tom çok kısa bir süre sonra soğuk su ve sabun uygulanarak görünüşü büyük ölçüde iyileşmiş olarak yeniden belirdi.

"Bay Swan," dedi Mark gülümseyerek, "bu Bay Thomas Trotter, size bahsettiğim genç beyefendi."

"Ah, bırak onu, Mark!" diye çıkıştı Tom; "Ben Bay Trotter değilim. Ben Tom'um."

"Bay Trotter," dedi kuyumcu gülümseyerek, çünkü mizah anlayışı vardı,
"Burada size verilen adrese götürmenizi istediğim bir mektup var."

"Ve yürümeyi, efendim."

"Hayır; Sana araba ücreti için on sent vereceğim ve geri dönüp raporunu verdiğinde bu işi yaptığın için sana ödeme yapılacak."

"Tamam, vali."

Tom kasabaya doğru yola koyuldu ve zamanı gelince Kırk Yedinci
Cadde'deki eve ulaştı.

Zili çaldı ve kapıyı daha önce bahsedilen hol görevlisi açtı.

"Bay Schuyler evde mi?" diye sordu Tom. "Ona bir mektup getirdim."

Mark'ın dönüşünü heyecanla bekleyen Bay Schuyler, holün solundaki bir odadan çıktı. Tom'u görünce hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Bay Swan'ın kuyumcu dükkanından bir çocuk bekliyordum."

"Ben oradan geliyorum."

"Yüzükleri getirdin mi?" diye sordu Schuyler hevesle.

"Yüzükler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Sana bir
mektup getirdim."

"Bana ver çabuk."

Mektubu açtı ve kaşlarını çatarak okuduğu şey buydu.

* * * * *

"BAY HAMILTON SCHUYLER:

"Bu sabah buraya geldiğimde sizi, kısa bir süre önce Beşinci Cadde'deki bir sahnede yaşlı bir kadının cüzdanını çalan genç adam olarak tanıdım.
Elbette bunun size ait olmayan
parayı ele geçirmek için yaptığınız bir başka plan olduğunu biliyordum. Eğer iyi olsaydınız,
teyzenizin satın almak istediği
gerçek elmas yüzükleri kendim geri getirirdim. Ona Buffalo'ya yolculuğunu ertelememesini söyleyin, çünkü Bay Swan onları
göndermemeye karar verdi."

"Her zamanki gibi sizin,

"A. D. T. 79. "

* * * * *

"O zaman o telgrafçı çocuktu, sonuçta!" diye bağırdı Schuyler öfkeyle. "Keşke bilseydim. Sen telgrafçı çocuğun arkadaşı mısın?"

"Ben Mark Mason'ın arkadaşı mıyım? Gülümsemeliyim."

"Bir dakika içeri gir o zaman!" dedi Schuyler, sözde bir samimiyetle.

Şüphesiz Tom salona adımını attığında, genç adam
askıdan kaptığı bir bastonla omuzlarına vurmaya başladı.

Tom bir dakika sersemledi. Sonra aklı başına geldi.
Başını eğdi ve Schuyler'in karnına öyle bir kuvvetle vurdu ki
sonraki acı dolu bir
fısıltıyla sırtüstü düştü.

Sonra Tom açık kapıdan içeri fırladı, ancak basamaklarda durup,
"Tom Trotter'ın selamlarıyla." dedi.

Schuyler ayağa kalktı, küfürler savurdu ve çocuğu aradı, ancak gitmişti!

[İllüstrasyon: "Schuyler acı dolu bir çığlıkla sırtüstü düştü."--Sayfa
98.

_Mark Mason'ın Zaferi._]

BÖLÜM XIII.

MARK YOLCULUĞA BAŞLAR.

"Yarın beni ister misiniz, Bay Swan?" diye sordu Mark, saat altıyı vururken ve kuyumcu kapanmaya hazırlanırken.

"Evet; muhtemelen sizi bir hafta boyunca isteyeceğim."

"Peki efendim; ofise rapor vereceğim."

Ertesi sabah saat sekiz civarı Mark göreve geldi ve emirleri bekledi.

Kuyumcu okuduğu bir mektuptan başını kaldırdı.

"Bir yolculuk yapmak ister misiniz?" diye sordu.

"Çok isterim, efendim."

"Muhtemelen sizi Cleveland'a göndereceğim."

"Cleveland Ohio'da mı?" diye sordu Mark, gözleri parlayarak.

"Evet. Oraya giden yolu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Denerim."

"Genellikle üstlendiğin işte başarılı oluyorsun. Peki, açıklayayım. Cleveland'daki Euclid Caddesi'nde yaşayan bir müşterim var, eskiden New York sosyete hanımıydı. Oldukça fazla mücevher satın aldı ve
her zaman benden satın aldı. Yazdığı şey bu."

Mektubun önemli kısmı şuydu:

* * * * *

"Yaklaşık bin dolar değerinde bir elmas iğne istiyorum. Kocam
bunu bana doğum günü hediyesi olarak vermeyi kabul etti ve seçimi bana bıraktı. Burada istediğim hiçbir şey bulamıyorum ve New York'taki eski kuyumcumu düşünmeye yönlendirildim. Zevkimi biliyorsunuz.
Beğeneceğimi düşündüğünüz şeyi seçin ve bana özel bir kuryeyle gönderin. Elbette
bir ekspres kullanabilirim ama son zamanlarda bazı ekspres soygunları oldu ve özel bir kuryenin gerektirdiği ekstra masrafı ödemeye hazırım.
Hemen gönderin.

"ARABELLA LORING."

* * * * *

"Görüyorsunuz ya," dedi kuyumcu, "bu önemli bir konu.
Kurye, sahip olduğu şeyin değeri nedeniyle büyük bir sorumluluk taşıyacak."

"Sizce komisyon için yeterince yaşlı mıyım, Bay Swan?" dedi Mark
alçakgönüllülükle.

"Yaştan çok kurnazlık ve güvenilirlik meselesi. Bana
bu niteliklere sahip olduğunuzu düşündürdüler. Elbette
bu kadar değerli bir paket taşıdığınızın bilinmesi durumunda soyulma tehlikesi olurdu."

"Korkmuyorum, efendim."

"Elbette, yine, sorumluluğunuzun ne olduğunun bilinmemesine dikkat etmelisiniz. İşinizle ilgili istediğiniz açıklamaları yapın. Bunu
güvenle sizin kurnazlığınıza bırakabilirim."

"Ne zaman yola çıkmamı istiyorsunuz, Bay Swan?"

"Bu öğleden sonra New York Central yolunda Buffalo'ya giden bir tren var. Oraya binmeye hazır mısınız?"

"Evet, efendim. Eve gidip anneme haber verebilir miyim? Temiz
giysi stoğum olup olmadığından pek emin değilim."

"Yolda ihtiyacınız olan her şeyi satın alabilirsiniz. Bir el çantanız var mı?"

"Evet efendim. Annemin bir tane var."

"İşe yarar mı?"

"Sanırım öyle."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi paraya gelelim. Ne kadara ihtiyacınız olduğunu söyleyemem ama size belli bir miktar vereceğim ve döndüğünüzde fazladan bir miktar olursa bana bildirebilirsiniz."

Bayan Mason, Mark eve gelip seyahat çantasını sorduğunda çok şaşırdı.

"Ne istiyorsun Mark?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra Cleveland'a doğru yola çıkıyorum. "

"Sadece şaka yapıyorsun, Mark," dedi Edith.

"Hayır, yapmıyorum. Cleveland'a iş için gitmeyi kabul ettim."

"Ne tür bir iş, Mark?" diye sordu annesi.

"Beni gönderen beyefendi, kuyumcu Bay Swan, işimi gizli tutmamı istedi."

"Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Bilmiyorum ama sana yazacağım. Bay Swan bana Niagara Şelalesi'nde
durabileceğimi söyledi ama dönene kadar bunu yapmaya pek uygun olmayacağım."

"Bu çok ani görünüyor. Sen olmadan nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Senin için yeterli paran var mı, anne?"

"Evet."

"O zaman sorun olmayacağını düşünüyorum. Eğer tahmin ettiğimden daha uzun süre uzak kalırsam sana biraz daha gönderirim."

"Bay Swan'ın bir çocuğu önemli bir göreve göndermesi garip görünüyor."

"Gerçek şu ki, anne, bana güveniyor."

"Bunun için haklı olduğundan eminim, ancak çocuklar genellikle önemli görevler için seçilmez."

"Başarılı olmak için hırslı hissetmemin sebebi bu."

"Bu arada, Mark, Bayan Mack'in yeğeni dün aradı ve teyzesinden biraz daha para almaya çalıştı."

"Ona para verdin mi?"

"Hayır. Çok korkmuştu ama ben bir polis çağırmakla tehdit ettim
ve adam homurdanarak gitti."

"Tekrar hapse girene kadar güvende olmayacak."

Mark kuyumcuya geri dönerken arkadaşı Tom Trotter ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Batıya."

Tom'un gözleri tabak gibi açıldı.

"Şaka yapmıyorsun?"

"Hayır."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra."

"Uzun süre mi gideceksin?"

"Bir hafta içinde dönmeyi umuyorum."

"Keşke beni de götürsen."

"İsterdim Tom ama yapamam. Seyahat etmek paraya mal olur."

Tom, Mark'ın işinin doğası hakkında önemli bir merak gösterdi,
ama bu noktada telgrafçı çocuk iletişim kurmuyordu. Tom'u bir arkadaş olarak seviyordu,
ama ona bu kadar önemli bir sırrı emanet etmeye cesaret edemiyordu.

Bay Swan daha önce bir bilet acentesine gitmiş ve Mark için
geçiş bileti almıştı.

"Treniniz dört buçukta kalkıyor," dedi kuyumcu. "Grand Central istasyonunda
bir yatakhane kiralayabilirsiniz. Bütün gece yolculuk yapacaksın."

"Bunun için üzgünüm," dedi Mark. "Manzaranın bir kısmını kaçıracağım."

"Dönüşünüzde gündüz bu kısımdan geçmeyi ayarlayabilirsiniz."

Mark istasyona girdiğinde saat dörttü. Zamanında
olmanın en iyisi olduğunu düşündü. Kapılar açıldığında istasyona girdi ve
yatak odasının bulunduğu vagonu aradı.

Üst ve alt ranzalar vardı, kendisi alttaydı. İkisinin numarası
7 ve 8'di. Daha yeni oturmuştu ki bir beyefendi içeri girip yanına oturdu. Ne o ne de Mark birbirlerini fark etmemişti, özellikle de tren istasyondan ayrılana kadar. Sonra beyefendi şaşkınlıkla "Mark Mason?" diye bağırdı.

"Solon Amca?" diye bağırdı haberci aynı şaşkınlıkla.

"Sizi buraya ne getirdi?"

"Bir bilet," diye kısaca cevapladı Mark.

"Yanlış vagondasınız. Bunun Sınırlı
Batı Ekspresi olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet. Biliyorum."

"Nereye gidiyorsun peki?"

"Buffalo'da duracağım," diye cevapladı Mark, daha sonraki varış noktasını söylemeye tenezzül etmeden.

Solon Talbot şaşkın görünüyordu.

"Sizi oraya ne taşıyor?" diye sordu.

"Bu tren," diye cevapladı Mark çekingen bir şekilde.

Solon Talbot kaşlarını çattı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Buffalo'ya neden gidiyorsun?"

"Küçük bir iş meselesi."

"Senin gibi bir çocuğun ne işi olabilir ki, bilmek isterim?"

"Bu benim işim değil, Solon Amca, bu yüzden söyleme özgürlüğüm yok."

"Çok garip. Yataklı bir yatağın var mı?"

"Evet."

"Kaç numara?"

"Hayır. 7."

"Bu alt ranza, tam da istediğim yatak," diye haykırdı Talbot sinirlenerek. "Benimki üst. Uyku çekini göreyim."

Mark gösterdi. Solon Talbot kıskançlıkla baktı. "Değiştirmen için sana yirmi beş sent veririm," dedi.

"Alt yatağı tercih edersen yirmi beş sent olmadan değiştiririm."

"İsterim ama--ben ödemeyi tercih ederim."

"Kabul edemem. İşte çek. Karşılığında seninkini ver. "

Solon bunu, teşekkürlerini oldukça kaba bir şekilde mırıldanarak yaptı. Yeğenine karşı herhangi bir
yükümlülük altında olmaktan nefret ediyordu.

"Edgar nerede?" diye sordu Mark.

"Onu New York'ta bıraktım. "Küçük bir işi halletmek için Syracuse'a geri dönüyorum ve sonra New York'a döneceğim."

Bay Talbot bir akşam gazetesi çıkarıp okumaya başladı. Mark etrafına bakmaya
hazırlandı. Şu anda Bay Talbot ayağa kalktı.

"Sigara içmek için sigara vagonuna gidiyorum," dedi. "Ben yokken
koluma göz kulak ol."

"Tamam, amca."

Saatler geçti. İki yolcu kendi ranzalarına çekildi.
Saat iki civarında Mark, neredeyse ranzasından
düşmesine neden olacak kadar şiddetli bir şokla irkildi. Karmaşık bir bağırış duyuldu ve Mark birinin
"Ne oldu?" diye bağırdığını duydu.

Rıhtımdan eğilerek Solon Talbot'un koridorda durduğunu gördü, yüzü bir çarşaf kadar solgundu.

Vagon sallandı ve aniden sarsıldı. Vagon bir setin üzerinden
aşmıştı.

BÖLÜM XIV.

BELİRTİCİ MUHTIRA.

Mark kendine geldiğinde sırtüstü yerde yattığını fark etti.
Parlak ay ışığı olan bir geceydi ve biraz
uzak görebiliyordu.

Öncelikle kollarını ve bacaklarını oynatarak uzuvlarından herhangi birinin
kırılıp kırılmadığını kontrol etti. Bu noktada rahatlayarak elmas iğneyi aradı.
Güvenli olduğunu görünce büyük bir rahatlama yaşadı.

Etrafında her şey karışıktı. Tam ayağa kalkmayı düşünüyordu ki bir adam elinde bir fenerle geldi ve eğilip yakınlarda yatan birinin
ceplerini yoklamaya başladı. Mark hemen
teyakkuza geçti, çünkü bu adamın felaketin
kurbanlarını soymaya niyetli bir hırsız olduğundan emindi.

Kendisini fark edilmediğini sanan soyguncunun yüzüne baktı
ve heyecan dolu bir ürpertiyle New York'ta daha önce iki kez karşılaştığı ve kendisine Hamilton Schuyler adını veren adamı tanıdı.
Aynı anda, yatan figürün yukarı dönük yüzüne baktığında
hala baygın olan amcası Solon Talbot olduğunu gördü.

Schuyler, Bay Talbot'un saatini cebinden yeni çıkarmıştı ki Mark,
dudağına bir düdük koyup, saate sert bir nota üfledi.

Schuyler irkildi, saati düşürdü ve sinirli bir
telaşla ayağa kalktı.

"O neydi?" diye bağırdı.

"Bay Hamilton Schuyler," dedi Mark sakin bir şekilde, "o beyefendinin saatine vakit ayıracak. Siz de onu rahat bıraksanız iyi olur."

"Ben sadece onun için ilgilenecektim," diye mırıldandı Schuyler.

"Bununla iyi ilgilenirdin," diye karşılık verdi Mark.

"Sen kimsin?" diye sordu Schuyler ve Mark'ın yattığı yere doğru yürüdü
ve yüzüne baktı.

"Vay canına, eğer telgrafçı çocuk değilse!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Trenle."

"Üzerinde başka sahte elmas var mı?" diye sordu Schuyler alaycı bir şekilde.

"Seninle karşılaşmayı bekleseydim olabilirdi."

"Her neyse, ne bulabileceğime bakacağım."

Konuşurken eğildi ve Mark'ın ceplerini yoklamak üzereydi ki
telgraf habercisi düdüğünü o kadar yüksek sesle çaldı ki
bir yardım grubu aceleyle koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye sordu lider.

"Sorun şu ki, burada bir hırsız var, yolcuların ceplerini karıştırıyor. Sadece benimkini yokluyordu."

Schuyler koşmaya başladı, ancak hemen yakalandı.

"Ne yapıyorsun, alçak herif?" diye sordu esir alan kişi.

"Felaketin kurbanlarını kurtarmaya çalışıyorum," diye cevapladı Schuyler. "Şerefim üzerine, tek yaptığım buydu."

"Bu doğru mu?" diye sordu esir alan kişi, Mark'a dönerek.

"Evet; değerli eşyalarımızı kurtarmaya çalışıyordu. İlk ıslık çaldığımda cebinden o beyefendinin saatini çıkarmıştı. Sen
yaklaşırken, beni soymaya çalışıyordu."

"Yeter artık! Onu da götür."

İki güçlü adam Schuyler'in ellerini birbirine bağladı ve onu götürdü.

"Bunun için senden intikam alacağım, genç hergele!" diye bağırdı öfkeyle, Mark'a yumruğunu sallayarak.

Tam o sırada Solon Talbot bilincini kazandı.

"Neredeyim ben?" diye inledi.

"Bir kaza oldu, Solon Amca," dedi Mark, artık ayağa kalkmıştı. "Bir setin üzerinden düştük ve dışarıya döküldük. İyi misin?
Uzuvlarından herhangi biri kırılmış mı?"

"Ben--sanmıyorum ama bir şok geçirdim ve başım morardı."

"İyi olacak!" dedi kurtarma ekibinden bir cerrah. "Bir veya iki gün içinde
yeni gibi olacaksın."

"Yakınlarda bir otel var mı? Taşınmak istiyorum."

"Konuyla ilgilenebildiğimiz anda. Kötü vakaları arıyoruz."

"Ben sana bakarım, Solon Amca," dedi Mark. "Ayağa kalkabilirsen bak."

Uzun bir uğraştan sonra Bay Talbot ayağa kalktı ve Mark'ın koluna yaslanarak felaketin olduğu yerden
ayrıldı. Mark bir araba aldı ve şoföre onları
en yakın otele götürmesini söyledi.

Oraya vardıklarında haberci bir oda sipariş etti ve amcasına
odaya kadar yardım etti.

"Sadece bir şey kaybedip kaybetmediğine bak," diye önerdi. "Bir hırsızın nöbetini elinden almaya çalıştığını gördüm, ama onu
durdurdum ve sorumluluğu ona verdim."

Telaşlı bir bakışla Solon Talbot ceplerini inceledi, ama
rahatlayarak hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü.

"Benimle kalamaz mısın, Mark?" diye sordu neredeyse yalvarırcasına, çünkü
kazadan kaynaklanan gerginlik onu şimdilik
başka bir adam yapmıştı. "Odada başka bir yatak var ve
yatan "orada."

"Sabah kadar seninle kalacağım, Solon Amca, ama o zaman seni
bırakmam gerekecek, çünkü ilgilenmem gereken işler var."

"Ne tür bir iş?"

"Şu anda bundan bahsetmek istemiyorum. Başka bir parti için seyahat ediyorum."

"Bir kaza olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi," dedi Bay Talbot. "Aman Tanrım, bu zamana kadar sonsuzlukta olabilirdik," diye ekledi titreyerek.

"Kendimi çok canlı hissediyorum," dedi Mark gülerek.

"Sanırım kaza New York sabah gazetelerinde yer alacak."

"Öyle olacak. İyi olduğumu telgraflamalıyım, yoksa annem
korkacak."

"Bana da telgraf çek," dedi Solon Talbot.

"Tamam. Bana kime telgraf çekeceğimi söyle, Solon Amca ve nereye."

"Sanırım Edgar'a."

Mark ve amcası çok yorgun oldukları için birkaç kelime daha söylendi.
Mark gözlerini açtığında saat sekizdi. Mümkün olduğunca
hızlıca giyindi ve aşağı inmeye hazırlandı. Kapıya doğru
yürürken Mark bir kağıt parçası gördü.
Amcasının el yazısıyla yazılmış bir muhtıra gibi görünüyordu.

Kısaydı ve tek bir bakışta Mark'a amacını açıkladı. Şöyleydi: "Crane ve Lawton bugün bana acentelerinin Nevada'dan onlara Golden Hope madeninin büyük bir zenginlik geliştirdiğini
yazdığını söyledi. Hisse başına
yüz dolara kadar çıkıp çıkmayacağını merak etmemeliyim. Bu
hızla elimdeki 400 hisse küçük bir servet kazandıracak. C. & L.
en az altı ay daha beklemenizi tavsiye ediyor."

Mark'ın bu muhtırayı ilgiyle okuduğu düşünülebilir. Bahsi geçen maden hissesinin büyükbabasının mülküne ait olduğunu çok iyi biliyordu, ancak şimdiye kadar aynı kişinin sahip olduğu hisselerin sayısından habersizdi. Dört yüz hisse olsaydı ve fiyat hisse başına yüz dolara
çıksaydı, bu annesinin hissesini
yirmi bin dolar yapardı!

Bu gerçekten bir servet olurdu ve amcasının onu bundan
sahtekarlık etmeyi teklif ettiğini düşünmek kanını kaynatıyordu. Yirmi beş dolarlık cömert meblağ, ona Golden Hope hisselerinin tüm değerine sahip olma hakkını verecek olan tam bir makbuz için teklif ettiği tek şeydi.

Mark yatağa döndü.

Amcası derin uykudaydı. Güçlü bir adam değildi ve önceki gecenin şoku ve yorgunluğu onu oldukça yormuştu.

"Bu hisselerle ne yapacağım? muhtıra mı?" diye düşündü Mark.

Amcasına ait özel bir belgeyi saklamanın pek de doğru bir şey olmadığını hissetti, ancak koşullar altında, amcasının kasıtlı olarak annesini ve kendisini dolandırmaya çalıştığını
düşündüğünde, bunu yapmakta haklı olduğuna karar verdi. Buna göre
muhtarı dikkatlice cebine koydu ve oda kapısını açarak aşağı inmeye hazırlandı.

Tam o sırada Solon Talbot gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu, geçici bir şaşkınlıkla.

"Tüccarlar Oteli'nde," diye yanıtladı Mark. "Dün geceki kazayı hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Solon titreyerek. "Nereye gidiyorsun?"

"Anneme telgraf çekmeye."

"Telgrafım sende mi?"

"Evet."

Mark dışarı çıktı ve biri annesine, diğeri Bay Swan'a olmak üzere iki telgraf çekti. İkincisi şöyleydi: "Bir
tren kazası oldu, ama iyiyim. Hiçbir şey kaybolmadı."

Son iki kelime kuyumcuya elmas iğnenin güvenliğini garanti etmek içindi.

Mark batıya doğru bir sonraki trenin saat on birde kalkacağını öğrendi ve amcasına bildirdi.

"Bir sonraki trenle gideceğim," dedi.

Faturalarını ödemek için ofise çıktıklarında, memur Bay Talbot'a "Bu genç adamın parasını da kendin için mi ödüyorsun?" diye sordu.

Solon Talbot tereddüt etti ve kafası karışmış gibi göründü.

"Hayır," diye hemen cevapladı Mark, "Kendim ödüyorum."

On dolarlık bir banknot çıkarıp memura uzattı.

"Paranız bol görünüyor," dedi amcası merakla.

"Evet, Solon Amca, kendi paramı ödeyebilirim," diye cevapladı Mark.

"Çok garip," diye düşündü Bay Talbot, "sıradan bir telgrafçının
bu kadar çok parası olması."

Muhtırayı özlemiş gibi görünmüyordu. Mark'ın cebinde rahatça durduğunu bilseydi rahatsız olurdu.

BÖLÜM XV.

BİR DEMİRYOLU OLAYI.

MARK, Cleveland'a vardığında kararlılıkla ilerledi. Dönüşünde Niagara'da durmamaya karar verdi. Bay Swan'ın kendisine emanet ettiği değerli elmas iğnenin güvenli bir şekilde teslim edilmesi için üzerinde büyük bir sorumluluk olduğunu bir an bile unutmadı. Güvenli bir şekilde
ellerinden çıkıp Bayan Loring'in eline geçtiğinde rahatlayacaktı.

Cleveland'a yüzlerce mil uzaklıkta, yolcularla dolu bir arabadaydı ve tam karşısındaki koltukta oturan genç bir bayan dikkatini çekti. Canlı ve özellikle çekici görünüyordu.

Mark, kadın güzelliğinden derinden etkilenmek için çok gençti ama
çoğu insan gibi, çirkin bir nesneye bakmaktan
daha büyük bir zevk alıyordu. Genç bayan tek başına oturuyordu,
yaklaşık kırk yaşlarında uzun boylu bir adam koridordan gelip koltuğunun yanında durdu.

"Bu koltuk dolu mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır, efendim."

"O zaman ben de oturmaya karar vereceğim."

"Bir papaz olmalı," diye düşündü Mark.

Üzerinde din adamı kesimli giysiler vardı, beyaz bir kravat takıyordu ve başında geniş kenarlı kahverengi bir hasır şapka vardı. Ellerini uysalca dizlerinin üzerinde birleştirdi ve genç arkadaşına doğru döndü.

"Size müdahale ettiğim için üzgünüm, genç hanım," dediğini duydu Mark.

"Bu bir müdahale değil, efendim," diye cevapladı kız nazikçe. "Sadece
bir koltuk için ödeme yaptım ve iki tanesini tekeline almayı bekleyemem."

"Yine de, size herhangi bir şekilde müdahale ettiysem özür dilerim.
Görünüşümden de anlayabileceğiniz gibi, bir papazım."

"Sizin de bir papaz gibi göründüğünüzü düşündüm, efendim."

"Bir din adamıyla bir değişim yapacağım."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi genç hanım, bu durumda nasıl bir ilgi gösterebileceğini merak ederek.

"Genç insanlarla tanışmayı her zaman severim. Belki de onları
iyi yönde etkileme fırsatım olur."

"Öyle, efendim; ama bence böyle bir tavsiye Pazar günü için daha uygun,
sizce de öyle değil mi?"

"Zamanında ve zamansız öğüt vermeye alışkınım."

"Zamanında olduklarında onları dinlemeyi tercih ederim."

"Doğru! Azarlanıyorum."

Rahip cebinden küçük bir cilt çıkardı, açtı ve okumaya başladı.

"Bu cilt," dedi, "mükemmel Dr. Hooker'ın vaazlarını içeriyor. Başka bir kopyam olsaydı size memnuniyetle sunardım."

"Teşekkür ederim, şu anda okumak istemiyorum."

Yarım saat geçti. Rahip kitabını cebine geri koydu ve
kibarca eğilerek genç hanıma günaydın dedi.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Beş dakika sonra genç hanım elini cebine koydu. Bir
acı çığlığı attı.

"Sorun nedir, hanımefendi?" diye sordu Mark. "Çantam gitti!" diye haykırdı genç bayan gergin bir heyecanla.

"En son ne zaman gördün?" diye sordu haberci çocuk.

"Yaklaşık bir saat önce. Tren çocuğunun MUNSEY DERGİSİ'nin bir kopyasını aldım ve parasını ödemek için çantamı çıkardım."

"Bir saat önce mi? O sırada tek başına mı oturuyordun?"

"Evet."

"Az önce giden yaşlı beyefendi dışında yanında oturan oldu mu?"

"Hayır."

"Yere düşmediğinden emin misin?"

"Bakacağım."

Genç bayan ayağa kalktı ve koltuğun altına baktı, ancak kayıp çanta
bulunamadı.

"Ben--ben nasıl kaybetmiş olabileceğimi anlamıyorum. Ben
hep burada oturuyordum."

Mark'ın aklına bir fikir geldi.

"Az önce seni terk eden adam tarafından alınmış olmalı," dedi.

"Ama bu olamaz! O bir papazdı."

"Papaz gibi giyindiğini biliyorum ama öyle olduğuna inanmıyorum."

"Tıpkı bir papaz gibi görünüyordu. Ayrıca bir cilt vaaz okuyordu.
Beni soyabileceğine inanamıyorum."

"Prahip gibi görünmeyen bir şey vardı."

"O neydi?"

"Burnunu. Ne kadar kırmızı olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet ama bunun biraz mizah olabileceğini düşündüm."

"Sanırım viskiyle renklendirilmişti. New York'ta burnu onunkine benzeyen
biraderler tanıyorum. Çantanı sakladığına güvenebilirsin.
Umarım içinde çok fazla para yoktur."

"Sadece beş dolar kadar. Genellikle kayıp beni rahatsız etmezdi ama şu anki haliyle--" ve endişeli görünüyordu.

"Eğer--eğer bir hizmetim olabilirse," diye kekeledi Mark, "umarım bunu söylemekten rahatsız olmazsınız. Size beş dolar borç verebilirim."

Genç hanım minnettar görünüyordu, ancak teklifi kabul edip etmeme konusunda şüphe içindeydi.

"Genç bir beyefendiden böyle bir teklifi kabul edip etmemem gerektiğini bilmiyorum--" dedi tereddüt ederek.

"Ben _çok_ genç bir beyefendiyim," dedi Mark gülümseyerek. "Daha on altı yaşındayım!"

"Bu doğru ve fark yaratıyor. Parayı bir veya iki günlüğüne ayırabileceğinizden emin misiniz?"

"Kesinlikle, Bayan--"

"Loring," diye sordu genç hanım.

"Cleveland'dan Bayan Arabella Loring ile akraba mısınız?"

Genç hanım çok şaşırmış görünüyordu.

"O benim annem," diye cevapladı. "Ama onu nasıl tanıyorsunuz?"

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı Mark.

Komisyondan bahsetmenin veya herhangi birine bir elmas yüzükten sorumlu olduğunu söylemenin akıllıca olmayacağını düşündü.

"Doğrudan Cleveland'a mı gidiyorsunuz, Bayan Loring?"

"Evet, ama bu tarafta yaklaşık otuz mil ötede yatılı okulda genç bir yeğenim var. Trene benimle birlikte gelecek ve tren ücretini ödememi bekleyecek. Ama bunun dışında, paranın kaybı hiçbir
rahatsızlığa yol açmayacaktı."

Mark cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve Bayan Loring'e uzattı.

"Ama bunu size nasıl iade edebilirim?" diye sordu.

"Evinize uğrayacağım. Ben de Cleveland'a gidiyorum."

"Öyle yapın. İşte kartım."

Küçük bir kart çıkarıp Mark'a uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

BAYAN FLORENCE LORING.
No. 10011/2 Euclid Avenue.

"Uğradığın zaman beni sor!" dedi.

"Teşekkür ederim."

"Annemle tanışmanız çok garip görünüyor," diye devam etti, belli ki meraklı hissediyordu.

Mark gülümsedi.

"Zamanla öğreneceksin," dedi. "Yalnız olsaydık sana şimdi söylerdim."

Burada bir istasyonda durduk ve perişan ve pis görünümlü bir adam arabaya bindi.

Sadece bir koltuk boştu, Florence Loring'in yanındaki.

Mark aceleyle ayağa kalktı ve oturdu.

"Düşündüm ki," dedi özür dilercesine, "beni arabaya yeni binen adamdan
tercih edersin."

"Elbette," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Ben de seni daha önce benimle birlikte gelen din adamı beyefendiden
tercih ediyorum."

"Teşekkür ederim. Yeğeniniz size katıldığında koltuğu onun lehine boşaltacağım."

Florence Loring belki on dokuz yaşındaydı, Mark'tan üç yaş büyüktü. Ona
bir çocuk gibi bakıyordu ve bu nedenle hiçbir kısıtlama altında hissetmiyordu.

"New York'tan mı geliyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Tek başına seyahat etmek için genç görünüyorsun."

"Sanırım benden çok daha yaşlı olamazsın," dedi Mark.

"Aman Tanrım! Kendimi çok daha yaşlı hissediyorum. "Senin teyzen olabilecek kadar yaşlı hissediyorum."

"Seni teyzem olarak görmekten rahatsız olmam," diye karşılık verdi Mark.

"Ama genel olarak, bu çok fazla bir sorumluluk olabilir.
Başarılması çok zor olabilir."

"Sana teyze demem sorun olur mu?"

"Belki de beni çok saygıdeğer gösterebilir."

"Bayan Loring, din adamı arkadaşınızın koltuktan indiğinde vagondan inip inmediğini fark ettiniz mi?"

"Hayır; ona karşı özel bir ilgi duymadım ve onu hiç düşünmedim."

"Belki de hala trende olabilir. Gidip görmek için can atıyorum."

"Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum. Çantamı aldığını kanıtlayamadık."

"Beş dakika izin verirseniz bir arama yapacağım."

Mark bir sonraki vagona geçti ve ikinci vagona bindi, duman
tüten bir vagondu. Etrafına baktı ve vagonun ortasındaki bir koltukta aradığı adamı gördü. Onu beyaz kravatından ve kırmızı burnundan tanıdı. Puro içiyor ve arabanın
penceresinden dışarı bakıyordu.

Yanındaki koltuk boştu, Mark öne doğru yürüdü ve oturdu.

Beyaz kravatlı beyefendi ona umursamazca baktı, ancak Mark'ın dikkate değer olduğunu
düşünmüyordu. Mark alçak sesle şöyle dediğinde fikrini değiştirdi:

"Lütfen ikinci vagondaki genç bir bayandan aldığınız çantayı bana verin."

BÖLÜM XVI.

MARK BİR DEDEKTİF OLARAK.

Maceracı Mark'ın şaşırtıcı sorusunu duyduğunda hızla döndü.

Bu soru karşısında şaşkın görünüyordu. çocuğun küstahlığı.

"Ne dedin?" diye sordu kibirle.

"İkinci arabada genç bir hanımdan aldığın çantayı geri vermeni istemiştim," diye tekrarladı Mark sakince.

"Çocuk," dedi sahte papaz, "ya delirmişsin ya da sarhoş olmalısın."

"Ben de öyle olduğumu sanmıyorum," diye karşılık verdi Mark.

"Öyleyse böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Benim bir müjdeci olduğumun farkında mısın?"

"Nerede vaaz veriyorsun?"

"Önemli değil," dedi diğeri kibirle. "Senin gibi
şımarıklar tarafından hakarete uğrama alışkanlığım yok."

"Genç hanımların çantalarını alma alışkanlığın var mı, Bay----"

"Benim adım Rahip Bay Buffington, genç adam."

"O zaman, Bay Buffington, sorumu cevaplayacak mısın?"

"Kutsal mesleğimi unutup seni arabadan atmaya meyilli olacağım," dedi sahte papaz, konuşurken oldukça dinsiz görünüyordu.

"Bunu yapmak isteyeceğinizden hiç şüphem yok."

"Küstahlığınız yüzünden dövülmelisiniz."

"Diyelim ki kondüktörü çağırıp benden şikayetçi oldunuz. Siz hikayenizi anlatabilirsiniz, ben de benimkini anlatacağım."

Bu öneri yeterince adil görünüyordu, ancak Rahip Bay Buffington'a pek de hoş gelmemiş gibi görünüyordu.

"Yarı yetişkin bir çocuğun aptalca küstahlığını fark etmek istemiyorum," ve sahte papaz, kucağından bir kağıt alarak Mark'tan yarı yüz çevirdi ve okumaya başladı veya öyle görünüyor.

Ancak Mark, bu şekilde blöf yapmayı teklif etmedi.

"Bay Buffington," dedi kararlı bir şekilde, "Ben bir çocuğum ama ne yaptığımı biliyorum. Genç hanımın çantasını aldın. Yanına oturmadan önce
çanta cebindeydi. Arabadan indiğinde gitmişti."

"Eğer seni yalnız yakalarsam," dedi Buffington yoğun bir öfkeyle alçak bir
sesle.

"Eğer yakalarsan, kutsal mesleğini unutmayacağını umarım."

"Ben bir rahibim ama aynı zamanda bir beyefendiyim ve bir
hakarete
kızarım."

"Bak," dedi Mark sabrını yitirerek, "ya o çantayı genç hanım için bana geri verirsin ya da şefi çağırıp konuyu ona
söylerim."

"Rahip." Bay Buffington tehditlerle Mark'ı amacından döndürmeye çalıştı ama belli ki endişeliydi. Suçluluğunun bilincindeydi ve böyle bir
temyizin onun için nasıl sonuçlanacağını biliyordu.

Mark onun tereddüt ettiğini gördü ve avantajını takip etti.

"Çantada sadece beş dolar kadar vardı," dedi, "ve onu saklaman sana
yarar sağlamayacak. Daha fazla sorun çıkarmadan bırakırsan seni ifşa etmeyeceğim. Ne diyorsun?"

Bay Buffington, Mark'ın kararlı yüzüne baktı ve onun ciddi ciddi olduğunu gördü. Çocuğun gücü altında olduğunu hissetti ve bu onu
sinirlendirse de, teslim olmaya karar verdi.

"Elbette, genç hanımın çantayı tutarken
cebime düşürmüş olması mümkün," dedi. "Ararım ve
eğer öyleyse geri veririm."

Elini cebine soktu ve çantayı çıkardı.

"İnanmazdım," diye mırıldandı. "Bu çok
olağanüstü bir olay. Bu genç hanımın çantası mı?"

Mark çantayı aldı ve açtığında içinde üç dolar banknot ve bir dolar yetmiş beş sent gümüş olduğunu gördü.

"Evet, efendim," dedi; "bu tarife uyuyor."

"Genç hanıma geri verin, saygılarımla," dedi Buffington utanmaz bir güvenle. "Bu talihsiz hata için pişmanlığımı dile getirmek istiyorum. Şimdi nasıl olduğunu hatırlıyorum. Çantayı yerde gördüm, muhtemelen düşürmüştü, ve benimki olduğunu varsayarak cebime koydum. Yanımda taşıdığım vaaz kitabını okumakla o kadar meşguldüm ki, aklımda pek bir etki bırakmadı."

"Söylediklerinizi ona söyleyeceğim, Bay Buffington," dedi Mark ciddi bir şekilde.

Elbette arkadaşının ifadesinin doğruluğundan şüphe duymuş olabilirdi, ancak amacına ulaşmıştı ve Buffington'ı daha fazla aşağılamak istemiyordu.

"Günaydın genç adam," dedi Buffington, Mark'ın işini Hristiyanca unutarak.

"Günaydın efendim."

Mark arabadan indiğinde Buffington'ın yüzü değişti. Kesinlikle vahşi görünüyordu.

"Bir çocuğun beni tuzağa düşürüp alt etmesini düşünmek!" dedi kendi kendine. "Çocuk gördüğüm en soğukkanlı ve kararlı çocuk. Umarım bir gün onunla ödeşme şansım olur."

Mark kendi arabasına döndü ve Bayan Loring'in koltuğunda durdu.

"Bu senin çantan mı?" diye sordu, havaya kaldırarak.

"Evet. Ah, nereden aldın?"

"Çantanı alan kişiden."

"Hala sigara içen arabada mı?"

"Evet, sigara içen arabada."

"Ama--onu teslim etmeye itiraz etmedi mi?"

"Kararlı bir itirazda bulundu, ama onu bunu yapmanın kendi çıkarına olduğuna ikna etmeyi başardım."

"Sen olağanüstü bir çocuksun," dedi Florence Loring hayranlıkla.

"Teşekkür ederim, Bayan Loring. Bana iltifat edersen beni kibirli yaparsın."

"Ama oldukça ciddiyim. Bana nazikçe ödünç verdiğin parayı şimdi geri verebiliyorum."

"Buna ihtiyacınız olmayacağından emin misiniz?"

"Kesinlikle."

Saatler hızla akıp geçti. Kısa süre sonra Bayan Loring'in yeğenini görmeyi beklediği istasyona ulaştılar. Vagonun kapısına gitti ve platformdan sekiz yaşında bir çocuğa işaret etti, çocuk da selamı neşeyle karşıladı.

"Seni özleyeceğimden çok korkuyordum teyze," dedi çocuk.

"Seni arıyordum, Gertie. Hemen içeri gel."

Elbette Mark koltuğunu boşalttı ve teyzeyle yeğen birlikte oturabildiler. Haberci çocuk kapıya biraz daha yakın bir yer ayarladı. Artık güzel arkadaşının arkadaşlığından mahrum kaldığı için yolculuğu daha az ilginç buluyordu.

Cleveland istasyonunda trenden inerlerken Florence, "Gertie, bu yolculuk boyunca bana çok büyük hizmet eden Bay Mason." dedi.

Gertie Mark'ı dikkatle süzdü. O, bastırılamaz genç bir hanımdı,
açık sözlüydü.

"O senin sevgilin değil, değil mi, Teyze Florence?" diye sordu.

Florence gülümsedi ve kızardı.

"Hayır," diye cevapladı. "Benden daha genç olduğunu görmüyor musun? Senin sevgilin olmaya daha uygun."

"Zaten bir sevgilim var," dedi çocuk beklenmedik bir şekilde.

"Gerçekten! Bu bir haber. Adı ne?"

"Dan Sillis. İyi bir çocuk."

"Kaç yaşında?"

"Yaklaşık on beş."

"Bu senin için çok yaşlı değil mi?"

"Ah hayır. Kocalar her zaman eşlerinden daha yaşlıdır."

Hem Mark hem de Florence güldü.

"Başka bir sevgiliye yer açamaz mısın?" diye sordu Mark.

"Hayır; ama Dan'den sıkılırsam seni götürmeyi umursamam," diye cevapladı
Gertie en mükemmel ciddiyetiyle.

"Bunu hatırlayacağım. Eğer evlenirsek teyzen Florence
benim de teyzem olur. "

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan Loring?" diye sordu Mark, deponun dışına
ulaştıklarında.

"Eğer bir taksi çağıracak kadar nazik olursanız."

Mark öyle yaptı ve iki genç hanım içeri girdi.

"Sanırım annemle bir işiniz varsa çağırırsınız," dedi
Florence.

"Evet; Yarın arayacağım."

Mark, Cleveland'daki oteller hakkında hiçbir şey bilmediği için nereye gideceğinden emin değildi, ancak "Erie Hotel" adını taşıyan bir sahneyi görünce oraya gitmeye karar verdi.

Açık nedenlerden dolayı otelin doğru adını vermedim. Bu isim, hikayemiz ilerledikçe cevap verecektir.

Valiziyle içeri atladı ve birkaç dakika içinde iyi büyüklükte, rahat görünümlü bir otelin önüne oturdu.

İçeri girdi ve adını kaydettirdikten sonra 96 ​​numaralı odaya atandı.

"Hemen yukarı çıkar mısınız, Bay Mason?" diye sordu katip.

"Evet, efendim."

Mark, koridor görevlisini üçüncü kattaki bir odaya kadar takip etti.

"Yemek yakında hazır olur mu?" diye sordu.

"Şimdi masada, efendim."

Mark ellerini ve yüzünü yıkadı, saçını taradı ve aşağı indi.
İnmesi gereken sadece bir kat vardı, yemek odası ikinci
kat.

Akşam yemeği sıradan bir akşam yemeği olsa bile Mark bunu takdir ederdi, çünkü çok açtı. İştahını
tattıktan sonra etrafa bakma fırsatı buldu.

Masanın biraz daha aşağısında, aynı tarafta, sigara içen vagonun tanıdığı Bay Buffington'ı gördüğünde ne kadar şaşırdı!

BÖLÜM XVII.

MARK EUCLID CADDESİ'NDE BİR ARAMA YAPAR.

MARK, demir yolu maceracısından kurtulmadığını
öğrendiği için pek de memnun değildi. Onu tehlikeli ve ilkesiz bir adam olarak tanıdı.

Mark elmas iğneyi elinde tuttuğu sürece, böyle birinin
yakınlarında olması tehlike demekti. Bayan Loring'e iğneyi teslim etmekte vakit kaybetmemesi gerektiğine karar verdi. Florence'a ertesi gün
arayacağını söylemişti, ama aslında hemen teslim etmemesi için hiçbir neden yoktu.

Saat üç civarında bir taksi çağırdı ve şoföre 10011/2 Euclid Caddesi'ne gitmesini söyledi. Mesafe bir milden biraz fazlaydı ve
on beş dakika içinde kendini varış noktasında buldu.

"Sizi bekleyeyim mi?" diye sordu uşak.

"Hayır; bir ara evde olabilirim."

Taksi parasını ödedi ve zili çaldı.

"Bayan Loring evde mi?" diye sordu Mark, zili açan hizmetçiye.

"Evet efendim, ama sizi görüp görmeyeceğini bilmiyorum."

"Ona New York'lu Bay Swan'dan geldiğimi söyle."

"Sizi görecek," dedi hizmetçi kısa bir aradan sonra geri dönerek.

Mark resepsiyon odasına alındı ​​ve birkaç dakika sonra orta yaşlı hoş görünümlü bir kadın içeri girdi. Bakışları Mark'a
dokunduğunda şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle Bay Swan'ın habercisi değilsinizdir?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Ve siz--iğneyi getirdiniz mi?"

"İşte burada," dedi Mark cebinden çıkararak.

Bayan Loring hevesle tabutu açtı ve bir
sevinç ünlemi
çıkardı.

"Çok güzel--tam istediğim gibi," dedi.

"Bay Swan zevkinizi bildiğini düşündüğünü söyledi."

"Fiyattan bahsetti mi?"

"Bin dolar. İşte banknot."

"Fiyatı tartışmayacağım, çünkü Bay Swan'a tam bir güvenim var. Ama--bu kadar genç bir haberciyi seçmesi garip değil mi?" diye devam etti, Mark'a merakla bakarak.

"Size katılıyorum," dedi Mark gülümseyerek, "ama Bay Swan'ın yargısına güveniyorum ve gelmeye itiraz etmedim."

"Eğer kötü niyetli biri ne taşıdığınızı bilseydi, soyulmuş olabilirdin."

"Bu doğru, ancak bir çocuğa büyük değer taşıyan bir eşyanın emanet edileceğini düşünmeleri pek olası değil."

"Bu kesinlikle önemli bir husus. Bay Swan'ın hizmetinde
ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?"

"Yaklaşık bir hafta."

"Ve size bu şekilde mi güveniyordu?" dedi hanım şaşkınlıkla.

"Ben gerçekten bir telgrafçı çocuğuyum. Bay Swan beni o karakterde tanıyordu."

"Size kesinlikle büyük bir iltifat etti ve güveni
yersiz görünmüyor. Rozet için size ödeme yapayım mı?"

"Bay Swan adına düzenlenmiş bir çek verebilirsiniz. Swan ve ben bunu ona postayla ileteceğim."

"Öyle yapacağım. Bekleyebilir misiniz?"

"Ah, evet, Bayan Loring. Cleveland'da bu yüzüğü teslim etmekten başka işim yoktu."

O anda Florence Loring odaya girdi ve annesinin
şaşırmasına
rağmen Mark'ın yanına gidip elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Mason," dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Florence."

"Bu çağrı bana mı yapıldı?"

"Kısmen," diye cevapladı Mark gülümseyerek, "ama annenle bir işim vardı."

"İkiniz nasıl tanıştınız?" diye sordu Bayan Loring.

"Anne, yanımda oturan bir adam tarafından soyulduğumu ve çantamın bir çocuk, genç bir beyefendi tarafından geri verildiğini sana anlattığımı hatırlamıyor musun?"

"Çocuk olarak anılmamdan rahatsız olmuyorum," dedi Mark. "Bir süre daha çocuk olacağım."

"Ee?"

"Çantamımı geri alan Bay Mason'dı. Ondan önce bana nazikçe
biraz borç vermeyi teklif etti. Ama seninle ne işi olabilir ki?"

"Bana New York'tan ne getirdiğine bak. Bay Swan'dan geliyor."

"Aman Tanrım, ne kadar güzel! Bana bir hediye mi? Doğum günümün sekiz ay sonra olduğunu biliyorsun."

"Sevgili çocuğum, yarın bile olsa sana bir doğum günü hediyesi için bin dolar ödemem."

"Bin dolar mı? Şimdi fiyatını bildiğim için daha da güzel görünüyor."

"Burada kal, Florence ve ben kütüphaneye gidip satın alma parası için bir çek yazana kadar Bay Mason'ı ağırla."

"Tamam, anne! Bay Mason, neden bana annemle ne işin olduğunu söylemedin?"

"Sana söylemekten çekinmezdim ama başka biri, mesela din adamı arkadaşın duysaydı, soyulmuş olabilirdim."

"Bu doğru. Umarım onu ​​bir daha asla görmem."

"Belki de görürsün. Onu gördüm."

"Onu gördün mü?" diye bağırdı Florence şaşkınlıkla. "Nerede?"

"Otelimdeki yemek masasında."

"Sence orada mı kalıyor?"

"Sadece masada gördüğümü biliyorum."

"Hangi otelde kalıyorsun?"

"Erie Oteli'nde."

"Umarım dikkatli olursun. Sana zarar verebilir," dedi Florence, iltifat dolu bir ciddiyetle.

"Onu gördüğüm için rozeti mümkün olan en kısa sürede teslim etmek istiyordum."

"Ama sende olduğunu bilmez."

"Seyahat masrafları için biraz param olduğunu varsayar."

"Doğru. Ve şimdi annem sana verecek büyük çeki alacaksın."

"Onu bende tutmayacağım. Hemen otele geri dönüp bunu Bay Swan'a bir mektuba ekleyeceğim."

"Sen olağanüstü bir çocuk gibi görünüyorsun--Yaşına göre olağanüstü zekisin."

"Telgrafçı çocuklar zeki olmak zorunda."

"Yani sen bir telgrafçı çocuksun. Telgrafçı kızlar var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Korkarım biz zavallı kızlar çok kolay kandırılırız."

"Peki, Bay Mason'ı ağırladın mı?" diye sordu Bayan Loring odaya tekrar girerek.

"Elimden geleni yaptım, anne. Bana ne söylediğini düşünüyorsun? Çantamı çalan o korkunç adam otelinde kalıyor."

"O zaman umarım ona buraya gelmesi için bir davet göndermezsin."

"Yeterince çabuk arardı," diye önerdi Mark, "eğer evde ne kadar değerli bir elmas iğnen olduğunu bilseydi."

"O zaman umarım öğrenmez. Nasıl oldu, Florence, yanında
otururken onu izlemedin mi?"

"Bir cilt vaaz okuyan bir adamı izlememi nasıl beklersin? Rahip Dr. Hooker'ın vaazlarıydı bunlar."

"Belki de _kancacılığı_ orada öğrenmiştir," diye güldü Mark.

"Bu iyi bir şaka!" dedi Florence. "Bu arada, anne, bu akşamki tiyatro için
biletin var mı?"

"Evet, ama kullanılmayacak. Louisa Frost gidemez."

"O zaman Bay Mason'a ver. Eminim oyunu
çok sevecektir."

"İyi düşünülmüş, Florence. Biletlerden birini almaz mısın? Genç arkadaşımızın başka
bir
görevi
yoksa onları
büromda bulabilirsin."

"Hiçbir şey yok," dedi Mark hemen. "Çok naziksin, Bayan.
Loring."

"Florence'a teşekkür etmelisin. Birkaç yaş daha büyük olsaydın
korkarım ki sana göz koymuştu. Artık artık yıl, biliyorsun."

"Şimdi, anne, Bay Mason beni düşünüyor musun? Ben nezaketin
kişileşmiş haliyim."

Mark aramasını sonlandırdı ve talimatlarını başarıyla yerine getirdiği için
çok mutlu bir şekilde evden ayrıldı. Doğrudan otele geri döndü ve okuma odasına oturup işverene şu mektubu yazdı:

* * * * *

"HENRY SWAN, ESQ.,

"SEVGİLİ BEY: Elmas yüzüğü teslim ettim ve Bayan Loring'in bin dolarlık çekini de ekledim. Kendisi bundan çok memnun
ve tam ona göre olduğunu söylüyor. Keyifli bir yolculuk geçirdim ve yarın
döndüğümde yola çıkmayı umuyorum.

"Saygılarımla,

"MARK MASON."

* * * * *

Adresi yazarken biri sandalyesinin arkasından geçti ve
omzunun üzerinden yazıya baktı.

Kendisine böyle seslenen "Rahip" Bay Buffington'dı.

Mektubun kime hitaben yazıldığını görünce gözleri parladı.

"Demek bu çocuk New York'taki bir kuyumcu için seyahat ediyor," dedi kendi kendine.
"Bunu öğrendiğime sevindim. Muhtemelen yanında bir mücevher stoğu taşıyordur ve eğer öyleyse, onunla tanışıklığımı geliştireceğim."

Mark onu fark etmeden okuma odasından çıktı. Bay Buffington, onun yolundan çekilmeye dikkat etti ve Mark onun
otelden ayrıldığını düşündü.

BÖLÜM XVIII.

GECE YARISI ZİYARETİ.

MARK, Bay Buffington'ın otelden ayrıldığına dair inancını doğruladı,
çünkü kitabı incelediğinde böyle bir isim bulamadı.
Lawrence Perkins'in başka bir
_takma ad_ altında demiryolu arkadaşı olduğu aklına gelmedi. Bay Buffington isimlerle doluydu ve en azından bir düzine isim altında gizlenmişti. Ancak, Mark'ın ismini kayıtlarda görmüştü ve odasının numarasını dikkatlice not etti. Bilgi ona önemli göründü, özellikle de Mark'ın omzunun üzerinden bakıp New York'ta tanınmış bir kuyumcuyu temsil ettiğini gördükten sonra.

Mark tiyatrodaki randevusuna uymayı ihmal etmedi. Önce o geldi, ancak beş dakika sonra Bayan Loring, Florence ve genç bir adam, ikincisinin kuzeni, ortaya çıktılar.

Florence hoş bir şekilde gülümsedi ve partiyi Mark'ın yanına oturması için ayarladı.

"Şimdi, George," dedi kuzenine, "annene karşı nazik ol, ben de Bay Mason'ı eğlendirmeye çalışacağım."

"Flört etme, Florence," diye uyardı kuzeni.

"Hiç flört ettiğimi gördün mü?" diye sordu Florence sahte bir öfkeyle.

"Eh, ara sıra."

"Pekala, eğer itibarım varsa bunu hak etmiş olmalıyım," ve Mark'la sohbet etmeye devam etti.

Galeride, ucuz koltukların arasında, akşamı keyifli ama ekonomik bir şekilde geçirmek isteyen Bay Buffington oturuyordu. Mark'ı hemen aşağıda görmedi ama bir süre sonra onu tanıdı.

"Buraya gelmem iyi oldu," diye düşündü, "çünkü çocuk geç saatlere kadar yatağa girmeyecek. Acaba arkadaşları kimler. Şu genç hanım şık görünüyor."

Buffington, oyun bittiğinde ana girişten çıkan kalabalığın yolundan çekilmek için çok dikkatliydi. Dolambaçlı bir şekilde otele doğru ilerledi ve vardığında odasına çıktı. Mark da ondan kısa bir süre sonra geldi ve hemen yatağa girdi. Kendini oldukça yorgun hissediyordu ama şu ana kadarki deneyimlerinden oldukça memnundu. Elmas yüzüğü teslim edip, ücretini alıp çeki New York'taki müdürüne göndererek sorumluluğundan kurtulmuştu.

"Artık rahat bir gece uykusu çekebilirim," diye düşündü.

Yanında yaklaşık elli dolar vardı, ancak bu elmas iğneyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Yine de bunu hırsızlık olasılığından nasıl koruyabileceğini düşündü.

Ancak çok az tehlike varmış gibi görünüyordu. Kapıyı içeride kilitlemiş, anahtarı kilitte bırakmıştı. Başka bir odayla bağlantısı olan
bir kapı yoktu. Biraz düşündükten sonra parasını içeren
cüzdanı yastığının altına değil, yatağın alt kısmındaki çarşafın altına, ayaklarıyla hissedebileceği şekilde saklamaya karar verdi.

"Sanırım sabaha güvende bulacağım," dedi kendi kendine. Artık tüm kaygılarından kurtulduğuna göre kendini uykuya hazırlamıştı ve
on dakikadan kısa bir sürede etrafındaki her şeyin bilincini kaybetmişti.

Yaklaşık bir saat sonra Bay Buffington çıplak ayakla Mark'ın kapısının önünde duruyordu. Açık kıçtan çocuğun huzurlu
nefesini duyabiliyordu.

"Çok derin uyuyor," dedi kendi kendine memnuniyetle. "Çocukların nasıl uyuduğunu biliyorum, özellikle de yorgun olduklarında. Planımı
uygulamanın çok fazla
risk olacağını sanmıyorum."

Kapıyı içerideki kilide takılı olmasaydı kolayca açacak bir iskelet anahtarı vardı. Bunu kısa sürede anladı.

"Benim için daha zor olacak," diye düşündü, "ama kıçtan var. Onu kullanmak zorundayım."

Bay Buffington, onu ilk tanıdığımız ismiyle, bir jimnastikçi olarak biraz
deneyime sahipti. Kendini kıç aynasıyla aynı seviyeye çekti
ve sonra epeyce zorlukla geçmeyi başardı.

Oda kısmen ay ışığıyla aydınlatılmıştı. Öncelikle, diğer tarafa
inerken, ihtiyaç halinde kolayca kaçabileceği bir yol sağlamak için
kilitte anahtarı çevirdi.

İnişte biraz gürültü yapsa da Mark bunun farkında
olmayacak kadar derin uyuyordu.

"Peki çocuk değerli eşyalarını nerede saklıyor?" diye sordu Buffington kendi kendine.

Mark'ın tüm ceplerini, hatta yeleğine kadar aradı ama
hiçbir şey bulamadı.

Sonra dikkatini el çantasına verdi ama
içinde sadece giyecek olduğu ortaya çıktı. Ama Bay Buffington, temkinli gezginlerin yollarını anlayacak kadar zekiydi. Yatağa gitti ve elini yavaşça yastığın altına
kaydırdı. Orası saatler ve
diğer değerli eşyalar için en yaygın saklanma yeridir. Ama hiçbir şey keşfetmedi.

Buffington durumu düşünmek için durakladı.

"Çocuğun kesinlikle bir cüzdanı var," diye kendi kendine konuştu. "Para olmadan seyahat edemez. Peki nerede? İşte soru bu."

Başka her yeri aramıştı. Yatağın bir yerlerinde saklı olması gerektiğine karar verdi. Sonunda doğru bir tahminde bulundu.

Yatağın alt ucuna yaklaştı ve örtüyü kaldırıp Mark'ın ayaklarının civarında hissetmeye başladı. Şimdi, muhtemelen tüm genç okuyucularımın kişisel deneyimlerinden bildiği gibi, ayaklar çok hassastır ve "gıdıklanmayan" çok az kişi vardır.

Şimdiye kadar davetsiz misafirin varlığından habersiz olan Mark, birinin ayaklarıyla uğraştığının farkına vardı. O anki dürtüyle bir ayağını geri çekti ve tekmeleme
eyleminde aniden uzattı.

Bay Buffington elini hızla geri çekti ve uyuyan kişiye endişeyle baktı.

Mark'ın gözleri açılmadı ve hırsız uygun bir duraklamadan sonra araştırmalarına devam etmeye karar verdi. Ancak Mark'ın uykuları, kesintiden sonra, eskisi kadar sağlam değildi. Ziyaretçi manipülasyonlarına devam ettiğinde aniden uyandı ve gözlerini açarak durumu kavradı. Bay Buffington'ın yüz hatlarını tanıdı ve hemen
tamamen uyanıktı.

Hırsızın paraya tehlikeli bir şekilde yakın olması dışında, onun devam etmesine izin verirdi. O an müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. Güçlü bir tekme attı ve "Kim var orada?" diye bağırdı.

Buffington planının başarısız olduğunu anlamıştı. Mark uyanıkken onu soymak çok fazla risk almaktı.

Daha önce de belirttiği gibi, kilidini açtığı kapıya doğru atıldı ve kapıyı açarak koridora fırladı. Mark, onun kaçmasını kolaylaştırmayı
önermedi. Yataktan fırladı ve yüksek sesle bağırdı, "Yardım edin! Hırsızlar!"

Otele bağlı bekçinin tam da tur attığı ve çok uzakta olmadığı ortaya çıktı. Oraya koştu,
kaçan hırsızın uçan figürünü gördü ve onu omzundan yakaladı.

Buffington güçlü bir adamdı ve sıradan kaslara sahip bir adamdan
kaçabilirdi. Ancak bekçi ortalamadan daha güçlü bir adamdı, bekçi ve dedektif görevine geçmeden önce hamal olarak görev yapmıştı.

Buffington'ı mengene gibi kavradı. "Hayır, dostum," dedi, "bu kadar kolay kaçamazsın. Dur ve
kendini anlat."

"Ben otelin bir misafiriyim," dedi Buffington somurtkan bir şekilde.

"O zaman neden yatakta değilsin?"

"Çünkü şiddetli bir baş ağrım vardı ve koridorda biraz yürüyüş
yapmayı düşündüm."

"Odama gelmene ne sebep oldu?" diye sordu Mark, şimdi sahnede belirmişti.

"Kimin odası olduğunu bilmiyordum. Kendi odam olduğunu sanıyordum."

"Nasıl girdin? Kapı kilitliydi."

"Hayır, değildi," diye cevapladı Buffington cesurca. "Kilitlediğini sanıyordun,
ama kilitlememişsin. Kapının kolunu denediğimde hemen açıldı ve sanırım
benimkiydi ama açık bırakmıştım."

"Bu doğru mu?" diye sordu bekçi, Mark'a şüpheyle bakarak.

"Hayır, değil. Kapıyı kilitlemek için özel çaba sarf ettim, çünkü odama girilme ihtimali olduğunu biliyordum."

"O zaman pencereden geçmiş olmalı. Daha önce de böyle vakalar yaşadık."

"Aptalca sorular sormayı bitirirsen yatağa geri döneceğim,"
dedi Buffington dikkat çekici bir güvenle.

"Bir dakika. Bu adamı odanda gördün mü?"

Soru Mark'a yöneltilmişti.

"Evet. O oradayken uyandım."

"Ne yapıyordu?"

"Çantanı arıyordu. Yatağın ayağındaki yatak örtülerini karıştırıyordu."

"Paran orada mıydı?"

"Evet."

Buffington'ın yüzü hayal kırıklığıyla kasıldı. Başarının eşiğindeyken Mark, talihsiz bir şekilde uyandı.

"Ve onunla konuştun?"

"Evet."

"Peki sonra?"

"Kapıya doğru fırladı ve sen onu yakalamasaydın kaçacaktı."

"Adamı daha önce hiç gördün mü?"

"Onu buraya gelirken trende ilk kez gördüm."

"Trende bir şey oldu mu?"

"Evet. Genç bir hanımın cüzdanını çaldı. Onu vazgeçirdim."

Buffington tehditkar bir şekilde Mark'a baktı. Ondan intikamını almak istiyordu.

"Adını biliyor musun?"

"Kendisine Rahip Bay Buffington diyor."

Bekçi sertçe güldü.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, rahip beyefendi," dedi, "ama sizi sabaha kadar odanıza kilitlemek zorundayım."

Buffington omuzlarını silkti.

"Tamam!" dedi. "En azından iyi bir gece uykusu çekeceğim."

Bekçi onun önerdiği gibi yaptı. Hırsızı odasına kilitledi ve
kapıyı dışarıdan kilitledi.

"Şimdi," dedi Mark'a, "gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden uyuyabilirsin."

BÖLÜM XIX.

NİAGARA ŞELALELERİ'NDE.

Mark özgürlüğünden mahrum bırakılan herhangi bir adama acıma eğiliminde olsa da,
Buffington'ın kariyerinin bir süreliğine yarıda kesildiğini düşünmekten memnundu.
Az ya da çok daha uzun bir süre hapis yatacağından şüphe yoktu.

"Eğer geçimini dürüst bir şekilde kazansaydı, onun için ne kadar daha iyi olurdu," diye düşündü Mark, "!

Çalmak para kazanmanın kolay bir yolu gibi görünebilir, ancak buna bağımlı olan kişi sonunda yuvarlak bir terimle yetiştirilecektir.

Mark sabah aşağı indiğinde, katip ona, "Dün gece odanızda biraz heyecan oldu, bekçi bana söyledi." dedi.

"Evet; bir ziyaretçim vardı ama neyse ki hiçbir şey
güvence altına almadan yakalandı. Uyandığımda cüzdanımı almak üzereydi. Şanslıydım, çünkü burada faturamı ödeyemeyebilirdim."

"Sana zaman verirdik. Dürüst olduğunu suratından anlayabiliriz."

"Teşekkür ederim. Buffington henüz odasından çıkarıldı mı?"

"Buffington? Böyle bir isim bilmiyorum."

"Bana ismini o verdi."

"Kayıtlarımızda Lawrence Perkins olarak geçiyor."

"Birden fazla ismi var gibi görünüyor."

"Bir düzine olabilir. Bu tür soylular genelde böyle yapar. Sana birkaç polis göndereceğim ve onu karakola götüreceğim."

İki polis çağrıldı ve kısa süre sonra geldiler. Katipten önce yukarı çıktılar. Maceracının odasının kapısını açtı ve içeri girdi.

"Burada değil!" şaşkınlıkla haykırdı ve iki memura döndü.

"Burada değil mi?"

Perkins'in veya Buffington'ın, hangi isimle anılırsa anılsın, nasıl kaçtığını sormaya gerek yoktu. Yangın merdivenini kullanmış ve
kaybolmuştu.

"Burada uyumuş gibi görünüyor," diye belirtti polislerden biri yatağı işaret ederek.

"Evet."

"Bu sabah erken kaçmış olmalı."

"Yangın merdivenini düşünmediğimi merak ediyorum."

"Ofisi arayıp faturasını ödemedi sanırım."

"Hayır. Muhtemelen çok acelesi vardı."

"Bize onun hakkında bir tarif verirseniz, halkı ona karşı uyarabiliriz."

"Onu özellikle fark etmedim. O kadar çok kişiyle uğraşmak zorundayım ki, özel bir sebep olmadıkça, hiçbirini yakından incelemiyorum. Bu çocuk," Mark'ı işaret ederek, "onu arabada gördü ve
size tarif edebilir."

Mark elinden geleni söyledi ve sonra kahvaltıya gitti.

"Umarım onunla bir daha karşılaşmam," diye düşündü. "Bu tanışıklığı
sürdürmek için hevesli değilim."

Öğle vakti Niagara Şelaleleri'ne giden bir trene bindi ve Suspension Köprüsü'ne varana kadar oradan ayrılmadı. Şelaleyi görmek için çok geç geldi
ve hemen köydeki mütevazı bir otele gitti, orada günlük ücret iki dolardı.

International Hotel'e gidebilirdi ve bunu yapmakta haklıydı,
ama işvereninin parasına dikkat etmesinin doğru olduğunu düşündü. Kitaba göz gezdirdi, Buffington veya Perkins'in adını görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ama ikisini de bulamadı.

"Umarım onu ​​son kez görmüşümdür," dedi kendi kendine.

Hiçbir ekstra önlem almak zorunda hissetmedi, ama
huzurlu ve uzun bir uyku çekti. Kahvaltıdan sonra Şelaleleri görmeye gitti. Ne kadar zaman gerekirse gereksin, onları iyice görmeye kararlıydı.

"Keşke annem burada olsaydı," diye düşündü. "Eğer gücüm yeterse
onu buraya getireceğim."

Bu kararlılık ona memnuniyet verdi, ancak yakında isteğini yerine getirebilecek duruma gelme ihtimali pek yoktu.

Mark tanıdığı biriyle tanışma fikrinden bile habersizdi. O sadece bir çocuktu ve
tanıdıklığı sınırlıydı. Ancak, daha şimdiden, bir daha asla
tanımayacağından emin olduğu üç kişi vardı. Bunlardan biri Buffington'dı, diğer ikisi Hamilton Schuyler
ve annesiyle birlikte New York'ta aynı apartmanda yaşayan yaşlı Bayan Mack'in yeğeni Jack Minton'dı.

Jack'in New York'ta olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle, arkasından boğuk bir sesin "Eğer çocuk değilse
çok üzülürüm! Nasılsın, evlat?" dediğini duyduğunda şaşkınlığı tahmin edilebilir.

Mark kendisinden bahsedildiğini düşünmedi, ancak doğal bir merakla
konuşan kişiyi gözlemlemek için döndü.

Jack Minton'ı, son karşılaştığı zamanki gibi kaba ve görgüsüz bir şekilde, ona doğru yaklaşırken gördü.

"Burada görmeyi beklediğim son adamsın evlat," diye belirtti
Jack, yüzünde hala şaşkınlık ifadesi vardı. "Seni buraya ne getirdi?"

"İş," diye kısaca cevapladı Mark.

"Buraya kadar telgrafçı göndermiyorlar, değil mi?"

"Pek sık değil ama buraya gönderildim ve geldim."

"Ne için gönderildin?"

"Bu benim işverenimin işi ve söyleme özgürlüğüm yok."

"Ah, tamam, bunu bilmek için özel bir nedenim yok. Ama bu kadar uzakta bir arkadaşla
karşılaşmak güzel görünüyor."

"Ne zamandır arkadaşıyım?" diye düşündü Mark.

"Diyorum ki evlat, bunu kutlayalım. İçeri gel ve bir içki iç."

Bir meyhanenin önünden geçiyorlardı ve Minton adımlarını oraya doğru çevirdi.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Minton. Susamadım."

"Ah, boş ver! Susamış olman veya olmaman kimin umurunda? Bir
dostuna
karşı
dönmeyeceksin, değil mi?"

Jack Minton'ın susuzluğunu iki veya üç kez giderdiği açıktı, çünkü yüzü kızarmıştı ve adımları dengesizdi.

Mark, Minton'ın reddetmesinin onu kızdıracağını gördü ve davetini kabul etti.

"Ne istersin evlat?" diye sordu Jack, tezgaha doğru sendeleyerek.

"Bir bardak sarsaparilla."

"Ah, sarsaparilla yok mu? Sadece yaşlı kadınlara ve küçük çocuklara uygundur. Viski al."

"Hayır; sarsaparilla olmalı veya hiç olmamalı."

"Dediğin gibi. Barmen, bana biraz viski ver ve isterse çocuğa sarsaparilla ver. "

Siparişler verildi. Jack, yüzünü eskisinden daha da
kırmızı yapan ateşli viskiden bir bardak yudumladı ve sonra cebinden bir tomar banknot çıkarıp her iki içkiyi de aldı.

Mark, arkadaşının sahip olduğu paranın bolluğuna şaşırdı. New York'ta buluştuklarında Jack çok zor durumdaydı ve cimri teyzesinden sadece yirmi beş sent alabilmişti.

Viskiyi içtikten sonra Jack bir sandalyeye çöktü ve koşullar altında
daha rahat bir oturma pozisyonu buldu.

"Teyzenizi son zamanlarda gördünüz mü, Bay Minton?" diye sordu Mark.

"Teyzem kim?" diye hıçkırdı Jack, "Teyzem yok."

"St. Mark'ın yerinde yaşayan yaşlı kadın Bayan Mack'ten bahsediyorum."

"Bayan Mack hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Minton kurnaz bir bakışla. "Ne Bayan--Mrs. Mack'i tanıyorum?"

"O senin teyzen, değil mi?"

"Önceden öyleydi ama kötü bir ihtiyar. Onu
bir daha görmek istemiyorum."

"Bunu duyduğuna çok sevinirdi," diye düşündü Mark.

"Niagara'ya ne zaman geldin?"

"Biliyorum, ya sen? Bana aptalca sorularından daha fazla sorma," diye cevapladı Jack kontrol edilemez bir öfkeyle. "İçkiler için sana ödeme yaptım mı?" diye sordu barmene dönerek.

"Evet, bana ödeme yaptın."

"Öyle sanmıştım--bilmiyordum."

Konuşurken Jack Minton'ın başı masaya düştü ve gözlerini
kapadı. Son içki onun için fazlaydı.

"Arkadaşını götürsen iyi olur," dedi barmen, Jack'e pek de hoş olmayan bir şekilde bakarak. "Burada uyumasını istemiyorum!"

"O benim arkadaşım değil," diye cevapladı Mark.

"Onunla içeri girmedin mi? Sana davranmadı mı?"

"Evet, ama kabul ettim çünkü sadece kavgacı görünüyordu ve reddedersem güceneceğinden korkuyordum."

"Burada kalmasına izin verirsem ondan ekstra ücret alırım."

"İstediğini yap! Onu daha önce sadece bir kez gördüm ve onunla hiçbir
ilgim
olsun istemiyorum. Keşke sahip olduğum
sarsaparilla'nın parasını bana ödetsen. Bana davrandığını hissetmek istemiyorum."

"Ödedi ve ben iki kez ödeme alamam."

"O zaman parayı al ve ona geri ver."

Mark, teklifinin kabul edilip edilmediğini görmek için beklemeden tezgâha bir on sent koydu ve bardan ayrıldı. Sabah Buffalo gazetesinin kopyalarını taşıyan bir gazeteciyle karşılaştı. Bir tane satın aldı ve New York haberlerine döndüğünde, gözleri onu şaşırtan ve heyecanlandıran bir paragrafa takıldı.

BÖLÜM XX.

BİR GAZETE PARAGRAFI.

Mark'ın dikkatini çeken paragraf şuydu:

"Bu sabah, yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir kadın olan Bayan Rachel Mack, St. Mark's Place'in 174 numaralı üst katındaki bir odada yaşıyordu ve kimliği belirsiz bir kişi tarafından yapılan saldırı sonucu odasında baygın halde bulundu. Bulunduğunda çok korkmuş görünüyordu ve olan biteni tutarlı bir şekilde anlatamadı.

"Boğazındaki izlerden saldırganın onu neredeyse
boğduğu açıktı. Niyeti belliydi.
Pis bir çevrede
fakir bir odada yaşamasına rağmen, komşular Bayan Mack'in
aslında cimri bir kadın olmasına rağmen
nispeten zengin olduğunu ve bunun
şüphesiz saldırganı tarafından
bilindiğini ifade ettiler. Yaşlı kadın, büro çekmecesinde
yüz dolarlık banknotlar sakladığını ifade etti. Bu meblağ kayıptı,
açıkça ona saldıran kişi tarafından alınmıştı.

"Sersemlemiş ve kafası karışmış olduğundan, olayı fazla aydınlatacak durumda değildi. Geçici sersemliğinden kurtulduğunda, polise onu soyan adamın tutuklanmasına yol açacak bir ipucu verebilir."

Mark bu paragrafı okuduğunda, Bayan Mack'in yeğeni Jack Minton'ın yaşlı kadının saldırganı olduğuna hemen karar verdi. Jack, Niagara'da güvende olacağını düşünerek, ilk giden trenle şehri terk etmişti. Gerçekten de, Mark'ı ve kendisini bir araya getiren şans olmasa, güvende olabilirdi. Böylece, telgrafçı çocuk, elinde gizemli saldırının ipucunu tutuyordu. Elinde muhtemelen Minton'ın özgürlüğü vardı. Ne yapmalıydı?

Mark yaşlı kadından pek hoşlanmasa da,
onun iri yarı yeğenine ona saldırdığı için öfkelenmişti ve açıkça cezalandırılması gerektiği
fikrindeydi. Biraz düşündükten sonra yerel polis ofisini arayıp konuyu onların
ellerine bırakmaya karar verdi.

Polis ofisine giden yolu sordu. Görevde çavuş üniforması giymiş hoş görünümlü bir adam vardı.

"Peki genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Lütfen bu paragrafı oku, beyefendi, sonra sana anlatacağım."

Çavuş gazete ilanını dikkatle okudu.

"Peki?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Saldırıyı gerçekleştirdiğini düşündüğüm adam sadece çeyrek mil uzaklıktaki bir barda."

"Kim o?"

"Yaşlı kadının yeğeni."

"Ama suçlunun o olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

"Daha önce bir kez Bayan Mack'i ziyaret etti ve ondan
para koparmaya çalıştı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Bayan Mack ile aynı evde yaşıyorum. Annem ve benim yaşadığımız yerin hemen üstündeki odada oturuyor."

"O zaman New York'ta mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Nasıl oldu da buradasın?"

"New York'taki bir kuyumcu için iş için geldim."

"Şüphelendiğin kişinin adı ne?"

"Jack Minton."

"Kişiliği veya geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

"O bir suçlu. Sing Sing hapishanesinde yıllarca tutuklu."

"Bu bile tek başına bir şüphe sebebi. Şimdi burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onunla bir saatten az bir süre önce tanıştım."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet."

"Görüşmenizin ayrıntılarını belirtin."

"Beni tanıdı ve içki içmem için bir bara davet etti."

"Ve sen kabul ettin mi?"

"Evet, efendim."

"Senin yaşındaki bir çocuğun böyle bir daveti kabul etmesini pek onaylamıyorum."

"Sadece bir bardak sarsaparilla içtim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Senin yaşlarında bir oğlum var ve ona viski içirmek
üzer."

"Bunu yapmam için hiçbir tehlike yok," dedi Mark sessizce. "İyi bir
annem var. Kendim için olmasa bile onun hatırı için içki içmem."

"Bu sana itibar kazandırıyor. Şimdi senin bilgin önemli olabilir. Şüphelerini doğrulayacak bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Jack Minton'ın bol parası varmış gibi görünüyor. Barmene içkilerimizin parasını ödediğinde bir tomar banknot çıkardığını gördüm. New York'tayken hiç parası yoktu ve teyzesinden sadece yirmi beş sent alabildi."

"Bu önemli bir bilgi. Ancak, New York'tan emir almadan, sizin bilginizle Minton'ın tutuklanmasını emredebilirim. Müfettiş Byrnes'a telgraf çekeceğim ve ondan alabileceğim herhangi bir emir doğrultusunda hareket edeceğim."

"Beni tekrar görmeniz gerekecek mi?"

"Adınızı ve adresinizi verin, gerekirse sizinle iletişime geçeceğim."

"Adım Mark Mason ve International Hotel'de kalıyorum."

"Uygunsa, yaklaşık iki saat sonra buraya gelin."

"Tamam, efendim."

Mark iki saat sonra polis karakoluna döndü.

"Ah, işte buradasınız!" dedi çavuş dostça bir baş sallamayla. "New York'tan haber aldım."

"Siz duydunuz mu, efendim?" diye sordu Mark heyecanla. "Müfettiş Byrnes'tan mı?"

"Evet."

"Ne diyor?"

"İşte telgrafı."

Mark telgrafı eline aldı ve şu sözleri okudu:

"Şüpheli kişiyi tutun. Çocuktan kalmasını isteyin. Bir sonraki trenle bir memur göndereceğim.

"BYRNES."

"Görüyorsunuz ki kalmanız isteniyor. Bunu yapabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Buna sevindim, çünkü ifadeniz önemli olacak. Şimdi Minton'ı teşhis edebilmeniz için sizinle birlikte salona birkaç memur göndereceğim. Hiçbir hata yapmak istemiyoruz."

"Tamam, efendim."

Elbette Minton'ın bardan ayrılmış olma ihtimali vardı veya
sahibi tarafından dışarı atılmış olabilirdi. Ama neyse ki o kadar şaşkındı ki
sahibi onu daha iyi hareket edebilecek duruma gelene kadar
iç bir odaya koymuş ve orada tutmuştu.

Memurların talimatıyla Mark tek başına bara girdi.

Şüphe uyandırmak istemedi ve bu nedenle bara gidip
bir bardak limonlu soda sipariş etti. İçerken sordu: "Biraz önce içeri girdiğim adam hala burada mı?"

"Evet ve onu dışarı çıkarmanı istiyorum."

"Nerede?"

"İçeride. Düzenli müşterilerim içeride kimin olduğunu sorana kadar horluyordu."

"Pekala. Bana nerede olduğunu gösterirsen onu senin için dışarı çıkarırım."

Barmen, iç odaya açılan bir kapıyı açtı. Bir kanepede Jack Minton derin nefes
alarak yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve pozisyonunun tamamen farkında değildi.

"Onu uyandırabileceğine inanmıyorum," dedi barmen.

"O zaman bir arkadaşımı çağıracağım."

Mark kapıya gitti ve iki memuru çağırdı.

İçeri girdiklerinde barmen şaşkın görünüyordu.

"Başım dertte mi?" diye sordu.

"Hayır, ama adamı istiyoruz."

"Ne yaptı?"

"New York'ta bir partiye ölümcül bir saldırıda bulundu."

"Eh, bunu yapabilecek gibi görünüyor. Onu alabilirsin. Ben
hiçbir direniş göstermeyeceğim."

Polislerden biri öne çıktı ve Jack Minton'ı şiddetle sarstı.

"Sorun ne?" diye mırıldandı Jack, gözlerini açmadan.

"Uyan ve gör."

"Uykum var. Beni yalnız bırak!" diye hıçkırdı Jack.

"Buraya bir el ver," dedi polis, arkadaşına işaret ederek.

Nazik bir şekilde Jack'i kanepeden çekip ayağa kaldırdılar.

Sonra ilk kez gözlerini açtı ve ne kadar sersemlemiş olsa da, polislerin
elinde olduğunu fark etti.

"Bütün bunlar ne?" diye mırıldandı. "Ne yaptım?"

"New York'ta aranıyorsun."

"New York mu? Hayatım boyunca hiç orada olmadım."

"Mack adında yaşlı bir kadın tanıyor musun?"

"Ben--ben yapmadım. Sana yapmadığımı söylüyorum. Başkası yaptı."

Mark ve polisler birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Sarhoş adam istemeden kendini ele vermişti. Tam o sırada bakışları
Mark'a kaydı.

"Çocuk bu," dedi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, evlat?"

"Sana söyleyeyim, Bay Minton. Teyzeniz Bayan Mack saldırıya uğradı ve
soyuldu."

"Öldü mü?" diye sordu Jack hevesle.

"Hayır."

"O benim teyzem. Eğer ölürse tüm parasını alırım. Beni iyi bir
otele götür. Uykum var."

Jack'in durumu tam olarak fark etmediği açıktı. Ancak ertesi
sabah, iki New York polisi geldiğinde, durumu tamamen fark etti ve Mark'ı kendisine ihanet etmekle suçladı. Aynı trenle New York'a gittiler, Jack kelepçeliydi.

XXI. BÖLÜM.

MARK EVE DÖNÜYOR.

"Hoş geldin, Mark!" diye haykırdı Bayan Mason, telgrafçı çocuk mütevazı dairelerinin kapısını açtığında ışıl ışıl bir yüzle.

"O zaman beni özledin mi?" dedi Mark gülümseyerek.

"Gittiğinden beri uzun zaman geçmiş gibi görünüyor. Yolculuğun başarılı geçti mi?"

"Evet, kesinlikle. Bay Swan o kadar memnundu ki bana telgraf şirketine hizmetlerim için ödemenin yanı sıra on beş dolar verdi. Ayrıca onlar tarafından düzenli
ücretim de ödenecek."

"Zavallı Bayan Mack, sen gittiğinden beri saldırıya uğradı ve yüz doları çalındı."

"New York gazetelerinden kopyalanmış bir paragraf okudum. Şimdi nasıl?"

"Yatağına hapsolmuş durumda. Kötü adam, her kimse, neredeyse
onu boğuyordu ve şok o kadar büyüktü ki, onu tamamen yere serdi."

"Saldırı gerçekleştiğinde evde miydiniz?"

"Hayır; bir iş için dışarı çıkmıştım. Bu arada o haydut kaçtı. Sanırım yeğeniydi."

"Onu yargılanmak üzere geri getirdim."

"_Sen!_" diye haykırdı annesi şaşkınlıkla.

"Evet; onunla Niagara'da karşılaştım ve paragrafı okuyunca hırsızın o olduğu sonucuna vardım, özellikle de parası bol gibi
göründüğü için. Bilgim üzerine Müfettiş Byrnes'a bir telgraf gönderildi ve o da benimle aynı trenle geri getirildi."

"Yukarı çık ve Bayan Mack'e söyle. Ona iyi gelecektir."

Mark annesiyle birlikte yukarı çıktı. Alışılmadık şekilde
zayıf görünen yaşlı kadın yatakta yatıyordu.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bayan Mack?" diye sordu Mark.

"Neredeyse ölüyorum," diye inledi yaşlı kadın. "Sen gittiğinden beri soyuldum ve neredeyse
öldürülüyordum, Mark."

"Kim yaptı?"

"O serseri Jack Minton'dan başka kim, o benim yeğenim!"

"O olduğundan emin misin?"

"Evet, onu gördüm ve konuştum. "

"Bana anlat."

"Ben sallanan sandalyede otururken içeri girdi ve benden
biraz para istedi. Yalvardı ve yakardı ama ben ona hiçbir şey vermedim. Sonra
tehdit etmeye başladı ve ben seni arayacağımı söyledim. 'Eğer ararsan
çocuğu öldürürüm,' dedi. Sonra elini boğazıma doladı ve neredeyse
boğacaktı."

"Bayıldım ve kendime geldiğimde gitmişti ve bürodan yüz dolar alındı, beni yoksul evinden uzak tutacak tek şeydi,"
diye ekledi yaşlı kadın sızlanarak. "Ama onunla ödeşeceğim. Yeğenim olduğu için
bırakabileceğim az şeyi alacağını düşünüyor. Yanıldığını
öğrenecek. Bir vasiyet yazacağım----"

"Bayan Mack, sana söyleyeceğim ve seni memnun edecek bir şey var."

"Param bulundu mu?" diye sordu yaşlı kadın hevesle.

"Yeğenin tutuklandı ve şimdi polisin elinde."

"Tanrıya şükür! Artık parayı umursamıyorum. Peki nerede bulundu?"

"Onu Niagara Şelalesi'nde buldum ve tutuklattım."

"Sen iyi bir çocuksun, Mark ve zavallı yaşlı bir kadına yardım ettiğin için pişman olmayacaksın; hayır, pişman olmayacaksın. Bana her şeyi anlat."

Mark hikayeyi anlattı ve bu yaşlı kadını o kadar neşelendirdi ki
yatağından kalktı ve ertesi gün her zamanki gibi iyi oldu. Artık
para kaybından şikayet etmiyordu. Yeğeninin başına gelen intikamdan duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki diğer tüm hisleri bastırdı.

Duruşma başladığında mahkeme salonuna bile girmeyi başardı
ve orada Jack Minton'ı saldırgan olarak kesin olarak teşhis etti ve
kanıtları onun mahkumiyetini sağladı. Minton, Sing Sing'de yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Bir daha beni rahatsız etmeyecek," dedi Bayan Mack zafer kazanmış bir şekilde, Mark'ın koluna yaslanarak mahkemeden
çıkarken. Mahkum çifte dik dik baktı ve
elleri sıkılmıştı.

"Onlara ulaşabilseydim ikisini de öldürürdüm!" diye mırıldandı ama
olduğu pozisyonda tehditleri boşuna.

İki gün sonra Bayan Mason, Solon Talbot'tan gelen başka bir aramayla şaşırdı.

Odaya girerken etrafına baktı ve yoksulluğun kanıtlarını fark ettiğinde gözleri memnuniyetle parladı. Mark artık daha iyi durumda olmasına rağmen
yeni mobilya alınmamıştı. Annesi için daha iyi daireler bulmayı haklı hissedene kadar bekliyordu.

Bayan Mason, kayınbiraderi içeri girdiğinde şaşırmış gibi göründü.

"Şehre taşındınız mı Bay Talbot?" diye sordu.

"Evet; dün geldim."

"Mary nasıl? Sizinle mi?"

"Evet."

"Onu görmek isterim. Neredesiniz?"

"Aslında, henüz yerleşmedik."

"Mary'yi görmekten mutluluk duyarım. Çok uzun zamandır görüşmüyoruz."

"Çok huzursuz olduğumuz için sizi aramanızı isteyemem. Kısa bir süre sonra gelip sizi arayacak."

"Umarım öyledir. Aynı şehirde olduğunu ve henüz tanışmadığını düşünmek cezbedici."

"Hepimizin görevleri var ve onun görevi kocasına ve oğluna karşı. Birkaç gün önce Mark'la Central yolunda karşılaştığımda şaşırdım."

"Evet; iş için Cleveland'a gitti."

"Gerçekten! Geri döndü mü?"

"İki gün önce döndü."

"Kimin için seyahat ediyordu?"

"Bunun bir sır olduğunu bilmiyorum. Broadway'li bir kuyumcu olan Bay Swan'dan bir iş komisyonu almıştı."

"Kendisi için seyahat edecek bir çocuğu seçmek garip bir iş adamı olmalı."

"Mark'ı seçerken hata yapmamış. Ondan çok memnun olduğunu
söylemiş."

"Hımm! Tek bir örnekte doğru sonuçlanmış olabilir. Ben bir ajan
seçerken bir erkek çalıştırmayı tercih ederim."

"Edgar nasıl?"

"İyi durumda. Onun için bir pozisyon arıyorum.
Wall Street'te tanınmış bir komisyoncunun ofisine
girmesini umuyorum."

"İyi durumda olduğunu duyduğuma memnun olurum. Mark'ın yaşlarında."

"Doğru, ama yolları ayrılacak. Benim, öhöm! pozisyonum Edgar'ın sosyeteye girmesini sağlayacak, oğlunuz ise
şüphesiz hak eden bir çocuk olmasına rağmen, mutlaka onun eşitleriyle ilişki kurmak zorunda."

"Mark'ın birkaç mükemmel arkadaşı var," dedi Bayan Mason sinirlenerek.

"Şüphesiz, şüphesiz. Onun hakkında aşağılayıcı tek bir kelimem yok,
sadece kendini beğenmiş olma eğiliminde."

"Sanırım Edgar bu hatadan tamamen uzak."

"Hayır, belki de değil, ama koruması gereken bir sosyal konumu var.
Ancak, ben bundan bahsetmek için gelmedim. Hatırlarsanız,
son buraya geldiğimde, babanızın mirasından hak ettiğiniz payı aldığınıza dair bir beyanın altına imzanızı atmanız için ricada bulunmuştum."

"Hatırlıyorum."

"Bu serbest bırakma karşılığında size küçük bir miktar teklif ettim. Yönetici olarak, nihai bir hesap verebilmem için bunu elde etmeyi uygun buluyorum."

"Koşulları hatırlıyorum."

"Sanırım bir itirazınız oldu - aptalca bir itiraz, muhtemelen oğlunuz Mark tarafından kışkırtıldınız."

"Bunu da hatırlıyorum."

"Kuşkusuz çocuk tavsiyesinde dürüsttü, ancak onun yaşındaki bir çocuğun ciddi bir iş konusunda danışman olarak ne kadar beceriksiz olduğunu size söylememe gerek yok. Eh, bu sabah aynı iş için geldim, ancak cömert olmak istiyorum. Koşullarınızı dikkate almanın adil olduğunu düşünüyorum. Burada bulunan kağıdı imzalarsan sana yüz dolar vermeye hazırım."

"Kağıdı bana göster, Solon."

Bay Talbot cebinden katlanmış bir belge çıkardı ve kayınvalidesinin önüne koydu.

Şöyle yazıyordu:

"Bu vesileyle, merhum babam Elisha Doane'nin mirasının yöneticisi Solon Talbot'tan bu mirastaki tam payımı aldığımı kabul ediyorum ve bu vesileyle onu söz konusu miras üzerindeki tüm diğer hak taleplerinden serbest bırakıyorum."

"Lütfen burayı imzala," dedi Solon nazikçe, "ve sana söz verilen tutarı vereceğim."

Konuşurken cüzdanından Bayan Mason'ın sınırlı geliri olan bir kadına cazip görüneceğini düşündüğü on tane on dolarlık banknottan oluşan bir tomar çıkardı.

"Bu kağıdı burada bırakırsan, Solon," dedi dul kadın, "eve döndüğünde Mark'a göstereceğim ve tavsiye."

Bay Talbot kaşlarını çattı ve sinirli görünüyordu.

"On altı yaşında bir çocuğa tavsiye sor!" diye alay etti. "Elbette en iyi
olanı ondan daha iyi yargılayabilirsin."

"Bundan emin değilim. Her neyse, o ilgileniyor ve ben onu görene kadar beklemeyi tercih ediyorum."

"O zaman yüz dolarlık teklif geri çekildi."

"En iyi düşündüğün gibi, Solon. Mark'a danışmadan
imzalamayacağım."

"Pekala, o zaman gazeteyi bırakacağım," dedi Talbot, üzüntüsünü
gizlemekte zorlanarak. "Umarım senin iyiliğin için Mark sana mantıklı
bir tavsiyede bulunur."

"Bence öyle yapacak. Genç ama her zaman iyi bir yargı göstermiştir."

"Kadını kahretsin!" diye mırıldandı Talbot, evden ayrılırken. "Bu şekilde davranması çok
kışkırtıcı. Altın Umut madenini duyarsa çok
felaket olur. Bir kere serbest bırakayım
ve kendi çıkarım için satabilirim."

BÖLÜM XXII.

KURNAZ BİR DİZGİN.

"AMCAN buradaydı, Mark," dedi Bayan Mason, Mark eve vardığında.

"Ne iş için geldiğini sana söyleyebilirim, anne."

"Babamın mirasının tüm payını aldığımı kabul eden bir belgeye imzamı atmak istiyordu."

"Vermedin mi?" diye sordu Mark endişeyle.

"Hayır; senin bilgin olmadan böyle önemli bir adım atmam."

"Çok rahatladım. Niagara'ya yaptığım yolculukta ne bulduğumu sana söylemedim."

"Nedir bu?"

"Amca Solon seni büyük bir miktarda paradan dolandırmaya çalışıyor."

"Bu mümkün mü? Ama babam bir servet bırakmadı."

"Hepimiz öyle varsaydık. Ya sana, senin payınla hayatını rahat geçirmen için sana yeterince
bıraktığını söylersem."

Bayan Mason inanmaz görünüyordu.

"Al, bu muhtırayı oku, anne," ve Mark, ona nasıl
elde ettiğini kısaca açıkladı.

"Bana bunların ne anlama geldiğini söyle, Mark. İş konusunda pek iyi değilim."

"Bu, büyükbabanın Colorado'daki Golden Hope madeninin dört yüz hissesine sahip olduğu anlamına geliyor. Muhtemelen küçük bir meblağ karşılığında satın aldı. Ama beklenmedik
bir şekilde zengin olduğu ortaya çıktı ve muhtemelen yakında hisse başına yüz dolar değerinde olacak. Bu senin için yirmi bin dolar demek, anne. "

"Ve Solon Talbot benden yüz dolar için talebimden vazgeçmemi istiyor!" diye haykırdı Bayan Mason öfkeyle.

"Kesinlikle öyle, anne."

"O zaman bu öğleden sonra buraya geldiğinde ona
aklımın bir kısmını söyleyeceğim."

"Bunu yapma, anne. Politikamız, büyükbabanın mirasındaki bu önemli şeyin varlığından habersiz olduğumuzu düşünmesini sağlamaktır.
Sadece
sen bir feragatname imzalamayı kararlılıkla reddetmelisin."

"Öyle yapacağım. Umarım aradığında burada olursun."

"Öğleden sonra izin alacağım. Ben de burada olmak istiyorum. Başım ağrıyor, bu da bana bir mazeret olacak."

Solon Talbot, öğleden sonra saat üçte yengesini ziyaret ettiğinde, Mark'ı evde görünce oldukça tiksindi. Mark'ın annesinden çok daha keskin görüşlü olduğunu biliyordu ve onu imzasını reddetmeye
etkileyeceğinden korkuyordu.

"İyi günler, Ellen," dedi nazikçe.

"Oturun, Bay Talbot," dedi Bayan Mason soğuk bir şekilde.

"Nasıl oldu da evdesiniz, Mark?" diye sordu Solon, Mark'a hafifçe kaşlarını çatarak.

"Öğleden sonra için mazeretim var. Başım ağrıyor."

"Belki birkaç dakika dışarı çıkmayı umursamazsınız. Annenizle iş hakkında konuşmak istiyorum."

"Dışarı çıkmamı ister misiniz, anne?" diye sordu Mark.

"Hayır. Sizi etkileyen her şey beni de etkiler. Ayrıca, senin tavsiyene ihtiyacım olabilir."

"Edgar'dan tavsiye istemiyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Solon Talbot.

"Sanırım hayır. Sen bir iş adamısın ve ondan daha iyi yargılayabilirsin. Ben bir
iş adamı değilim."

"Sen Mark'tan daha yaşlısın."

"Mark'ı her zaman güvenilir ve iyi bir danışman olarak buldum."

"Böyle bir iltifatla onu şımartacaksın."

"Bundan korkmuyorum."

"Pekala. Önyargılarına hoşgörüyle yaklaşacağım. Mark'ın benim ona verdiğimden
daha fazla yargısı olabilir."

Bunu söyledi çünkü Mark'ı yatıştırmanın koşullar altında gerekli olduğunu gördü. Telgrafçı çocuk amcasının amacını çok iyi anlamıştı ve eğlenmişti, ancak dışarıdan ciddi görünüyordu.

"Teşekkür ederim amca," dedi kısaca.

"O zaman ikinize de hitap edeceğim. Sana nakit olarak yüz dolar teklif ettiğimi hatırlayacaksın - para yanımda," diye ekledi, cebine vurarak - "babanın mirasının tüm payını aldığını kabul ettiğine dair bir belge imzalarsan. Bu sadece bir form, ama tüm işi bitirmek ve elimden çıkarmak istiyorum."

"Şu anda böyle bir belgeyi imzalayamam, Solon."

"Neden olmasın?"

"Çünkü tüm payımı aldığımdan emin değilim."

"Bu konudaki güvenceme inanmıyor musun?" dedi Solon Talbot sabırsızlıkla.

"Bu önemli bir konu ve senin sözünden başka bir kanıtım yok."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Bu konuda senin çıkarların ve benim çıkarlarım çatışabilir."

"O zaman sana payına düşenden fazlasını aldığını söyleyeyim - yani sana yüz doları ödediğimde. Gerçek şu ki, baban çok küçük bir miras bıraktı. Cenaze masraflarını ve borçlarını ödedikten sonra
geriye pek bir şey kalmadı ve o azıcık parayla
zaten payını aldın. Yine de senin durumunu anlıyorum ve yoksulluğunda sana sempati duyuyorum ve bu yüzden bir noktayı zorlamaya ve sana
yüz dolar vermeye hazırım."

Bay Talbot, kayınvalidesinin minnettar görünmesini bekliyorsa
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Yüz dolar," diye devam etti, "özellikle senin şartlarında iyi bir paradır. Mark'ın bu konuda benimle aynı fikirde olacağından eminim."

"Sahip olduğumuz tüm paradan daha fazla," diye cevapladı Mark.

"Kesinlikle. Önümüzdeki bir yıl boyunca işleri senin için kolaylaştıracak. O zamana kadar Mark muhtemelen şu ankinden daha yüksek maaş alıyor olacak ve bu yüzden
aklın oldukça rahat olacak."

"Çok düşüncelisin, Solon, ama sanırım imzalamamayı tercih ederim."

"Neden, bu yaz ortası çılgınlığı. Mark'ın reddetmeni tavsiye etmeyeceğinden eminim."

"Annemle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Mark.

"Eh," diye karşılık verdi Talbot öfkeyle, "aptal insanlar duydum ama
ikinizin rekoru kırdığını kabul etmeliyim."

"Annemin bir feragat imzalaması için neden bu kadar endişelisin, Amca Solon," diye sordu Mark sessizce. "Çünkü tüm meselenin halledilmesini ve benim elimden alınmasını istiyorum, sana
söylediğim gibi. Sadece bana ait olan ve dikkatimi
çekmemi gerektiren ticari çıkarlarım var ve bu küçük meseleyle rahatsız edilmek istemiyorum."

"Annenin imzalamasını istemek için iyi nedenlerin olduğuna şüphem yok," dedi Mark.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Solon şüpheyle.

"Sadece iyi bir iş adamı olduğunu ve kendi çıkarlarını anladığını."

"Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim," diye sertçe karşılık verdi Solon Talbot.

"Belki de öyle."

"Bir kadın ve bir çocuğun, ikisi de iş konusunda cahil olan birinin muhalefetiyle karşılaşmam beni şaşırtmamalı. Kural olarak, hiçbir şey bilmeyenler en çok
bildiğini düşünür ve en çok şüphelenir. Ancak, sizin
beklenmedik inatçılığınızı görmezden gelebilirim. Odaya girdiğimde
hiçbir fikrimin olmadığı şeyi yapacağım. Teklifimi yüz yirmi beş dolara çıkaracağım. Bu kesinlikle güzel ve Bayan Talbot ile Edgar'ın ne kadar aptalca davrandığımı bilmelerine
izin vermeyeceğim."

[İllüstrasyon: "İşte bir kalem," dedi. "Hemen imzalayabilirsiniz."--Sayfa
179.

_Mark Mason's Victory_.]

Konuşurken kağıdı Bayan Mason'ın önüne koydu.

"İşte bir dolma kalem," dedi. "Hemen imzalayabilirsiniz."

"İmzalamak istemiyorum, Solon."

"Annenle mi konuşuyordun, Mark?" diye sordu Talbot sertçe. "Onu buna sen mi teşvik ettin?"

"Birlikte biraz konuştuk ama sanırım o da bu konuda benim kadar kararlı."

"O zaman," dedi Solon Talbot, "reddini ancak bir düşmanlık eylemi olarak görebilirim. Açıkça benimle ve benimkilerle bağları koparmak istiyorsun. Yarın ikinizi de evime yemeğe davet etmeyi düşünüyordum; ama,
durum böyle olunca sizi kabul edemeyiz ve Bayan Talbot'un sizi ziyaret etmesini yasaklayacağım."

"Kız kardeşimden ayrı kalmaktan üzüleceğim," dedi Bayan Mason acı dolu bir tonda, "ama kendimin ve çocuklarımın haklı mirasından vazgeçemem."

"Bu saçmalıkla ne demek istediğini bilmiyorum. Sana hak ettiğin mirastan, uygun gördüğün gibi, payından fazlasını teklif ettim. Eğer nezaketimi nankörlükle karşılamayı seçersen, seni ancak kendi
aptallığının sonuçlarına bırakabilirim."

Önce Mark'a sonra da annesine baktı, bu konuşmanın onları nasıl etkilediğini görmek için, ama ikisi de kararlıydı ve onları
bırakmaktan başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü, elleri sinirli bir öfkeyle titriyordu. Ama kapıda durakladı.

"Aklını başına toplarsan," dedi, "ve teklifimi kabul etmek istersen,
Mark bana gelebilir. Kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör olmanı istemiyorum."

Odadan çıktıktan sonra Mark ve annesi birbirlerine baktılar.

"Solon Amca çok ciddi görünüyordu," dedi Mark.

"Evet; artık bizi dolandırmak için komplo kurduğuna inanmaya hazırım. Bu utanç verici! O zaten zengin bir adam ve biz çok fakiriz."

"Ama çok uzun sürmeyecek, anne."

"O muhtıraya iyi bakmalısın, Mark."

"Bunu iyi tanıdığım genç bir avukata götüreceğim ve bu konuda ondan tavsiye isteyeceğim. Doğru zaman geldiğinde onu getireceğim. Ondan
onu kasasında saklamasını isteyeceğim."

"Pekala, Mark. Bence bu akıllıca olur."

Ertesi gün Mark çalıştığı ofiste bir mektup aldı.
Sol üst köşede şu yazı vardı:

LUTHER ROCKWELL,
Aracı ve Bankacı.

"Seni ortaklığa alacak, 79," dedi A. D. T. 80.

"Eğer yaparsa seni ofis çocuğum yapacağım," dedi Mark şakacı bir tonda. "Umarım yaşlı beyefendi dinamit korkusundan tamamen kurtulmuştur."

XXIII. BÖLÜM.

MARK'IN BAŞARISI.

MARK saat on birde Bay Rockwell'in ofisine geldi.

Aldığı mektup, bankacının kendisi tarafından imzalanmış basit bir davet mektubuydu.

"Bay Rockwell geldi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi katip gülümseyerek, çünkü Mark ofiste gözde biriydi.

Mark açık kapıya gitti ve şapkası elinde eşikte durdu.

Bankacı başını kaldırdı. "Ah, haberci çocuk genç arkadaşım!" dedi içtenlikle,
elini uzatarak.

"Umarım iyileşmişsinizdir, efendim," dedi Mark saygıyla.

"Evet, öyle düşünüyorum. Dinamit arkadaşımızın ziyareti benim için oldukça
şok ediciydi ve benim yaşımda böyle bir olayın etkilerinden kurtulmak sizinkinden daha uzun sürer. Bana ne kadar
bir hizmette bulunduğunuzu unuttuğumu düşünmeyin."

"Size bir hizmette bulunduğum için çok mutluyum, efendim, ama korkarım
biraz kendimi düşündüğümü itiraf etmeliyim."

"Açık sözlülüğünüz için sizi daha az düşünmüyorum. Yine de, sizin
dakikliğinizin ve soğukkanlılığınızın beni korkunç bir ölümden kurtardığının farkındayım--minnettarlığımı göstermek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Siz bana nazik sözlerinizle zaten karşılığını verdiniz, efendim."

"Nazik sözler yeterli ama pratik değil.
Seni işe almak isterdim ama boş kadrom yok ve eski ve güvendiğim çalışanlarımdan
hiçbirini işten çıkarmak istemiyorum."

"Onlardan hiçbirini yerinden etmeye razı olmam, efendim."

"Ama başka bir yol olabilir. Ailen yaşıyor mu?"

"Annem yaşıyor ve küçük bir kız kardeşim var."

"Ve sanırım geçimleri için kısmen sana bağımlılar."

"Evet, efendim."

"Muhtemelen fakirsin?"

"Evet, efendim; imkanlarımız çok sınırlı."

"Öyle sanıyorum. Adınız nedir?"

"Mark Mason."

Bay Rockwell masasına döndü ve çek defterini açarak
kasıtlı olarak bir çek doldurdu. Çeki koparıp Mark'a uzattı.

Mark şaşkınlıkla okudu. Bin dolarlık bir çekmiş, Mark Mason adına düzenlenmiş.

"Bin dolar!" diye bağırdı.

"Evet, sana büyük bir miktar gibi görünüyor mu? Sana hayatımı bu miktardan çok daha fazla değerli bulduğumu temin ederim, bu yüzden borçlu olarak kalacağım."

"Bana bir servet gibi görünüyor, Bay Rockwell. Cömert hediyen için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Oğlum, cömertlik değişken bir niteliktir - ben talihle kutsanmış durumdayım ve
benim için bu kahramanca davranışın karşılığında verilecek küçük bir miktar. Bay Nichols'un seni bankada teşhis etmek için seninle gelmesini ister misin?"

"Bence hepsini çekmek istemem, efendim. Elimde bu kadar çok para olmasından korkmalıyım."

"O zaman onu bana, senin çağrına bağlı olarak bir depozito olarak bırakabilirsin. Şimdi ne kadarını çekmek istersin?"

"Yaklaşık elli dolar, efendim. Annem ve kız kardeşim için bir elbise ve kendim için yeni bir takım elbise almak istiyorum."

"İyi düşünülmüş. Bay Nichols'u arayabilir misiniz?"

Memur belirdi.

"Genç arkadaşım evimize bir depozito yatırmak istiyor. Çeki
ona imzalasın. Sonra tüm tutarı ona yatırsın ve o da
istediği tutarı çeksin."

"Şanslısın, Mark," dedi memur Mark ona ana ofise
eşlik ettiğinde. "Şanslısın ve buna yürekten sevindim."

"Teşekkür ederim, Bay Nichols. Kendimi zengin hissediyorum."

"Her neyse, iyi bir başlangıç. Senden on yaş büyüğüm
muhtemelen, ama senin kadar param yok. Ama seni kıskanmıyorum ve
borç bile istemeyeceğim."

Mark ofisten ayrılıp Broadway'de tekrar belirdiğinde yüzü
keyiften kızarmıştı ve ruhu hafif olan birinin elastik adımlarıyla yürüyordu.

Tam sokağa adımını attığı anda kuzeni Edgar'la karşılaştı.

"Merhaba!" Edgar küçümseyici bir tonda söyledi. "Demek sen busun, öyle mi?"

"Bildiğim kadarıyla öyle, iyi kuzenim."

"Bana kuzen deme," dedi Edgar aceleyle.

"Demeyeceğim," diye hemen cevapladı Mark. "Ben de senin kadar
bu ilişkiden utanıyorum."

"Sanırım bu bir şaka!" diye cevapladı Edgar kibirli bir şekilde. "Eğer öyleyse,
zavallı bir şaka."

"Hiç şaka değil!"

"Neredeydin?"

"Bankacım Bay Rockwell'in ofisine."

"_Senin_ bankacın!" diye alay etti Edgar. "Ne zamandır senin bankacın, bilmek isterim."

"Sadece bu sabah. Ona biraz para yatırdım."

"Gerçekten mi! Ne kadar?"

"Bin dolar."

"Hepiniz çok komiksiniz. Eğer bin sent değerinde olursanız
şanslısınız."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Mark gülümseyerek. "Bu kadar küçük bir
servetle yetinmemeliyim."

"Babam bana senin ve annenin dün yaptığı nazik bir teklif için ona çok
zayıf bir karşılık verdiğinizi söyledi."

"Bu bir iş meselesi, Edgar. Biz buna aynı şekilde bakmadık.
Ama korkarım ki kendimi senin arkadaşlığından koparmalıyım.
Ofiste
bekleneceğim."

"Elbette git. Geri çevrilmen senin için iyi olmaz.
Yerini kaybedersen
açlıktan ölebilirsin."

"Bundan pek korkmuyorum."

"Her neyse, seninle konuşmamalıyım. Babam seninle
birlikte olmamı istemiyor."

"Umarım seni mirasından mahrum etmez. Bu senin için ciddi bir şey olur. Eğer
eğer yaparsa, evimize gel, seninle
ilgileniriz."

"Çok komiksin. Bence bu kadar
taze olmaman senin için daha iyi olur."

Mark güldü ve yoluna devam etti.

"Edgar, Bay Rockwell'e ne kadar büyük bir meblağ yatırdığımı bilseydi şaşırmaz mıydı?" diye düşündü, "sadece gerçeği söylerken şaka yaptığımı sandı."

Mark akşam yemeğine eve gittiğinde şöyle dedi: "Anne, kendine ve Edith'e yeni bir elbise almanı istiyorum."

"İstediğimiz birçok şey var, Mark, ama zengin olmadığımızı unutmamalısın."

"Belki de hayır, ama bence yeni elbiseler alabilirsin. Ne kadara mal olurlar?"

"Malzeme on ila yirmi dolar arasında olacak. Kendim yapabilirim."

"Tamam, anne. İşte yirmi dolar."

"Ama Mark, o kadar parayı ayırabilir misin? Kiramız gelecek hafta ödenecek."

"Burada ödeyeceğimiz son kira bu. Daha iyi bir yere taşınacağız."

"Gerçekten Mark, ihtiyatlı olmayı unuttuğundan korkuyorum."

"Çünkü ne kadar zengin olduğumu bilmiyorsun, anne. Bankamda bin dolar, daha doğrusu dokuz yüz elli dolar var, çünkü bu sabah elli dolar çektim."

Bayan Mason oğlunu endişeyle süzdü. Aklına korkunç bir şüphe
geldi. Zihinsel olarak dengesizleşiyor muydu? Mark onun düşüncelerini anladı ve eğlendi.

"Beni deli sanma, anne," dedi. "Gerçek şu ki, Bay Rockwell bu sabah bana bin dolarlık bir hediye verdi."

"Bu gerçekten doğru mu? Şaka yapmıyorsun?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bana hayatını kurtardığımı söyledi ve bana bin dolar vererek fazla ödeme yaptığını düşünmüyordu."

"Haklıymış, ama çok az adamın bu kadar cömert olacağından korkuyordum. Bu yüzden gerçekten zengin bir oğlum var."

"Ve babasının mirasından payını aldığında zengin bir annem olacak."

"Bu arada, sana bir mektup var. Edith, Mark'ın mektubunu al."

"Sanırım bir kızdan, Mark," dedi kız kardeşi, haberci çocuğa kare bir zarf içinde zarif bir mektup uzatırken.

Mark mektubu açtı ve yüksek sesle okudu.

Bayan Maud Gilbert, 23 Eylül Perşembe akşamı ikametgahında Bay Mark Mason'ın arkadaşlığından ricada bulundu.

"Bir partiye davet," dedi Mark zevkle parlayarak.

"Nereye, Mark?"

"Bayan Maud Gilbert'in evinde."

"Gidecek misin?"

"Evet, şimdi gidebilirim, çünkü güzel bir takım elbisem olacak."

"Moda olmaya başlıyorsun, Mark. Kim bilir, belki bir gün Dört Yüzler
arasında sayılacaksın?"

BÖLÜM XXIV.

İKİ KARDEŞ BULUŞUYOR.

SOLON TALBOT'un iki güçlü arzusu vardı. Biri servet edinmekti.
Diğeri ise iyi bir topluma girmekti.

Kendisine bu iki konuda da yardım etmek amacıyla New York şehrine taşınmıştı. Şehrin yukarısındaki bir sokakta, hatırı sayılır bir kira bedeliyle bir ev tuttu. Gerçekten de imkanlarının ötesindeydi ama iyi bir görünüm sergilemesi gerektiğini hissediyordu.

Edgar'ı, özellikle zengin okul arkadaşlarına karşı dikkatli olması talimatını verdiği şık bir okula gönderdi. Edgar, yoksul akrabalarına karşı itici olsa da, kendisine sosyal olarak yardımcı olabileceğini düşündüğü çocuklara iltifat ediyor ve onlara yağ çekiyordu, çünkü babası gibi o da "topluma girme" konusunda hırslıydı.

Böylece Maud Gilbert'in verdiği partiye davet edilmeyi başardı.

Bunu başardığında çok mutlu oldu. "Baba," dedi eve döndüğünde, "gelecek perşembe akşamı Bayan Gilbert'in partisine davetliyim."

"Batı Kırk Beşinci Sokak'taki Gilbert'lerden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Çok memnun oldum, Edgar. Bay Gilbert zengin bir tüccar ve toplumda çok yüksek bir konumda. Bunu nasıl başardın?"

"Kardeşini tanıyan Stanley Rayburn aracılığıyla."

"Bayan Gilbert'le tanıştın mı?"

"Evet, Stanley ile Beşinci Cadde'de yürürken tanıştım. Beni o tanıştırdı."

"Seni bu kadar kısa bir tanışmada davet edeceğini pek düşünmezdim."

"Stanley'den kişisel bir ricada bulunmasını istedim. İlk başta itiraz etti,
ama sonunda ikna oldu. Stanley onun çok iyi huylu ve yardımsever olduğunu söylüyor."

"Neyse ki senin için. Davetiyeyi aldığın için mutluyum. Bu bir giriş kama olacak. Mümkün olduğunca çok sayıda misafiriyle tanışmaya çalışmalısın."

"Bu konuda bana güven, baba. Ekmeğimin hangi tarafta olduğunu biliyorum."

"Akıllı olduğunu biliyorum. Bu konudaki görüşlerinde benimle tamamen aynı fikirdesin. Annen içinse uygun bir gurur yok. Bayan Mason ve Mark ile aynı sosyal konumdaki kişilerle birlikte olmaktan
memnun olurdu. Bu sabah kız kardeşini ziyaret etmek için bana
izin başvurusunda bulundu."

"Elbette reddettin."

"Elbette. Hayır, ama teyzenin Mark'ın kışkırtmasıyla, büyükbabanın mirasının yöneticisi olarak bana
bir feragatname imzalamak konusunda böylesine sıra dışı bir şekilde davranmasaydı buna razı olurdum."

"Nedeni ne?"

"Sanırım aldığından daha fazlasını alması gerektiğini düşünüyor."

"Büyükbabam çok fakirdi, değil mi?"

"Yaşarken öyle düşünmüyordum ama borçlarını ödedikten sonra neredeyse hiçbir şey bırakmadı."

"Bazı insanlar çok mantıksız."

"Elbette. Sanırım Bayan Mason ve Mark hayal kırıklıklarını telafi etmem gerektiğini düşünüyorlar."

"Ama sen yapmayacaksın, baba?"

"Kesinlikle hayır. Onlara yoksullukları için acıdığımdan yüz dolar teklif ettim ama daha fazlasıyla öne çıkıyorlar."

"Bu oldukça iğrenç."

"Sanırım bu insan doğası," dedi Bay Talbot hoşgörüyle. "Şaşırdığımı bilmiyorum."

Bayan Talbot kocasından ve oğlundan çok farklıydı. Kız kardeşine içtenlikle bağlıydı ve sevgisi Bayan Mason'ın yoksulluğuyla azalmamıştı.

Şehre varır varmaz onu ziyaret etmek istiyordu, ancak
rızasını kesin olarak reddeden kocasına karşı biraz hayranlık duyuyordu. Bu yüzden istemeyerek de olsa şimdilik plandan vazgeçti,
kendisi ve kız kardeşinin buluşabileceği zamanın yakında geleceğini umuyordu.

Partiden iki gün önceydi.

Mark'ın kendisine sağladığı parayla, Bayan Mason şehre, Arnold & Constable'ın ünlü mağazasına gitti ve oradan elbise kalıpları almaya niyetlendi.

Alışverişini yapmış ve paketini almıştı.

"Eve gönderilmesini ister misiniz?" diye sordu satıcı nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim."

Bayan Mason, paketin mütevazı evi St. Mark's Place'e getirilmesinden çekindi.

Gitmek üzereyken, isminin neşeli ve tanıdık bir aksanla anıldığını duydu.

"Neden Ellen, sonunda seninle karşılaştım?"

"Lucy!" diye haykırdı Bayan Mason, kız kardeşiyle sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Bu hoş bir sürpriz."

"Benim için de; seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm."

"Benim suçum değil, Lucy."

"Hayır, hayır. Biliyorum," diye cevapladı Bayan Talbot. "Bay Talbot tuhaftır, bildiğiniz gibi. Her şeyi toplumsal rütbeye göre düşünür. Şimdi söyle bana,
nasılsın?"

"Son zamanlara kadar çok kötüydü, ama şimdi daha iyi."

"İhtiyacın yok mu? Solon bana fazla para vermiyor, ama----"

"Hayır, Lucy. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Mark iyi bir çocuk ve şanslıydı. Az önce iki elbise kalıbı aldım, biri Edith için, diğeri kendim için."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Mark bir telgraf kuryesi, değil mi?"

"Evet."

"Bunun çok iyi para kazandıracağını sanmıyorum."

"Öyle değil, ücretler açısından, ama onu işe alan bazıları
cömert davrandı."

"Benimle yürüyüşe çık. Aldıklarım bekleyebilir. Altıncı Cadde'ye gideceğiz, çünkü Broadway'de olduğumuzdan daha az birlikte görülmemiz olası."

İki kız kardeş bir saat boyunca konuştular ve ikisi de tekrar birlikte olmak
için çok mutlu oldular.

"Artık eve gitmeliyim," dedi Bayan Mason, "Edith'i yalnız bıraktığım için. Ayrıca
Mark için akşam yemeği hazırlamamın zamanı geldi. Keşke sen de benimle gelebilsen."

"Öyle yapardım, Ellen, ama Bay Talbot çok kızar."

"Seni tek kız kardeşinden uzak tutmasının haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, ama Ellen, sakin bir hayat için fedakarlık yapmaya hazırım."

"Tekrar görüşemez miyiz?"

"Evet; önümüzdeki hafta aynı gün ve aynı saatte Arnold & Constable'a gideceğim. Keşke seni evime davet edebilseydim, ama işlerin nasıl gittiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Bay Talbot mal varlığını artırmış gibi görünüyor."

"Evet, öyle düşünüyorum, ancak daha fazla ödenek almıyorum. Ama bana
işleri hakkında çok az şey anlatıyor. Edgar'a benden daha fazla
gizli."

"Edgar'ı gördüm. Bir ara babasıyla birlikte odama geldi.
Mark'ın yaşlarında."

"Evet; aralarında bir aydan fazla fark yok."

"Bay Talbot farklı olsaydı birbirlerine arkadaşlık ederlerdi. Mark'ın Edgar'la ara sıra sokakta karşılaştığına inanıyorum. Umarım Edgar sizin için
bir teselli olur."

"O benim oğlum ve tabii ki onu seviyorum; ama Ellen, babasının onun üzerinde
iyi bir etki yaratmadığından korkuyorum. Onu
gururlu ve kibirli yapıyor. Bunu senden başkasına söylemem."

Bu sırada Mark, Altıncı Cadde'deki bir arabayla şehir merkezine doğru giderken,
annesini ve teyzesini kaldırımda birlikte gördü. Hemen arabadan indi ve onlara katıldı.

"Nasılsınız, Teyze Lucy?" dedi, yüzü aydınlanarak.

"Ve bu da Mark!" dedi Bayan Talbot da aynı şekilde memnun bir şekilde. "Ne kadar da
büyümüşsün ve ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Teşekkür ederim, teyze. Annemin başının üzerinden bakabilecek kadar uzunum."

"Edgar benden daha uzun. Annen bana Edgar'la bazen karşılaştığını söyledi."

"Evet, Teyze Lucy," diye karşılık verdi Mark gülümseyerek, "ama o, yoksul akrabalarıyla
çok yakınlaşmayı umursamıyor."

Bayan Talbot ciddi görünüyordu.

"Beni aynı şekilde hissettiğinden şüphelenmezsin, Mark?" dedi.

"Hayır; sen anneme çok benziyorsun."

"İyi olduğunu duyduğuma sevindim."

"Evet; şanslıydım."

"Keşke daha iyi bir konumda olsaydın. Belki Bay Talbot senin için daha iyi bir yer bulmakla ilgilenebilir."

"Hayır teyze, ona sorma. Bir değişiklik yapmak istediğimde bana yardım edecek başka arkadaşlarım var. Şimdilik olduğum gibi kalmaktan memnunum."

Mark özür dileyip bir sonraki vagona bindi, çünkü zaman kaybetmek istemiyordu.

Kız kardeşler ayrıldı ve Bayan Mason, Bayan Talbot ile yaptığı beklenmedik görüşmeden dolayı neşelenerek evine gitti.

Mütevazı evine döndüğünde Edith, "Bayan Mack seni görmek istiyor. Sanırım çok hasta." dedi. Bir beyefendi onu görmeye geldi, ama bir doktor olup olmadığını bilmiyorum."

Bayan Mason hemen yukarı çıktı.

Yaşlı kadın yatakta yatıyordu, yorgun görünüyordu.

"Nasılsınız, Bayan Mack?" dedi Bayan Mason nazikçe.

"Yorgun hissediyorum, ama güçlüyüm--ah, evet, çok güçlüyüm. Sanırım
on yıl yaşayacağım," ve yaşlı kadın endişeyle Bayan Mason'ın yüzüne bakarak fikrinin doğrulanmasını umuyordu.

"Eğer istersen umarım yaşarsın. Edith bana doktorun seni
ziyaret ettiğini söyledi."

"Hayır, doktor değildi; bir avukattı. Vasiyetimi yaptım."

Bayan Mason şaşırmış görünüyordu.

"Bırakacak çok şeyim yok ama yeğenimin hiçbir şey almasını istemiyorum. Bana bir şey olursa--yıllar sonra--avukatımı arayıp ona söylemeni istiyorum. 132 Nassau
Street'te bir ofisi var. Bay Page. Hatırlayacak mısınız?"

"Evet."

"Vasiyetim onda. Bunu burada bırakmak istemedim. Çalınabilir veya
kaybolabilir ve sonra Jack Minton miras alabilir. Adresi
yazacak mısınız?"

"Hemen yapacağım."

"Hepsi bu. Sanırım şimdi uyuyacağım."

"Acaba yaşlı kadının parasını kim miras alacak," diye düşündü Bayan Mason.
"Muhtemelen bir hayır kurumuna bırakmıştır. Jack Minton dışında başka bir akraba bilmiyorum."

BÖLÜM XXV.

MAUD GILBERT'İN PARTİSİ.

EDGAR TALBOT, Maud Gilbert'in partisinin akşamını heyecanla bekliyordu. Bu, New York
sosyetesine girişi olacaktı.

Görünüşünün kendisine itibar kazandıracağını düşünüyordu. Yakışıklı olmaktan
uzak olmasına rağmen, kendini öyle sanıyordu - erkekler ve oğlanlar arasında yaygın bir yanılsama. Çok dikkatli giyindi ve uygun zamanda partinin yapılacağı eve doğru yola çıktı. O ve Stanley Rayburn birlikte gitmeyi kabul etmişlerdi.

Eve vardıklarında, beyefendilerin tuvaletlerini hazırlamaları ve paltolarını bırakmaları için ayrılmış odaya yönlendirildiler. Malikane
parlak bir şekilde dekore edilmişti ve Edgar yukarı çıktığında böyle bir evde misafir olmanın verdiği bir coşku hissetti.

İçten içe, bu küçük tanışıklıktan
faydalanmaya karar verdi Gilbert'lerle samimi bir
dostluğa doğru ilerlemek. Bu şekilde, modaya uygun kişiler arasında
tanıdıklığını genişletebilecek bir konumda olacaktı.

Ama onu bir sürpriz ve bir şok bekliyordu. Odaya girdiğinde
aynanın önünde saçını tarayan bir çocuk gördü.
Şaşkınlıkla
irkildi.

Bu figür tanıdık geliyordu. Olabilir miydi! Evet, kuzeni Mark Mason'dı--Mark Mason, parti kostümüyle şık bir şekilde giyinmişti ve yakasında bir
gül vardı.

Mark yeni gelenlerin kim olduğunu görmek için arkasını döndü.

"İyi akşamlar, Edgar," dedi Mark.

"_Sen_ buradasın!" diye haykırdı Edgar, kayıtsız şartsız bir şaşkınlıkla.

"Evet; sizinle tanışma zevkine erişeceğimi beklemiyordum," diye yanıtladı Mark eğlenen bir gülümsemeyle. Edgar'ın şaşkınlığını ve bunun nedenini anlamıştı.

Bu arada Stanley Rayburn sessizce yanında duruyordu.

"Beni arkadaşınla tanıştır, Edgar," dedi, çünkü Mark'ın açık sözlü, yakışıklı yüzü onu cezbetmişti.

"Mark Mason--Stanley Rayburn!" dedi Edgar beceriksizce. Stanley'i zavallı kuzeniyle tanıştırmayı
reddetmek isterdi, ama bundan
kaçınmanın bir yolu yok gibiydi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Mason," dedi Stanley içtenlikle.

"Teşekkür ederim, ama bana Bay Mason demeyin."

"Ben Mark demeyi tercih ederim. Edgar'ın herhangi bir arkadaşı----"

"Mark Mason ve ben sadece tanıdıklarız," dedi Edgar aceleyle ve olabilecek en
kötü zevkle.

"Umarım _biz_ arkadaş oluruz," dedi Stanley vurgulayarak,
Edgar'ın bir ahmak olduğunu düşünerek.

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Mark içtenlikle, "eğer Edgar'dan 'karakterimi' aldıktan sonra," diye ekledi gülümseyerek, "hala istiyorsan."

Stanley, Mark'ın arkadaşı tarafından nasıl karşılandığını bilmediği için biraz şaşırmıştı.

"Sanırım hemen aşağı ineceğim," dedi Stanley. "Tuvaletimde son rötuşlara ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

"Benimle Bayan Gilbert'a gitmeye hazır ol," dedi Edgar. "Bir dakikaya seni takip edeceğim."

"Pekala."

"Şimdi," dedi Edgar, kuzeni ile yalnız kaldıklarında, "nasıl oldu da
buradasın?"

"Elbette Bayan Gilbert'ın davetiyle. Sanırım senin durumun da bu."

"Elbette. Senin bir telgrafçı olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Bu garip. Onunla hiç tanıştın mı?"

"Ah, evet; akşamı burada iki veya üç kez geçirdim."

"Bu tuhaf. Bu arada, çok güzel giyinmiş görünüyorsun."

"Takım elbisemi beğenmene sevindim."

"Yine de yoksulluk kadar fakirsin. Pahalı bir takım elbise için borca ​​girmek çılgınca bir fikirdi."

"Borca girmedim. Takım elbisem ödendi."

"Yine de annen çok fakir olduğunu iddia ediyor."

"Şimdi daha iyi anlaşıyoruz."

"Bu takım elbiseye harcadığın parayı biriktirip kira ve yemek için saklasaydın daha akıllıca olurdu."

"Tavsiyen çok nazik, Edgar, ama gerçekten kendi işimi
yönetebileceğimi hissediyorum."

"Ah, peki, eğer iyi tavsiyeme kızmayı seçersen----"

"Kızmam. Umarım bana olan ilginden kaynaklanır."

Bu konuşma sırasında Edgar saçlarını dikkatlice tarıyordu ve
camın önünde "süsleniyordu", çünkü Bayan Gilbert'e kendini tanıttığında
olabildiğince büyüleyici görünmek istiyordu.

"Aşağı inelim mi?" diye sordu Mark. "Evet, belki de öyle yapabiliriz. Sanırım tek başına
oturma odasına girmekten rahatsız olursun."

"Belki de öyledir," dedi Mark gülümseyerek.

İkisi aşağıdaki odada belirdiğinde Edgar etrafına
Stanley'i aradı ama göremedi.

"Stanley nereye kayboldu acaba," dedi sinirli bir
sesle. "Benimle Bayan Gilbert'a gideceğine söz verdi."

"Eğer gelmezse, Edgar, onun yerini almaktan mutluluk duyarım. Şehre
yeni geldiğin için, sanırım onu ​​pek iyi tanımıyorsun."

"Onunla sadece bir kez tanıştım," diye itiraf etti Edgar, "ve beni hatırlamayabilir."

"O zaman benimle gel."

Edgar neredeyse hiç istemediği bir şekilde kendini odanın diğer ucuna, hor gördüğü kuzeniyle birlikte yürürken buldu. Bir saat önce bunun ona
önceden söylenmiş olması mümkün olduğuna inanmazdı.

"İyi akşamlar, Mark! Seni burada gördüğüme sevindim," dedi Maud Gilbert,
hoş bir gülümsemeyle.

"Bay Edgar Talbot'u tanıştırayım," dedi Mark, uygun bir
tebriğin ardından.

"Stanley Rayburn ile birlikteyken seninle tanışmaktan mutluluk duydum," diye açıkladı Edgar.

"Ah, evet, hatırlıyorum. Ve böylece Mark'la da tanışmış oldun."

"Evet," diye cevapladı Edgar, biraz garip bir şekilde. "Bay Rayburn'ün beni tanıştırmasını bekliyordum."

"Eşit derecede iyi bir sponsor buldun," diye karşılık verdi Maud.

Sonra ikisi de yerlerini başkalarına bırakarak yürümeye devam ettiler.

"Görünüşe göre Bayan Gilbert'i çok iyi tanıyorsun," dedi Edgar meraklı bir
tonla.

"Evet."

"Tuhaf. Anlamıyorum."

Edgar, Mark'ın onu kuzen olarak görmediğini görünce rahatladı,
ancak Mark'ın genç ev sahibesiyle özellikle iyi anlaştığını görünce şaşırdı.

"Nasılsın, Mark?" Konuşan kişi on altı yaşında zeki bir çocuktu, Bayan Gilbert'in kardeşi. "Ne kadar da güzel görünüyorsun!"

"Teşekkür ederim, Charlie. Genç bir bayan bana bunu söyleseydi gurur duyardım."

"Gel. Seni birkaç güzel kızla tanıştıracağım."

"Kim o?" diye sordu Edgar, Rayburn'e, o da gelmişti.

"Bilmiyor musun? O Charlie Gilbert, Maud'un kardeşi."

"Yani Mark'ı da tanıyor."

"Neden tanımasın ki?"

"Çünkü Mark--duyduğunda şaşıracaksın--sıradan bir telgrafçı."

"Bir telgrafçı olabilir, ama kesinlikle sıradan biri değil. O yakışıklı bir adam ve onu tanıdığıma sevindim."

Hemen dans başladı. Mark, daha önceki günlerinde, babası hayattayken bir öğretmenden ders almıştı ve pek pratik yapmamış olmasına rağmen dans pistine çıkmaya cesaret etti ve odadaki en güzel kızlardan biriyle dans partneri oldu.

Sadece iki grup dansçı için yer olduğu için, Edgar kıpırdamadan oturup diğerlerinin dans etmesini izlemek zorundaydı. Mark'ın çok eğlendiği
için çok tatminsiz hissediyordu.

"New York'taki toplum çok karışık görünüyor," dedi kendi kendine,
"telgrafçılar içeri girip zengin adamların evlerinde kendilerini bu kadar belirgin hale getirebildiklerinde."

Edgar daha sonra bir kez dans etme şansı yakaladı, ancak dans ettiği kız
çok küçük ve görünüşte önemsizdi.

* * * * *

"Peki, nasıl bir zaman geçirdin?" diye sordu Solon Talbot, oğlu eve döndüğünde.

"Çok iyi."

"Sanırım oldukça parlak bir olaydı," dedi Solon Talbot
kendini beğenmiş bir şekilde. "Böylesine gösterişli bir eve davet edildiğin için mutluyum. Stanley Rayburn seni Bayan Gilbert'a mı götürdü?"

"Hayır; söz vermişti, ama onu aradığımda bulamadım."

"Bu garipti."

"Hayır; bir yedek buldum, ikimizin de tanıdığı bir çocuk."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Hayır; bütün gece tahmin edebilirsin, ama başaramazsın. Mark Mason'dı."

"Ne! Mark Mason'ın partide misafir olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyleydi ve çok iyi tanışmış gibi görünüyordu."

"Telgraf üniforması mı giymişti?"

"Hayır; benimki kadar yakışıklı, güzel, yeni bir takım elbise giymişti. Yakasında bir gül vardı ve bir adama benziyordu."

"Ne kadar da sıra dışı!" diye bağırdı Solon.

"Böyle söyleyeceğini sanıyordum."

"Neden, yoksulluk içinde, elden ağza yaşıyorlar. "

"Ben de öyle düşündüm ama öyle görünmüyor."

"Çocuk çok küstah olmalı ama yine de başarısının nedenini açıklayamıyorum. Annesini arayıp bunun ne anlama geldiğini sormam gerekecek."

BÖLÜM XXVI.

ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.

BİR HAFTA sonra Mark şu mektubu aldı:

"Mark Mason: Lütfen en kısa sürede ofisimi ziyaret edin.

"D. GILBERT."

"Bu mektup Maud Gilbert'in babasından," dedi Mark annesine hitaben. "Ne istediğini merak ediyorum."

"Kötü bir şey olmadığından eminim. Elbette gideceksin."

"Yarın sabah ararım."

Bay Gilbert, şehrin alt kısmında, Broadway'in batısında bir ofisi olan bir komisyon tüccarıydı. Mark, müşterilere genellikle uygulanan ücreti ödemeyi kabul ederek bir saatliğine izin aldı.

Kırk Beşinci Sokak'taki evdeki ziyareti sırasında elli yaşında, tıknaz ve şişman bir adam olan Bay Gilbert'ı görmüştü. Bu nedenle Bay Gilbert'ın ofisine kabul edildiğinde ona bir yabancı olarak değil, eski bir tanıdık olarak hitap etti.

"Notunuzu aldım, Bay Gilbert ve isteğiniz üzerine sizi ziyaret ettim."

"Haklısınız, Mark. Mektuplarıma göz atmayı bitirene kadar oturun. Sabah _Herald_'ı yanınızdaki masada bulacaksınız."

On dakika içinde tüccar mektuplarını bitirmişti ve sandalyesinde
döndü.

"Sanırım siz bir telgrafçısınız," dedi.

"Evet, efendim."

"Ne kadar maaş alıyorsunuz?"

"Haftada ortalama altı dolardan fazla kazanmıyorum."

"Kaç yaşındasınız?"

"On altı."

"Kızım sizin alışılmadık derecede zeki ve akıllı olduğunuzu düşünüyor."

"Bayan Maud'a iyi görüşü için çok minnettarım," dedi Mark,
yüzü memnuniyetle kızararak.

"Haftada altı dolarla nasıl geçinebiliyorsun? Sanırım kısmen sana bağımlı bir annen var."

"Son zamanlarda bankacı Bay Luther Rockwell'den bin dolarlık bir hediye aldım. Bir dinamitçi hepimizi havaya uçurmakla tehdit ettiğinde ofisindeydim."

"Seni yürekten kutluyorum, Mark. Soğukkanlılığın ve cesaretin için hediyeyi hak ettin,
ama her zengin adam senin hizmetlerin için böylesine cömert bir teşekkürü yapmaz."

"Bu doğru, efendim. Bay Rockwell çok nazik davrandı."

"Telgrafçı çocuk pozisyonunu nasıl buluyorsun?"

"Bırakmak istiyorum. Hiçbir şeye yol açmıyor. Ama kendimi işsiz bırakmak istemiyorum. Haftada altı dolar küçük bir gelir ama hiç yoktan iyidir."

"Tedbirliliğinizi onaylıyorum ama sizin için başka ve daha iyi bir iş bulunabileceğini düşünüyorum. Maud bana kısa bir süre önce Cleveland'a değerli mücevherlerle gönderildiğinizi söyledi."

"Evet efendim."

"Görevinizde başarılı oldunuz mu?"

"Evet efendim."

"Gittiğiniz süre içinde herhangi bir macera yaşadınız mı?"

"Evet efendim."

"Bana kısaca ne olduklarını anlat."

Mark öyle yaptı.

"Meraktan etkilendiğimi sanmıyorum," dedi Bay Gilbert. "Gerçek şu ki, itiraz etmezseniz sizin için daha uzun bir yolculuğum var ve bunu üstlenmeye yeterli olduğunuzdan emin olmak istedim. Altı hafta veya iki ay sürebilir. Size haberci olarak görevinizi bırakmanızı tavsiye etmeliyim ve döndüğünüzde size eşit derecede iyi bir yer garanti edeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu durumda vazgeçmekten çekinmem."

"Haftanın yarın sona eriyor sanırım."

"Evet, efendim."

"O zaman hemen haber verin."

"Beni nereye göndereceksiniz, efendim?" diye sordu Mark, affedilebilir bir merakla.

"Kaliforniya'ya."

Mark şaşkın görünüyordu. Kaliforniya'nın Liverpool'dan bile daha uzak olduğunu biliyordu ve seyahat ve maceraya olan düşkünlüğüyle, kendi yaşındaki çocukların
doğal
olarak bu yolculuğun tadını çıkaracağını hissediyordu.

"Gitmeyi çok isterim," dedi hemen.

"Şimdi sana neden seni gönderdiğimi söylemeliyim. Kuzenlerimden biri az önce Kaliforniya'da öldü ve geride on yaşında küçük bir oğul bıraktı. Bana ölüm döşeğinden bir mektup yazdı ve çocuğu bana emanet etti. Çocuğun sorumluluğunu memnuniyetle üstleneceğim çünkü babasına karşı güçlü bir saygım vardı ve bu arada babası da fakir bir şekilde ölmüştü.

"Ancak bir zorluk ortaya çıktı. Çocuk tek başına Doğu'ya gelemedi ve onu getirecek kimse de yok gibi görünüyor. Elbette
işimi bırakamam ve ailemden gönderilebilecek başka kimse yok.
Bu koşullar altında Maud sizi göndermemi önerdi."

"Gitmekten mutluluk duyarım, efendim."

"Genç bir çocuk için oldukça genç bir velisiniz, ancak bence gerekli niteliklere sahipsiniz. Telgrafçı olarak edindiğiniz deneyim sizi
zeki ve kendine güvenen biri yaptı ve genel olarak kendinizi
benim memnuniyetim doğrultusunda aklayacağınızı düşünüyorum."

"Deneyeceğim, efendim."

"Bunun için hiçbir güvenceye ihtiyacım yok."

"Nasıl gideceğim?"

"Omaha'dan Union ve Central Pacific Yolu'ndan. Size
geçiş bileti vereceğim."

"Hemen geri dönmemi ister misiniz?"

"Hayır; Kaliforniya'da iki veya üç hafta kalabilir ve çocukla
tanışabilirsiniz. Onu hiç görmedim, ancak onu
zorlu bulmayacağınızı düşünüyorum. Çocukları sever misin?"

"Çok, efendim."

"Zavallı çocuk, babasını çok yakın zamanda kaybetmiş olduğu için, iyi bir arkadaşa ihtiyaç duyacak. Ve şimdi, konuşulması gereken bir şey daha var: tazminatınız."

"Neyi doğru buluyorsanız ona razıyım."

"O zaman bunu geri döndükten sonra hallederiz. Ama
siz yokken masraflarınızı karşılamak için annenize biraz para bırakmanız gerekecek."

"Bay Rockwell'den çekebilirim."

"Hayır; eğer elinde para varsa, bırak kalsın. Annenizle birlikte gitmeniz için size
yüz dolar avans vereceğim. Bunu şimdi de yapabilirim. Cumartesi akşamı, mevcut pozisyonunuzdan serbest bırakıldığınızda, eve uğrayın ve biletinizi ve son talimatlarınızı alın."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Gilbert küçük bir zili çaldı ve bir çocuk belirdi.

"Bankaya git ve bu çeki bozdur," dedi tüccar.

Birkaç dakika sonra bir tomar banknotla geri döndü.

"Onları say ve doğru olup olmadıklarına bak, Mark."

"Evet, efendim; doğrular."

"Çok güzel! Bunların anneniz için olduğunu unutmayın. Ona şunu da söyle
eğer benim tahmin ettiğimden daha uzun kalırsan ve parası biterse
ofisime uğrayabilir ve ben ona daha fazla para veririm."

Mark ofisten neşeli bir heyecanla ayrıldı.

Kıta boyunca uzun bir yolculuk yapacaktı. Birçok eyalet ve şehir görecek ve artık sadece söylentilerle bildiği yerleri öğrenecekti. Ve geri döndükten sonra umutları daha parlak olacaktı,
çünkü Bay Gilbert ona en azından istifa ettiği pozisyona eşit bir pozisyon
bulacağına söz vermişti.

Öğleden sonra Mark, Batı Elliinci Sokak'ta bir iş için dönerken Bryant Park civarında Edgar Talbot'u gördü.

"Merhaba!" dedi Edgar küçümseyerek. "Bir iş mi yapıyorsun?"

"Evet."

"Ho, ho! "Yirmi beş yaşında genç bir adam olduğunda bir telgrafçı üniforması içinde nasıl görüneceksin?"

"Bu kadar uzun süre bir telgrafçı olacağımı düşünmene sebep olan şey ne?"

"Çünkü başka hiçbir işe uygun değilsin."

Mark gülümsedi.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "çünkü şu an istifamı verdim."

"Habercilikten ayrılacağın anlamına gelmiyor mu?"

"Evet."

"Ama nasıl yaşayacaksın? Babamdan para istemenin bir faydası olmayacak."

"Sanırım hayır."

"Belki de," diye umutla önerdi Edgar, "terhis oldun."

"Kendim terhis oldum."

"Başka bir işin var mı?"

"Bir süre seyahat edeceğim."

Edgar Talbot giderek daha da şaşkına dönüyordu. Aslında Mark'ı her zaman
şaşırtıcı bir sorun olarak bulmuştu.

"Parasız nasıl seyahat edebilirsin?"

"Vazgeç. Bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Paran var mı?"

Mark'ın yanında annesi için verilen tomar tomar para vardı. Çıkardı.

"Bunun senin olduğunu mu söylüyorsun? Ne kadar var?"

"Yüz dolar."

"Sanırım senin değil."

"Değil. Anneme ait."

"Ama babam onun çok fakir olduğunu söyledi."

"Her neyse, bu para ona ait."

"Nereye seyahat edeceksin?"

"Batı'ya."

Mark'ın vereceği tek bilgi buydu. Edgar,
konuşmayı babasına bildirdi, o da şaşkındı.

"Mark Mason garip bir çocuk," dedi. "Onu anlamıyorum."

XXVII. BÖLÜM.

SON TALİMATLAR.

MARK, St. Mark's Place'deki mütevazı odalarından memnun kalmadığı için annesi için yeni ve daha rahat bir yer bulmayı planlamıştı,
ama beklenmedik bir şekilde yapması gereken yolculuk, bu planın ertelenmesine yol açtı.

"İstersen taşın, anne," dedi Mark, yüz doları annesinin eline verdikten sonra. "Yeterince paran olacak."

"Bu doğru, Mark, ama bana nasıl hitap edeceğini bilemiyorsun ve mektuplarından bazılarını kaybedebilirim. Sen dönene kadar burada kalmaktan
memnun olurum. Ama gitmen daha mı iyi olur? Kıtayı tek başına geçmek için çok gençsin."

"Ben neredeyse on altı yaşındayım, anne, ve kendime bakma alışkanlığım var. Ayrıca Bay Gilbert yeterince yaşlı olduğumu düşünüyor ve eğer bana güveniyorsa, ben de kendime güvenmeliyim."

"Sanırım sorun yok, ama seni çok özleyeceğim."

"Benim iyiliğim için ve senin iyiliğin için de olacak, anne. Uzun zamandır
kuryelik hizmetini bırakıp kendimi
ilerletebileceğim istikrarlı bir pozisyona geçmek istiyordum ve bu bana bir şans gibi görünüyor."

"Sık sık yazacak mısın, Mark?"

"Bunu yapacağımdan eminim. Annemi unutacağımı mı düşünüyorsun?"

Cumartesi akşamı Mark, talimat almak için Bay Gilbert'ın evine gitti.

"Geçici olarak velayeti altına alacağın çocuk hakkında sana bir şey söylemeliyim," dedi Bay Gilbert. "Belki de en iyisi sana
ölümünden hemen önce zavallı kuzenimden aldığım mektubu
okumak. Onun dikte ettirdiği bir mektuptu, çünkü o zaten
kalemi tutamayacak kadar güçsüzdü."

Bir masadan şu mektubu çıkardı ve yüksek sesle okumaya başladı:

* * * * *

"Gulchville, Kaliforniya,

"17 Ekim.

"SEVGİLİ KUZENİM,

"Bu mektup sana ulaştığında büyük olasılıkla daha iyi bir
dünyada olacağım. Veremden ölüyorum. Arkamda on yaşında bir çocuk bırakıyorum - zavallı küçük Philip. Onu soğuk bir dünyanın merhametine bırakıyorum, çünkü parasızım. Bir zamanlar küçük bir mülküm vardı, ama spekülasyon yaptım ve hepsini kaybettim.
Zavallı Philip yetim ve yoksul kalacak. Zengin ve refah içinde olduğunu biliyorum. Cömertliğinle zavallı oğluma bakmayı kabul etmeyecek misin? Çok fazla şeye ihtiyacı olmayacak ve onu sade bir şekilde yetiştirmekten memnun olacağım, ancak acı çekmesini istemiyorum.

"Karımdan birinin kuzeninin evinde hastayım. O kötü bir adam ve
karısı da yoksul ve kötü. Alaylarıyla hastalığımı daha da
acı hale getirdiler. Bana masraf yaptıklarından yakınıyorlar,
ve eminim ki, eğer utanmasalardı,
beni kapı dışarı ederlerdi. Zavallı Philip onların şefkatli merhametine kalacak,
ama umarım sadece kısa bir süre için. Ben de acı çekmeye dayanabilirim,
ama onun acısını düşünmeye dayanamıyorum. O hassas bir çocuk, fazla güçlü değil ve soğuk ve acımasız bir dünyanın darbelerine dayanacak kadar uygun değil. En kısa sürede onu çağırtmaz mısınız? Ellerinizde,
güvende ve şefkatle bakılacağından eminim.

"Çok yoruluyorum ve durmam gerek. Tanrı seni korusun!

"Talihsiz kuzeniniz,

"John Lillis.

"Not: Evinde kaldığım adamın adı Nahum Sprague."

* * * * *

"Görüyorsun Mark, senin görevin merhametli olmak olacak. Zavallı çocuk Bay ve Bayan Sprague gibi insanlardan ne kadar çabuk kurtarılırsa onun için o kadar iyi olur. Bu arada, kuzenimin onlar için bir masraf olduğunu söylemelerini istemiyorum. Bu nedenle, onlardan onun ve çocuk için harcadıkları paranın ayrıntılı bir hesabını alıp ödemenize izin vereceğim. Bana çok yüklü bir fatura sunarak beni zorlamamalarını sağlayacaksınız."

"Evet efendim. Çıkarlarınıza dikkatle bakacağım."

"San Francisco'ya gitmeniz için fazlasıyla para vereceğim ve oradaki bir firmaya, bin dolara kadar ihtiyacınız olan herhangi bir miktarı çekmenize izin veren bir mektup vereceğim."

"Ama bu benim ihtiyacım olandan çok daha fazla olacak. "

"Öyle olduğunu varsayıyorum, ancak acil durumlarda kullanmanız için size büyük bir kredi veriyorum."

"Bana çok güveniyorsunuz, Bay Gilbert."

"Bunun farkındayım, ancak bunu yaparken kendimi tamamen güvende hissediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

Başka talimatlar verildi ve Mark'ın uzun yolculuğuna Pazartesi sabahı başlaması kararlaştırıldı.

XXVIII. BÖLÜM.

MARK OMAHA'DA.

BİRKAÇ gün sonra Mark kendini Omaha'da buldu. Burada, o zamanlar Central Pacific hariç inşa edilmiş tek Pasifik yolu olan Union Pacific Demiryolu'na transfer olacaktı. Central Pacific, San Francisco'ya kadar kesintisiz bir hat oluşturuyordu. Mark, Omaha'da bir gün kalmaya ve ardından varış noktasına trenle gitmeye karar verdi.

Mark otelde, bronz yüzlü ve kaba giyimli, madenci fikirlerini temsil eden bir adamın yanında oturuyordu. Yemek sırasında yabancı, kendini tamamen işe adadı, ancak Mark ile aynı anda yemek odasından çıktı.

"Peki, genç dostum," dedi, "senin yolun ne?"

Mark şaşkın görünüyordu.

"Yani hangi yöne gidiyorsun--Doğuya mı Batıya mı?"

"San Francisco'ya gidiyorum."

"Daha önce hiç orada bulundun mu?"

Mark başını salladı.

"Daha önce hiç bu kadar Batıya gitmemiştim," diye cevapladı. "New York'tan geldim."

"Öyle düşündüm. Acemi birine benziyorsun. Kalmak için mi dışarı çıkıyorsun?"

"Sadece kısa bir süre. Genç bir çocuğun peşindeyim.
Onu da yanımda götüreceğim."

"Bir çocuk, ha? Sen de çocuktan fazlası değilsin."

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Mark gülümseyerek.

"Şaşırmamalısın. Öyle görünüyorsun. Sende yumuşak bir şey yok."

"Umarım yumuşak bir kafam yoktur. Kalbime gelince, umarım bu
zor değildir."

"Senin adına sevindim. Sanırım sen de böyle bir çocuksun."

"Sanırım Kaliforniya'ya gittin," dedi Mark, soru sorma sırasının kendisinde olduğunu düşünerek.

"Evet; üç yıldır kıyıdayım, aşağı yukarı."

"Dışarıyı nasıl buluyorsun?"

"Eh, inişlerim ve çıkışlarım oldu. Bir yıl önce, altı ay önce, beş parasızdım."

"Şansın değişti mi?"

"Nevada'ya gelene kadar. Sonra Golden Hope madenine küçük bir ilgi duydum----"

"Golden Hope madeni mi?" diye haykırdı Mark heyecanla.

"Bu maden hakkında bir şey biliyor musun, delikanlı?"

"Evet; bir arkadaşım var, orada hissesi var."

"O zaman arkadaşın şanslı. Neden, hisse senedinin bugün nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama bilmek isterim."

"110'da."

Mark'ın gözleri neşeli bir heyecanla parladı.

"Mümkün mü?" diye haykırdı.

"Öyle. Benim de on sekiz ay önce çok ucuza satın aldığım yüz hisseden oluşan bir bloğum var. Size söz veriyorum, hisse başına bir veya iki dolardan fazla etmezdi -- verdiğim para -- çok geçmeden zengin olduklarını ve artık yoksul olmadığımı öğrendiğimde."

"Bu benim için iyi bir haber," dedi Mark yavaşça.

"Neden? Sende var mı?"

"Annem babasının mirasından iki yüz hisseye hak kazanıyor."

"Vay canına! Bunu görmek için dışarı çıktın mı?"

"Hayır; amacım bu değildi, ama bu konuda öğrenebildiğim her şeyi öğreneceğim."

"Şanslısın."

"Belki de öyledir. Ama amcam annemi bundan dolandırmaya çalışıyor."

"O zaman bir haylaz olmalı. Bana anlat."

Adam sempatik ve güvenilir görünüyordu ve Mark tereddüt etmeden
ona hikayeyi okuyucunun zaten bildiği gibi anlattı.

"Sence hisse senedi en yüksek noktasına ulaştı mı?" diye sordu
endişeyle.

"Hayır; muhtemelen iki yüze çıkacak."

"O zaman amcam muhtemelen şu anda kapatmaz."

"Hayır; meselenin ne durumda olduğunu duyacak ve eğer aklı başındaysa
tutacaktır."

"Buna sevindim, çünkü nasıl davranacağıma karar vermek için biraz zamana ihtiyacım var."

"Frisco'ya giderken madende duracağım."

"Sana adresimi vereceğim ve oradaki bankacıma
ma bir satır yazmanı isteyeceğim, maden hakkında bana ne yapabileceğini bildir."

"Tamam, oğlum! Senden hoşlanıyorum ve yapacağım. Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın."

"Birlikte başlayacağız ve ben Nevada'da trenden ineceğim."

BÖLÜM XXIX. NAHUM SPRAGUE VE YETİM EVİ.

Mark'ı yola çıkarken bırakarak, biz onun önünden gideceğiz ve okuyucuyu hemen Kaliforniya'daki Gulchville'e götüreceğiz. Orada Bay Gilbert'in kendisinden sorumlu olmasını istediği
genç çocuğu bulacaktı.

Bay Nahum Sprague boyasız bir ahşap evde yaşıyordu. New England'da böyle bir
bina beş yüz dolardan fazlaya mal olmazdı, ancak burada orijinal sahibi tarafından iki katından fazla maliyetle inşa edilmişti.
Sağlıksız hale gelip Kaliforniya'yı terk ettiğinde, Nahum Sprague tarafından önemsiz bir
fiyata satın alındı.

Mektupta küçük gözlü ve erken kırışmış yüzlü kırış kırış bir adam vardı. Zengindi, ancak parasını nasıl kazandığını
kimse bilmiyordu. Ancak kendisi ve karısı cimri ve cimriydi.

On beş yaşında bir oğulları vardı, fiziksel ve zihinsel olarak onlara benziyordu. Oscar adını, zengin bir beyefendiden esinlenerek koymuşlar, 
öldüğünde çocuğun hatırlanacağı umuduyla. Oscar için talihsizlik
olarak
beyefendi vasiyet bırakmadan ölmüş ve adını aldığı kişi hiçbir şey almamış.

Hayal kırıklığına uğramış ebeveynler çocuğun adını memnuniyetle değiştireceklerdi, ancak
Oscar bunu duymak istemedi, tanıdık hale gelen
adı tercih etti.

Bu, John Lillis'in son günlerini üzen gönülsüz misafirperverliği olan aileydi ve onlara küçük oğlu Philip'in geçici velayetini vermek zorundaydı.

Yakındaki tarlada, küçük solgun bir çocuk olan Philip Lillis oynuyordu
o sırada Oscar Sprague evden çıktı.

"Buraya gel, seni küçük velet!" dedi sertçe.

Philip korkmuş bir ifadeyle baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ne istiyorum? Gel ve gör."

Küçük adam yaklaştı.

Yüzüne sert bir tokat atıldı.

"Neden bana vuruyorsun, Oscar?" diye sordu Philip gözyaşlarıyla.

"Çünkü daha çabuk gelmedin," diye cevapladı genç zorba.

"Acele ettiğini bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun."

"Babam hayattayken bana vurmazdın," dedi Philip bir anlık neşeyle.

"Yaşıyor, anlıyor musun?"

"Yaşıyor olmadığını biliyorum ve dünyada tek başımayım."

"Sızlanma! Eğer midemi bulandıran bir şey varsa o da bir çocuğun sızlanmasını görmektir."

"Belki baban ölmüş olsaydı ağlardın."

"Çok fazla korku yok. Yaşlı adam çok sert," diye cevapladı Oscar, babasına karşı duygusal bir sevgisi yoktu. Gerçekten de, dış görünüşü kadar karakteri ve mizacı da çirkin olan Nahum Sprague'ye herhangi bir bağlılık göstermiş olsaydı şaşırtıcı olurdu.

"Ne yapmamı istediğini bana söylemedin."

"Sana söyleyene kadar bekle, akıllı çocuk. Bu şişeyi görüyor musun?"

"Evet."

"Bunu bara götür ve viskiyle doldur."

"Babam içki barına gitmemi istemedi."

"Pekala, babanın artık seninle hiçbir ilgisi yok. Bak? Sen sadece
sana ne diyorsam onu ​​yap."

Philip şişeyi isteksizce aldı ve bara doğru yürüdü.

"Eve giderken hiçbirini içme," diye seslendi Oscar.

"Sanki ben içiyormuşum gibi," dedi Philip öfkeyle. "Viski içmem ve
asla içmeyeceğim."

"Ah, sen bir meleksin!" Oscar alaycı bir şekilde güldü. "Bu dünya için fazla iyisin.
İyi çocukların yaptığı gibi genç yaşta öleceğinden korkmuyor musun?"

"Genç yaşta öleceğine inanmıyorum, Oscar."

"Hey? Bu bir hakaret miydi? Ama boş ver! İyi çocuk
olduğumu iddia etmiyorum. Şimdi yolda oyalanma."

Oscar kapının önüne oturdu ve oymaya başladı.

Kapı açıldı ve babası dışarı çıktı.

"Sana söylediğim gibi neden bara gitmedin?" diye sordu aceleyle.

"Her şey yolunda. Philip'i ben gönderdim."

"O çocuğu sen mi gönderdin? Böyle bir göreve gönderilmeye uygun değil."

"Neden gitmedi? Şişenin doldurulmasını isteyebilir, değil mi?"

"Ne dedi? Gitmeye istekli miydi?"

"Babasının," diye taklit etti Oscar, "bir içki barına gitmesini istemediğini söyledi."

"İstedi, değil mi? Onu gitmeye zorlamak için daha da fazla sebep. Yoksulluk içindeki babası artık ona yardım edemez. Ben çocuğu açlıktan
kurtarıyorum. "

"Onu her zaman yanında mı tutacaksın, baba?"

"Onu kasabaya teslim etmeliyim, ama insanlar konuşur. New York'ta babasının onu çağıracağını söylediği bir adam var.
Bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum. John Lillis'i gömdüğüm için bana elli dolar borcum var. Bana bu şekilde baskı yapılıyor."

Philip meyhaneye doğru yoluna devam etti. Utangaç, hassas bir çocuktu ve
genellikle kaba adamlarla dolu olan yere girmekten çekiniyordu. Philip göründüğünde iki madenci içki satışı için kullanılan ahşap kulübenin önüne yaslanmıştı.

İçkisini almaya gelen bir çocuk olmazsa
ben de kandırılırım. Diyorum ki, evlat, ne istiyorsun?"

"Biraz viski," diye cevapladı Philip çekinerek.

"Kaç yaşındasın?"

"On."

"Diyorum ki, genç, erken başlıyorsun."

"Kendim için istemiyorum," diye karşılık verdi Philip yarı öfkeyle.

"Ah, hayır, elbette hayır. Sen bir yudum bile içmeyeceksin, elbette hayır."

"Hayır, içmem. Babam hiç viski içmezdi ve bana içmememi söyledi."

"Baban nerede?"

"Cennete gitti."

Madenci ıslık çaldı.

"O zaman seni viski almaya kim gönderdi?"

"Bay Sprague."

"Yaşlı Nahum?"

"Adı Nahum."

"Viski satın almak için çok cimri olduğunu düşünüyordum. Onunla mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Sizinle akrabalığı var mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Philip.

"Size iyi davranıyor mu?"

"Bu tür soruları cevaplamaktan hoşlanmıyorum," dedi Philip temkinli bir şekilde.

"Sanırım korkuyorsunuz. Babanız para bıraktı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Philip üzgün bir şekilde.

"O zaman durumu anlıyorum. Bay Sprague ile yaşamaya devam etmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Babam New York'taki bir beyefendiye mektup yazdı. Beni çağıracağını umuyorum."

"Umarım sizin iyiliğiniz için çağırır, zavallı çocuk. Hadi, gidin ve viskinizi alın. Zamanınızı almak istemiyorum."

Philip içeri girdiğinde ilk konuşmacı, "Bill, kendimi melek gibi hissetmiyorum ama böyle bir çocuğu viski almaya göndermem. Ben kendim içiyorum ama böyle bir çocuğun bunu yapmasını istemem. Ben
kendim giderdim."

"Sana katılıyorum," dedi Bill. "Sprague'in zaten pek bir önemi yok.
Bir dolar için onu kendim yalarım. O, onları
yarattıkları kadar
kötü biri."

BÖLÜM XXX.

BAY SPRAGUE'NİN BAHÇESİNDE BİR SİRK.

PHILIP çekinerek isteğini bildirdi ve şişe dolduruldu.
Meyhane sahibi siparişle
oldukları gibi ilgilendi. Maaşını
aldığı sürece kiminle
ilgilendiği umurunda değildi.

Yükünden utanan Philip, şişeyle
dışarı çıktı ve
eve dönmek üzere yola koyuldu. Kapıdaki konuşmalar yüzünden gecikmişti ve şişenin doldurulmasını da beklemek zorunda kalmıştı, çünkü ondan önce
ilgilenmesi gereken birkaç müşteri vardı. Böylece
geri döndüğünde Bay Sprague ve Oscar onu sabırsızlıkla bekliyordu.

"İşte sonunda çocuk geldi, baba," dedi Oscar. "Bir
salyangoz gibi sürünüyor."

Viski, Bay Sprague'in tek lüksüydü ve daha uzun süre beklemişti
alışılmış içkisine göre normalden daha fazla. Bu onu sinirlendirdi.

"Neden daha hızlı gelmiyorsun, genç dilenci?" diye bağırdı sertçe.

"Onu ben çalıştırırım, baba," dedi Oscar neşeyle.

"Öyle yap!"

Oscar gözlerinde acımasız bir ışıkla yola doğru yürüdü.

Babasının şefkatine bırakılmış talihsiz çocuğa
kötü davranmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Philip, Oscar'ın gelişinin neye işaret ettiğini, büyük çocuk onu omuzlarından sertçe yakalayana kadar
anlamadı.

"Neden acele etmiyorsun?" diye sordu. "Sokakta oynayarak
zamanını boşa harcamaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Hiç vakit kaybetmedim. İlk başta bana hizmet eden olmadı."

"Bu çok ince! Zaten bir salyangoz gibi yürüyordun. Biraz daha hızlı
kütüklerini kıpırdatmaya
çalışmaya çalışacağım."

Oscar, Philip'i o kadar şiddetli bir şekilde itti ki küçük adam sendeledi ve
sonra bir felaket oldu! Öne doğru fırladı. Şişe bir
taşla temas etti ve tabii ki kırıldı, Nahum Sprague'nin düşündüğü gibi
değerli içerikler döküldü.

"İşte başardın!" diye haykırdı Oscar. "Ben senin yerinde olmazdım,
genç adam. Pa seni canından bezdirir."

"Philip'in ne yaptığını gör, pa!" dedi Oscar, kırık
şişeyi işaret ederek.

Nahum Sprague talihsiz çocuğa dik dik baktı. Boğazı
kuru ve kavrulmuş, viskiye olan özlemi neredeyse acı vericiydi. Ve şimdi de bardağın dudaklarından uçup gitmesi! Ek maliyeti saymazsak,
yeni bir içecek almak zaman alacaktı. Öfkesi
zavallı çocuğa karşı alevlendi.

"Şişeyi neden kırdın, genç serseri?" diye sertçe sordu.

"İsteyerek yapmadım," diye cevapladı Philip, korkudan solgunlaşmış bir şekilde.

"İsteyerek yapmadın mı? Sanırım kendiliğinden düştü," diye karşılık verdi Bay Sprague alaycı bir şekilde.

"Oscar beni itti," diye haykırdı Philip. "Beni çok sert itti, yoksa
bırakmazdım."

"Şimdi hepsini bana yıkmak istiyor, baba. Kendinden
utanmıyor musun?"

"Doğru, Oscar ve sen de bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Philip, bir cesaret gösterisiyle. "Yeterince hızlı hareket etmediğimi söyledin."

"Bu kötü bir yalan. Az önce omzuna dokundum ve sen
kinci olarak
şişeyi kırdın."

"Oscar'ın haklı olduğundan hiç şüphem yok," dedi Nahum Sprague sertçe. "Malımı
mahvettin. Şişeyi kırdın ve viskiyi de
boşa harcadın. Sen kötü ve nankör bir çocuksun. Tembel ve beceriksiz baban sana hiçbir şey
bırakmadığı için seni burada hayırseverlikten uzak tutuyorum."

"Babam hakkında hiçbir şey söyleme," dedi Philip, annesinin ölümünden beri ona bakan tek insana
acımasızca
sövmesiyle uysal ruhu uyanmıştı.

"Küstah, ukala! İşte küstahlık! Bu yüzden, hastalığında ona
bakıp kendi masraflarımla gömdükten sonra baban hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Sana geri ödeyeceğim, Bay Sprague, gerçekten de ödeyeceğim," dedi Philip, dudağı titreyerek.

"Sen bana geri ödeyeceksin, sen ki bir dilenciden başka bir şey değilsin. İşte
yüz. Yoksul biriymişsin gibi değil de zenginmişsin gibi konuşuyorsun."

"Sana bir süre ödeyeceğim -şimdi param yok- ama sana
ödeyecek bir adam olduğumda gece gündüz çalışacağım."

"Bunların hepsi kulağa hoş geliyor ama bana bir şişe viski için para vermiyor. Sana dikkatsizliğin için bir ders vermeliyim. Oscar, git ve
at kırbacını al."

"Ben yapacağım, baba," dedi Oscar neşeyle.

Doğası gereği zalim bir çocuktu ve Philip'in kırbaçlandığını görme ihtimali ona
en büyük zevki veriyordu.

Evin yakınında, Bay Sprague'nin bir at beslediği
zamanlarda ahır olarak kullanılan küçük bir müştemilat vardı ama son zavallı hayvan
yetersiz beslenmeden dolayı bitkin düşüp öldüğüne inanıldığı için, artık çeşitli ıvır zıvır için bir depo olarak kullanılmıyordu. At kırbacı meşru amacı için ihtiyaç duyulduğu zamandan beri saklanıyordu.

"Ah, beni kırbaçlamayın, Bay Sprague!" diye yalvardı Philip, zalim koruyucusunun son sözlerinden korkarak.

Hassas bir çocuktu, nazik etkiler altında gelişen ve kötü muamele altında çöken türdendi. Acıdan kaçan hassas bir fiziksel yapıya sahipti, bazı çocuklar buna stoacı bir
cesaretle katlanırlar.

Onu korkutan sadece acı değildi, bir darbenin aşağılanmasıydı.

Bay Sprague yalvarışlarına hiçbir cevap vermedi, ancak Oscar'ın gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Bu uzun sürmedi. Uygun bir göreve gönderilen Oscar vakit kaybetmedi, ancak
elinde at kırbacıyla hemen binadan çıktı.

"İşte burada, baba!" dedi ve kırbacı babasına uzattı.

Bütün bunlar evin ve kamu yolunun açık görüş alanında gerçekleşti. Bay Sprague, Philip'i cezalandırma planına o kadar odaklanmıştı ki, otoyolda dengesiz adımlarla yürüyen ve artık yakınlarda olan iki adamın yaklaştığını fark etmedi. Bunlar içki salonunun önünde Philip ile konuşan iki adamdı. İçki içiyorlardı ama
çaresizlik aşamasına gelmemişlerdi.

"Diyorum ki Joe," dedi biri Nahum Sprague'nin evine doğru bakarak, "orada yaşlı Sprague yaşıyor."

"O kötü bir serseri," diye hıçkırdı diğeri. "Onu pataklamak istiyorum. "

"İşte çocuk var--içki almaya gönderdiği çocuk. Ve elinde kırbaç olan yaşlı
Sprague var. Eğer onu yalamayacaksa
öleceğim. Çok büyük bir utanç. Ben diyorum ki, bir el atalım."

"Tamam, Bill."

Bu arada Nahum Sprague, muhtemelen karışacağının farkında olmadan, kırbacı oğlunun elinden aldı.
Philip'e, yutmaya hazırlandığı fareye bakan bir kedi gibi baktı.

"Şimdi yakalayacaksın," diye duyurdu, gözlerinde acımasız bir parıltıyla. "Şimdi viskimi döktüğün için ne olacağını göreceksin. Sana
öğreneceğim!"

"Ah, lütfen beni kırbaçlama, Bay Sprague!" diye yalvardı Philip. "Gerçekten de öyle. Şişeyi kırmak istememiştim."

[İllüstrasyon: "Nahum, Philip'in bacaklarına bir vuruşla kırbacı indirdi."--Sayfa 285.

_Mark Mason'ın Zaferi_.]

"Bu çok ince! İlk başta viski almak istemedin. Alaycı bir şekilde sırıtarak, _babanın_ seni bir bara
gitmekten
hoşlanmadığını söyledin."

"Bu doğru, ama ben gittim."

"Çünkü gitmek zorundaydın. Tembelsin ve hava atıyorsun, sanki yediğin ekmek ve giydiğin kıyafetler için bana bağımlı bir dilenci değilmişsin gibi."

"Babam bana bu kıyafetleri aldı," dedi Philip.

"Ya almışsa? Onları yıprattığında benden sana
birkaç tane daha almamı bekleyeceksin."

"Ne bekliyorsun, baba?" diye sordu Oscar sabırsızlıkla. "Eğer onu yalayacaksan, neden sen yapmıyorsun?"

"Yapacağım," dedi Nahum ve kırbacı kaldırarak zavallı çocuğun bacaklarının etrafında
bir şakırtıyla indirdi.

Philip acıyla ağladı, aşağı yukarı dans etti ve Oscar eğlenceli bir gösteri olduğunu düşündüğü şeye
bir kahkaha krizine girdi.

"Söyle bakalım, baba!" diye haykırdı Oscar. "Ona iyi yaptın. Tekrar yap."

"Kastettiğim bu," dedi Nahum sertçe ve kırbacı ikinci kez kaldırdı.

"Söyle bakalım, Joe, buna katlanacak mıyız?" diye sordu Bill.

"Kesinlikle katlanamayız! Beni takip et, dostum."

Bay Sprague'in sırtı sokağa dönüktü ve iki madencinin hızla yaklaştığını görmedi. Tam zavallı savunmasız Philip'e kırbacı tekrar indirmek üzereyken bir kasırga tarafından vurulduğunu düşündü.

Bill onu yakasından yakaladı, Joe ise kırbacı elinden kaptı.

"Neden, neden, bütün bunlar ne?" diye sordu şaşkın adam dehşet içinde.

"Küçük oyununu iki kişi oynayabilir," diye cevapladı Joe. "Çocuktan daha iyi dayanabilirsin," ve talihsiz Nahum'un bacaklarına tıpkı Philip'in kısa bir süre önce çektiği gibi vurdu.

"Dur, dur!" diye bağırdı Nahum, yüreğinde bir korkaktı. "Ne demek istiyorsun? Senin kanununu istiyorum."

"Çocuğa yaptığın buydu işte. Sana kendi ilacından bir doz vereceğim" dedi ve Bay Sprague ikinci bir darbe aldı.

"Bana kırbacı ver, Joe!" diye bağırdı Bill. "Bana bir şans ver! Tüm eğlenceyi kendine saklama."

"Tamam! İşte burada."

Bill kırbacı arkadaşı Joe kadar etkili bir şekilde kullandı.

"Babamı yalamayı bırak!" diye haykırdı Oscar, ancak çatışmanın olduğu yere yaklaşmaya
cesaret edemedi.

"Diyorum ki evlat, seni neden yalıyordu?" diye sordu Bill, ilk darbeden sonra.

"Şişeyi kırdığımı ve viskiyi döktüğümü söyledi."

"Peki sen döktün mü?"

"Evet, ama Oscar beni itti ve bunu yapmamı sağladı."

"Oscar kim?"

"Şuradaki çocuk."

"Oho! Yani bunun suçlusu o."

"Bu bir yalan!" diye karşılık verdi Oscar.

"Yalan değil. Çocuğun doğruyu söylediğini biliyorum. O da bir dozu hak ediyor.
Onu buraya getir, Joe."

Joe, Oscar'a doğru ilerledi ve kısa bir kovalamacanın ardından onu yakasından yakaladı ve kendini adalet dağıtıcısı olarak tanımlayan kişiye götürdü.

"Onu sıkıca tut, Joe!"

Sonra Oscar, kırbacın bacaklarının etrafına dolandığını hissetti.

"Bırak şunu!" diye bağırdı öfke ve dehşetle.

"Bir tane daha sana iyi gelir. Çocuktan daha büyüksün ve daha iyi dayanabilirsin."

İkinci kez kırbaç daha da büyük bir güçle indi ve Oscar, Philip'in daha önce yaptığı gibi zıplayıp dans etti, ama nedense onu o kadar komik bulmadı.

"Yaşlı adama daha fazlasını versen iyi olur, sonra onu serbest bırakırız," dedi Joe. "Seni tutuklatacağım!" diye haykırdı Nahum Sprague, ama tehdidine rağmen aynı ilacın bir dozunu daha aldı.

"Daha fazlasını istediğinde bizi ara!" dedi Bill.

Konuşurken kırbacı sokağa fırlattı ve iki adalet bakanı kahkahalarla
gitti.

"Seni tekrar yalamaya çalışırlarsa evlat, gel ve bize söyle," diye seslendi Joe.

BÖLÜM XXXI.

PHILIP BİR ARKADAŞ BULUR.

Yetkisiz iki adalet bakanı gittikten sonra Oscar ve babası öfke ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı Nahum Sprague.

"Onları vurmak istiyorum!" diye karşılık verdi Oscar. "Hayatlarının sonuna kadar
derilerinin yüzülmesini istiyorum."

"Ben de isterim. Karşılaştığım en küstah
çasabalar."

"Onları tanıyor musun baba?"

"Evet; onlar Bill Murphy ve Joe Hastings. Her zaman içki barının etrafında
dolaşırlar."

"Her neyse, Philip'i yenebiliriz!" dedi Oscar, zavallı Phil'e öfkeyle bakarak. "Bunu bize o getirdi."

Ama Nahum Sprague daha ihtiyatlıydı. Bill ve Joe'nun Philip'e saldırılırsa cezayı tekrarlayacakları tehdidini duymuştu ve beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Bana bırak," dedi. "Zamanı gelince onu kırbaçlayacağım."

"Ona hiçbir şey yapmayacak mısın, baba?" diye sordu Oscar hayal kırıklığıyla.

"Evet. Buraya gel, sen, beyefendi!"

Phil, sert koruyucusuna, kendisini
tatsız bir şeyin beklediğine dair rahatsız edici bir hisle yaklaştı.

Nahum Sprague onu yakasından yakaladı ve "Beni takip et," dedi.

Çocuğu önünden itti ve onu eve, sonra da
merdivenlerden yukarı, bir çatı odasına götürdü ve onu oraya kilitledi. Tam o sırada akşam yemeği için zil çaldı.

Zavallı Phil açtı, ama onun için akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylenmedi. Açlıktan
öleceği korkusuna kapıldı. Ama yarım saat sonra
kapı açıldı ve Oscar iki ince dilim ekmekle
tereyağı olmadan belirdi.

"İşte yemeğin," dedi.

Aç bir çocuk için yeterince kötü bir yiyecekti, ama Phil onları iştahla yedi, Oscar ise eğlenerek gülümseyerek bakıyordu.

"Benim hakkım olan tek şey bu mu?" diye sordu Phil.

"Evet; hak ettiğin tek şey bu."

"Ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bilmiyorsun, değil mi? Şişeyi kırdın ve viskiyi döktün."

"Beni itmeseydin bunu yapmazdım."

"İşte, bana yükleniyorsun. Yapmasan iyi olur."

"Ama doğru, Oscar."

"Hayır, değil. Babama inat şişeyi kırdın."

"Ben buna cesaret edemezdim," dedi Philip.

"Zaten biraz fazla cesaret ettin. O adamların seni takip edip
kendilerini ilgilendirmeyen bir şeye karışmalarını sağlamadın mı?"

"Hayır, yapmadım."

"Salonda onlarla konuşmamış mıydın?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Viskiyi kimin gönderdiğini sordular ve ben de söyledim."

"Onlara söylemene gerek yoktu. Eğer öyle olmasaydı gelip
babamla bana saldırmazlardı. Yakalayacaklar, diyor babam. Beş yıl hapis yatacaklarını merak etmemeliyim."

Phil genç olmasına rağmen bu saçma sapan ifadeye inanmadı, ancak
hiçbir yorum yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Baban beni ne kadar süre burada tutacak?" diye sordu.

"Belki bir ay."

Bu, Bay Sprague'nin böylesine ağır bir cezayı
verebileceğini düşünen zavallı Phil için korkunç bir olasılık açtı.

"Eğer yaparsa, buna dayanamam," dedi çaresizce.

"Kendini öldürmek istemiyor musun?" dedi Oscar, irkilerek.

"Hayır, ama açlıktan öleceğim. Şimdi çok açım."

"Ne, iki dilim ekmek yedikten sonra mı?"

"Çok zayıflardı ve epey egzersiz yaptım."

"O zaman sana babanla barışmanı tavsiye ediyorum. Dizlerinin üzerine çöküp
üzgün olduğunu söylersen, belki seni affeder ve
seni serbest bırakır."

Phil kendini bu şekilde küçük düşürmeye istekli hissetmedi ve
sessiz kaldı.

"Üzerinde uyuyabileceğim bir yatak yok," dedi etrafına bakarak.

"Yerde uyumak zorunda kalacaksın. Sanırım yeterince uyuyabilirsin."

Oscar kapıyı dışarıdan kilitledi ve aşağı indi. Hoş olmayan
bir adam olmasına rağmen Phil onun gitmesine üzüldü. O bir arkadaştı ve kendi başına kaldığında yapacak hiçbir şeyi yoktu. Odada herhangi bir kağıt veya kitap olsaydı, zamanını atlatmasına yardımcı olurdu,
ama dairede mobilya yoktu.

Evin yan tarafına bakan bir pencere vardı. Phil kendini oraya
gönderdi ve kısa süre sonra Oscar ve babasının binadan
çıkıp sokağa doğru gittiğini gördü. Nahum'un elinde bir şişe vardı ve Phil
yeni bir şişe viski almak için içki salonuna gideceği sonucuna vardı.

Phil pencereden dışarı bakmaya devam etti.

Az sonra tanıdığı bir çocuğun geçtiğini gördü - Arthur Burks adında bir çocuk.

Pencereyi açtı ve hevesle "Arthur!" diye seslendi.

Arthur arkasını döndü ve yukarı baktığında Philip'i gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Orada ne yapıyorsun?"

"Kilitliyim."

"Ne için?"

"Yanlışlıkla bir şişe viski düşürdüm ve döktüm. Bay Sprague
sinirlendi ve beni buraya kilitledi."

"Bu çok yazık. Ne kadar daha kalacaksın?"

"Oscar beni bir ay burada tutabileceğini söylüyor."

"Sadece seni korkutuyor. Yaşlı Sprague buna cesaret edemez."

"Hepsi bu değil. Yarı açım. Bana akşam yemeğinde sadece iki küçük dilim ekmek verdi."

"O kötü bir ihtiyar. Keşke bizim eve gelebilseydin.
Sana yetecek kadar yiyecek verirdik."

"Keşke şimdi orada olsaydım," diye iç geçirdi Philip.

"Bir fikrim var," dedi Arthur neşelenerek. "Bay Sprague ve Oscar saat kaçta yatarlar?"

"Çok erken. Saat dokuz civarı."

"Eğer yapabilseydin kaçar mıydın?"

"Evet."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim. Saat dokuz buçukta Albert Frost ve ben
uzun bir merdivenle geleceğiz--Bay Frost'un bir tane var--ve
pencerenize koyacağız. Pencereden dışarı çıkmaya cesaret edebilir misin
ve aşağı inebilir misin?"

"Evet, kaçmak için her şeyi yaparım. Ama merdiveni getirebilir misin?"

"Evet; Albert halleder. Yaşlı adamın bizi
görme veya duyma ihtimali var mı?"

"Hayır; evin diğer tarafında uyuyor."

"Tamam! Bizi bekleyebilirsin. Sanırım şimdi gitmem gerek, çünkü
görülebilirim ve bir şeyden şüphelenebilirler."

"Ama buradan ayrıldığımda nereye gidebilirim?"

"Bizim eve gel. Küçük kardeşim Rob ile yatabilirsin."

"Teşekkür ederim, Arthur. Seni bekleyeceğim."

Arthur gittikten sonra Philip kendini çok daha neşeli hissetti. Arthur'un evinde Nahum Sprague'in kendisine yaptığından çok farklı muamele göreceğini biliyordu. Sprague'lerden ayrılmayı yanlış bulmuyordu çünkü sürekli olarak onun bir yük olduğundan yakınıyorlardı.

"Bay Burks benimle yaşamama izin verseydi," diye düşündü, "mutlu olurdum ve çok çalışmaya istekli olurdum."

Saat beş buçukta Oscar tekrar odaya geldi, bu sefer babasıyla birlikte.

"Burada kilitli kalmaktan nasıl hoşlanıyorsun?" diye sordu Nahum.

"Pek iyi değilim."

"Dizlerinin üzerine çök ve kötü davranışların için benden af ​​dile, seni
çıkartacağım."

"Bunu duymamayı tercih ederim, efendim."

"Duyuyor musun Oscar? Duymamayı tercih eder."

"Duydum, baba."

"İnatçı davranışlarının cezasını çekmesi doğru. Ona akşam yemeğini ver de günahlarını
düşünmesini sağlayalım."

Oscar iki ince ekmek dilimi ve bir fincan çok açık çay çıkardı.

"Çay içmeye hakkınız yok," dedi Nahum. "Sadece iyi kalpli olduğumuz için Bayan Sprague'nin bir fincan göndermesine izin verdim. Süt veya şeker koymadım çünkü sizi şımartmayı reddediyorum."

Philip yorum yapmadı, ancak çok kısa bir süre içinde çayı ve ekmeği attı. Dickens'ın ölümsüz hikayesinde Oliver'ın "daha fazla" istemesine katılmaya hazır hissetti. Ancak bunun bir faydası olmayacağını biliyordu.

"Şimdi aşağı ineceğiz, Oscar."

"Tamam, baba. Umarım gece ev alev almaz," diye ekledi, Philip'i korkutmak gibi övgüye değer bir amaçla, "çünkü gelip kapıyı açamayabiliriz."

Philip rahatsız hissetti, ancak saatler geçmeden, Arthur Burks sözünü tutarsa, artık Bay Sprague'nin evinde kalmayacağını düşündü. "Yerde yatarak harika vakit geçirecek, baba," dedi Oscar aşağı inerken.

"Küçük aptala iyi gelecek," diye karşılık verdi Nahum Sprague sert bir şekilde.

BÖLÜM XXXII.

NAHUM SPRAGUE'NİN SÜRPRİZİ.

PHILIP akşam yemeğinden saat dokuz buçuğa kadar sabırsızlıkla bekledi.

Neyse ki Bay Sprague ve Oscar her zamankinden daha erken yattılar.

Philip'in kilit altında olması nedeniyle alışkın olduğu "işlerin" bir kısmı baba ve oğula düştü. Böylece oldu ki saat sekize yirmi kala Bay Sprague şöyle dedi: "Uykum var. Sanırım şimdi yatmalıyım."

"Benim de uykum var, baba," dedi Oscar. "Philip'in nasıl hissettiğini merak ediyorum."

"İstersen onunla yatabilirsin," dedi Bay Sprague şakayla.

"Teşekkür ederim baba. Çok naziksin ama
yerde uyumak istemiyorum. Sanırım genç dilenci sabah epey ağrı çekecek."

"Bu onun kendi hatası," dedi Nahum sertçe.

"Yine de yarın onu dışarı çıkarsan iyi olur.
İşlerini hemen
yapması umurumda değil."

"Bununla ilgileneceğim. Ne zaman dizlerinin üzerine çöküp benden özür dilese
serbest kalabilir."

Saat dokuzda Bay ve Bayan Sprague ve Oscar yataktaydı ve
saat dokuz buçukta hepsi derin uykudaydı. Tüm aile iyi uyuyordu ve yaşlı Sprague için de iyi bir
horlayıcı olduğu eklenebilir.

Philip pencereye dikildi. Anlaşılan zamandan yaklaşık beş dakika sonra ay ışığında iki erkek arkadaşının yaklaştığını gördü,
aralarında uzun bir merdiven taşıyorlardı.

Yüreği yerinden fırlayacak gibi oldu. Onu unutmamışlardı sonuçta.

Açık pencerenin önünde durdu ve elini salladı.

"İşte orada, Albert!" dedi Arthur Burks. "Sanırım bizi gördüğüne sevindi.
Yakında onu oradan çıkaracağız."

İki çocuk pencerenin altına geldi ve yumuşak bir sesle seslendi:

"Yaşlı Sprague yatağa girdi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Phil. "Horladığını duyuyorum."

"Umarım hepsi derin uykudadır," dedi Albert. "İşte, Arthur, ben
kaldırırken sen sadece merdiveni tut."

"Yeterince uzun olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Arthur.

"Riske gireceğim."

İki çocuk merdiveni kaldırıp pencereye yaslayana kadar çalıştılar.

"Pencereden çıkıp aşağı inmeye cesaretin var mı?" diye sordu Arthur.

"Sanırım."

"Çok dikkatli ol. Düşmek istemezsin."

Phil dikkatlice bir bacağını uzattı ve ayağını merdivenin bir basamağına koydu. Sonra kenarını sıkıca kavrayarak diğerini uzattı ve
şimdi iki ayağı da basamağa basmıştı.

"Şimdi dikkatlice aşağı in!" dedi Albert.

Phil talimatları takip etti. Sadece on yaşındaydı ve kesinlikle biraz çekingen hissediyordu, ancak arkasında bir hapishane ve önünde özgürlük olduğunu hissediyordu ve tereddüt etmedi. Bu yüzden basamak basamak indi, sonunda iki arkadaşıyla birlikte merdivenin yanındaki yerde durdu.

"Aferin, Phil!" dedi Arthur Burks. "Harika bir iş başardın. Hadi Albert,
yaşlı Sprague bizi duymadan uzaklaşalım."

Merdiven dikkatlice indirildi ve iki çocuk merdivenle birlikte yürüdü. Albert başta, Arthur dipte, Phil ise arkadan takip etti.

"Önce senin evine gidelim, Albert ve merdiveni alalım," dedi Arthur. "Sonra Phil benimle eve gelir."

İki çocuk birbirinden çok uzakta yaşamıyordu ve bu düzenlemenin
uygun olduğu ortaya çıktı.

"Acaba yaşlı Sprague sabah ne diyecek," diye güldü Albert.
"Philip'in nasıl kaçtığını merak edecek."

"Belki de pencereden atladığını düşünecek."

"Nasıl hissediyorsun, Phil?" diye sordu Arthur.

"Kendimi oldukça aç hissediyorum."

"Akşam yemeğinde ne yedin?"

"İki ince dilim ekmek ve bir fincan çay."

"Sanırım evimizdeki kilerde bir şeyler buluruz," dedi Arthur,
"tabii Rob yataktan kalkıp onu yemediyse."

Saat onda merdiven yerine kondu ve birkaç çocuk
evde güvendeydi.

Arthur sözünü tuttu. Biraz ekmek ve tereyağı, biraz
soğuk et ve bir bardak süt çıkardı ve Philip doyurucu bir yemek hazırladı.

"Uzun zamandır bu kadar güzel bir akşam yemeği yememiştim," dedi derin bir memnuniyet
iç çekişiyle. "Bu yüzden bu kadar zayıfsın. Seni burada tutsaydık, seni hemen şişmanlatırdık.
Şimdi yatağa gitmeye hazır mısın?"

"Evet, Arthur. Bana karşı ne kadar da naziksin."

"Arkadaşın Oscar ile kıyaslanamaz, Phil."

"Umarım kıyaslanamaz. Oscar tanıdığım en kötü çocuk. Senden ve Albert'ten çok farklı."

Bu arada, küçük ev halkından birinin kaybının bilincinde olmayan Bay ve Bayan Sprague ve Oscar gün doğumundan sonraya kadar uyudular.

"Kalk Oscar!" diye seslendi Nahum Sprague, oğlunun odasına giderek. "Kalkmalısın."

"Neden kalkmam gerekiyor?" diye homurdandı Oscar.

"Çünkü bu sabah Philip'in işlerini sen yapmak zorunda kalacaksın."

"Neden onu aramıyorsun, baba? Neden onun işini ben yapayım ki?"

"Çünkü ceza için hapse atıldı. Onu henüz serbest bırakmaya hazır değilim."

"Bana öyle geliyor ki cezalandırılıyorum. Ben erken kalkıp çalışmak zorundayken onun yapacak hiçbir şeyi yok."

"Onunla yer değiştirmeye, bütün gün hapse atılmaya,
ekmek ve suyla yaşamaya ve sert zeminde uyumaya razı olur musun?"

"Eh, yaptı ve şimdi onu serbest bırakıp işe koyabilirsin."

"Dizlerinin üzerine çöküp af dilediğinde onu serbest bırakacağımı daha önce söylemiştim."

"Ve o senden af ​​dileyene kadar onun işini ben mi yapmak zorundayım? Diyorum ki, bu
adil değil."

"Oscar, çok tembelsin diye düşünmeye başlıyorum. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Giyindiğinde çatı katı odasının kapısına gidip Philip'e benden özür dilemeye hazır olup olmadığını sorabilirsin. Eğer evet derse, yukarı çıkıp özürünü alırım ve sonra aşağı inip işe gidebilir."

"Tamam, baba, yaparım. Sanırım bu zamana kadar yeterince anahtarı var."

Beş dakika sonra Oscar, Philip'in kapısındaydı.

Babasının önceki akşam aşağı inerken aldığı anahtarı getirmeyi unutmuştu.

Ağzını anahtar deliğine dayadı ve önce dikkat çekmek için kapıyı tıklattı.

"Diyorum ki, sen Phil!" diye seslendi.

Cevap gelmedi.

Oscar tekrar tıklattı.

"Philip Lillis!" diye seslendi.

Anladığımız sebeplerden dolayı, Oscar anlamasa da, cevap gelmedi.

Oscar öfkelendi ve kapıyı şiddetle yumruklamaya başladı.

"İşte, eğer bunu duymuyorsa sağır olmalı!" dedi kendi kendine.

"Diyorum ki, dışarı çıkmak istiyor musun?"

Cevap yok.

"Beni duyuyor ve saf kin yüzünden cevap vermiyor," diye düşündü Oscar öfkeyle.

Vurmaya devam etti.

"Bak buraya, genç dilenci," diye bağırdı, "eğer bana cevap vermezsen
babamın kırbacını getirip seni canına kıydırmasını
sağlarım. Bu sefer seni kurtaracak hiçbir bar serserisi olmayacak."

Bu tehdit bile hiçbir etki yaratmadı ve Oscar, oldukça öfkeli bir şekilde merdivenlerden indi.

"Peki," dedi Bay Sprague, "ne diyor?"

"Ne diyor? Hiçbir şey söylemeyecek."

"Belki de seni duymamıştır," diye önerdi Bay Sprague.

"Eğer duymadıysa, bir direk kadar sağır olmalı."

"Kayganlaştırıcı, öyle mi?"

"Onun boyutu da bu."

"Eh, onu bundan kurtarabiliriz."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, baba. Ben kırbacı getireyim ve sen
onu güzelce döv. Ona yapacağını söylemiştim. Orada
müdahale edecek kimse olmayacak."

"Bu doğru. Git ve kırbacı getir, Oscar."

Hiçbir iş daha uygun değildi. Oscar hızla aşağı indi
ve kısa süre sonra kırbaçla geri geldi. Bu sırada babası giyinmişti
ve harekete geçmeye hazırdı.

"İşte kırbaç, baba. Seninle yukarı çıkabilir miyim?"

"Evet; yukarı gel."

Baba ve oğul merdivenleri çıkıp Philip'in kapısının önünde durdular.

"Önce onunla konuş, baba, ve sana cevap verip vermeyeceğini gör."

Nahum Sprague sert ve otoriter bir tonla "Philip" diye seslendi.

Cevap yok.

"Sana söylemedim mi, baba?"

"Philip Lillis!"

Yine cevap yok.

"Çocuğun bu kadar ukala olacağını düşünmemiştim. Yakında onu tanıyacağım!"

Bay Sprague anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı,
kaldırdığı kırbaçla odaya girdi. Şaşkınlıktan bir soluk verdi.

"Neden, burada değil!" diye bağırdı.

"Burada değil mi?" diye haykırdı Oscar şaşkınlıkla.

"Hayır; ve sarma makinesi açık," diye haykırdı Bay Sprague. "Dışarı atlamaya cesaret edemez, değil mi?"

Nahum Sprague pencereye doğru ilerledi ve başını dışarı çıkardı, Philip'i yerde, belki de kırık bir uzuvla görmeyi bekliyordu. Ama
Philip görünmüyordu!

BÖLÜM XXXIII.

PHILIP İÇİN BİR DEĞİŞİKLİK.

BAY SPRAGUE ve Oscar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Ne anlama geliyor? Çocuk nereye gitmiş olabilir?" diye bağırdı Nahum.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye karşılık verdi Oscar.

"Kapı kilitliydi. Pencereden girmiş olmalı. Odada
hiç ip yoktu, değil mi?"

"Hayır."

"Ve eğer dışarı atlasaydı kesinlikle boynunu veya
uzuvlarını kırardı."

"Atlamaya cesaret edemezdi. Bir fareden daha cesur değil."

"Bu duyduğum en gizemli şey," dedi Bay Sprague,
kaşlarını kırıştırarak.

"Bunun hakkında ne yapacaksın, baba?"

"Bilmiyorum. Şaşkınım."

"Onu geri getirdiğinde ne yapacağını sana söyleyeceğim," diye önerdi Oscar. "Ona
sağlam bir dayak at. Bu ona iyi gelecektir."

"Buna güvenebilirsin. Sanırım kahvaltıdan sonra köyde görülmüş olup olmadığını sormak için
gitmen iyi olabilir."

"Kaçması hakkında ne söyleyeyim?"

"Üst katta biraz etkilenmiş olduğunu söyle."

"Sanırım başka bir yerde etkilenmiş olsa daha iyi olur," dedi Oscar kendi
zekasına yüksek sesle gülerek.

Oscar, kahvaltıdan hemen sonra Philip'in bazı işlerini yapmaya koyuldu ve Philip'i aramaya başlaması saat dokuzu buldu. Yine de yola çıkmadı, çünkü köyden bir adamın sürdüğü ve yolcu olarak on altı yaşında bir çocuğun bulunduğu açık bir araba kapıda durdu. Bu çocuk Mark Mason'dı, okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi.

"O kim, Oscar! Arkadaşlarından biri mi?" diye sordu Nahum Sprague.

"Hayır; hayatımda daha önce hiç görmedim."

Mark doğrudan Bay Sprague'e doğru ilerledi.

"Bu Bay Nahum Sprague mi?" diye sordu.

"Evet; adım bu."

"Philip Lillis adında bir çocuk sizinle mi yaşıyor?"

"Ya yaşıyorsa?" diye sordu Bay Sprague ihtiyatla.

"Ben New York'tan onun sorumluluğunu üstlenmek için gönderildim."

"Sen! Senin gibi bir çocuk mu?" diye haykırdı Nahum şaşkınlıkla. "Neden, on altı yaşından büyük değilsin."

"Yaşımı tam olarak tahmin ettin," dedi Mark gülümseyerek.

"Seni kim gönderiyor?"

"Bay David Gilbert."

"O zengin mi?" diye sordu Nahum merakla.

"Eh, oldukça iyi durumda."

"Ve çocuğa bakmaya istekli mi?"

"Evet. Philip'i görebilir miyim?"

"Eh," diye cevapladı Nahum Sprague mahcup bir tonda, "çok
yakında görebilirsin."

"Ve neden şimdi olmasın?"

"Gerçek şu ki, dün gece oldukça tuhaf bir şey oldu. Çocuk
kayboldu."

"Bu doğru mu?" diye sordu Mark biraz şüpheyle.

"Evet. Gerçek şu ki, çocuk aklı başında değil."

"Bunun için üzgünüm," dedi Mark ciddi bir şekilde. "Ne zamandır bu şekilde etkileniyor?"

"Sadece son zamanlarda, bunun uzun süreceğini sanmıyorum."

"Lütfen bana koşulları anlat."

"Neden, başı döndüğünde dışarı çıkıp bir zarara uğramasından korktuğumuz için onu tavan arasına kilitledik ve bu sabah onu bulamadık."

"Lütfen bana odayı göster."

Mark bir çocuk olmasına rağmen bilinçsiz bir otoriteyle konuştu ve Bay Sprague hemen isteğini yerine getirdi.

Tavan arasına giden yolu gösterdi ve Mark odaya baktı. Odanın çıplak, döşenmemiş görünümü onu hemen etkiledi.

"Çocuk geceyi burada mı geçirdi?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Nerede uyudu?"

Bay Sprague hatasını çok geç fark etti.

"Neden--gerçek şu ki," dedi tereddüt ederek, "çocuk kötü davrandı ve ben onu bir ceza olarak
buraya kapattım."

"Yerde uyumasını mı bekliyordun?"

"Evet, ceza olarak."

"Çocuk kaç yaşında?"

"On yaşında."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, ona çok zalimce davrandığındır."

"Benimle böyle konuşmamalısın," diye böbürlendi Sprague. "Sanırım
çocuklara nasıl davranılacağını biliyorum. Sen de sadece bir çocuksun."

"Bu doğru, ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Büyüklerine karşı daha saygılı olmalısın."

"Sanırım işe geri dönelim, Bay Sprague. Philip daha önce hiç
kaçtı mı?"

"Hayır ve şimdi bunu yapması çok nankörlük. Neden, babasının ölümünden beri
onu destekliyorum ve babasının
cenaze masraflarını ödedim."

"Muhtemelen bunun karşılığını ödeyeceğim - çocuğu bulup bana
teslim ettiğinde."

Bu, Bay Sprague için hoş bir haberdi ve hemen Mark'a
çok nazik davrandı.

"Teşekkür ederim, sevgili genç dostum. Eğer fakir bir adam olmasaydım bunu kabul etmezdim. Çocuğa çok bağlıyım ve onu
tutabilecek maddi gücüm olsaydı bırakmazdım. Oscar, hemen köye git ve Philip'i
görebiliyor musun diye bak."

"Onunla gideceğim, Bay Sprague."

"Tamam; ama onu götürmeden önce geri dönmeyi unutma."

"Kesinlikle gideceğim. Aksi takdirde sana karşı adil olmaz. Giderken
harcama kalemlerini hazırlayabilirsin."

"Teşekkür ederim, hazırlarım."

"Philip'in tam bu zamanda gitmesi ne kadar da kışkırtıcı!" diye düşündü
Nahum. "Çok da gizemli görünüyor. Umarım
çocuğa bir şey olmamıştır ya da çok zeki görünen bu adam
bana hesabımı ödemeye
istemeyebilir."

Bu arada Oscar ve Mark köye gittiler.

"New York'ta mı yaşıyorsun?" diye sordu Oscar.

"Evet."

"Siz Bay Gilbert'in oğlu musunuz?"

"Hayır; ben sadece onun elçisiyim."

"Ve aslında New York'tan tek başına mı geldin?"

"Evet."

"Sana seyahat için bol para verdi mi?"

"Eh, oldukça iyi bir miktar," diye cevapladı Mark gülümseyerek. "Sence
Philip'e ne oldu?"

"Biliyorsam ne mutlu. Pencereden nasıl çıkabildiğini anlamıyorum."

"Umarım başına bir şey gelmemiştir."

"Sanırım hayır," dedi Oscar kayıtsızca.

"Çocuktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Mark hevesle.

"Çocukları pek umursamıyorum," diye cevapladı Oscar.

"Philip'in nereye gidebileceği hakkında bir fikrin var mı? Daha önce hiç evden
çıktı mı?"

"Hayır; ve deli olmasaydı şimdi de çıkmazdı."

Bu sırada Albert Frost ile karşılaştılar.

"O çocuğu tanıyor musun?" diye sordu Mark. "Belki Philip'i görmüştür."

"Albert," dedi Oscar, "Philip Lillis'i gördün mü?"

"Neden soruyorsun? O senin evinde yaşamıyor mu?"

"Evet, ama Fransa'dan izin aldı."

Albert'in yüzündeki bir şey Mark'ın Philip hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmesine yol açtı, ayrıca genç çocuğun bir arkadaşıydı.

"Philip'i yanımda götürmek için New York'tan geldim," dedi anlamlı bir şekilde. "Babasının bir arkadaşı onu evlat edinecek."

"Bu kesin mi?" diye sordu Albert.

"Evet; çocuğu bulmak için çok hevesliyim."

"Buraya gel," dedi Albert. "Belki seni onun izini sürebilirim. Hayır, sen değil!" Bu sonuncusu Oscar'a yönelikti.

"Şimdi," diye devam etti Albert, "Philip'in bir arkadaşı olduğuna güvenebilir miyim?"

"Evet, güvenebilirsin. Çocuk New York'a ulaştığında iyi ellerde olacak."

"Şu anda değil," dedi Albert. "Dün gece yaşlı Sprague'den kaçmasına yardım ettim.
Onu senin için yakalayabilirim."

"Öyleyse öyle yap."

"Sprague'nin onu dövmeyeceğinden emin misin?"

"Evet; ona biraz para ödeyeceğim ve çocuğa bir zarar gelirse bunu yapmayacağım."

"Oscar'la geri dön," dedi Albert yüksek sesle, "ve Philip'i yarım saat içinde eve getireceğim."

"Nerede?" diye sordu Oscar merakla.

"Tam olarak bilmiyorum ama onu bulabilirim."

"Evinde mi?"

"Hayır. Geri dön ve onu yakında göreceksin."

Nahum Sprague, iki çocuğun bu istihbaratı eve getirmesinden çok memnun oldu. Yüz dolar tutarında bir masraf faturası hazırlamıştı, bunun üzerinden önemli bir kâr elde edecekti. Yanındaki para her şeye kadirdi ve Philip'e iyi bir dayak atmaktan memnuniyet duysa da, paraya daha çok önem veriyordu.

Philip, Albert ve Arthur Burks eşliğinde ortaya çıktığında,
Bay Sprague onu neşeli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sana kötü çocuk demek neredeyse cazip geliyor," dedi. "Beni oldukça endişelendirdin. Bu genç beyefendi seni New York'a götürmek için buraya geldi. Seni çok özleyeceğiz, Bayan Sprague ve ben, ama senin iyiliğin içinse şikayet etmeyeceğiz."

"Benimle gelmeye razı mısın, Philip?" diye sordu Mark. Philip Mark'ın yüzüne baktı ve bir an bile tereddüt etmedi.

"Evet," dedi, elini Mark'ın elinin üzerine koyarak; "Artık gitmeye hazırım."

"Giysilerinizin hazır olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bay Sprague. "Yıkanmaları gerekebilir."

Zavallı Philip'in görünüşü Mark'ın hemen ona yeni bir
giysi alması gerektiğini hissetmesine neden oldu.

"Giysileri boş verin, Bay Sprague," dedi. "Philip'e yeni birkaç tane alacağım."

Başlamaya hazırlanırken Bay Sprague gösterişli bir şekilde gözlerini büyük bir
bandana mendille sildi.

"Duygularımı bağışlayın, Bay Mason," dedi Mark'a hitap ederek, "ama Philip
bana çok yakın ve değerlidir ve babası da öyleydi. Ondan
bir sancı duymadan ayrılamam. Yine de daha iyi olacaksa mırıldanmayacağım. Philip,
sevgili çocuğum, amcan Nahum'u unutma."

"Sizi hatırlayacağım, Bay Sprague," dedi Philip. En azından bunu doğru bir şekilde
söyleyebilirdi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Diyorum ki, evlat," diye ekledi Oscar, "doğum günüm 17 Ekim.
Zengin ve refah içindeysen, bana bir doğum günü hediyesi gönderebilirsin."

Philip gülümsedi. Tüm bu alışılmadık ilgi onu eğlendirdi.

"Seni unutmayacağım, Oscar," dedi.

Araba geldi ve Mark, Philip'in içeri girmesine yardım etti.

"Ağlamak istiyorsan, beni umursama," dedi Philip'e gülümseyerek.

"Ağlarsam, bu sevinçten olacak," dedi Philip. "Bay Sprague'i veya ailesinden herhangi birini bir daha asla görmek istemiyorum."

BÖLÜM XXXIV.

EVE DÖNÜŞ YOLUNDA.

San Francisco'da Mark, Philip için birkaç kıyafet almak üzere bir gün boyunca durdu.

"Bay Sprague kıyafetlerini seçti mi, Philip?" diye sordu Mark. "Eğer öyleyse, zevki için ona iltifat edemem."

"Bunlar Oscar'ın eski kıyafetleri," diye cevapladı Philip. "Bulabildiğim en iyileri."

"Bakalım San Francisco sana daha iyisini sağlayabilecek mi."

Mark, Market Caddesi'ndeki bir giyim mağazasında Philip için komple bir kıyafet satın aldı. Philip, mağazadaki bir cam sehpada Philip'in dönüşümünü gördüğünde çok sevindi.

"Artık Bay Sprague'i hatırlatacak hiçbir şeyim olmayacak," dedi. "Eski kıyafetleri yanımda götürmemi ister misin?"

"Hayır; onları burada bırakacağız."

Russ Evi'nde durdular. Akşam yemeğinden hemen sonra Mark eski bir tanıdığıyla karşılaştı, Omaha'da gördüğü bronz tenli madenci. İkincisi hevesle yaklaştı ve Mark'ın elini tuttu.

"Seni tekrar görmek güzel, genç dostum," dedi. "Ve bu çocuk mu?"

"Evet."

"Vay canına, tam bir beyefendi gibi görünüyor."

"Gulchville'de tanıştığımızdan beri görünüşü düzeldi," dedi Mark gülümseyerek. "Ona yeni bir kıyafet aldım."

"Öyle, öyle! Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır. Peki oğlum, Mark sana ona baba dedirtir mi?"

Philip bu fikre içtenlikle güldü.

"Neden, o sadece bir çocuk!" diye karşılık verdi.

"Philip," dedi Mark uyarıcı bir parmakla, "bana gereken saygıyı göstermelisin."

"Sana baba diyebilir miyim?"

"Hayır; belki de bana kardeş Mark demek daha uygun olur. Nevada'da mı durdunuz, Bay Dempsey?"

"Evet; madene gittim."

"Ne öğrendin?"

"New York'lu bir sendika madeni satın almaya çalışıyor ve bu da
hisse senedinin fiyatını iki yüz elli dolara çıkardı."

Mark'ın gözleri parladı.

"Bu, annemin hissesinin elli bin dolar değerinde olmasını sağlar," dedi.

"Eve varır varmaz annenizin haklarını güvence altına almak için önlemler almanızı tavsiye ediyorum. Gecikmede tehlike vardır."

"Kesinlikle tavsiyenize uyacağım, Bay Dempsey. Hisselerinizi
tutacak mısınız?"

"Hayır. Sanırım satacağım. Virginia Şehri'ndeki bir adamdan kabul edeceğimi düşündüğüm bir teklif aldım. Hisse senedi yükselebilir, ama yine de düşebilir. Hisselerim yirmi beş bin dolar getirecek ve bu da benim gibi bir adamı zengin edecek."

"Keşke annemin hisselerinin kontrolü bende olsaydı," dedi Mark. "Onu
yaşam boyu rahat ettirecek bir fiyat elde edebilirdim."

Golden Hope hisselerinin değerindeki ani artış New York'ta zaten biliniyordu. Bay Talbot, istihbaratı aldıktan sonra
aracıları Crane & Lawton'ı aradı. "Bay Crane, şimdi satmamı önerir misiniz?" diye sordu.

"Bir hafta bekleyin, Bay Talbot, birkaç noktayı daha fark edebilirsiniz. O zaman
daha iyi boşaltırsınız."

"Tavsiyenize uyacağım. Bunun en iyisi olduğundan eminim."

Ancak, Bayan Mason'ın kontrol ettiği hisselerin yarısının yasal sahibi olduğunu çok iyi bilen Bay Talbot'un zihninde hala bir huzursuzluk hissi vardı.
Bir kez daha kayınvalidesini aramaya ve babasının mirasının yöneticisi olarak kendisini daha fazla sorumluluktan kurtaran bir
kağıt imzalaması için onu ikna etmeye karar verdi.

"Acaba Mark geri döndü mü," diye kendi kendine söyledi. "Değilse,
muhtemelen Ellen'ın parası çok azdır. Gerekirse, imzası için beş
yüz dolar teklif edeceğim. Buna karşı koyabileceğini sanmıyorum."

Bayan Mason kahvaltı tabaklarını yıkamayı yeni bitirmişti ki kapı çalındı. Kapıyı açtığında, Batı Üniformalı bir telgrafçının üniformasını giymiş olan Tom Trotter'ın tanıdık yüzünü gördü.

"Ne, Tom!" diye şaşkınlıkla haykırdı. "İşini mi değiştirdin?"

"Evet, Bayan Mason," diye cevapladı Tom kayıtsızca. "Botları siyahlatmayı bıraktım ve artık Mark gibi bir haberciyim."

"Üniformanla çok hoş görünüyorsun, Tom. Başka bir gelişme daha görüyorum."

"Bu ne, Bayan Mason?"

"Ellerin ve yüzün temiz."

"Artık temiz kalmalıyım," dedi Tom ayık bir şekilde. "Biraz garip görünüyor ama sanırım alışacağım. Cama baktığımda kendimi bile bilmiyorum."

"Daha çok beğenmedin mi?"

"Sanırım alışınca yapacağım. Ama unuttum, sana bir
mesajım var," ve Tom resmi bir zarf çıkardı.

"Mark'tan olmalı," dedi Bayan Mason heyecanla ve mesajı
açtı ve şunları okudu:

* * * * *

OMAHA, 17 Eylül.

Cuma günü eve döneceğim. MARK.

* * * * *

"Mark Cuma günü eve dönecek, Tom!" dedi mutlu anne. "Ne kadar
mutlu olacağım!"

"Yaşasın!" diye haykırdı Tom. "Bu iyi haber."

"Pazar günü gelip bizimle akşam yemeği ye, Tom. Mark'ın dönüşü şerefine küçük bir
ziyafet vereceğiz."

"Göreceğim, Bayan Mason. Jay Gould ile akşam yemeğine çıkmak için sözleşmiştim ama
ona gelemeyeceğimi telgrafla bildireceğim."

"Jay Gould kadar iyi bir akşam yemeği veremeyeceğimizden korkuyorum."

"Mark burada olacak ve bu Jay'in bana verebileceği en iyi akşam yemeğinden daha iyi. Kırlangıç ​​kuyruğumu mu giyeyim?"

"Hayır; üniforman yeterli."

Tom Trotter dışarı çıkmıştı ki kapı tekrar çalındı. Kapıyı açtığında Bayan Mason kayınbiraderini görünce biraz şaşırdı. Solon Talbot'un tavrı çok nazik ve küçümseyiciydi.

"Umarım iyisindir, Ellen," dedi elini uzatarak.

"Teşekkür ederim, gayet iyiyim," diye cevapladı Bayan Mason.

"Ve Edith de?"

Bay Talbot Edith'e pek dikkat etmezdi ama şimdi elde edeceği bir hedefi vardı.

"Evet, Edith iyi. Az önce okula gitti."

"Sanırım Mark'ın şehirden ayrıldığını duydum."

"Evet, gitti."

"Bir süredir mi gitti?"

"Evet."

"Onu özleyeceğini düşünüyorum."

"Öyle. Onu sürekli özlüyorum."

"Onun olmadan geçinmekte zorlanıyor olmalısın--maddi olarak demek istiyorum."

"Geride biraz para bıraktı. Ben muhtaç değilim."

"Ellen, senin bu kadar yoksul bir şekilde yaşadığını görmek beni gerçekten üzüyor. Bu mütevazı
odalar sana uygun değil."

Bayan Mason, kayınbiraderinden bu sözleri duyduğunda oldukça şaşırdı. Onun başka bir teklif için
yol hazırladığını anlamadı.

"Kesinlikle daha iyi yaşamak benim için hoş olurdu," dedi. "Umarım Mark büyüdüğünde öyle olur."

"Buna fazla güvenmesen iyi olur. Bir ofis çocuğunun maaşı
nadiren çok fazla olur. Ne kadar kazanıyor?"

"Telgraf kuryesi olarak haftada ortalama beş dolar kazanırdı."

"Öyle olduğunu varsaydım. Bir veya iki yıl içinde bir veya iki dolar daha alabilir--ama
o ne kadar?"

"Çok fazla bir şey değil," diye itiraf etti Bayan Mason. "Geçen gün Mary ile bu konuyu konuşuyordum ve bu sabah buraya size bir teklifte bulunmak için gelmemin sebebi büyük ölçüde onun yüzünden."

"Şimdi geliyor!" diye düşündü Bayan Mason. "Ee?" dedi.

"Ve size beş yüz dolar teklif etmeye karar verdim."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Bayan Mason çekingen bir şekilde.

"Babanızın mirasının yöneticisi olarak beni tüm sorumluluktan kurtaran bu kağıdı imzalamanız şartıyla."

"Bu sizin için önemli görünüyor, Solon," dedi Bayan Mason hevesle.

"Bu bir biçim meselesi. Bunu miras mahkemesine sunacağım. Ama bu bana size cömert bir hediye teklif etmem için bir bahane veriyor."

"Bunu düşüneceğim, Solon."

"Bir düşün bakalım? Ne düşünmen gerekiyor? Sana bunun için zaman ayırabileceğimden emin değilim, çünkü hediye tamamen benim isteğimle. Parayı
yanımda getirdim ve beş dakika içinde
nispeten zengin bir kadın olabilirsin."

"Mark'tan Cuma günü eve geleceğini söyleyen bir telgraf aldım. O gelene kadar bekleyeceğim. Cumartesi günü gelirsen----"

"Söz veremem," dedi Talbot, derin bir hayal kırıklığıyla. "Kendi ışığının altında duruyorsun."

"Başka bir cevap veremem, Solon."

"Şu genç karışığı kahretsin, Mark!" diye mırıldandı Talbot evden ayrılırken. "Ama onun için annesinin
imzasını almakta zorluk çekmezdim."

BÖLÜM XXXV.

EDGAR BAŞINI BELAYA DÜŞÜRÜYOR.

Solon Talbot para kazanmaya niyetliyken, oğlu Edgar zamanını istediği gibi geçirmek zorundaydı. Babası ona Wall Street'teki bir broker firmasında, aslında madencilik hisselerini elden çıkarmayı planladığı Crane & Lawton ofisinde bir yer ayarlamıştı. Edgar haftada beş dolar alıyordu ve babası bunu kendisine saklamasına izin veriyordu. Ancak New York gibi bir şehirde haftada beş dolar, bir çocuk akşamlarını bilardo oynamaya ayırdığında pek işe yaramıyordu. Bir gece Edgar, cahilce New York'lu tanınmış bir aileye mensup olduğunu düşündüğü gösterişli bir genç adamla tanıştı. Aslında eski tanıdığımız Hamilton Schuyler'di ve Mark onunla daha önce genç adamın lehine pek de bir şey
yaratmamıştı. Schuyler'in dikkati, Kırk İkinci Sokak'taki bir bilardo salonunda Edgar'a çekildi ve onun hakkında sorular sordu. Edgar'ın babasının zengin olması gerektiğini anlayınca
onunla tanıştı ve onu ustaca pohpohladı.

"İyi bilardo oynuyorsunuz, Bay Talbot," dedi.

"Ah, adil," diye cevapladı Edgar kendini beğenmiş bir şekilde.

"Benimle bir oyun oynamayı düşünür müsün?"

"Muhtemelen benden çok daha iyi oynuyorsun."

"Deneyebiliriz ve görebiliriz. Bu arada, kendimi tanıtayım," ve kartını
Edgar'a uzattı.

"Schuyler Hamilton!" diye okudu Edgar, "bu eski bir isim, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Schuyler umursamazca. "Eski Knickerbocker ailelerinin çoğuyla akraba sayılırım. Kiminle görüştüğüm konusunda çok seçiciyim, ama
sizin bir beyefendi olduğunuzu hemen anladım."

Aptal Edgar çok gururlanmıştı.

"Babam bir kapitalist," dedi. "Eskiden Syracuse'da yaşıyorduk ama
o New York'ta daha fazla para kazanabileceğini düşünüyor."

"Aynen öyle. Burada para kazanma şansı çok. Ben geçen hafta Wall Street'te beş bin dolar kazandım."

"Yaptın!" diye haykırdı Edgar büyülenmiş bir şekilde.

"Evet. Bazen daha fazla kazandım. Sık sık kaybetmem. Hangi topu
seçeceksin. Hangi yeri?"

"Evet."

"Sanırım Wall Street'te spekülasyon yapmak için hatırı sayılır miktarda para gerekiyor?"

"Ah hayır, marjla değil."

"Ben de bir grev yapmak istiyorum. Crane & Lawton ofisindeyim."

"Öyle mi? Onlarla hiç iş yapmadım ama çok yükseklerde olduklarını
anlıyorum."

"Bence zenginler."

Oyun oynandı ve Edgar'ın başarısıyla sonuçlandı.

"Gerçekten, güçlü bir oyun oynuyorsun. Diyelim ki -sadece heyecan olsun diye- bir sonraki oyuna bir dolar yatırıyoruz. Ne dersin?"

"Tamam!"

Edgar, haftalık ücretini öğleden sonra almıştı ve iyi bir şekilde
sağlanıyordu. Schuyler'den daha iyi oynayabileceğini düşünerek kendini övdü ve
bu şekilde para kazanmanın çok hoş olacağını düşündü. Schuyler
onun kazanmasına izin vermeyi başardı.

"Gerçekten," dedi yapmacık bir rahatsızlıkla, "korkarım ki
benim için bir rakipten daha fazlasısın."

"Belki de şanslıydım," dedi Edgar, sevinçle.

"Her neyse, tekrar deneyeceğim. İki dolar diyelim."

"Pekala," diye onayladı Edgar.

Bir şekilde bu oyun rakibi tarafından beş puanla kazanıldı. Edgar
sinirlendi, çünkü bu cebinden bir dolar çıkardı ve kaybedenin
masaların kullanım ücretini ödemesi kararlaştırılmıştı.

Ancak bu bir kazaydı ve devam etti. Akşamın sonunda
bir kuruşu bile yoktu.

"Şanssızdım," dedi, mahcubiyetini gizlemeye çalışarak. "Yanımda olan
tüm parayı kaybettim."

"Bu çok kötü. Al, bana iki dolarlık bir muhtıra ver, sana o miktarı geri vereceğim. Bir ara paran olduğunda bana ödeyebilirsin."

"Teşekkür ederim!" dedi Edgar rahatlamış bir tonda.

"Sen gerçekten benden daha iyi bir oyuncusun," diye devam etti Schuyler, "ama toplar benim lehime döndü. Başka bir akşam ben
kaybedeceğim."

Bu Edgar'ın Schuyler Hamilton ile ilk tanışmasıydı, ama kesinlikle son tanışması değildi. Neredeyse her gece bir araya geliyorlardı ve Edgar Schuyler'in borcuna giderek daha fazla batıyordu. Ancak, Hamilton ona karşı çok rahattı. Borçlanma muhtıralarını kabul ediyordu, ki bu bir şekilde borçları ödemenin çok kolay bir yolu gibi görünüyordu.
Edgar sonunda hesaplaşma gününün gelmesi gerektiğini düşünmedi.

Sonunda Hamilton Schuyler meseleleri bir krize sürüklemenin zamanının geldiğini düşündü.

"Bana ne kadar borcun olduğunu biliyor musun, Edgar?" dedi bir akşam.

"Hayır," diye cevapladı Edgar huzursuzca.

"Yetmiş beş dolar!"

"Olamaz!" diye haykırdı Edgar, inanmaz bir şekilde.

"Bu şeyler düşündüğünden daha hızlı artıyor," dedi Schuyler umursamazca.

"Sanırım devam edeceksin," diye belirtti Edgar sıkıntılı bir bakışla.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, sevgili oğlum, ama paraya ihtiyacım var. Dün yarışlarda
oldukça sert bir darbe aldım ve uzun lafın kısası,
bana ödeme yapmak zorunda kalacaksın."

"Sana ödeme yapamam," dedi Edgar inatla.

Schuyler kaşlarını çattı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Tam olarak ne demek istediğimi kastediyorum. Hiç param yok. Haftada sadece beş dolar alıyorum ve ondan hiçbirini harcayamam."

"Parayı almalısın. Ödeyemiyorsan bahse girmen gerekmez."

"Seni tanıyana kadar hiç bahse girmedim."

"Yeter artık, evlat!" dedi Hamilton, onurlu bir şekilde elini sallayarak. "Konuyu babana anlatmam gerekecek."

"Hayır, bunu yapma! Maaşımı almama izin vermedi."

"Bu senin meselen, benim değil. Ona bir terzinin faturasını ödemek istediğini ve parayı bu şekilde alabileceğini söyleyemez misin?"

"Hayır; kıyafetlerim onun terzisinde tahsil ediliyor."

"Ah, peki, onu nasıl aldığın umurumda değil, yeter ki al. Baban masasında veya çekmecelerinde ortalıkta para bırakmıyor mu?"

"Hayır. Ayrıca, çalmamı istemezsin, değil mi?"

"Parayı başka bir şekilde elde edebiliyorsan."

"Bakın, Bay Schuyler, zengin olduğunuzu sanıyordum. Yetmiş beş dolara nasıl
ihtiyacınız oldu?"

"Herkesin parası olmayabilir. Bir gün Adirondacks'ta seyahat ederken, başı dertte olan zengin bir adamla tanıştım -bir milyoner-. 'Bana
sana, Schuyler,' dedi bana, 'bana yüz dolar borç verebilir misin. Sana
söz veriyorum, neredeyse meteliğim yok ve burada kimse beni tanımıyor.' Şimdi
cebimde üç yüz dolar vardı ve hemen onu çıkarıp ona parayı verdim. Görüyorsunuz ya, bir milyoner bile
para sıkıntısına düşebilir."

"Milyoner kimdi?" diye sordu Edgar, Schuyler'in resimlerine eskisi kadar inanmayan biri olarak.

"Söyleme özgürlüğüm yok. Şerefli olmazdı. Ama
kendi işimize geri dönelim! Bana ödeme yapmak için bir düzenleme yapmalısın."

"Nasıl söyle bana," dedi Edgar somurtkan bir şekilde.

"Park Bank'a şirketin için para yatırmıyor musun?"

"Evet. "

"Her zaman çekler mi?"

"Bazen banka senetleri olur."

Schuyler eğilip Edgar'ın kulağına fısıldadı. Edgar kızardı ve sonra
gergin ve tedirgin göründü.

"Bunu yapmamı mı istiyorsun?" dedi.

"Evet, tehlike yok. Diyelim ki sen sokakta banknotları kaybettin."

Edgar vicdanlı veya yüksek prensipli bir çocuk değildi ama bu öneri onu
şok etti.

"Beni mahveder misin?" diye sordu.

"Bana borcunu ödemeni isterim. Ödemezsen
bir yaygara kopar."

"Keşke seninle hiç tanışmasaydım, Bay Schuyler," dedi zavallı Edgar acı bir şekilde.

"Senden hayal kırıklığına uğradım," dedi Schuyler soğuk bir şekilde. "Senin bir beyefendinin oğlu olduğunu ve senin de bir beyefendi olduğunu
düşünüyordum."

"Kim demiyor ki?"

"Ben demiyorum. Senden de öyle davranmanı bekliyorum. İyi geceler."

Bu röportaj Delmonico'nun kafesinden çok da uzak olmayan Fifth Avenue'da gerçekleşti.
İkisi ayrıldığında, onları biraz uzaktan takip eden başka bir çocuk hızla öne çıktı ve elini Edgar'ın omzuna koydu.

"Kuzen Edgar," dedi.

Edgar döndü.

"Mark!" dedi, eski kibriyle değil, çünkü sorun gururunu kırmıştı.

"Evet. Kiminle yürüyordun?" diye sordu Mark.

"Tanıdığın biri değil. O, New York'un en iyi ailelerinden birinden gelen Bay Schuyler."

Mark gülümsedi.

"Umarım onunla bir işin yoktur," dedi.

"Ona yetmiş beş dolar borcum var ve bunu nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Bunu ona ne için borçlusun?"

"Bilardo oyunlarına bahisler için."

"Kendisine Hamilton Schuyler diyen bu adam bir maceracı, bir dolandırıcı ve bir hırsız. Ailesi senin veya benimki kadar iyi değil."

"Bu doğru mu?" diye sordu Edgar şaşkınlıkla.

"Evet. Ona ne borçlu olduğunu düşünme. Yarın akşam Fifth Avenue Oteli'nde onunla bir görüşme ayarla. Oraya gidip seninle
görüşürüz. Seni bu beladan kurtarırım."

"Bunu yap, Mark, ve ben senin hayat arkadaşın olurum. Sana bir daha asla
kötü davranmayacağım."

XXXVI. BÖLÜM.

BEŞİNCİ CADDE OTELİ'NDE.

New York'a vardığında Mark, genç çocuğunu hemen Bay Gilbert'in
evine götürdü.

Gün bitmek üzereydi ve Bay Gilbert ofisinden dönmüştü. Mark'ı büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Beklediğim gibi gerçek ve sadıktı!" dedi. "Gezinizin tadını
nasıl çıkardınız?"

"Çok beğendim, efendim. Umarım bir gün tekrar Kaliforniya'yı ziyaret edebilirim."

"Demek siz Philip Lillis'siniz, oğlum," diye devam etti Bay Gilbert nazikçe. "New York'ta
yaşamayı
seveceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Kaliforniya'dan ayrıldığınız için üzgün müydünüz?"

"Hayır, efendim; Bay Sprague ve Oscar bana iyi davranmadılar.
Seninle
yaşamayı
tercih ederim."

"Baban bir kuzen ve yakın bir arkadaşımdı. Oğlunu rahat ve mutlu
etmeye çalışacağım. Mark, akşam yemeğine kalır mısın?"

"Çok isterdim ama annemi henüz görmedim."

"Bu yeterli bir mazeret. İlk görevin ona. Bir dakika bekle. Sana
teşekkürlerimi önemli bir şekilde ifade etmeliyim."

Bay Gilbert masasına oturdu ve bir çek yazdı, onu bir
zarfa koydu.

"Eve vardığında aç," dedi.

"Sana ait yaklaşık kırk dolarlık bir bakiyem var, Bay Gilbert,
masraf paralarımdan."

"Sakla. Eminim ki bana olduğundan daha çok sana faydalı olacaktır."

"Ne kadar da naziksin, Bay Gilbert!"

"Böyle devam etmeyi umuyorum. Birkaç gün dinlen, sonra
benim sayma odama gel ve gelecekteki beklentilerin hakkında konuşalım."

Bayan Mason, Mark'a sevinçle hoş geldin dedi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi.

"Umarım ben yokken para sıkıntısı çekmemişsindir."

"Hayır; sen gittiğinde Bay Gilbert'ten bana verdiğin paranın yarısı hala bende. Sana geri vereyim mi?"

"Hayır, anne; cari harcamalar için sakla. Bay Gilbert bana az önce bir çek verdi, ama ne kadar olduğunu bilmiyorum."

Zarfı açtı ve çeki çıkardı.

"İki yüz dolarlık!" diye haykırdı. "Anne, zengin oluyoruz. Bay Gilbert'in bana saklamamı söylediği bakiyeyi elimde tuttuğumda, iki yüz kırk dolarım var."

"Şükredecek çok şeyimiz var, Mark. Şu anki durumumuzu
üç ay öncekiyle karşılaştır. Telgraf ofisine geri dönebilir misin?"

"Hayır; Bay Gilbert muhtemelen bana muhasebe odasında bir yer verecektir, ama
önce birkaç gün bekleyeceğim. Herhangi bir haber var mı?"

"Amcan beni tekrar görmeye geldi. Bana, kendisine vasi olarak bir
serbest bırakma
imzalamam halinde beş yüz dolar teklif etti."

"Yapmadın mı?"

"Hayır."

"Memnun oldum. Anne, Solon Amca bizi büyük bir
meblağdan dolandırmaya çalışıyor. Ben yokken Golden Hope madenini duydum. Hisseler
patlıyor ve yarın avukat arkadaşımı arayıp Bay Talbot ile
iletişime geçmesini isteyeceğim."

"Konuyu senin ellerine bırakıyorum, Mark. Çok genç olmana rağmen,
yılının ötesinde bir yargıya sahip gibisin."

"İltifat için teşekkür ederim, anne. Solon Amca'nın seninle
aynı fikirde olmayacağından korkuyorum. Bu bana bir şey hatırlattı. Yarın akşam Edgar'la bir randevum var."

"Gerçekten! Senin ve Edgar'ın dost canlısı olmadığınızı düşünmüştüm."

"Bir belaya bulaştı ve ona yardım edeceğime söz verdim."

"Ciddi bir şey mi?"

"Bir maceracıya yetmiş beş dolar borcu var ve ikincisi onu ödemeye
korkutmaya çalışıyor. Adamın bir dolandırıcı olduğunu biliyorum ve planlarını bozabilirim."

"Eğer Edgar'a yardım edebilirseniz umarım edersiniz. Sana iyi davranmadı, ama o senin kuzenin."

Ertesi akşam Edgar Talbot Beşinci Cadde Oteli'ne girdi. Gergin hissediyordu, çünkü Mark'ın ona nasıl yardım edebileceğini anlamıyordu. Zor zamanında yardım için zavallı ve neredeyse hor görülen kuzenine borçlu olması ona garip geliyordu.

Mark içeri girdikten bir dakika sonra neşeli ve mutlu görünüyordu.

"İyi akşamlar, Edgar," dedi. "Dostumuz Schuyler geldi mi?"

"Henüz gelmedi."

"Önce beni görmesini istemiyorum. Okuma odasına gideceğim,
ve sen hazır olduğunda onu içeri davet et. Önce onu dışarı çıkar ve
ne yapmayı teklif ettiğine bak."

Mark'ın kendine güvenen tavrı Edgar'ın endişesini biraz yatıştırdı. Gururlu ve kibirliydi, ama pek cesareti yoktu.

Girişin sol tarafındaki kanepeye oturdu ve yaklaşık beş dakika sonra Hamilton Schuyler içeri girdi. Dikkatlice
giyinmişti ve yakasında bir gül vardı.

"Bu akşam şık bir partiyle operaya gidiyorum," dedi, "ve seninle olan işlerimi aceleye getirmem gerekecek."

"Zamanında buradayım," dedi Edgar.

"Anlıyorum. Sanırım parayı da yanınızda getirmişsinizdir."

"Yetmiş beş dolardan mı bahsediyorsunuz?"

"Elbette getiriyorum."

"Hayır, Bay Schuyler, parayı getirmedim."

"Neden olmasın, bilmek isterim?" diye sordu Schuyler, somurtkan bir
kaşla.

"Çünkü onu elde etme imkânım yok."

"O benim gözetleme yerim değil. Senin. O parayı almalıyım ve alacağım."

Edgar, Mark tarafından ne söylemesi gerektiği söylenmişti ve o da şöyle cevap verdi, "O zaman, sanırım, Bay Schuyler, beni dava etmek zorunda kalacaksınız."

"Saçmalık! Tamamen farklı bir yol izleyeceğim."

"Nedir o?"

"Konuyu babanıza sunacağım."

Edgar irkildi ama bir cevap vermeye hazırdı.

"Sana bir faydası olacağını sanmıyorum. Baba böyle bir faturayı ödemez."

"Her neyse, bu seni onunla başın derde sokar."

"Evet, olabilir," dedi Edgar gergin bir şekilde.

Schuyler avantajını gördü. Genç aptalının korkularını
kullanmalıydı.

"Hadi, Edgar," dedi, "bu konuyu mantıklı bir şekilde konuşalım. Bana yetmiş beş dolar borçlusun."

"Bunun için hiçbir zaman bir değer elde edemedim."

"Bu, kaybettiğin birkaç adil ve dürüst bahsin sonucudur. Şerefli bir çocuk olarak bana ödeme yapmalısın."

"Parayı nereden bulacağımı bilmediğimi söyledim."

"Ve bir plan önerdim."

"İşverenimin bana verdiği paranın bir kısmını Park Bank'a yatırmam gerektiğini önerdin."

"Sus!" dedi Schuyler endişeyle. "Sırları ağzından kaçırma."

"Eh, böyle bir şeye imada bulundun."

"Parayı nasıl bulduğun umurumda değil. Kendin için en iyi
şeyi biliyorsan, bir şekilde ve bir yerde onu elde edersin."

"Zengin olduğunu düşünüyordum, Bay Schuyler. Bana böyle
baskı yapacağını düşünmemiştim."

"Zenginim ama sana söylediğim gibi son zamanlarda bazı kayıplar yaşadım, yoksa
bu borç için sana daha fazla zaman verirdim."

"Ya sana borcumu ödeyemezsem?"

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Bu, babama gideceğin anlamına mı geliyor?"

"Sadece bu değil. Her yerde, bir şeref borcunu ödemeyi
reddettiğini ve bunun seni beyefendiler topluluğundan
dışlayacağını duyuracağım."

Edgar daha ileri gitmeye hazır değildi ve Mark'ın yardımını almanın
zamanının geldiğini düşündü.

"Okuma odasına geçelim," dedi. "Belki de meseleyi orada
çözebiliriz."

"Tamam! Seninle rahat olmak istiyorum ve bana bakiyeyi ödersen on dolar çıkarmayı kabul edeceğim."

"Ne yapabileceğime bakacağım."

Edgar ofisin arkasındaki okuma odasına doğru ilerledi.
Mark'ın odanın karşı tarafındaki bir sandalyede oturduğunu gördü ve
Schuyler'i oraya götürdü.

Schuyler miyoptu ve Edgar şunu söyleyene kadar Mark'ı seçemedi:
"Bay Schuyler, sizi kuzenim Mark Mason ile tanıştırayım!"

"Telgrafçı çocuk!" diye bağırdı Schuyler, yüzü değişerek.

"Beni tanıdığınızı görüyorum, Bay Schuyler," dedi Mark. "Kuzenim bana yetmiş beş dolar ödemesini istediğinizi söyledi."

"Bu konuyla ne ilginiz olduğunu bilmiyorum," dedi Schuyler sertçe.

"O zaman size söyleyeceğim. Edgar'a iyi bir sosyal konumda saygın bir adammış gibi davrandın, bense senin bir maceracı ve dolandırıcı olduğunu biliyorum."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye sordu Schuyler gergin bir şekilde odanın etrafına bakarak.

"Kuzenimi korumak istiyorum. Ona sahip olduğun muhtıraları ver ya da
onları yırtıp onu takip etmeyi bırak, yoksa bir polis çağırırım."

Hamilton Schuyler öfkeli görünüyordu, ancak Mark'ı ve onun kararlı ruhunu tanıyordu ve tehdit ettiği şeyi yapacağından korkuyordu.

"Seni yavru!" diye tısladı. "Her zaman bana karışıyorsun."

Topuğunun üzerinde döndü ve okuma odasından çıktı.

"Artık seni rahatsız etmeyecek, Edgar," dedi Mark.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, Mark?" dedi Edgar minnettarlıkla. "Beni
kötü bir durumdan kurtardın. O adam her kuruşumu sömürdü. Onu memnun etmek için ofisteki bir memurdan beş dolar borç almak zorunda kaldım ve ödersem bir hafta boyunca harcayacak hiçbir şeyim kalmayacak."

"O zaman bankacın olmama izin ver, Edgar," dedi Mark cebinden beş dolarlık bir banknot çıkarıp kuzenine uzatırken.

"Bunu verebilir misin, Mark?" diye sordu Edgar şaşkınlık ve rahatlamayla.

"Evet."

"Sana ne zaman geri ödeyebileceğimi bilmiyorum."

"Kendine zaman ayır. İstersen haftada bir dolar öde."

"Eve uğramaz mısın?" diye sordu Edgar.

"Teşekkür ederim, bu akşam olmaz. Umarım sık sık bir araya gelebileceğimiz
zaman gelir."

"Mark iyi bir adam," diye düşündü Edgar, Beşinci Cadde'de yürürken. "Fakir olduğunu
düşünüyordum ama benden daha iyi durumda gibi görünüyor."

BÖLÜM XXXVII.

SOLON TALBOT'UN PLANLARI.

SOLON TALBOT, Golden Hope Madeni'nin hisselerindeki büyük artıştan çok memnundu. Her biri iki yüz elli dolara, kayınpederinin mülkünde bulunan dört yüz hisse, yüz bin dolar getirecekti. Bunun sadece yarısı haklı olarak kendisine ait olsa da, Mark ve annesinin gerçek mülkiyeti hakkında hiçbir ipucu olmadığını düşündüğü için, tamamını sahiplenmekte güvende hissediyordu.

Crane & Lawton'dan hisse senedi için yüz bin dolar teklif almıştı ve bunu istediği zaman elde edebilirdi. Şimdiye kadar Bayan Mason'ın bir feragatnamenin imzalanması, ancak bunun yalnızca bir
form meselesi olduğunu ve dikkate alınması gerekmediğini düşündü.

Bay Talbot bir dairede yaşıyordu, ancak bir ev sahibi olmak istiyordu. Madencilik hisseleri elden çıkarıldığında sermaye emrinde olduğundan, borsadaki işlemlerle Wall Street'te büyük bir gelir elde edebileceğinden emindi.
Bir şekilde Golden Hope hisselerindeki büyük artışın
kendisinin sağduyusuna olan güvenini yansıttığını düşünüyordu.

Önemli bir emlakçının ofisine gitti ve
satılık evlerin listesini inceledi. Özellikle biri onu çok memnun etti - Batı
Kırk Yedinci Sokak'ta mükemmel durumda olan ve kırk beş bin dolara satın alabileceği bir ev.

"Yirmi bin dolar peşinat ödeyebilirsiniz," dedi emlakçı, "ve bakiye yüzde beş oranında ipotekte kalabilir."

"Muhtemelen tamamını peşin öderim," diye yanıtladı Bay Talbot, bir kapitalist edasıyla.

"Pekala Bay Talbot," dedi emlakçı saygıyla, "elbette bu tatmin edici olacaktır. Diğer düzenleme de öyle."

"Bir iki gün içinde karar vereceğim ve size haber vereceğim," diye ekledi Talbot.

Eve gittiğinde, teklif ettiği satın almayla ilgili biraz övünmekten kendini alamadı.

"Mary," dedi, "bir ev satın alırsam ne dersin?"

"Brooklyn'de mi?"

"Hayır, New York'ta yaşamalıyım. Benim işim burada olacak."

"New York'taki mülkün yüksek olduğunu düşünüyordum, Bay Talbot."

"Öyle ama ben daha yüksek bir fiyat teklif ediyorum."

"Sanırım arzu edilen bir ev için yirmi bin dolar kadar ödemeniz gerekecek."

"Yirmi bin dolar! Ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, Syracuse'daki evimiz on bin dolara satıldı ve ben
sizin burada iki katı kadar ödemeniz gerekebileceğini düşündüm."

"Öyle demeliyim, Bayan Talbot. Kırk beş bin dolara mal olan bir ev için anlaşmam var."

Bayan Talbot şaşırmıştı.

"Bir ev için bu kadar para ödeyebileceğinizi hiç düşünmemiştim, Solon," dedi.

"Canım, korkarım iş yeteneklerimi hafife alıyorsunuz. İş başarım hakkında size hiçbir şey söylemedim ama son zamanlarda para kazanıyorum. Evet, bir ev için kırk beş bin dolar ödeyebileceğimi hissediyorum."

"Ev nerede?"

"Batı Kırk Yedinci Cadde'de, Beşinci ve Altıncı Caddeler arasında. Orası
güzel bir blok--orada çok sayıda şık insan yaşıyor."

"Onların arasında kendimi evimde hissedip hissetmeyeceğimi bilmiyorum."

"Yani, Bayan Talbot, New York toplumunda yüksek bir yer edineceksiniz. _Benim_ karım olarak buna hakkınız olacak."

"Ben bu konuda hırslı değilim. Şık insanları ağırlamaktansa Ellen'ı
sık sık görebilmeyi tercih ederim."

"Öhöm, Bayan T. Ellen'ın çok kötü bir şekilde yaşadığını ve onun sizin kız kardeşiniz olduğunu bilmenizin size zarar vereceğini unutmamalısınız."

"Kendi kız kardeşimi reddetmemi istemez misiniz?" dedi Bayan Talbot, yarı öfkeyle.

"Eh, hayır, tam olarak reddetmek değil, ama sabahın erken saatlerinde, kimsenin burada olma ihtimali olmadığında onu kabul edebilirsin. Ayrıca, oğlu Mark'ın, Edgar'la ilişkisi olduğunu iddia ederek eve serbestçe gelmesini isteyemeyeceğimiz sıradan bir telgrafçı olduğunu ve belki de hala öyle olduğunu da unutmamalısın."

"Bence Mark oldukça iyi bir adam," dedi Edgar beklenmedik bir şekilde.

Mark onu ancak bir önceki akşam beladan kurtarmıştı.

"Bu senin için biraz şaşırtıcı, Edgar," dedi Solon Talbot, kaşlarını kaldırarak. "Ona tepeden baktığını düşünmüştüm."

"Öyle düşündüm, ama ona dair fikrimi değiştirdim."

"O fakir bir işçi çocuğu."

"Bir işçi çocuğu olabilir ama benden daha fazla parası var. Her zaman bolca parası varmış gibi görünüyor."

"Muhtemelen biri ona biraz para ödemiştir ve o da hepsini yanında taşıyordur. Seyahatinden döndüğünden beri onu gördün mü?"

"Evet, baba."

"Telgraf ofisine geri döndü mü?"

"Hayır, geri dönmeyeceğini söylüyor."

"Bir görevi var mı?"

"Hayır, şu anda çalışmıyor."

"Aptal bir çocuk. Elindeki az parayı harcayacak ve sonra,
telgraf ofisine geri dönmek istediğinde, onu kabul
etmeyecekler."

"Mark'la aranızın iyi olmasına sevindim, Edgar," dedi Bayan Talbot, oğluna alışılmadık bir nezaketle yaklaşarak.

"Annenin söylediklerinden çok fazla etkilenme, Edgar," dedi babası, "toplumsal ayrımlara dikkat edilmeli."

Edgar, babasının söylediklerinden bir kez olsun etkilenmedi. Tamamen kötü değildi ve Mark'ın onu Hamilton Schuyler'in pençesinden kurtarmadaki dostça hizmeti, kuzenine karşı olan duygularını
tamamen değiştirmişti. Sonra zamanında verilen beş dolarlık borç da etkisini gösterdi. Bu, iki kız kardeşin Arnold & Constable'da buluştuğu gündü. Bayan Talbot, kız kardeşine kocasının planını anlattı.

"Sanırım Bay Talbot çok iyi geçiniyor olmalı," dedi. "Bu sabah bana Batı Kırk Yedinci Sokak'ta güzel kahverengi taş bir ev için pazarlık yaptığını söyledi. Bunun için kırk beş bin dolar ödeyecek."

"Bu büyük bir meblağ."

"Evet; Syracuse'da yaşadığımızda Solon'un bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum. İş yeteneklerini hafife aldığımı söylüyor."

"Son zamanlarda herhangi bir iş başarısı elde edip etmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır; bana hiçbir zaman ayrıntı vermez."

Bayan Mason kırk beş bin doların nereden geldiğini tahmin edebileceğini düşündü ve döndüğünde Mark'a duyduklarını anlattı.

"Hisseleri satacak olmalı," dedi Mark.

"Onu durdurabilir miyiz?"

"Hayır, vasi olarak bunu yapma hakkı olurdu, ancak geliri paylaşmayı ayarlamalıyız. Avukatımızı göreceğim ve ona en iyi
şeyin ne olduğunu soracağım."

Tam bu sırada kapı çalındı. Mark kapıyı açtı ve yeni üniformasıyla Tom Trotter oradaydı. "Sana bir mesajım var, Mark," dedi.

"Kimden?"

"Bay Rockwell'den."

"Bana göster."

Mesaj kısaydı.

* * * * *

"Ofisime gel, seni görmek istiyorum.

"LUTHER ROCKWELL."

* * * * *

"Bu mesajı nasıl getirdin, Tom?"

"Bay Rockwell'i tanıyorum. Sık sık çizmelerini siyahlattım. Sanırım bizi birlikte
görmüş olmalı, çünkü bu sabah beni gördüğünde
kaybettiği adresinizi ona söyleyebilir miyim diye sordu."

"Hemen oraya gideceğim," dedi Mark.

"Belki seni ortaklığa alır, Mark."

"Eğer yaparsa, Tom, ofiste senin için iyi bir yer bulurum."

Mark bankacının ofisine girdiğinde hemen Bay Rockwell'in huzuruna
çıktı.

"Beni çağırdınız, efendim."

"Evet. Bir blok maden hissesi satın almayı düşünüyorum ve siz
yakın zamanda Pasifik kıyısına gittiğinizden, bunun hakkında bir şeyler
duymuş olabileceğinizi düşündüm."

"Madenin adı nedir, efendim?"

"Golden Hope Madeni."

Mark'ın gözleri parladı.

"Evet, efendim," diye cevapladı; "Size bunun hakkında epeyce şey anlatabilirim. Kimden
satın almayı
umuyorsunuz?"

"Crane & Lawton'dan. Bu, hisse başına iki yüz altmıştan dört yüz hisselik bir blok."

"Solon Talbot'un elinde."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü o benim amcam ve hisselerin yarısı anneme ait."

BÖLÜM XXXVIII

MADENCİLİK HİSSESİ SATILDI.

"AMA senin fakir olduğunu anlamıştım," dedi Bay Rockwell, Mark'ın açıklamasına şaşırarak.

"Böyle olmamızın sebebi Bay Talbot'un, vasiyetname yöneticisi olarak, hisselerin büyükbabamın mirasının bir parçası olduğunu annemden gizlemesi."

"Büyükbaban öleli ne kadar oldu?"

"Neredeyse iki yıl."

"Ve hisseler ancak şimdi satılacak?"

"Evet; Amcam beklemenin iyi olacağı konusunda tavsiyelerde bulundu, çünkü
yükselmesi muhtemeldi."

"Ve annenizin payı yarı yarıya - diyelim ki iki yüz hisse?"

"Evet, efendim."

"O zaman hayatı boyunca rahat eder. Düşündüğüm
fiyatla, bu elli bin doların üzerinde olacak. Şimdi bana maden hakkında
bilgi verebilir misiniz?"

"Evet, efendim; sormayı kendime görev edindim.
Önemli ölçüde yükselmesi bekleniyor. Her geçen gün daha da zenginleşiyor."

"İfadelerinize güvenip hisseyi satın alacağım. Satıldıktan sonra
hissenizi güvence altına almak için hemen adımlar atmanızı tavsiye ediyorum.
Bir avukata danıştınız mı?"

"Evet; genç bir adam."

"Bu kadar önemli bir konuda daha yaşlı ve daha deneyimli bir avukat
daha iyi olur. Kendi avukatıma bir not vereceğim."

"Teşekkür ederim efendim."

"Şimdi amcanızla buluşacağım ve işi bitireceğim Crane & Lawton ofisine gidiyorum. İki saatten kısa bir süre içinde buraya gelin ve
size sonucu söyleyebilirim."

"Öyle yapacağım. "

Solon Talbot, Crane & Lawton'ın maden hisseleri için Luther Rockwell'in, tanınmış bankacının
kişiliğinde bir alıcı bulduklarını bildirmesiyle çok sevindi.

"Daha yüksek bir fiyata dayanabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Talbot.

"Bunu sormak akıllıca olmaz."

"Çok zengin. Daha fazla ödemeyi göze alabilir."

"Doğru; ancak ihtiyat ve kurnazlık sayesinde zengin oldu. Ona satarsanız
paranızı beklemek zorunda kalmazsınız."

"Haklı olduğunuza şüphe yok. Tavsiyenize göre hareket edeceğim."

Solon Talbot, Bay Rockwell ile tanıştırıldığında saygılı bir şekilde eğildi.

"Sizinle tanışmaktan onur duydum, Bay Rockwell," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Bankacı, Mark'tan duydukları olmasa daha samimi olurdu.

"Bu hisseyi ne kadar zamandır elinizde tutuyorsunuz, Bay Talbot?" diye sordu Bay Rockwell.

"Üç yıldır."

"Sizin adınıza tutulmuyor."

"Hayır; merhum kayınpederim Elisha Doane'nin mirasına aittir."

"Sanırım mirasın yöneticisi sizsiniz."

"Evet efendim."

Solon Talbot, bankacının Mark'ın bir dostu olduğunu varsasaydı bu kadar iletişimci olmazdı. Mark'ın Bay Rockwell'i dinamit canavarından korumadaki
faaliyetini unutmuştu.

"Hisse senedi muhtemelen çok düşük bir rakama satın alındı."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, ancak bunun için ne ödendiğini bilmiyorum. Gerçekten de
kayınpederimin mirasının öğelerini incelemeye gelene kadar
hiç duymadım. Başka pek bir şeyi yoktu."

"Varisleri için şanslı."

"Evet," diye yanıtladı Talbot biraz gergin bir şekilde.

Bay Rockwell'in diğer mirasçıların kim olduğunu sormasından korkuyordu. Eğer sorsaydı, soruyu geçiştirirdi veya cesurca kendisinden başka mirasçı olmadığını söylerdi.

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra satın alma işlemi gerçekleşti ve Bay Talbot'a yüz dört bin dolarlık bir çek verildi.

"Umarım satın alma işleminizden pişmanlık duymazsınız, Bay Rockwell," dedi Solon.

"Zenginliği artırma konusunda aldığım tavsiyelerden pişman olmayacağımı düşünüyorum."

Belirlenen saatte Mark, Bay Rockwell'in ofisine uğradı.

"Peki Mark," dedi avukat, "Satın alma işlemini yaptım."

"İki yüz altmış yaşında mı?"

"Evet. Tebrik ederim."

"Yani, eğer amcamdan payımızı almayı başarırsam."

"Size avukatım Bay Gerrish'e bir mektup vereceğim. Danışmanınız olarak ondan bir mektup alın ve yarın amcanızı ziyaret ederek madencilik hisselerinin gelirlerinden annenizin payı için resmi bir talepte bulunun."

BÖLÜM XXXIX.

SONUÇ.

SOLON TALBOT neşeyle evine gitti. Golden Hope hisselerinin büyük değerinin farkına ancak yakın zamanda varmıştı. Bu ona hoş bir
sürpriz gibi gelmişti.

"Daha önceki değerimle," diye kendi kendine konuştu, "şimdi kendimi
yüz elli bin dolar olarak değerlendirebilirim. Bu çok iyi -- bir başlangıç ​​için. Kırk Yedinci Sokak'taki evi satın almaya gücüm yeter, çünkü
hala yüz bin dolar fazlam olacak ve beş yıl içinde bunu yarım milyona çıkarmayı planlıyorum."

Kütüphanesinde neşeli bir heyecanla aşağı yukarı volta atıyordu.
Kayınvalidesine hak ettiği hakkı verme düşüncesi aklına bile gelmedi.

"Nasıl öğrenebilir?" diye düşündü. "Yaşlı Bay Doane madencilik hisselerinden hiçbirimize bahsetmedi. Sanırım bunları oldukça riskli bir yatırım olarak görüyordu. Muhteşem bir spekülasyon olduğu kanıtlandı, ancak
kurnazca bir satın alma olmaktan çok şans eseri oldu."

[İllüstrasyon: "'Mark!' diye haykırdı Talbot. Seni buraya getiren ne!"--Sayfa
303.

_Mark Mason'ın Zaferi_.]

Stok satışının ertesi sabahı kahvaltıdan sonraydı. Bay
Talbot, karar vermeden önce son bir inceleme için satın almayı
düşündüğü eve gitmeye hazırlanıyordu ki, hizmetçi kütüphaneye girdi.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir çocuk var, Bay Talbot," dedi.

"Belki Crane & Lawton'dan bir çocuk," diye düşündü. "Onu göster."

Hemen ardından Mark Mason odaya girdi.

"Mark!" diye haykırdı Talbot. "Seni buraya getiren ne!"

"Bir iş meselesi, Solon Amca. "

"O zaman beklemeniz gerekecek, çünkü ben şimdi çıkıyorum."

"İş önemli," dedi Mark anlamlı bir şekilde.

"Peki, ne?"

"Dün büyükbabanın mülküne ait olan Golden Hope Madeni'ndeki hisseleri sattığınızı duydum."

"Ne!" diye haykırdı Solon Talbot, yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı.

"Dört yüz hisse vardı ve bunlar bankacı Luther Rockwell'e satıldı."

"Bunu size kim söyledi? Crane & Lawton'dan herhangi bir iletişim aldınız mı?"

"Hayır; ancak satışın onlar aracılığıyla yapıldığını biliyorum."

Solon Talbot kendini toparlamak için yeterince uzun bir süre durakladı. İsteyerek teslim olmak asla doğru olmazdı. Sonuna kadar bunu cüretkarca yapardı.

"Bilgileriniz kısmen doğru," dedi. "Madencilik hisselerinden birkaçını sattım, ancak bunlar bana aitti. Senin onlarla hiçbir ilgin yok."

"Solon Amca," dedi Mark sakin bir şekilde, "beni kandırmaya çalışmanın faydası yok. Dört yüz hisse büyükbabam tarafından satın alındı ​​ve onun mirasına aitti. Gelirin yarısı haklı olarak anneme ait."

Solon Talbot'un alnında ter lekeleri vardı. Elli bin doların elinden
kaybolmasına izin mi vermeliydi?

"Sen küstah çocuk!" diye haykırdı. "Böyle bir iddiada bulunmaya nasıl cesaret edersin?"

"Çünkü dört yüz hissenin büyükbabam Elisha Doane adına olduğunu biliyorum."

"Bu bir yalan. Bu bilgiyi nereden aldığını sorabilir miyim?"

"Hissenin alıcısı Luther Rockwell'den."

"Luther Rockwell hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Solon Talbot,
inanmaz bir şekilde.

"O benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Golden Hope Madeni'nin hisselerini satın almadan önce benden tavsiye istedi."

"Böyle saçma sapan şeylere inanmamı mı bekliyorsun? Maden hakkında ne
bilebilirdin ki?"

"Geçtiğimiz günlerde Kaliforniya'dan döndüm. Yolda Nevada'ya uğradım ve cebimde şirketin sekreteri tarafından imzalanmış, hisselerin dört yüz tanesinin büyükbabamın
adına olduğunu belirten bir bildiri var."

Bir dizi sürprizdi. Solon Talbot kütüphanede sinirli bir ajitasyonla aşağı yukarı yürüyordu.

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye ekledi sonunda.

"Bu mektup seni bilgilendirecek, Solon Amca."

"Kimden?"

"Avukatım George Gerrish'ten."

Bay Talbot'un bildiği gibi Bay Gerrish, baro liderlerinden biriydi. Titreyen elleriyle mektubu açtı ve şunları okudu:

* * * * *

"Bay Solon Talbot:

"Sayın Beyefendi:

"Müvekkilim Mark Mason, sizden, merhum büyükbabası Elisha Doane'nin mirasının yöneticisi olarak aldığınız meblağların hesabını talep etmemi yetkilendiriyor, böylece
eşinizle birlikte mirasçı olan annesi, mirasın uygun paylarını alabilsin. Erken bir cevap,
"Saygılarımla,

"GEORGE GERRISH."

"Siz de Bay Gerrish'i iyi tanıyor musunuz?" diye sordu Talbot.

"Hayır, efendim, ancak Bay Rockwell bana ona bir not verdi. Onunla bir
görüşme yaptım."

"Ona benden haber alacağını söyle."

Mark eğildi ve geri çekildi. Solon Talbot bir hafta içinde, kayınbiraderi Bayan Mason'a babasının mirasından ona düşen payı temsil eden elli bin doların üzerinde bir miktarı devretmeyi kabul etti. Batı Kırk Yedinci Sokak'taki evi satın alma amacını yeniden gözden geçirdi ve o zamanlar oturduğu dairede kalmaya karar verdi.

Bayan Mason ve Mark şehrin yukarısında güzel bir daire tuttular ve bundan sonra
kendileri gibi gösterişli akrabaları gibi yaşayabildiler. Mark, Bay Rockwell tarafından annesinin parasının yatırımı konusunda tavsiye aldı ve bu para
önemli ölçüde arttı. Kendisi bir ticaret kolejinde ticaret dersi alıyor ve sonunda her zamanki gibi en sevdiği kişi olan Bay Gilbert'in
kuruluşuna girecek.

Hiç yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar. Bir sabah Bayan Mack, Yaşlı cimri,
yatakta ölü bulundu. Mark'a avukatını çağırmasını söyleyen bir mektup bıraktı. Mark, şaşkınlıkla, yaşlı kadının yaklaşık beş bin dolar değerindeki mülkünün tek varisi olduğunu
öğrendi.

"Bununla ne yapacağım, anne?" diye sordu. "Benim buna hakkım yok. O sadece yeğeninin alamaması için bana bıraktı."

"Hapisten çıkana kadar sakla ve sonra hak ediyorsa ona akıllıca yardım et. Bu arada yatırım yap ve gelirini hayır kurumlarına bağışla."

Mark bu tavsiyeyi uygulayabildiği için mutluydu. Jack Minton hala hapiste ve hapis hayatının onu
ıslah etmeyeceğinden korkuluyor, ancak Mark serbest bırakıldığında ona bir şans vermek istiyor.

Mark'ın etkisiyle eski arkadaşı Tom Trotter, doğal keskin zekasının ona hızlı bir şekilde terfi etmesine yardımcı olabileceği bir ticaret kuruluşuna
alındı. Mark annesinin önümüzdeki üç yıl için kirasını ödemeyi kabul etti ve ayrıca Tom'a iki yüz dolar hediye etti. O, refah içinde mütevazı arkadaşlarını unutanlardan değildir.

Ve şimdi birkaç yıllık yoksunluk ve dar gelirlilikten sonra Bayan Mason ve Mark hayatı güneşli tarafında görmek için adil bir şekilde görünüyorlar. Umarım
okuyucularım da bu iyi şansı hak ettikleri konusunda benimle hemfikir olurlar.

Öte yandan, Bay Talbot parasının bir kısmını
akılsız spekülasyonlar yüzünden kaybetti ve bir zamanlar hor görülen
baldızı artık ikisinin
daha zengini. Edgar züppeliğinden kurtuldu ve
Mark'ın dostluğu sayesinde toplumun saygın bir üyesi olarak büyüyecek gibi görünüyor.

SON.

A. L. BURT'UN YAYINLARI

Gençler İçin

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN,

97-99-101 Reade Street, New York.

Bonnie Prince Charlie: A Tale of Fontenoy and Culloden. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE tarafından 12 tam sayfa İllüstrasyonla. 12 ay, kumaş, fiyat
$1.00.

Fransız hizmetindeki bir İskoç subayının oğlunun maceraları. Glasgow bailie'si tarafından yetiştirilen çocuk, bir Jakoben ajanına yardım ettiği için tutuklanır, kaçar, Fransız kıyılarında kaza yapar, Paris'e ulaşır ve
Dettingen'de Fransız ordusunda görev alır. Babasının düşmanını bir düelloda öldürür ve kıyıya kaçarak Prens Charlie'nin maceralarını paylaşır, ancak sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanına çok benziyor. Çocuğun Fransa'daki yolculuğu ve kıl payı kaçışları, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi anlatılardan birini oluşturuyor. Bay Henty, tazelik ve olay çeşitliliği açısından kendini aşmış."--Spectator.

Clive ile Hindistan'da; ya da Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin 12 tam sayfalık çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyat
1,00 $.

Clive'ın genç bir yazar olarak Hindistan'a ayak basması ile
kariyerinin sonu arasındaki dönem son derece kritik ve olaylıydı. Başlangıcında İngilizler, yerli prenslerin hoşgörüsüyle geçinen tüccarlardı.
Sonunda Bengal'in ve
Güney Hindistan'ın büyük bölümünün efendileriydiler. Yazar, o heyecan verici dönemin olaylarının tam ve doğru bir hesabını vermiş ve savaşlar ve kuşatmalar
birbirini hızla takip ederken, anlatımıyla birlikte cesaret ve macera dolu bir hikayeyi birleştirerek
cilde gerçekçi bir ilgi
veriyor.

"Hindistan tarihinin en hayati öneme sahip bir dönemini ele almış ve tarihi gerçeklerin üzerine kendi başına
derinden ilginç bir hikaye işlemişti. Gençler kesinlikle bu ciltten
çok memnun kalacaklardır."--Scotsman.

Kuzeyin Aslanı: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. JOHN
SCHOENBERG'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, Otuz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünün tarihini anlatıyor. Konunun önemi, Almanya'da din özgürlüğünü tesis ettiği için günümüze kadar uzanıyordu.
Şövalye İsveç kralının ordusu büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu ve hikayenin kahramanı da bunlar arasındaydı.

"Bu hikaye akıllıca ve öğretici bir tarih parçasıdır ve çocukların bunu bilinçli bir şekilde okumalarına güvenildikçe, bundan
yararlanmamaları neredeyse imkansızdır."--Times.

Ejderha ve Kuzgun; ya da Kral Alfred'in Günleri. G. A. HENTY tarafından.
C. J. STANILAND, R.I. tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, ciltli, fiyat
1,00$. Yazar bu hikayede, İngiltere'de Sakson ve Danimarkalılar arasındaki
şiddetli mücadeleyi anlatıyor ve ülkenin deniz kurtlarının
yıkımıyla düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Genç bir Sakson thanesi olan kahraman, Kral Alfred'in yaptığı tüm savaşlara katılır. Evinden kovulur, denize açılır ve Danimarkalılara kendi topraklarında direnir ve Seine Nehri'nin yukarısına doğru takip edilirken, Paris'in uzun ve çaresiz kuşatmasında bulunur.

"Çocuksu okuyucu için çok çekici bir şekilde ele alınmış."--Athenaeum.

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. C. J. STANILAND'ın tam sayfa çizimleriyle, R.I. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Pön Savaşları tarihini okuyan çocuklar, mücadelenin meziyetlerini nadiren keskin bir şekilde takdir ederler. Bunun ilk başta bir imparatorluk mücadelesi, daha sonra da Kartaca'nın varoluş mücadelesi olması, Hannibal'in büyük ve yetenekli bir general olması, Romalıları Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de yenmesi ve neredeyse Roma'yı alması, bilgilerinin toplamını temsil ediyor. Onlara dünya imparatorluğu için verilen bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için Bay Henty, yalnızca tarihin en ilginç döneminin grafik bir üslupla parlak bir tanımını vermekle kalmayıp, okuyucunun ilgisini çekecek heyecan verici bir macera hikayesi olan bu hikayeyi yazmıştır.

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey hikayenin ilgisini kaybetmez. Bizi akıntısı yön değiştiren ama asla gücünü kaybetmeyen bir akıntıda sürükler."--Cumartesi
İncelemesi.

Özgürlük Davası: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin
tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Yazar bu hikayede İskoç Bağımsızlık Savaşı'nın heyecan verici hikayesini anlatıyor. Wallace ve Bruce'un olağanüstü cesareti ve kişisel yetenekleri, şövalyeliğin efsanevi kahramanlarının
işlerine rakip oluyor ve aslında
bir zamanlar Wallace bu efsanevi kişilerle aynı seviyedeydi. Ancak
modern tarihçilerin araştırmaları, onun yaşayan, nefes alan bir adam ve yiğit bir şampiyon olduğunu göstermiştir. Hikayenin kahramanı hem Wallace hem de Bruce'un emrinde savaşmıştır ve kamusal olaylarla ilgili olarak en katı tarihsel doğruluk korunsa da, eser
"kıl payı manzaralar" ve çılgın maceralarla doludur.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici başarılarla dolu, bir çocuğun
bir kez başladıktan sonra isteyerek bir kenara koymayacağı, büyük ilgi gören bir hikaye."--Okul Müdürü.

=Lee Virginia'da=: Amerikan İç Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Zalim efendilerin kölelerine karşı sempatisini cesurca kanıtladıktan sonra, Lee ve Jackson'ın altında mücadelenin en heyecan verici olayları boyunca daha az cesaret ve coşkuyla hizmet eden genç bir Virginialı çiftçinin hikayesi. Birçok kıl payı kurtulur, birkaç kez yaralanır
ve iki kez esir alınır; ancak cesareti ve hazırlığı ve iki durumda, siyah bir hizmetçinin ve yardım ettiği kaçak bir kölenin bağlılığı, onu tüm zorlukların üstesinden güvenle getirir.

"Bay Henty'nin bugüne kadar yazdığı en iyi delikanlı hikayelerinden biri. Resim hayat ve renk dolu ve heyecan verici ve romantik olaylar hikayenin kişisel ilgisi ve cazibesiyle ustaca harmanlanmış."--_Standard_.

=İngiltere'nin Yardımıyla=; veya, Hollanda'nın Özgürleştirilmesi (1585-1604). G.
A. HENTY tarafından. ALFRED PEARSE'ın tam sayfa çizimleri ve haritalarla. 12 ay,
bez, fiyatı 1,00 dolar.

"Savaşan Veres"lerden birinin hizmetinde uşak olarak Hollanda'ya giden iki İngiliz delikanlının hikayesi.
Deniz ve karada birçok maceradan sonra, delikanlılardan biri kendini Armada'nın yenilgisi sırasında bir İspanyol gemisinde bulur ve kaçarken Korsanların eline düşer. Zengin bir tüccarın koruması altında İspanya'ya geri dönmeyi başarır ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra memleketini geri alır.

"Gençler için hayranlık uyandıran bir kitap. Heyecan verici olaylar ve maceralarla dolup taşıyor ve dönemin ve sahnenin renkleri güzel bir şekilde yeniden üretilmiş. Resimler çekiciliğine katkıda bulunuyor."--_Boston Gazette_.

=Fetih Hakkıyla=; veya, Cortez Meksika'da. G. A. HENTY tarafından. W. S. STACEY'nin tam sayfa resimleri ve İki Harita ile. 12 ay, bez,
fiyatı 1,50 dolar.

Cortez'in muhteşem liderliği altında kararlı adamlardan oluşan küçük bir grubun Meksika'yı fethi, tarihin en
romantik ve cüretkar kahramanlıkları arasında her zaman haklı olarak yer alır. Bay Henty, hikayesinin temelini
olarak, Devon limanından yola çıkıp İspanyolların Yeni Dünya'daki ticari üstünlüğüne meydan okuyan iyi gemi Swan'ın tek kurtulanı olan İngiliz genci Roger Hawkshaw'ın maceralarını iç içe geçirmiştir. Yerliler arasında birçok tehlikeyle karşı karşıya kalır, ancak kendi yargısı ve gücü ve bir Aztek prensesinin bağlılığıyla kurtulur. Sonunda bir hileyle İspanyolların korumasını elde eder ve Meksika'nın düşüşünden sonra, bir servet ve büyüleyici bir Aztek gelinle memleketinin kıyılarını geri kazanmayı başarır.

"'Fetih Hakkıyla', Bay Henty'nin şu ana kadar yayınladığı mükemmel derecede başarılı bir tarihi hikayeye en yakın yaklaşımdır."--_Academy_.

=Terör Saltanatında=: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları. G. A.
HENTY tarafından. J. SCHOENBERG'in tam sayfa çizimleriyle, 12 aylık, bez, fiyatı
1,00$.

Westminster'lı bir çocuk olan Harry Sandwith, bir Fransız markinin şatosunda ikamet etmeye başlar ve çeşitli maceralardan sonra aileye Devrim'in krizi sırasında Paris'e eşlik eder. Hapis ve ölüm sayılarını azaltır ve kahraman, evin üç küçük kızıyla birlikte tehlikelerle karşı karşıya kalır. Saç teli kaçtıktan sonra Nantes'a ulaşırlar. Orada kızlar tabut gemilerinde ölüme mahkûm edilirler, ancak çocuk koruyucularının bitmeyen cesareti sayesinde kurtulurlar.

"Westminster'lı çocuk Harry Sandwith'in Bay Henry'nin rekorunu kırdığı söylenebilir. Maceraları, tasvir ettikleri cüret ve tehlikeyle erkek çocuklarını memnun edecektir... Hikaye, Bay Henry'nin en iyilerinden biridir."--_Cumartesi
İncelemesi_.

=Wolfe Kanada'da=; veya, Bir Kıtanın Kazanılması. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Mevcut ciltte Bay Henty, Kuzey Amerika kıtasında üstünlük için Britanya ile Fransa arasındaki mücadeleyi anlatıyor.
Bu savaşın konusuna sadece Kuzey Amerika'nın değil,
büyük ölçüde ana ülkelerin kaderleri de bağlıydı.
Quebec'in düşüşü, Anglosakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine; Avrupa ulusları arasında Fransa'nın değil, Britanya'nın önderlik etmesi gerektiğine; İngiliz ve Amerikan ticaretinin, İngiliz dilinin ve İngiliz edebiyatının tüm dünyaya yayılmasına karar verdi.

"Bu, sadece öğretici olduğu kadar grafiksel olarak da anlatılan bir tarih dersi değil, aynı zamanda sel ve tarlada yaşanan macera ve tehlikenin derinden ilgi çekici ve çoğu zaman heyecan verici bir hikayesi."--_Illustrated London News_.

=True to the Old Flag=: A Tale of the American War of Independence. G.
A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Bu hikayede yazar, çatışmaya katılan subayların anlatımlarına gitti ve çocuklar, Amerikan ve İngiliz askerlerinin katıldığı hiçbir savaşta bu kadar büyük bir cesaret ve iyi davranış göstermediklerini görecekler. Kitabın tarihi kısmı, Huron Gölü kıyılarında Kızılderililerle yaşanan sayısız heyecan verici macerayla birlikte, heyecan verici bir ilgi hikayesi genel anlatıyla iç içe geçmiş ve kitap boyunca devam ediyor.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un başarılarıyla bize sevimli gelen Huron ülkesindeki düşman kızılderililerin arasına düşer"--_The Times_.

=The Lion of St. Mark=: A Tale of Venice in the Fourteenth Century. G.
A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Gücünün ve ihtişamının en zorlu testlere tabi tutulduğu bir dönemde Venedik'in hikayesi. Kahraman, onu entrika, suç ve kan dökülmesinin olduğu bir
ortamda güvenle taşıyan ince bir anlayış ve erkeklik sergiler. Venediklilerin Porto d'Auzo ve Chioggia'daki zaferlerine büyük katkıda bulunur ve sonunda Venedik'in önde gelen adamlarından birinin
kızı ile evlenir.

"Her erkek çocuğu 'The Lion of St. Mark.' Bay Henty daha
hoş, daha
sağlıklı veya daha
canlı bir hikaye üretmemişti."--_Saturday Review_.

=Son Hesaplaşma=: Avustralya'da Bir Çalılık Hayatı Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
W. B. WOLLEN'in tam sayfa çizimleriyle, 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Kahraman, genç bir İngiliz çocuğu, oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra
Avustralya'ya göç eder ve atlı poliste memur olarak işe girer.
Sınırda birkaç yıl aktif olarak çalıştıktan sonra, yerlilerle ve haydutlarla birçok kez karşı karşıya gelir ve
yüzbaşılığa terfi eder ve sonunda bir gecekonducunun huzurlu hayatına yerleşir.

"Bay Henty bundan daha okunabilir, daha dikkatlice oluşturulmuş veya daha iyi yazılmış bir hikaye yayınlamamıştır."--_Spectator_.

=Under Drake's Flag=: A Tale of the Spanish Main. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin
tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

İngiltere ve İspanya'nın denizin hakimiyeti için mücadele ettiği günlerin hikayesi.
Kahramanlar Drake ile Pasifik seferine ve onun büyük dünya turuna
çıkan delikanlılar olarak yelken açarlar. Hikayenin tarihsel
kısmına kesinlikle güvenilebilir, ancak bu belki de genç kahramanların yolculukları sırasında yaşadıkları heyecan verici maceraların çeşitliliğinden daha az çekici olacaktır.

"Kahramanın saçlarını ağartacak kadar deneyim kazandığı bir macera kitabı."--_Harper's Monthly Dergi_.

=Sheer Pluck Tarafından=: Ashanti Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY Tarafından. GORDON BROWNE'un
tam sayfa İllüstrasyonlarıyla. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Yazar, kendisinin de tanık olduğu Ashanti seferinin
tüm ayrıntılarını heyecan verici bir ilgi hikayesine dokumuştur. Kahramanı,
iç bölgelerdeki birçok heyecan verici maceradan sonra, savaşın başlamasından hemen önce kral tarafından tutuklu olarak
tutuklanır, ancak kaçar ve
İngiliz seferine Coomassie'ye yürüyüşlerinde eşlik eder.

"Bay Henty, erkek çocuk hikayeleri yazarı olarak ününü sürdürüyor. 'Sheer Pluck Tarafından' merakla okunacak."--_Athenaeum_.

=Pike ve Dyke Tarafından=: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi'nin Hikayesi. G. A.
Henty Tarafından. Maynard Brown'un tam sayfa İllüstrasyonlarıyla ve 4 Haritayla. 12 ay,
bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayede Bay Henty, döneminin en yetenekli adamı olan William the Silent'ın evindeki bir İngiliz çocuğunun maceralarını ve cesurca eylemlerini izliyor. Bir İngiliz deniz kaptanının oğlu olan Edward Martin, gönüllü olarak Prens'in hizmetine
giriyor ve onun tarafından birçok
tehlikeli ve sorumluluk gerektiren görevde
çalışıyor ve bu görevleri yerine getirirken dönemin büyük kuşatmalarından
geçiyor. Sonunda Sir
Edward Martin olarak yerleşiyor.

"Tarihsel araştırmaya meraklı çocuklar bu kitaptan büyülenecek, maceradan başka bir şey düşünmeyenler ise kendilerine rağmen öğrenci olacaklar."--_St. James' Gazette_.

=St. George for England=: A Tale of Cressy and Poitiers. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

İngiliz tarihinin hiçbir dönemi, III. Edward dönemindeki kadar büyük olaylarla dolu değildir. Cressy ve Poitiers; İspanyol filosunun
yok edilmesi; Kara Ölüm salgını; Jacquerie ayaklanması;
bunlar yazar tarafından "İngiltere İçin Aziz George"da ele alınmıştır.
Hikayenin kahramanı, iyi bir aileden gelmesine rağmen, Londra'da bir çırak olarak hayata başlar,
ama sayısız macera ve tehlikeden sonra, cesareti ve iyi davranışlarıyla
kara prensin güvenilir dostu olur.

"Bay Henty, kendisi için, erkekler için, Sir Walter Scott'un kurgu diyarındaki tarihsel çalışmalarını
onlar adına tamamlamaya adayan bir tür tarihsel roman
geliştirmiştir."--_The Standard_.

=Captain's Kidd's Gold=: Maceracı Bir Denizci Çocuğunun Gerçek Hikayesi.
James Franklin Fitts tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Ortalama bir genç için gömülü hazine fikrinde büyüleyici bir şey vardır. Gözlerinin önünde, siyah sakallı ve parlak gözlü esmer Portekizli ve İspanyol serseriler belirir; bir zamanlar İspanyol Anakarası'nı rahatsız eden, uzun, alçak yelkenlileriyle gizli bir dereden gizlice çıkıp, şüphesiz bir ticaret gemisine saldıran, kötü görünümlü adamlar. O günlerde birçok ünlü deniz gezgini vardı, ancak hiçbiri Kaptan Kidd'den daha ünlü değildi. Belki de en büyüleyici hikaye, Bay Fitts'in, ölmekte olan babasından tuhaf bir şekilde elde ettiği eski bir parşömen parçası alan maceraperest bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesidir. Belge, Bahama grubundaki belirli bir adayı ve Kidd'in mürettebatından ikisinin oraya gömdüğü önemli bir hazineyi bulduğunu iddia eden belirsiz talimatlar içerir. Bu kitabın kahramanı Paul Jones Garry,
tuzlu su New England kökenli hırslı, azimli bir delikanlıdır ve
adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları, basından çıkan gençlerimiz için
en ilgi çekici hikayelerden birini oluşturur.

=Kaptan Bayley'nin Varisi=: Kaliforniya Altın Madenleri Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı
1,00 dolar.

Açık sözlü, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni, önemli bir mülkün
mirasında rakiptir. Birincisi, ikincisinin kurduğu bir tuzağa düşer ve
bir hırsızlık suçlamasıyla aptalca İngiltere'yi terk edip
Amerika'ya gider. Direğin önündeki geçidini çalışır, küçük bir avcı grubuna katılır, Kızılderililerle dolu bir araziyi geçerek Kaliforniya altın madenlerine gider ve hem kazıcı hem de tüccar olarak başarılı olur.

"Bay Henty, eğitimi eğlenceyle harmanlamaya özen gösterir; özellikle Westminster çöpçüsü John Holl'un taslağındaki mizahi dokunuşlar, Dickens'ın kendisi bile zor bela üstün gelebilirdi."--_Hristiyan
Lider_.

=İsim ve Şöhret İçin=; veya Afgan Geçitlerinden. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, enkaz haline geldikten ve Malaylar arasında birçok heyecan verici maceradan geçtikten sonra Kalküta'ya gider ve Afgan geçitlerinde orduya katılmak üzere ilerleyen bir alaya katılır. General Roberts komutasındaki kuvvete Peiwar Kotal'a kadar eşlik eder, yaralanır, esir alınır, Kabil'e götürülür, oradan da Candahar'a transfer edilir ve Ayoub Han ordusunun nihai yenilgisinde yer alır.

"Kitabın en iyi özelliği - macera sahnelerinin ilgi çekiciliğinin yanı sıra - Afgan halkının vatanseverliğine adaletli davranmak için gösterdiği dürüst çabadır."--_Daily News_.

=Maymunlar Tarafından Yakalandı=: Genç Bir Hayvan Eğitmeninin Harika Maceraları.
Harry Prentice tarafından. 12 aylık, bez, 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Malay Takımadaları'ndaki bir adada geçer.
New York'lu genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni olan Philip Garland, yeni bir canlı merak stoğu arayışıyla Doğu denizlerine yelken açar. Gemi Borneo kıyılarında batar ve felaketten kurtulan tek kişi olan genç Garland, küçük bir adaya düşer ve orayı istila eden maymunlar tarafından yakalanır. Çocuk, maymun kabilesinin yönetici ruhunun devasa ve vahşi bir babun olduğunu keşfeder ve onu bir zamanlar sahip olduğu ve özellikle de eğitimine özen gösterdiği Goliah adlı bir hayvan olarak tanımlar. Hayvan onu tanır ve bir tür kötü niyetli memnuniyetle eski efendisini, kendisinin de deneyimlediği aynı eğitim sürecinden geçirir ve bu da maymunların ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren bir ayrıntı sadakatiyle devam eder. Genç adamın ölümden kurtulma şekli gerçekten çok yenidir. Bay Prentice, çocuk edebiyatında kesinlikle yeni bir damar oluşturmuştur ve zor bir konuyu ele alma becerisi onu şüphesiz yetenekli bir yazar olarak damgalamaktadır.

=Cesurların En Cesurları=; veya, İspanya'da Peterborough ile. G.A. Henty tarafından.
H.M. Paget tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Hayatları ve eylemleri Peterborough Kontu kadar tamamen unutulmuş çok az büyük lider vardır. Bunun büyük bir kısmı Marlborough'un ihtişamı ve başarıları tarafından gölgede bırakılmış olmalarıdır. General olarak kariyeri bir yıldan biraz daha uzun sürdü ve yine de o süre içinde savaşta
hiçbir zaman aşılamayan bir deha gösterdi.

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz: cesaret ve hakikat doktrinini
uygulamak. Çocuklar 'The Bravest of the Brave'i zevkle ve kazançla okuyacaklar; bundan oldukça eminiz."--_Daily Telegraph._

=The Cat of Bubastes:= A Story of Ancient Egypt. G. A. Henty tarafından. Tam sayfa İllüstrasyonlarla. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Genç okuyuculara Mısır halkının geleneklerine dair eşsiz bir bakış açısı kazandıracak bir hikaye. Rebu ulusunun prensi olan Amuba, arabacısı Jethro ile birlikte köleliğe götürülür. Mısırlı baş rahip Ameres'in evine
mahkum olurlar ve rahibin oğlu yanlışlıkla Bubastes'in kutsal kedisini öldürene kadar onun hizmetinde mutludurlar. Halkın öfkesi sonucu Ameres öldürülür ve baş rahibin oğlu ve kızının kaçışını sağlamak Jethro ve Amuba'ya kalır.

"Kutsal kedinin öldürüldüğü kritik andan itibaren Asya'ya tehlikeli bir şekilde göç ederek kapanmasına kadar olan hikaye çok ustaca kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla doludur. Hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiştir."--_Saturday Review._

=With Washington at Monmouth:= A Story of Three Philadelphia Boys. James Otis'in kaleminden. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00$.

Üç Philadelphia'lı çocuk, Seth Graydon "annesi İngiliz subayların himayesinde olan bir pansiyon işletiyordu"; Enoch Ball "dans okulu Letitia Caddesi'nde bulunan Bayan Ball'un oğlu" ve "Chris, the Baker"ın oğlu küçük Jacob baş karakterler olarak görev alıyor. Hikaye, Lord Howe'un şehri ele geçirdiği kış mevsiminde geçiyor ve çocuklar, Valley Forge'dan düzenli ve sık ziyaretler yapan Amerikalı casuslara yardım ederek davaya destek oluyorlar. Burada, alt sınıflardan insanlar arasında ekmeğin kıt olduğu tutsak şehirdeki ev hayatı ve birkaç mil uzaktaki vatansever ordunun üyeleri hem soğuktan hem de açlıktan muzdaripken kışı ziyafet ve eğlenceyle geçiren İngiliz subayların pervasızca savurganlığı okunuyor. Hikaye, Koloni yaşamının ustaca çizilmiş resimleriyle doludur ve Washington'ın askerlerinin verilen anlık görüntüleri, çalışmanın aceleyle veya önemli bir çalışma yapılmadan yapılmadığını gösterir.

=Tapınak İçin:= Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. Henty tarafından. S. J. Solomon'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bay Henty burada Josephus'un kaydına hayranlık uyandıran ve
çekici bir hikaye örüyor. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, lejyonların yürüyüşü, Jotapata, Gamala ve Kudüs kuşatmaları, bağdan Josephus'un hizmetine geçen, vatanseverlerden oluşan bir gerilla grubunun lideri olan, Tapınak için cesurca savaşan ve İskenderiye'de kısa bir süre kölelik yaptıktan sonra Titus'un lütfuyla Galile'deki evine dönen çocuğun etkileyici ve dikkatlice incelenmiş tarihi ortamını oluşturur.

"Bay Henty'nin Roma egemenliğine karşı umutsuz Yahudi direnişini anlatan grafik nesir resimleri, dünyanın ünlü savaşları
kayıtlarına bir yaprak daha ekliyor."--_Graphic._

=Facing Death;= or, The Hero of the Vaughan Pit. A Tale of the Coal Mines.
G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

"Facing Death" bir amaca sahip bir hikayedir. Hayatta yükselmeye kararlı ve kararlı bir şekilde karar veren ve bu kararını yerine getirmek için zahmete, alaya ve zorluklara göğüs germeye hazır olan bir çocuğun kesinlikle başarılı olacağını göstermek amaçlanmıştır. Hikayenin kahramanı tipik bir İngiliz çocuğudur, inatçı, ciddi, cömert ve bir dereceye kadar "utanç içinde" olsa da görevini yerine getirirken ölümle yüzleşmeye hazırdır.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimlendirilmiştir ve karakterlerde çok fazla gerçeklik vardır. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü, tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--_Standard._

=Tom Temple's Career.= Horatio Alger tarafından. 12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

Tom Temple, zeki, kendine güvenen bir çocuk, babasının ölümüyle
Nathan Middleton adlı yoksul bir sigorta acentesinin evinde pansiyoner olur. Çocuğu tutmak için iyi para alsalar da Nathan ve karısı,
Master Tom'u cimri alışkanlıklarına uydurmaya çalışırlar.
Çocuk, onların çabalarından ustaca kaçar ve evde devrim yaratır.
Tom, 40.000 doların varisi olduğundan, talihsiz bir dizi olay sonucu serveti birkaç yüze düşene kadar, bir miktar önemli bir kişi olarak kabul edilir.
Plympton köyünden New York'ta iş aramak için ayrılır ve
buradan genç kariyerinin en heyecan verici olaylarının merkezinde yer aldığı Kaliforniya'ya önemli bir göreve başlar.
Uzak batıdaki maceralarından bazıları o kadar şaşırtıcıdır ki, okuyucu son sayfaya ulaşana kadar kitabı zor kapatır. Hikaye Bay Alger'in en büyüleyici üslubuyla yazılmıştır ve bu popüler yazarı en sevilen
birincil favori olarak gören çok sayıda erkek çocuğunu memnun edecektir.

=Maori ve Yerleşimci:= Yeni Zelanda Savaşı'nın Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Alfred Pearse'nin
tam sayfa İllüstrasyonlarıyla. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Renshaw'lar yerlilerle savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç eder.
Güçlü, kendine güvenen, cesur bir çocuk olan Wilfrid, hanenin
dayanağıdır. Arkadaşı olarak, Herkül gücünde, cesareti ve mizahı hiç bitmeyen bir botanikçi ve doğa bilimci olan Bay Atherton'ı alır. Maoriler arasındaki maceralarda, olasılıkların partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak kendilerini Yeni Zelanda'nın hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde kurmayı başardıkları birçok nefes kesici an vardır.

"Macera dolu, mizah dolu ve ilgi çekici sohbetler ve
sömürge yaşamının canlı resimleri."--_Schoolmaster._

=Julian Mortimer:= Cesur Bir Çocuğun Ev ve Servet Mücadelesi. Harry
Castlemon tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Herhangi bir çocuğun hayal gücünü
en üst seviyeye çıkaracak kadar gizem var. Hikayenin sahnesi, göçmenlerin büyük ovalardan altın diyarına tehlikeli bir şekilde
yol aldıkları günlerde, Mississippi Nehri'nin batısında geçiyor. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri de büyük bir Kızılderili grubunun vagon trenine saldırması. Kahramanımız, alışılmadık bir cesarete ve cesarete sahip, kelimenin her anlamıyla cesur bir genç Amerikalı. En başından itibaren okuyucunun sempatisini kazanıyor ve koruyor. Bilinmeyen ve sürekli bir tehlikeyle çevrili ve sadık bir avcının, gerçek bir ham elmasın, sarsılmaz sadakatiyle desteklenen kahramanımız en
mutlu sonuçları elde eder. Harry Castlemon, erkekler için birçok eğlenceli hikaye yazmıştır ve onun hakkında övgü dolu bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünür, çünkü Amerika'nın gençliği onu favori bir yazar olarak görür.

="Havuçlar:"= Sadece Küçük Bir Çocuk. Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane'in çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bir süredir karşılaştığımız en akıllıca ve en hoş hikayelerden biri. Havuçlar ve kız kardeşi, hakkında okuduğunuzda hemen çok seveceğiniz sevimli küçük yaratıklar."--_Examiner._

"Gerçek bir çocuk kitabı; onları yakalayıp açgözlülükle okuduklarını gördük. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenlerdir ve Walter Crane'in çizimlerini çok takdir ederler."--_Punch._

=Mopsa the Fairy.= Jean Ingelow'dan. Sekiz sayfalık çizimlerle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 75 sent.

"Bayan Ingelow, bize göre, yaşayan tüm çocuk yazarlarının en büyüleyicisidir ve 'Mopsa' tek başına gençlerimizin sevgisi ve minnettarlığı için ona bir tür önleyici
hak vermelidir. Tamamen hayal ürünü olan ve zorunlu olarak doğaüstü olanla ilgilenmesi gereken, sadece fantastik bir saçmalığa
dönüşmeden bir eser tasarlamak deha gerektirir; ancak Bayan Ingelow'un dehası vardır ve 'Jack'in hikayesi, bir çocukluk resmi kadar
kaygısız ve neşeli, ancak aynı zamanda narindir."--_Eclectic._

=Java'da Bir Gezi:= Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 $

Bu hikayenin temel ilgi alanı, Samarang'dan Kutsal Dağa kadar Java adası boyunca yaptıkları yolculukta iki kuzen Hermon ve Eustace Hadley'in heyecan verici maceralarında bulunur. Bengal kaplanının serbestçe dolaştığı; gergedan ve diğer vahşi hayvanların beklenmedik anlarda karşılaştığı bir ülkede, bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyim yaşaması doğaldır. Hermon, yalnızca yetişkin bir kaplanı kısa mesafeden öldürerek kendini öne çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda yolculuğun en şaşırtıcı macerasıyla karşılaşır. Bu anlatıda okuyucuyu hem eğitecek hem de eğlendirecek çok şey vardır ve Bay Ellis materyalini o kadar ustaca kullanmıştır ki kitapta sıkıcı bir sayfa yoktur. İki kahraman da cesur, erkeksi genç adamlardır ve çocuksu bir bağımsızlıkla doludurlar. Yolculuk sırasında ortaya çıkan birçok zorlukla, maceralarını okuyacak kadar şanslı olan her çocuğun hayranlığını kazanacak kadar korkusuz bir şekilde başa çıkarlar. 
=Örümcek Adası'nda Enkaz;= veya, Ned Rogers Hazineyi Nasıl Buldu. James Otis'in kaleminden. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Macera sevgisinden değil, geçimini sağlayabileceği tek yol olduğu için kamarot olarak gemicilik yapan "aşağı doğu"lu cesur bir çocuk. Ned Rogers, ranzasında deniz tutmuş haldeyken, kaptan ve ikinci kaptanın sigortayı kazanmak için brigin kasıtlı enkazına ilişkin planlarını tartıştıklarını duyar. Sırrı öğrendiğinde, kaptan onu Örümcek Adası'na gönderir ve mürettebata çocuğun cüzzam hastası olduğunu açıklar. Ned, böylece istemeden bir Crusoe rolü oynarken, kumun altında bir enkaz keşfeder ve bir kulübe inşa etmek için malzeme toplamak amacıyla keresteleri elden geçirirken önemli miktarda hazine bulur. Enkazı kaldırmak; yelkenle Havana'ya bir yolculuk; oraya bir mürettebat gönderip Savannah'a koşmak; mürettebatın gemideki hazineyi öğrendikten sonra
küçük tekneyi ele geçirme girişimi ve tabii ki yolculuğun başarılı bir şekilde
sonlanması, en huysuz çocuğun bile isteyebileceği
eğlenceli bir deniz yaşamı hikayesi oluşturmaya hizmet ediyor.

Geoff ve Jim: Bir Okul Hayatı Hikayesi. Ismay Thorn tarafından. A. G. Walker tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bu, iki annesiz çocuğun küçük bir hazırlık okulunda geçirdiği hayatın güzel bir şekilde anlatılmış hikayesi. Geoff ve Jim çok sevimli karakterler, ancak Jim daha da sevimli; ve
içine düştüğü zorluklar ve katlandığı zorluklar, şüphesiz,
genç okuyucuların geniş bir çevresini ilgilendirecektir."--_Church Times._

"Bu, harika bir çocuk hikayesi, karakterler iyi tasvir edilmiş ve
kitap zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiş."--_Schoolmaster._

"Hikaye, erkek çocukları için bir hediye olarak içtenlikle tavsiye edilebilir."--_Standard._

=The Castaways;= or, On the Florida Reefs. James Otis tarafından. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Bu hikaye tuzlu denizi çağrıştırıyor. Tam da erkek çocuklarının
özlediği türden bir hikaye. Sea Queen, New York koyunun alt kısmındaki römorkör hizmetlerinden
vazgeçtiği andan itibaren, esinti Florida kıyılarında onu sakinleştirene kadar, neredeyse
rüzgarın düdüğünü, gerilmiş
halatını rüzgâraltına doğru yatar ve keskin pruvasının köpükten ikiz çizgilere
kestiği karla kaplı dalgalara doğru yükselişini hisseder.
Marquesas Keys açıklarında durgun bir şekilde yüzer. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve aşçı Jake, suyun camsı yüzeyinde uyuyan bir kaplumbağayı
görmektedir. Onu yakalamaya ve bunun için bir tekneye binmeye karar verirler ve onu yakalamayı başardıkları anda yoğun bir sis onları gemiden ayırır ve sonra dertleri başlar. Sürüklenen bir
hüklete sığınırlar, bir fırtına çıkar ve alçak kumlu bir
kampın kıyısına
düşerler. Bu noktadan sonraki maceraları okuyucuyu büyülemekten
vazgeçemez. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis başlıca favoridir.
Stilini büyüleyicidir ve ilginin bir an bile
azalmasına izin vermez. "The Castaways"de en iyi halindedir.

=Tom Thatcher'ın Serveti.= Horatio Alger, Jr. tarafından 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bay Alger'ın tüm kahramanları gibi, Tom Thatcher da cesur, hırslı, özverili bir çocuktur. John Simpson'ın fabrikasında ayakkabıcı olarak kazandığı yetersiz ücretle annesini ve kız kardeşini geçindirir. Hikaye, Tom'un fabrikadan kovulmasıyla başlar çünkü Bay Simpson, kayıp babası hakkında onu çok yakından sorguladığı için çocuğa sinirlenmiştir. Birkaç gün sonra Tom, aile gizemini araştırmak için Kaliforniya'ya doğru yola çıkmasına sebep olan şeyi öğrenir. Birçok macerayla karşılaşır. Sonunda memleketine döner ve John Simpson'ın ruhuna dehşet getirir. Ancak John Simpson, ihanet ettiği adamın tüm zararını tazmin ederek kötülüğünün sonuçlarından kurtulur. Hikaye, Bay Alger'in adını birçok evde bilinen bir isim haline getiren eğlenceli bir şekilde anlatılıyor.

=Birdie:= Çocuk Yaşamı Hikayesi. H. L. Childe-Pemberton tarafından. H. W. Rainey tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Hikaye ilginç ve basit, ancak içinde, daha önceki yıllarını büyüleyen
çocukların
çınlayan kahkahalarını ve oyun oynarkenki neşeli haykırışlarını tekrar duymanızı sağlayan bir tazelik var."--_New York Express._

=Popüler Peri Masalları.= Grimm Kardeşler tarafından. Bol Resimli. 12 ay,
bez, fiyatı 1,00 dolar.

"İlkinden sonuncusuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
çok keyifli."--Athenaeum.

=Lafayette ile Yorktown'da=: İki Çocuğun Kıta Ordusuna Nasıl Katıldığına Dair Bir Hikaye. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

İki çocuk da Portsmouth, N. H.'dendir ve Ağustos 1781'de, Albay Scammell'in alayına katılmak için evden ayrılmak üzereyken tanıştırılırlar,
sonra New York Şehri yakınlarında konuşlanırlar. Seyahat yöntemleri at sırtındadır ve yazar, Koloni günlerinde çocuklardan ne beklendiğine dair ilginç bir açıklama yapmıştır. Çocuklar, az da olsa bir maceradan sonra, asker değil, haberci olarak güneye gönderilirler ve Lafayette komutasındaki birlikleri bulurlar. O genç generalle birlikte olduklarında casus olarak işe alınırlar ve İngiliz kampına girerek değerli bilgiler getirirler. Kamp hayatının resimleri dikkatlice çizilmiştir ve Lafayette'in karakterinin tasviri tamamen iyi yapılmıştır. Hikaye, Bay Otis'in eserleri. Genç okuyucunun özlediği heyecan verici olaylardan yoksun değil, ancak her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu sağlıklı bir heyecan ve okuyucu Ben Jaffreys ve Ned Allen'ın maceralarını takip ederken, ders kitaplarından ezberlediği şeyler unutulduktan uzun süre sonra bile hafızasında kalacak bir tarihsel bilgi birikimi ediniyor.

=Kanunda Kaybolan=: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki Maceraları. ALFRED R. CALHOUN tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, kahraman Sam Willett'e kalan bir servete ve çocuk reşit olmadan ölürse servetin itibarsız bir akrabaya geçeceği gerçeğine dayanıyor. Hurley's Gulch'un Gözetim Komitesi, Sam'in babasını ve bir suç ortağını cinayet suçundan tutuklar. Hayatları, ödenen para karşılığında verilen makbuzun üretilmesine bağlıdır. Bu, Sam'in kanyonun diğer tarafındaki kampta elindedir. Bunu almak için bir haberci gönderilir. Kanyonu sular altında bırakan
korkunç bir fırtınanın ortasında çocuğa ulaşır. Babasının tehlikesi Sam'i harekete geçmeye zorlar. Çocuk ve arkadaşlarının selden geçmeyi denemeleri için bir sal inşa edilir. Bunu başaramazlar ve
dere boyunca umutsuz bir yolculuk başlar. Grubun sonunda durumlarının dehşetinden nasıl kurtuldukları ve Sam'in tam zamanında Hurley's Gulch'e nasıl ulaştığı, Bay Calhoun'u sanatının ustası olarak damgalayan grafik bir
üslupla anlatılır.

=Jack=: Bir Ters Yüz Hikayesi. C. M. CRAWLEY-BOEVEY tarafından. H. J. A. Miles tarafından
Otuzdan fazla İllüstrasyon. 12 ay, kumaş, fiyatı 75 sent.

"Resimler, çocuklara yönelik bu eğlenceli kitabın ilgisini büyük ölçüde artırdıkları için özellikle bahsetmeyi hak ediyor. Jack, balık havuzunun konusuyla dolu bir şekilde uykuya dalar ve kendini
Su Dünyası'nın sakini olarak bulduğunda çok şaşırır.
Burada harika ve öğretici maceralara
girer. Şık ve hoş bir
kitap."--_Edebiyat Dünyası_.

=Gümüş Şehri Arayışı=: Yucatan'da Bir Macera Hikayesi. JAMES
OTIS tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 $.

Teddy Wright ve Neal Emery adlı iki Amerikalı çocuk, tropiklere kısa bir yaz gezisi için Day Dream adlı buharlı yata binerler. Eve dönüş yolunda yat yangında yok olur. Herkes teknelere biner, ancak gece boyunca tekne Yucatan kıyısına
uğrar. Cummings adında genç bir Amerikalıyla karşılaşırlar ve o da onları Chan Santa Cruz Kızılderililerinin
harika Gümüş Şehri'nin hikayesiyle eğlendirir. Cummings, sadık bir Kızılderili müttefikinin yardımıyla bataklığın tehlikelerine göğüs germeyi ve tapınaklardan birkaç altın heykel almayı teklif eder. Günlerce amansız bir şekilde takip edilirler. Durumları umutsuzdur. Sonunda, kaçışları şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşir. Bay Otis, hikayesini tarihsel bir temele oturtmuştur. O kadar heyecan verici olaylarla doludur ki, okuyucu hikayenin yeniliği ve gerçekçiliğiyle oldukça sürüklenir.

=Frank Fowler, Nakit Çocuk.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, kumaş, fiyat
1,00 $.

Kendi kaynaklarına bırakılan fakir bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca
kendisi ve üvey kız kardeşi Grace için geçimini sağlamaya karar verir.
New York'a giderek bir kuru gıda mağazasında nakit çocuk olarak bir iş bulur.
Wharton adında zengin yaşlı bir beyefendiye hizmet eder ve Wharton da çocuğa ilgi duyar. Frank, nakitçilik görevini kaybettikten sonra,
bir düşman tarafından New Jersey'in ıssız bir köşesine çekilir ve bir
tutsak alır. Bu hareket komplocuyu geri püskürtür, çünkü çocuğun gerçek kimliğini
belirlemesini sağlayan bir ipucuna yol açar. Bay Alger'in hikayeleri
sadece alışılmadık derecede ilgi çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda
cesaret ve erkekçe bağımsızlık konusunda faydalı bir ders verir.

=Budd Boyd'un Zaferi=; veya, Fox Adası'nın Çocuk Şirketi. WILLIAM P.
CHIPMAN tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmında yer alır ve
önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su tadına sahiptir. Babasının sahtecilik ve hırsızlıktan mahkum olması nedeniyle Budd Boyd evini terk etmek ve kendi işini kurmak zorunda kalır. Şans, Budd'ı Judd Floyd ile tanıştırır. Hırslı ve açık görüşlü olan iki çocuk balık yakalamak ve satmak için bir ortaklık kurar. Plan başarıyla başlatılır, ancak Budd'ın babasına atfedilen suçlardan suçlu olduğuna inandığı Thomas Bagsley'nin beklenmedik bir şekilde sahneye çıkması, çocuğun neredeyse mahvolmasına neden olan birkaç tatsız komplikasyona yol açar. Ancak cesareti ve sağduyusu, onu sıkıntılarından kurtarır. Boyd & Floyd adlı çocuk şirketinin kariyerini takip eden genç okuyucular faydalı bir ders bulacaktır: çalışkanlık ve sebat nihai başarıya götürür.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Horatio Alger

Mark Mason'ın Zaferi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK MASON'S VICTORY ***

***** This file should be named 34499.txt or 34499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/9/34499/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
