*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stan Lynn (Stan Lynn)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stan Lynn, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stan Lynn
       A Boy's Adventures in China

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.H.C. Groome

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAN LYNN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Stan Lynn, George Manville Fenn tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
STAN LYNN, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"KILIÇ KULLANABİLİR MİSİN?"

"Evet! Ne var?"

"Hist, oğlum! Ayağa kalk ve giyin."

"Ah, sensin, baba!" dedi yeni uyanmış uyuyan, yataktan kayarak -ya da daha doğrusu, yatağından, çünkü Doğu Çin gecesinin sıcağı onu
yatak örtülerinden
kurtarmıştı.

Karanlıkta kafası karışmış ve garip hissederek çılgınca bir koşu yaptı ve rüya mı görüyor yoksa uyanık mı olduğunu bilemeden fısıldadı:

"Bir sorun mu var?"

Cevap gelmedi ve çocuk babasının onu uyandırdıktan sonra odadan çıktığının farkına vardı.

Karanlıkta giyinmek hoş bir şey değildir. Düğmeler yanlış deliklere, çoraplar, yakalar ve kravatlar başucu sandalyesinden kayıp herhangi bir yere saklanma alışkanlığına sahiptir; çok karanlıksa dirsekler mobilya parçalarıyla temas eder ve saç fırçasının arkası, esnek, kıllı ön taraf yerine kafatasına çarpabilir.

Stanley Lynn, aceleyle giysilerini giyerken bu tür çeşitli deneyimler yaşadı, bu arada sorunun ne olduğunu merak etti ve Amca Jeff'in hastalanmış olması ve doktora gitmesi gerektiği sonucuna vardı.

Çocuk bu karara vardığında, hafif bir tık sesi ona kapının tekrar açıldığını söyledi ve bunun kanıtı bir fısıltı şeklindeydi:

"Giyindin mi, oğlum?"

"Evet, baba. Amca Jeff hasta mı?"

"Merhaba? Hayır, oğlum. Ama çok sessiz ol; onlar bizim hareket ettiğimizi bilmiyorlar."

"Kim bilmiyor ki, baba?"

"Bah! Soru sorma, oğlum," dedi babası sabırsız bir fısıltıyla. "Hadi, hadi! Elbette bilmek istiyorsun. Hadi, Stan, dövüşebilir misin?"

"Biraz, baba," dedi çocuk şaşkınlık dolu bir tonda. "Okulda iki veya üç setim vardı."

"Pöh! Saçma! Şuraya bak, oğlum; amcan Jeff deponun girişinden gelen seslerden tedirgin oldu ve dikkatlice dışarı baktığında, büyük kapıların yanında çalışan adamları gördü."

"Hırsızlar, baba?" dedi çocuk heyecanla.

"Evet, hırsızlar--nehir korsanları."

"Ve sen polise gitmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, evlat; alçakları uzak tutmamıza yardım etmeni istiyorum. Seninle birlikte sadece üç kişi olacağız ve sayımızı ikiye düşürmeyi göze alamayız. Bir tabancayı doldurup ateşleyebilir misin?"

"Evet, baba; Tom Dicks ve ben bir taneyle tavşan avına giderdik--"

"O zaman tavşan vurabiliyorsan bir adamı da vurabilirsin."

Çocuğun beyninde, kendisi ve sınıf arkadaşı Clovelly uçurumlarında yeterince atış yapmış olsalar da,
hiçbir zaman bir tavşan vurmadıkları düşüncesi belirdi; ancak bu gerçeği babasına iletmek için zaman yoktu. "Ayrıca," diye düşündü, "söylemeye cesaret ediyorum ki tabancayı
ateşlemek yeterli olacaktır; ses adamları korkutur."

"Kılıç kullanabilir misin, Stan?"

"Evet, baba. Eskrim dersleri aldığımı biliyorsun."

"Bah!" diye mırıldandı büyüğü sabırsızlıkla. "Deri kaplı bir düğmeyle
kare bir şişi dürtüyorum! Yani bir hizmet kılıcı - kes ve sapla. İşte! Denemelisin. Tut ve gel. Dolu,
aklında."

Son sözler, çocuk bir tabancanın dipçiğinin bir eline, bir kılıcın sapının diğer eline saplandığını hissettiğinde söylendi.

"Yavaşça bas, evlat," diye fısıldadı babası. "Bu taraftan."

Stanley Lynn her zamankinden daha fazla kafası karışmıştı, çünkü altı yıl süren bir aradan ve büyük bir okulda çalıştıktan sonra İngiltere'den sadece iki gün önce dönmüştü; ve Hai-Hai'deki evi, yıllar önce Canton'da bıraktığı yerden çok daha büyük ve daha önemli bir yerdi. Büyük depo ve iskeleye bağlı büyük, ferah, hafif yapılı yerde her şey gündüz bile garip görünüyordu, eski binanın alt kısmı ise ofis ve
örnekleme odası olarak kullanılıyordu. Önceki akşam, karanlıktayken - derin bir uykudan uyanmışken - her şey aşırı derecede kafa karıştırıcı görünüyordu.

"Onu yakaladın mı?" dedi karanlığın içinden tanıdık bir ses.

"Evet."

"Doğru. Endişelenme, Stan. Serseriler ofise giriyorlar ama bence biraz tabanca atmaya devam edersek yakında teknelerine geri dönecekler."

"Eh?" diye bağırdı Stanley'nin babası. "O zaman teknelerle mi geldiler?"

"Ben görmedim; ama tabii ki teknelerle geldiler. Hist!"

Uyarıya gerek yoktu, çünkü herkes nefesini tutmuş ve bir kapıyı kırmak için kullanılan bir aleti andıran alçak, tırmalayıcı, yırtan bir ses duyuyordu.

"Büyük yan girişteler," dedi Stanley'nin babası.

"Hayır; eminim ki küçük ofis kapısı," dedi Stanley'nin babasının Jeff diye hitap ettiği beyefendi. "Şimdi ne yapacağız? Aşağı inip kapıdan ateş mi edeceğiz, yoksa bu pencerelerden birinden onlara bir doz mu vereceğiz?"

"Her şey yardımdan bu kadar uzak bir yer inşa etmenin sonucu," dedi Stanley'nin babası, kardeşinin sorusunu görmezden gelerek.

"Homurdanma, dostum," diye cevap verdi. "Bir yıl sonra tamamen kapalı kalacağız."

"Bu bizi şimdi kurtaracak mı?" dedi Stanley'nin babası acı bir şekilde.

"Hayır, Noll, ihtiyar," dedi kardeşi neşeyle. "Bu sefer kendimizi kurtarmamız gerekecek - bağımsız olarak. - Dövüşmek gibi, Stan?" diye devam etti çocuğa dönerek.

"Hayır, amca; nefret ediyorum," dedi çocuk lakonik bir şekilde.

"Ha! Bunun, hoşlanmadığın şeyleri yapmaya çağrılacağın tek zaman olmayacağını söyleyebilirim.--Hadi, hadi, ne olacak--aşağıya inip
panellere birkaç el ateş etmek?"

"Sanırım öyle--Dikkat et, Stan; onlarla başa çıkmak vahşi hayvanlardır."

"Evet, vahşiler!" dedi Jeff Amca; "ama kendini ifşa etmesine gerek yok.
Eğer bize aletleri verirse işi biz yaparız."

"Bunu yapmayacağım!" diye mırıldandı çocuk, kılıcını ve tabancasını sıkıca tutarak.
"Babam bunu yapmamı istemiyor."

"Gel," dedi Jeff Amca. "Ben önderlik edeyim mi, Noll?"

"Evet; devam et.--Nasıl geldiğine dikkat et, Stan. Ve buna dikkat et, evlat:
Eğer düşman ateş etmeye başlarsa, hemen kendini yüzüstü yere at."

"Evet, baba," diye cevap verdi; ve bir sonraki dakika, Stan'in yargıladığı gibi, geniş bir koridorda duruyorlardı, kazıma, yırtılma sesini dinliyorlardı, bu ses donuk ve boğuk geliyordu, ta ki birdenbire, Amca Jeff'in bir kapıyı açtığını, sürgüsünü açtığını, sürgüsünü açtığını ve açtığını gösteren hafif bir hışırtıdan sonra, çatlama ve yırtılma sesi oldukça yüksek duyuldu.

"Tanrı onları korusun!" diye fısıldadı Amca Jeff, "İpek demek istiyorlar. Önemi yok; biz onlara kurşun vereceğiz. Hazır olun! Sessizlik! Burada olduğumuzu
bilmiyorlar."

Konuşurken Amca Jeff, sesin geldiği yere doğru ilerledi,
ve Stan babasının kolunu dirseğinin üstünden kavradığını ve karanlıkta amcasına dokunana kadar belirli bir yöne doğru yönlendirdiğini hissetti.

Sonraki kısa anlarda, Stan, artık sadece neler olup bittiğinin değil, aynı zamanda bulunduğu konumun tehlikesinin de tamamen farkındaydı ve limandaki kısa ziyareti sırasında tanıştığı, yarı kurnaz, yarı hain ifadeleriyle, ofis kapısının hemen dışında duran, üç veya dört kişinin levye kullanıp, cesurca çabalarına direnen sağlam kapıyı açmaya çalıştığını gören, sert bir çatırtı sesi ve bir tahta parçasının içeriye düştüğünü gören
bir grup kaba görünümlü, yarı vahşi Çinli gördü.

Ta ki, tahta yumuşak, takırtılı bir sesle düşerken, saldırgan taraf evin sakinlerinin alarm vermesini veya en azından bir işaret vermesini beklerken.

Ama içerideki hiç kimse kıpırdamadı, ta ki on dakikadan sonra --Stan'e altmış gibi gelen-- tahtanın çatırtısı ve kırılması tekrar duyulana kadar.

Sonra Jeff Amca kardeşine döndü ve fısıldadı:

"Elini tut. Uyarı amaçlı bir atışın ne işe yarayacağını deneyeceğim. Eğer
ateş edip o alçakları yaralarsak çok öfkelenecekler ve biz de çok zayıfız. "

Stanley'nin babası, dinleyicilerin pozisyonuyla en ufak bir şekilde uyuşmayan iki kelime fısıldadı, çünkü şöyle dedi:

"Pekala."

Bir sonraki anda Stan, karanlığı kesen parlak bir ışık parıltısı gördü,
çapraz yönüyle tabancanın tavana doğru ateşlendiğini gösteriyordu.

Rapor yüksek sesle duyuldu ve bir kez daha mükemmel bir sessizlik izledi.

Çocuğun kalbi bir sıçrama yaptı ve derin bir rahatlama ve
tatmin duygusu onu ele geçirdi.

"Onları korkuttu!" dedi kendi kendine; ve ona bir kabus gibi saldıran, yağmacı Çinlilerin suçlu olduğu bildirilen vahşetlerle ilgili korkunç düşünceler, çocuğun ruhları tekrar sıfıra indiğinde ve kendini üşümüş hissettiğinde,
çünkü aniden vahşi bir çığlık patlaması yükseldi, ardından kapıya sert bir saldırı geldi. Artık tüm gizlenme girişimleri sona ermişti ve girişim mükemmel bir şekilde açık.

"Bu yardım getirmeyecek mi, baba?" dedi Stan, boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi Amca Jeff kısa bir süre sonra. "İnsanlar bunun bir Çin kavgası olduğunu düşünecek ve doğru türden yardım gelene kadar, eğer ilgilenmezsek çok geç olacak. -- Hadi Oliver, bu ciddi bir iş. Yardım gelene kadar
orayı tutmalıyız. Hazırlan ve onlara kapıdan üç el ateş edelim. Sanırım onlara bir zararı olmayacak,
ama onları korkutabilir. Hadi bakalım! -- Sen de ateş edeceksin, Stan?"

"Evet, amca."

"Çabuk, o zaman! Sesin en yüksek olduğu yere doğru nişan al.
Hazır ol! --Ateş!"

Üç revolver atışı neredeyse tek bir atış gibiydi ve bunu alçak, sert bir hırlama izledi. Tahtaların dövülmesi ve kırılması durdu ve
birçok sesin derin, telaşlı homurtusu eşliğinde öfkeli, tutkulu bir haykırış duyuldu.

"Birisi vurdu," dedi Stanley'nin babası.

"Ve o alçak herife hakkını ver!" diye bağırdı Jeff Amca şiddetle. "Hadi, Oliver,
yaşlı dostum, mızmızlanmanın zamanı değil; ya bizim ya da
onların hayatı."

"Evet," dedi Stanley'nin babası kararlı bir şekilde. "Birkaç dakika tereddüt ettiysem beni affet. Mücadele etmeliyiz, Jeff ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Yardım
en sonunda gelmeli."

"Ama gidip yardım getiremez miyim, baba-amca?"

"Hayır, oğlum-hayır," dedi amcası sabırsızlıkla. "Parçalara ayrılmak mı istiyorsun?"

"Hayır, amca. Beni karanlıkta görmezler."

"Belki de hayır, evlat, ama seni hissederler. Onlarcası var ve
burayı kuşattıklarından emin olabilirsin. Yardım
dışarıdan gelmeli. Tek yapabileceğimiz dayanmak ve onlar kadar vahşice
savaşmak."

"Şşş! Bu ne?" dedi Stanley'nin babası sertçe.

"Duyabiliyorum: arkada bir yerde çekiç sesi," dedi Stanley heyecanla.

"Beklediğim şey buydu," dedi amcası. "Oraya girmeye çalışıyorlar. Hadi onlara birkaç el ateş edelim, sonra buradan çıkıp
kapıyı barikat altına alalım."

"Onlar içeri girmenin bir yolunu zorlayana kadar pes etmek istemiyorum," dedi Stanley'nin babası; ve çocuk amcası konuşana kadar haklı olduğunu hissetti.

"Böyle bir saldırıya karşı koymaya hazır mıyız?" dedi öfkeyle. "Mızrak ve kılıçla içeri dalacaklar - pervasız yollarını biliyorsun. Hemen alt edilmeliyiz. Gel, Oliver, her şeyi bana bırak. Tek şansımız ateş etmek."

"Evet," dedi Stanley'nin babası. "Emri ver."

Emri verildi ve bir başka küçük yaylım ateşi açıldı, ofisi bir anlığına ışıkla doldurdu ve yoğun, nemli, yanık barut kokusu yeterince uzun süre devam etti.

Bu yaylım ateşi daha da kötü oldu, çünkü panellerin ahşap işçiliğinin çoğu kesilmişti; ancak sonuç sadece saldıran tarafı daha da öfkelendirdi, kapıyı öfkeyle yumruklamalarına ve seslerin yakınlığı nedeniyle hemen kırılmasının uzun sürmeyeceğini gösteren bir etki yaratmasına neden oldu.

"Geri çekilmeye hazır ol," dedi Jeff Amca. "Yolunu bulabilir misin, Stan?"

"Evet, amca."

"Sonra, ben emir verdiğimde, önce sen geç ve ben
iç kapıyı sürgüleyip kilitlerken kenara çekil.--Ah! Hareket etme zamanı. Şimdi, ateş et,
ve sonra lobiye doğru koş. "

Hiç de erken değildi, çünkü birdenbire, bir veya iki şiddetli çatlamadan sonra,
kapının kalıntıları çöktü. Yağmacılar bir çığlıkla içeri daldılar,
ama başka bir küçük yaylım ateşiyle karşılaştılar; ve vahşice bağırarak ve
revolverlerin parıltılarının gösterdiği gibi, savunucuların işgal ettiği pozisyona doğru hücum ederek,
bir yaylım ateşi daha açıldı, onları o an için durdurdu ve Amca Jeff'e iç kapıyı yüzlerine çarpıp,
hızla kilitleyip, karanlıkta
sürmesi için zaman verdi.

"İşte!" dedi; "geçmeleri biraz zaman alacak ve
her dakika artık değerli."

Stan, az önce çıktıkları ofisin etrafında öfkeyle dolaşan düşmanı duyabiliyordu;
ve sonra, biraz bağırdıktan sonra, kapının şekli görünür oldu,
zayıf ışık çizgileriyle işaretlenmişti,
anahtar deliğinden ise
siyah geçidi kesen ve donuk
nokta duvarın sonunda.

"Hadi şimdi yukarı çıkalım," dedi Jeff Amca, "ve yukarıdaki
pencerelerden birinden biraz ateş edelim."

"Tekrar buraya mı inmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Stanley'nin babası.

"Bu haydutlar yakındayken değil.--Ne diyorsun, Stan?"

"Hayatımızı çöpe atmak gibi olur, amca."

"Kesinlikle doğru, oğlum. Hayır; merdivenlerin tepesindeki kapıyı kilitleyip sonra da barikat kuracağız. O zaman aşağıdan gelecek saldırılara karşı oldukça güvende olacağız."

"Birinci kat pencerelerinden birinden bize ulaşmaya çalışacaklar."

"Evet; ama onlar sadece birer birer yukarı çıkabilecekler ve cephanemiz bitmediği sürece onları uzak tutabileceğimizi düşünüyorum.--Neden, Stan, oğlum, bu senin için garip bir deneyim," diye devam etti Amca Jeff, her şeyi oldukça soğukkanlı bir şekilde karşılayarak, kardeşine evlerinin ön kapısını kilitlemesinde ve dikkatlice sabitlemesinde yardım etti,
ancak bir merdivenle giriliyordu ve yeni inşa edilen evin birinci katındaydı.

"Evet, amca, garip," dedi çocuk sessizce: "ama senin ve babam için çok
korkunç görünüyor."

"Eh?" dedi Amca Jeff kuru bir şekilde. "Evet, oldukça korkunç, ama
çoğunlukla Çinliler için öyle. İşte! Pencerelerden birine gidelim ve--"

"Evet, amca--çabuk! Soldaki. Ah, lütfen acele et!"

"Neden?" dedi Stan'in babası, oğlunun ani heyecan gösterisinden etkilenerek.

"Gökyüzünde belli belirsiz görünen bir merdivenin tepesini gördüm."

Çocuk konuşmasını bitirdiğinde, iddiasının kanıtı,
pencere kanatlarından birinden fırlayan ve karanlık odaya şangırdayarak düşen küçük bir cam parçası yağmuru şeklinde geldi.

Hemen hemen aynı anda Stan, acil durumun gerektirdiği sağduyusunun ilk emirlerine itaat etti; çünkü söylenmesini beklemeden, elindeki tabancayı kaldırdı ve doğru yön olduğunu düşündüğü yere doğru hızla nişan aldı.

Sonuç olarak yüksek bir çığlık duyuldu ve Stan'in babası pencereye koşup bir atış daha yapmak için elini tuttu ve aşağıdaki belirsiz gruba baktı. Tam zamanında, kalabalığın üstünde bir kemeri tanımlayan bir merdivenin tepesini seçebildi,
o sırada merdivene tutunmuş ve yardım için ağlarken, bir giysi yığını gibi, ilk kez tırmanmaya çalışan adamın figürü oradaydı.

Stanley de figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve pencereye koştu,
tam zamanında kalabalığın hareket ettiğini ve şanssız, zaten yaralı Çinlinin arkadaşlarının arasına ağır ağır indiğini gördü.

"Tekrar deneyecekler mi, baba?" diye fısıldadı Stan, sanki sözlerinin kırık pencereden duyulmasından korkuyormuş gibi.

"Yardım gelmezse," diye cevap verdi, Stanley'e düşmanın kesinlikle geri döneceğini ve çok geçmeden geri döneceğini ima eden bir tonla.

"Ama eğer merdiveni tekrar kaldırmaya çalışırlarsa, Stan, oğlum," dedi Amca
Jeff neşeyle, "neden, tabancayla yeteneğini bir kez daha göstermelisin.
Neden, oğlum, ben böyle ateş edemezdim!"

"Jeff," dedi Stan'in babası telaşla, "aşağıda meşgul olduklarını duyabiliyorum."

"Ayağa kalkmaya mı çalışıyorlar? Eh, yapacakları çok iş var. Ama, merhaba!
Bu ne? Ofis mobilyalarını parçalamak."

"Evet; bu o, amca. Dinle; gayet net duyabiliyorsun."

"Zavallı, çocuksu dilenciler!" dedi Amca Jeff küçümseyerek. "Bir grup ayak takımının onları tuzağa düşürmesini ve sonra da onları okul çocukları gibi
tamamen kamçılanmış halde görmeyi ne kadar isterdim! Evet, her şeyi
oldukça iyi parçalıyorlar. Kötü iş, Oliver, çünkü tüm ofisi yeniden döşememiz ve geri kalan yerle birlikte yeniden inşa etmemiz gerekecek."

"Ah, o kadar da kötü değil, Jeff!" dedi Stanley'nin babası.

"Evet, oğlum; en kötüsüne karar verebilirsin. Neden eşyaları parçaladıklarını
anlamıyor musun?"

"Yangın mı?" diye bağırdı Stanley heyecanla.

"Haklısın, oğlum. Bizi yakacaklar."

Stanley'nin babası hissettiği aciz öfkeyle sertçe yere vurdu.

"Ne yapmalı, Jeff?" dedi. "Şimdi bizi dövecekler."

"Ateşe ateş, kardeş Oliver," dedi Jeff Amca dişlerinin arasından.--"İşte, Stan, oğlum, amcanın kana susamış bir
alçak olduğunu düşünmeye başlama, çünkü burada istediği tek şey geçimini sağlamak ve biraz da para kazanmak için rahat bırakılmak.--Duyuyor musun, efendim?"

"Evet, amca," dedi Stan, amcasının sözlerinden çok aşağıdaki sesleri duymaya daha çok
duyuyordu.

"Öyleyse, doğru. Çinliler isterlerse kaçabilirler, ama istemezlerse kurşunların kendilerine isabet etme riskini göze almalılar.--Şimdi, Oliver, ihtiyar, örnek ol. Burada durup
kızararak ölmeyi bekleyemeyiz, çünkü bu çok tatsız olurdu; bu yüzden
mümkün olduğunca çok sayıda alçak vur.--Ve sen, Stan, oğlum, ona yardım et. Ah, dikkat et! Tekrar
merdiveni kaldırıyorlar."

Hem Stan hem de babası tehlikeyi aynı anda gördüler ve
öne doğru atıldılar, Stan babasının örneğini takip etti ve ateş etmek için yer açmak için
revolverinin dipçiğiyle bir cam panele vurdu.

Saldıran taraf için görünmezlerdi, ancak düşen camın çıkardığı ses kalabalığın dikkatini onların varlığına çekti ve
vahşi bir bağırış ve bir füze yağmuruyla karşılandılar,
bu da bir veya iki cam panelini yok etmekten daha fazla zarar vermedi.

Düşmanın çektiği ateş farklıydı: çünkü, düzenli olarak hayatları için savaştıklarını hissederek ve çaresizleşerek, Stan ve
babası hareket eden merdiveni izlediler, merdivenin ucu pencerenin pervazına sertçe çarparak geldi. Üst kısım bir adamın figürüyle kararır kararmaz, Oliver Lynn ateş etti, bir bağırış duyuldu ve adam
dikkatle durdu. Ancak bir başkası onun desteğine koştu, ve bu sefer Stanley
ateş etti. Yeni gelen merdivenin kenarlarını bıraktı,
kendini geriye doğru çekti ve ilerlemesini izleyen insanların üzerine baş aşağı düştü.

Ancak düşen arkadaşlarının görüntüsü saldıran grubu sadece çileden çıkardı,
ve bir veya iki adam daha merdivene doğru koştu, tam da Jeff Amca pencereyi tutup
ardı, zamanını bekledi ve adamların
biriktiğini görerek, eşikten
fazlasını hissederek, merdivenin
tepesini tuttu ve biraz yukarı kaldırdı, muazzam bir
kabartma ve itme yaptı, mükemmel bir şekilde
dik olana kadar dışarı doğru zorladı. Sonra son bir itme yaptı ve dışarı doğru gönderdi, aşağıdaki kalabalık bağırıyordu ve merdivenin basamaklarındakilerden bazıları
geriye doğru yüksek bir çarpmayla devrilmeden önce atlamaya başladılar,
ama ne yazık ki Jeff Amca'yı da beraberinde götürdü, çünkü dengesini
sağlaması imkansızdı.

İKİNCİ BÖLÜM.

"ATEŞ ETMEYE DEVAM EDİN."

"Gitti!" diye soludu Stan, kaynayan karanlığa bakarken.

"Konuşup durma, evlat!" diye bağırdı babası öfkeyle. "Ateş--düşmanı
uzak tutmak için ateş. Dikkatli ol--çabuk ol!"

Örnek oldu, tabancasından sürekli atışlar yaptı, Stan atış üstüne atış yaptı ama eli titrediği için nişan alamadı. Sonra birdenbire, yoğun bir memnuniyetle, ateş aşağıdaki karanlığın içinden, ama düşmana karşı yanıtlanmış gibi görünüyordu, ilk atıştan sonra Amca Jeff'in ayağa kalktığı ve o kadar etkili bir şekilde tabanca talimi yaptığı açıktı ki, düşman o an kaçmaya başladı.

"Ateş etmeye devam edin," diye bağırdı Amca Jeff karanlığın içinden; ve emri yerine getirilirken, konuşmacı yerde yatan merdiveni yakaladı ve dikleştirmeyi başardı ve sonra üst kısmını pencereye yasladı.

Bir dakika sonra eşik ulaşıldı; ve bu sefer, daha dikkatli olan Amca Jeff, merdiveni tekrar iterek dengesini sağlamayı başardı, böylece ağır, parçalanan bir gürültüyle düştü, tam da saldırgan kalabalığı geri dönüp kuşatılmışlara tüm güçleriyle saldırmaya hazırken.

"Uluyun, haydutlar!" diye bağırdı Amca Jeff tekrar içeri tırmanırken, çünkü
tam o sırada düşmandan bir hayal kırıklığı çığlığı yükseldi, çünkü
merdivenin kırık olduğunu gördüler. Fakat daha uzun parçayı yakaladıktan ve
onu tekrar tırmanmaya başlamak için kaldırdıktan hemen sonra; fakat, saldırıya uğrayanların büyük rahatlamasıyla, çok kısaydı ve ilk adam sadece
pencere pervazına tutunup kendini yukarı çekmeye çalışabildi.

Bir eliyle iyi bir tutuş sağlamayı başardı, diğer eliyle ise, bir ip parçası aracılığıyla
büyük bir bıçağın asılı olduğu, silahını kavradıktan sonra, camın alt camlarını kırdı ve sonra
pencere parmaklıklarını kırmaya başladı.

"Geri çekil, Stan," diye bağırdı Amca Jeff, "yoksa o bıçakla seni kesecek. Duyuyor musun?"

Stan duydu ama çok geçti çünkü heyecandan tabancasını namlusundan tutup dipçiği bir sopa gibi kullanıp engebeli açıklığa doğru
hızla koştu.

İri Çinliyi keserken görebiliyordu ama adam o an
onu görmedi. Sonra öfkeyle homurdanarak ağır bıçağının
bıçak ağzını geriye fırlattı, ta ki bıçağın tepesi omzuna değene kadar ve tüm gücüyle çocuğun savunmasız kafasına
vurdu.

O an için Stan'in kariyerinin sona erdiği düşünüldü. Ama dövüşte ilk darbe çok şey ifade eder ve kesinlikle burada öyleydi çünkü tabancanın dipçiği Çinlinin sol elinin parmaklarına bir çarpma sesiyle
indi ve tamamen uyuşmuş bir şekilde
kapıldı. Bıçaktan gelen
kesik kısaydı, onu dağıtan kişi hemen altındaki adamın üzerine
sertçe düştü, onu da sırayla geri çekilmeye zorladı ve üçüncü adamın üzerine iki adamın ağırlığını gönderdi, onlar da istemeden dördüncüyü
yüklemeye katıldılar, o da sırayla beşinciyi merdivenden süpürmeye yardım etti, ki bir sonraki an oldukça açıktı.

"Bravo, Stan!" diye bağırdı Jeff Amca.--"Şimdi, Oliver, ihtiyar,
yemek masasını pencereye doğru kenarlarından kaldıralım ve arkasından ateş edelim--
Çabuk!--Yol bu; bacakları yanlara yere yatırılsın."

Ağır ahşap masa muhteşem bir siper oluşturuyordu, ancak
pencerenin karşısına dikildiği anda loş ışığın yarısını kapatıyordu, bu da savunucuların yollarını görmelerine yetecek kadardı. Ve şimdi, Amca Jeff'in aceleyle verdiği emre itaat ederek, tükenmiş
kartuş kovanları geri çekildi ve namlular bir dahaki sefere bir kafa göründüğünde nişanı sabitlemek için
masanın kenarına yaslandı.

"Sırada ne var?" dedi Amca Jeff.

"Ateş," dedi kardeşi sertçe.

"Umarım olmaz," diye fısıldadı Stan; "ama aşağıda yine ateş ediyorlar. Duy! Onları açıkça duyabiliyorsun."

"Evet, kulağa kötü geliyor, oğlum; ama yardım yakında gelmeli. Ben diyorum ki, Stan."

"Evet, amca."

"Bittiğini düşünmüştüm ve şimdi nasıl kaçmayı başardığını bile bilmiyorum."

"Çok yakındı, amca; ama korkarım adamın parmaklarını korkunç bir şekilde ezmişimdir."

"Zavallı adam!" dedi Amca Jeff kuru bir şekilde.

"Gel, Jeff," dedi kardeşi kısık bir sesle; "kokluyor musun?"

"Ah evet, koklayabiliyorum; bir dakika önce kokladım. Bak! pencerenin
önünden yükselen duman. "

"Evet, öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Stan boğuk bir sesle; "ama bunun bizim
ateşlenmemizden kaynaklandığını umuyordum."

"Hayır," dedi Jeff Amca; "onların ateşlenmesinden kaynaklandı, oğlum; ve böyle bir müttefikle işimiz biter.--Oliver, dostum, geri çekilmeliyiz."

"Nasıl yapabiliriz? Zavallılar arkada ve önde."

"Evet, garip, Oliver, ama burada uzun süre kalamayacağız."

"Bir sonraki kata gitmeliyiz."

"Kötü zaman geldiğinde daha da yükseğe zıplamak için."

"Dikkat et, baba!--Yine yukarı çıkıyorlar, amca."

Masa şimdi paha biçilmezdi, çünkü düşman yeni bir saldırı başlattığında, kırık merdivene
sürünerek, atışlar istikrarlı bir şekilde yapıldı ve vahşi zavallıların
vurduğu darbeler, sağlam, sert
ahşaba boşuna düştü.

Üç adam baş aşağı düştü, ama yerlerini doğrudan başkaları aldı,
hayal kırıklığıyla çıldırdılar ve beceriksiz baltalar ve kılıçlarla vurmayı başardıkları darbelerle masayı titrettiler,
ta ki revolverlerden birinin keskin çatırtısı vahşi zavallıları aşağıdaki yoldaşlarının üzerine
düşürüp vahşice bir koro halinde bağırır ve
her yeni aksilikte tehditler savururlardı.

Ama yine de devam ettiler, ta ki dört son atıştan sonra aşağıda
keskin, çatlama sesi duyulana kadar; alt pencerelerden birinde camlar açıkça titremişti ve bir alev dalgası şimdi
kalın bir şekilde yükselen dumanı aydınlattı, kuşatılanlar ilk kez
saldırılarından durup geri çekilip yaptıkları kötülüklerin ilerleyişini izleyen vahşi düşmanlarını görebiliyorlardı.

"İkiniz de ışıkta görünmeyin," dedi Amca Jeff,
yasakladığı şeyi hemen yaparak.

"O zaman yapma!" diye bağırdı Stan'in babası. "Geri çekil, dostum--geri çekil!"

"Doğrudan, ihtiyar," dedi kardeşi. "Sadece
sonra ne yapacaklarını görmek istiyorum. Bir şeyle meşguller."

"Görebiliyorum," diye bağırdı Stan heyecanla, bir gözüyle
masanın kenarından çömeldiği yerden. "Düşen adamları
ışıktan uzağa taşıyorlar."

"Ne!" diye bağırdı Jeff Amca. "Neden, öyle yapıyorlar - en azından otuz tanesi,
çok çalışıyorlar. Eh, sonuçta içlerinde biraz insanlık var."

"Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, Jeff," dedi Stan'in babası, "ama bence
kötü bir iş için bizi terk ediyorlar."

"Haklısın, Oliver," diye heyecanla cevap verdi. "Öyle; bizi
kırılması zor sert cevizler olarak buluyorlar."

"Ateşin yardım getireceğini ve gitme zamanının geldiğini düşünüyorlar.
Gelin ve barikatı kaldırmaya yardım edin; ateş daha sıkı
tutmadan kaçmalıyız."

"Bir dakika bekleyin, ikiniz de," diye bağırdı Jeff Amca. "Evet. Fısıltıyla hurra. Bağırma. Sorun değil; kaçıyorlar ve biz kurtulduk."

"Yangını unut Jeff," dedi Stanley'nin babası üzgün bir şekilde.

"Ben değil. Hadi aşağı inip ne kötülükler yapıldığını görelim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stan heyecanla, altındaki parıltı artarken; "tekrar geri geliyorlar."

"Ne!" diye bağırdı Jeff Amca. "Hayır, bu sefer yanılıyorsun; kasabanın yoğun kesiminden gelen yeni bir kalabalık, yangından ne kadar ganimet alabileceklerini görmek için geliyor."

"Evet, sanırım haklısın," dedi Stanley'nin babası - "bizim yıkımımızı görmeye geldiler."

"Yıkımdan bahseden kim?" dedi Jeff Amca alaycı bir şekilde, Stan'in yardımıyla barikatı yıkıp demir çubuğu ve sürgüyü açarken. "Bunu konuşmadan önce yangının ne gibi kötülükler yaptığını görelim."

"Hayatımızı kurtarmayı düşün," dedi Stan'in babası heyecanla. "Gerisini boş ver."

"Ama gerisini boş ver," diye bağırdı Jeff Amca. "Hadi Stan. Asla ölmeyi söyleme! Yangının çok fazla tutunacak zamanı olduğunu sanmıyorum."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Stan'in babası.

"Dış ofislere, kovaların asılı olduğu yere doğru koş. Hepsi dolu."

"Tanrı aşkına dikkatli ol! Hiçbir riske girme."

Jeff Amca onu duymamış gibi görünüyordu ama merdivenlerden aşağı koştu ve lobinin dumanla dolu olduğunu gördü. İlk hareketi, temiz havayı içeri almak için bir fan ışığında camları dışarı fırlatmak oldu, hemen ardından da Stan'in talimatlarıyla
bağlantılarını gevşettiği kapıyı açtı.

"Geri çekilin," diye bağırdı Stan'in babası; "bu çılgınlık."

"Bah!" dedi Jeff Amca, durumu daha iyi görebiliyordu.
"Derin bir nefes alın ve beni takip edin."

Heyecan içinde Stan, ofisin iç kısmına sadece bir kez baktı,
pencereye doğru büyük bir şenlik ateşi gibi bir yığın alev alev yanıyordu,
açıklığın etrafındaki kenarı yalayıp,
bir ateş ve duman sütunu oluşturuyordu, bu da gece havasında yükselip, iskeleye doğru yayılarak, nehrin suyunu parlatıyordu, bu arada alev ve dumanın ötesinden birçok sesin yoğun uğultusu onları selamlıyordu.

"Hiçbir şey yapamayız, Jeff," diye bağırdı Stan'in babası; "sadece hayatımız için
kaçış. Bir şey yapmaya çalışmak deliliktir."

"O zaman delirelim, ihtiyar.--Bah! Saçmalık! Taslak
tüm ateşi bizden uzaklaştırıyor ve rahatça nefes alabiliyoruz. Uyan, dostum!"

"Uyandım," diye bağırdı Stan'in babası öfkeyle; "ama oğlumu düşünmeliyim."

"Yapma!" diye kükredi Amca Jeff; "kendi kendine düşünebilecek kadar büyük.--Şimdi,
Stan, şu kapıdan dışarı çık ve bir kova su al. Benim yaptığımı yap.--
Hadi, Oliver."

"Ama tavan tutuşuyor. Her yer doğrudan alevler içinde kalacak."

"Elbette öylece durup izlersek olacak. Hadi."

Önündeki kapıdan içeri doğru yol açtı, alevler içindeki yığının yanından ani bir hücumla geçti ve diğer ikisi onu takip etti, her biri Amca Jeff'in öngörüsüyle böyle bir acil durum için hazır hale getirdikleri çivilere sıralanmış düzinelerce kovadan birer kova su indirdi. Kova çiftini alır almaz parlak bir şekilde aydınlatılmış kapıdan geri adım attı; Stan hızla onu takip ederken ikisi birlikte durdu, çocuk yüzünde alevlerin kavurucu parıltısını hissetti.

"Atmayı bana bırak Stan," dedi Amca Jeff sakin bir şekilde, bir kovayı yere koyarken. "Geri çekil ve boğucu buhara dikkat et."

Sonra, kovayı akıllıca döndürerek içindekileri bir eğri halinde gönderdi, sanki alevlerin üzerine çok fazla altın sıvı metal yayıyordu,
pencerenin her iki tarafındaki ahşap işçiliğine güzel bir serpinti çarptı; ve
bir anda ateş ve su arasındaki karşılaşmanın keskin tıslamasına bir değişiklik eşlik etti, ateş hala öfkeyle parlıyordu, ancak
büyük bir buhar bulutu oluşuyordu, kokusu Stan'e
iğrenç geldi.

"Bravo!" diye bağırdı Jeff Amca. "Hidrojeni kokluyor musun, oğlum?"

Konuşurken boş kovasını yere koydu, dolu kovayı ayaklarının dibine aldı ve içindekileri aynı şekilde ve öncekine benzer bir etkiyle
saçtı.

"Şimdi," diye bağırdı, "iki kovanı yere koy, oğlum; boş kovalarımı geri al ve iki tane daha getir.--Seninkileri de yere koy, Oliver," diye devam etti
soğuk bir şekilde, "ve çocuğun yaptığını yap--tabii eğer itfaiyeci oynamak istemiyorsan."

"Hayır, hayır; devam et," dedi Stan'in babası. "Harika, sevgili oğlum! Devam et."

"Evet, devam edeceğim," dedi Jeff Amca soğukkanlılıkla; "sadece bir damlayı bile boşa harcamamak gerekir."

Konuşurken Stan'in iki kovasının ve sonra da kardeşinin kovalarının içindekileri öyle ustalıkla alev alev yanan ahşap işçiliğinin üzerine serpti ki, ilk altısı
boşaldığında Stan'in babasının yüreği rahatladı, çünkü değişim harikaydı. Sonra, ikinci altı kova dolusu kova atılırken, ilk ikisi tavana kadar, oradan sürekli bir sağanak halinde damlamaya başladılar, damlalar düştükleri yerde tıslıyor ve
çıtırdıyordu, alevleri kontrol altına almak için çok az çabaya ihtiyaç duyulacağı ortaya çıktı. Aslında, artık on iki kova neredeyse tamamen tükenmişken, Stan boş olanları dışarıda toplanmış olan adamlardan birkaçına atabildi, onları yakalamaya hazır çok sayıda istekli el vardı; ve dışarıdaki yüksek bir sesin İngilizce verdiği talimatlara göre, adamlar -çoğu hamal- nehrin çamurlu aktığı iskelenin kenarına aceleyle indiler ve bir düzine kova daha işi neredeyse bitirdi.

"Zamanında dikiş atmak dokuzu kurtarır--eh, Stan?" diye bağırdı Amca Jeff neşeyle; "ve bir
ateşin başında bir bardak su, sonunda bir fıçıdan daha iyidir.--Hımm! Şimdi bolca yardım var, Oliver. Henüz mahvolmadık, ihtiyar."

"Tanrıya şükür, hayır, Jeff!" dedi kardeşi. "Keşke senin soğukkanlılığın
ve cesaretin olsaydı."

"Ve keşke senin aklın olsaydı, ihtiyar," diye cevapladı kardeşi sessizce. "Ama orada! Yeri su basmasına izin vermeyeceğiz. Dumanı tüten ve kömürleşmiş odunların üzerine birkaç düzine kova daha serpeceğim; ve sonra, orada toplanan kalabalığın susamış olması gerektiği için, yağmalama şansını telafi etmek için aralarında birkaç bakır para ipi dağıtacağız."

Şimdi her yerden dostça sesler duyuluyordu; yardım boldu ve bir saatten kısa bir süre içinde zeki marangozlar çekiçlemeye başladı, kırık ve yanmış pencereleri bambu kafeslerle değiştirdiler. Kısa bir süre sonra, geç gelen bir şehir muhafız grubu yağmacıları takip ederken, belirli sayıda kişi zengin mağazaları "dost" ve düşman saldırılarından korumak için ofislerin ve depoların etrafına konuşlandırıldı.

Ama o gece Lynn'ler için uyku yoktu ve gün ışığı gecenin işlerinin etkilerini öyle bir şekilde gösteriyordu ki Stan'in ilk eğilimi amcasının yüzüne kahkahalarla gülmek oldu.

"Eh? Ne oldu? Bana neden sırıtıyorsun, beyefendi?" dedi Stan'in neşesinin nesnesi.

"Kendimi tutamadım, amca," dedi çocuk özür dilercesine. "Git yıkan ve yüzüne bir bak."

"Biraz karardı mı? Eh, gerçekten hoş duruyor."

"Neden, Jeff," diye bağırdı Stan'in babası, "kaşların, kirpiklerin ve sakalın tamamen yanmış."

"Ne!" diye bağırdı Amca Jeff öfkeyle. "Benim güzel büyük sakalım mı? Ah! Bu
bu sefil eski evi ve dükkânı kurtarmaya çalışmanın sonucu.--Neden, sen
kalpsiz genç serseri," diye kükredi yeğeninin neşeli
gözleriyle karşılaştığında, "benim talihsizliğime gülüyorsun. Böyle bir kaybın
benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, amca," diye cevapladı Stan: "tekrar uzamasını bekliyorum."

Amca Jeff'in yüzü, yeğenine bakarken bir çalışma gibiydi,
alnı kırışıklarla doluydu, gözleri kısılmıştı ve dudakları sıkıştırılmıştı, ta ki
bir anda kasları gevşeyene, gözleri kocaman açılana ve samimi, hoş bir memnuniyet gülümsemesi onu neşeli ve neşeli göstermeye başlayana kadar.

"Elbette!" diye bağırdı. "Bunu kesin bir kayıp olarak yazacaktım.
Bunu hiç düşünmemiştim, Stan. Elbette, tekrar büyümesi için sadece biraz beklemem gerekiyor. Burada, bu durumda dışarı çıkamam. Sin'e Kötü de, Stan."

"Evet, amca," diye cevap verdi ve Stan aceleyle dışarı çıktı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"KANA SUSAMIŞ GENÇ BİR SERSERİ."

Stan, büyük limanda insanların alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenebilecek kadar uzun süre kalmıştı ve o sabah çalışanlardan hiçbirinin görünmemiş olmasına hiç şaşırmadı; ayrıca evde uyuyan, evin genel işlerinden sorumlu adamı Pi Sin'in hiçbir yerde bulunamaması da onu hiç şaşırtmadı, çünkü
pencerelerden birinden düşüp ilk alarmda kaçmıştı.

Çocuk, o zaman, aniden durduruldu ve talimat almak için amcasına geri dönmek zorunda kaldı.

"Gitti--ha?" dedi Jeff Amca. "Elbette gidecekti. Onun türünden birini korkutmak için
çok fazla şeye gerek yok. Berberi benim için çağırman gerekecek,
Stan. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır," dedi Stan.

"Nehir boyunca yarım mil
büyük pagodaya gelene kadar iskele tarafında devam et ve sonra pagoda duvarlarının altındaki dar yoldan aşağı in
ve kapının tam karşısındaki evine varana kadar. Onun
dükkanını göreceksin. Hemen gelmesini söyle."

"İngilizce konuşabiliyor mu?"

"Bir şekilde; ve yarım düzine başka dil de. Ona
seninle geri dönmesi gerektiğini söyle. Evden çıkamayacağını söyleyecek ama sen tek kelime `Dolar' dediğinde hemen gelecek."

"Anlıyorum, amca," diye cevap verdi; ve çocuk, sanki önceki gecenin tüm deneyimi bir rüyaymış gibi ve sanki hala yarı uyanıkmış gibi hissederek yürümeye başladı.

Ofislerin üstündeki, siyah, sökülmüş görünümlü, her şeyin kömürleşmiş odun olduğu, üzerine dökülen küçük su seliyle ıslanmış evden kaçmaktan memnundu.

Çocuk, her çeşit ve boyutta, mavi pamuklu ceket ve pantolon giymiş, sadece yarı yarıya aşağıda bir örgü, diğer yarısı yere kadar uzanan bol, çok yıkanmış pamuklu pantolonlardan oluşan, bileklerinde dar ve kalın ayakkabılarla beceriksizce sokulmuş, boş boş bakan aylakların arasından geçmek için dışarı çıkarken iki veya üç kez istemsizce burnunu çekti. beyaz tabanlar. Hepsi hasarlı ofise ve paramparça pencerelere boş boş bakıyorlardı; iki parçaya bölünmüş kırık merdiven evin önüne yerleştirilmişti ve Stan ortaya çıkana kadar en büyük ilgi odağıydı, yaklaşık iki yüz elli çift boncuk gibi, domuz gözü ona çevrilmişti ve her uzunlukta, birkaç santimden en ince olanlara kadar, sahiplerinin yürürken topuklarına çarpan örgüler vardı. "Sanırım zamanla bir yüzü diğerinden ayırt edeceğim," diye düşündü Stan, kalabalık ona yol açarken, "ama şu anda hepsi birbirine benziyor. Aman Tanrım! Dışarı çıkmaktan gerçekten mutluyum. Ortam, risk korkusuyla söndürülmüş bir okul ateşi gibi kokuyordu, ya da aşçı çorbanın bir kısmını ateşe atıp geri kalanını bu kokuyla aynı
tadına getirdiğinde mutfakta oluşan koku gibi. --Ah, lütfen yolumdan çekilin, bazılarınız!" dedi yüksek sesle sabırsızca. "Acelem olduğunu görmüyor musun?"

"Sen Sin mi istiyorsun?" dedi tiz bir ses hemen arkadan; ve
Stan, en temiz pamuklu giysiler içinde, özellikle uysal görünümlü, dolunay yüzlü bir Çinliyle yüzleşmek için aniden durdu ve sakin yüzünde tek bir sıkıntı kırışığı bile yoktu.

"Seni mi istiyorsun? Evet," dedi Stan öfkeyle, çünkü uyanıklık, aşırı efor ve açlık birleşince sinirleri bileşik bir
tedirginlik durumuna girmişti. Adamın görüntüsü de kahvaltı fikirlerini, ayrıca onları tehlike zamanlarında terk ettiği için ona karşı
acı bir öfkeyi beraberinde getirdi. "Dün gece neden kaçtın?"

"Uzakta mı? Uzakta mı Sin. Düz bir şekilde yere yat ve tırmala ki
insan görmesin."

"Eh, hepsi aynı," diye bağırdı Stan. "Ah, bizi böyle terk ettiğin için
bir korkaktın!"

Çinli zayıfça gülümsedi ve gözlerinde bir özür ifadesi vardı
uysalca şöyle dedi:

"Pek çok kötü adam Sin'i korkutuyor. Tek bir adam tek bir adamla dövüşmeye yeter. Tek bir adam birçok kişiyle dövüşemez. Sadece bir Sin büyük bir bıçak alıp
başını kesebilir."

"Ama sen bunun yerine gittin," diye homurdandı Stan ekşi bir şekilde. "Bakın efendim,
sizi tekmelemek için iyi bir niyetim var."

"Ne işe yarar? Stan-lee Sin'i tekmele, Sin git ve git. İyi
pişirme
soluk kahvaltı."

"O zaman seni tekmelemeyeceğim," dedi oğlan, adamın konuşmasındaki sıcak çay ve kek önerisiyle yumuşamış hissetti. "Hadi!
Koş ve berberi getir. Buraya getir."

"Gelme. Çok adam tıraş et."

"`Dolar' de ve onu da getir."

Çinli sırıttı ve başını salladı.

"Hadi," dedi ve gitmek için döndü, ama genç efendisine merakla bakmak için hemen durdu.

"Peki," dedi Stan, "neden gitmiyorsun?"

"Gitmek mi istiyorsun? Stan-lee onu tıraş edecek birini istiyor mu?"

"Beni tıraş etmek mi? Saçmalık! Amcamı tıraş etmek."

"Ne güzel tıraş amca? Amca killee. Hepsi 'büyük fi'de' kayboldu."

"Saçmalık! Yaralanmadı."

"Killee değil mi?"

"Hayır."

"Mistee Lynn killee değil mi?"

"Ne! Babam mı?"

Adam hemen başını salladı.

"Hayır; düşmanla savaştık ve onları püskürttük."

"Sin çok sevindim," dedi adam gülümseyerek. "Hepsi Mistee Jefflee ve
Mistee Lynn'in ölü ve kayıp siyahları öldürdüğünü söylüyor. Sin için çok iyi iş. Git yeni bir usta bul. Sin lun fas' şimdi."

Çok yavaş bir köpek koşusuyla yola koyuldu ve çocuk, Sin'den haberlerinin çürütülmesini öğrenen ve hevesle gevezelik eden ve Stan'e göre İngiliz tüccarlardan hiçbirinin öldürülmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramış görünen kalabalığın arasından geri dönmeden önce birkaç dakika onun ardından baktı. Aslında, az önce alınan bilgi ciddi bir felaketi acınası bir yangından ve birkaç pencerenin kırılmasından daha iyi bir şeye dönüştürmüştü; ancak kalabalık yine de durup baktı, tıpkı bir Londra toplantısının bir şeyin veya başka bir şeyin olduğu bir evin etrafında toplanması gibi.

"Çok hızlı davrandın, Stan," dedi babası, çocuk kardeşlerin gecenin olaylarını tartıştıkları odaya girdiğinde, dolu tabancaları masanın üzerindeydi.

Jeff Amca sertçe döndü ve baktı.

"Sen gitmedin mi?" dedi elini yavaşça yanmış
yüzünde gezdirirken.

Stan, Çinli aşçı ve generalle olan görüşmesini anlattı.

"Korkak serseri!" diye bağırdı Jeff Amca öfkeyle. "Dün gece bizi ortada bırakmakla ilgili bir şey
söyledi mi?"

Stan ona söyledi.

"Elbette. Çok korktum. Tıpkı bir Çinli gibi; ama dün gece olduğu gibi
elliye bir olduklarında yeterince cesurlar. Yanımızda durmalıydı, Stan. Ona iyi davrandık."

"Çok iyi bir hizmetçi, Jeff," dedi Stan'in babası, "ve bizim için iyi çalışıyor. Yardım edemeyeceği şeyler için adamı zorbalık etme."

"Yapmayacağım, Oliver. Biliyorum ve eğer
acele edip o değerli berberi getirip bize kahvaltı hazırlarsa onu affedeceğim.
Açlıktan ölüyorum."

Olay olduğu gibi, talihsiz bir şekilde adlandırılan adam, tıraş bıçağı kullanan adamla birlikte aceleyle geri döndü; ve ikincisi görevini tamamladıktan kısa bir süre sonra, Amca Jeff'i, kısa kesilmiş saçları, pürüzsüz çenesi ve kısa, sert bir bıyığı olan, küstah görünümlü orta yaşlı bir adama dönüştürdü, Sin kapıda belirdi, gülümseyerek "kasvetli kahvaltının" "kurşunlu" olduğunu söyledi ve sonra
dik durdu, gözleri kocaman açık, dudakları uzanmış ve hafifçe titriyordu.

"Seni alçak!" diye bağırdı Amca Jeff. "Eğer talihsizliklerime gülmeye cesaret edersen seni aşağı tekmelerim."

"Pi Sin, Mistee Jeff'in talihsizliklerine gülme," dedi adam acıklı bir şekilde. "O, Sin'in öldüğünü ve karnının şiştiğini düşündüğünde, o kadar canlı ve iyi görünüyordu ki. Çok yazık ki tüm başını ve kuyruğunu tıraş etmedi."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Amca Jeff, adamın sözleriyle yumuşamıştı, "Peki, kahvaltıda ne var?"

"Kahve, sıcak kek--"

"Ne!" diye bağırdı Amca Jeff. "Sıcak kek yapmaya hiç vaktin olmadı."

"Pi Sin, tıraşçıyı almaya gittiğinde fırından bana kurşun alır."

"Ah, böyle mi başardın--ha?" dedi Amca Jeff Sin gülümseyerek.

"Dün poke-pie yaptım. Güzel soğuk."

"Bu kadarı yeter--ha, Stan?" dedi Amca Jeff.

"Kesinlikle, amca."

"Kavganızdan sonra iştahın kaldı mı?"

"Ah, evet amca; beni çok acıktırdı."

"O zaman gel."

"Hah!" dedi Jeff Amca, yaklaşık çeyrek saat sonra, dudaklarını bir kağıt peçeteyle silerek. "Eski yerde böyle bir kahvaltı yapacağımızı kim düşünebilirdi ki--eh, Oliver?"

"Ben de küllerine gömüleceğimizi bekliyordum," dedi Stan'in babası.

"Hıh!" dedi Jeff Amca; "o zaman bir daha böyle acıklı şeyler düşündüğünde
kendine sakla ve oğlunun kahvaltısını mahvetmek için söyleme."

"Kahvaltımı hiç mahvetmiyorlar, Jeff Amca. Biraz daha turta lütfen."

"Haklısın, Stan. Sin iyi bir aşçı, dövüşçü olarak işe yaramasa bile."

"Harika, amca."

"Ve onu affedeceğiz--eh?"

"Elbette, amca."

Beş dakika sonra bu sözlerin amacı ortaya çıktı, bir grup beyefendinin geldiğini söylemek. Limandaki yabancı tüccarlardan gelen bir heyet, kardeşlerine başsağlığı ve yardım sunmak için gelmişti; Lynn'lerin ne kadar az acı çektiğini anlayınca, onlara başlarına gelen kaderi tahmin etmiş olabileceklerini söylemekten çekinmediler; bu, depolarını ve dükkânlarını kardeş tüccarlarından bu kadar uzağa inşa ettikleri için kendilerine verilen bir ceza gibiydi ve şimdi daha güvenli bir yere taşınmazlarsa kendilerine daha fazla kötülük olacağını kehanet ediyordu.

"Muhtemelen!" dedi Jeff Amca. "Böyle büyük bir yeri yıkıp yerine başka bir yer kim inşa edecek?"

Arkadaşları gittikten sonra.

"Elbette imkansız, Jeff," dedi Stan'in babası üzgün bir şekilde. "Bunu biraz daha güçlendirmekle yetinmeli ve bir saldırıya daha hazır olarak kaçmayı ummalıyız."

Bu sırada katipler ve depo çalışanları (son Çinliler)
sanki hiçbir şey olmamış gibi günlük işleriyle meşguldüler,
ama kendi aralarında çok sayıda yorum vardı. Yerli zanaatkarlar da (marangozlar, ressamlar ve camcılar) hasarları onarmakla meşguldü,
sanki Stan'in düşündüğü gibi, Asya'nın en doğusunda değil de eski İngiltere'de bir kasabaymış gibi, bir Çinli haberci geldi, yuvarlak yüzlü, dikkatli giyimli, orta yaşlı bir adam, Lynn Kardeşler'in evinin Mour Nehri'nin güneyindeki toplama _hong_'undan gelen bir ipek sevkiyatıyla görevliydi; ve adamın müdürlerinden getirdiği mektuptaki bölümlerden biri, böyle bir zamanda epeyce şaşkınlığa sebep oldu.

Stan, haberciyi sessizce inceledikten sonra odaya girdi. Haberci ona yumuşak bir şekilde gülümsedi ve sonra her biri uzun ve keskin olan ve yüksük benzeri bir gümüş kılıf içinde tutulan işaret parmaklarının tırnaklarını dikkatlice kesmeye ve cilalamaya başladı; yeni gelenin koyu mavi elbisesi ise aşçıdan daha yüksek bir konumda olduğunu belirtmek için ipektendi.

"Çok, çok garip," dedi Stan'in babası.

"Çok," dedi kardeşi. "Artık gitmem imkansız."

"Yardımdan çok bir arkadaş istiyor," dedi Stan'in babası.

"Nehir yukarısındaki _hong_lardan birinde alışveriş yaparken veya ziyaret ederken kısa bir süreliğine sorumlu bırakabileceği güvenilir biri."

"Evet, tam da böyle bir adam; ama böyle birini İngiltere'ye göndermeden nasıl elde edeceğiz?"

"Ama onu şimdi, dönüş teknesiyle istiyor," dedi Jeff Amca sinirli bir şekilde. "Bu adam delirmiş olmalı. İşte, bende," diye fısıldadı, masanın üzerinden eğilerek.

"Sen meşgulsün, baba. Gideyim mi?" dedi Stan, hareketi fark etti.

"Hayır," diye bağırdı Amca Jeff sertçe, kardeşinin yerine cevap vererek. "Biraz
otur. Belki sana ihtiyacımız olur.--İşte, Oliver," diye fısıldadı; "Stan'i neden
göndermiyorsun?"

"Ne! Ah, çok genç ve deneyimsiz."

"Hiç de fazla genç değil, deneyim gelecek."

"Ama çok uzak ve riskler olabilir."

"Riskler mi? Burada kalmaktan yarı yarıya daha az riskli olacağını mı düşünüyorsun?
Çünkü sen yaparsan, ben yapmam."

"Bunda bir şeyler var," dedi kardeşi.

"Elbette var; ve Blunt'u köle gibi öldüremeyiz. İşini hafifletmek için birkaç ay yanında kalmayı düşünüyordum; ama, dediğimiz gibi, bu tamamen imkansız. Stan tam da o adam olurdu."

Çocuğun babası parmak uçlarıyla masaya vurdu ve
kaşlarını çattı.

"Pekala," dedi aniden. "Dün gece adamı
oynayabileceğini kanıtladı.--İşte, Stan."

"Evet, baba."

"Amcan ve ben senin güneye, Mour Nehri'ne gitmeni istiyoruz--oradaki şube toplama evimize, Bay Blunt'ın sorumluluğu altında."

"Pekala, baba," dedi çocuk, haber geçen geceki olaylardan sonra
bir şok gibi geldi.

"Blunt'ı oldukça kaba bulacaksın--Blunt olarak adlandırılması gereken bir adam--
ama özünde iyi bir adam," dedi Amca Jeff.

"Korkarım ki burayı oldukça yalnız bulacaksın, oğlum," dedi Stan'in babası;
"ama bu iş hayatında iyi bir ders olacak ve çok şey öğreneceksin."

"Pekala, baba," dedi çocuk tekrar soğuk bir şekilde.

"Merhaba, genç adam!" diye bağırdı amcası. "Bunun anlamı ne? Yeni bir yere gitme düşüncesiyle sevinçten zıplıyor olman gerekirken, sanki gitmek istemiyormuş gibi görünüyorsun," dedi Jeff Amca.

"İstemiyorum, amca," dedi oğlan.

"Peki neden?" dedi babası.

"Çünkü beni göndereceksin, baba, çünkü burası benim için güvenli değil; ve ikinizi de belada bırakmak istemiyorum."

Ölüm sessizliği oldu ve kardeşler bakıştılar, ikisinin de gözleri karanlıktı, sonra yaşlı adam konuştu ve oğlunun elini tutmak için elini uzattı.

"Şeref sözüm üzerine, hayır, Stan," dedi hissettiği duygudan hafifçe etkilenmiş bir sesle. "Gerçekten de, bunun nedeni bizim - amcan ve benim - Mour müdürümüzün talebine yanıt verme konusunda zorluk çekmemiz. Amcan gidecekti ama dün geceki saldırıdan sonra beni burada tek başıma bırakması imkansızdı."

Stan, gözlerinden şüpheler
yayılarak babasından amcasına ve tekrar geriye keskin bakışlar attı; sonra hevesli ve heyecanlı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman dün gece korkak göründüğüm için değil, baba?"

"Korkak!" diye haykırdı kardeşler bir nefeste.

"Ve beni güvende olacağım bir yere göndermek istediğin için mi?"

"Hayır, sevgili oğlum--hayır," diye haykırdı babası sıcak bir şekilde.

"Hiçbir şekilde hayır, Stan, dostum," diye haykırdı Jeff Amca. "Neden, böylesine kanıtlanmış bir askeri yanımızda tutmak için her şeyi veririz. Seni göndermek istememizin nedeni kendimizi tutamamak."

"Evet, Stan; amcan basit gerçeği söylüyor. Ama eğer bizimle burada kalmayı tercih ediyorsan sana baskı yapmayacağız."

"Evet, baba," dedi çocuk. "Tehlikeli olduğunu biliyorum ama
seninle burada kalmayı tercih ederim."

"Kan susamış genç hayduta bak!" diye bağırdı Jeff Amca, sesinde titremeye benzer bir şeyle. "Burada durup korsanları
bir sürüyle vurmak istiyor."

"İstemiyorum, amca!" diye bağırdı çocuk öfkeyle.--"Şimdi sana faydalı olmak istiyorum, baba ve sadece kendimi düşünmemek istiyorum. Şu nehirdeki
buraya gidiyorum, her neredeyse, ama korkarım beklediğin kadar faydalı
olmayacağım. Okulda iş adamı gibi olmayı öğrenemedim ve klasiklerin ve matematiğin senin gitmemi istediğin yerde pek işe yarayacağını sanmıyorum."

"Bundan fazla emin olma, oğlum," dedi Jeff Amca. "Okul derslerin seni düşündüğünden daha iş adamı yaptı, oğlum ve matematikte iyi olan bir adam, bir tüccarın defterleri konusunda iyi ve kesin olmaktan kendini alamaz. O zaman sen bizim için mi gidiyorsun, efendim?"

"Elbette, amca. Vapur ne zaman kalkıyor?"

"Sadece ona bak!" diye bağırdı Jeff Amca. "Hemen yola çıkmaya hazır."

"Ama o kadar erken gitmeyecek," dedi Stan'in babası, çocuğun elini sıcak bir şekilde sıkarak ve bırakmaya isteksiz görünerek.--"Üç veya dört gün boyunca yola çıkmayacağını söyleyebilirim. Seyir halinde olan çok sayıda gemi var,
ama hepsi limana yanaşmıyor, oradan da bir ticaret gemisiyle nehirden yukarı çıkman gerekiyor. Ama Wing tüm bunlarla ilgilenecek ve
uygun olan ilk vapurla ikinizin de geçmesini sağlayacak. Wing bu tür düzenlemeler için çok iyi bir adamdır. Bu arada, sadece ihtiyaç duyduğun şeylerle bir valiz hazırlamalısın--ne kadar basit olursa o kadar iyi."

"Ve gitmeden önce, genç biber kabuğum, dün gecekiyle aynı ölçekte havai fişeklerle başka bir korsan gösterisi ayarlayabilir miyiz diye deneyeceğiz. Bu sana yeter mi?"

"Şimdi yine bana gülmeye başlıyorsun, amca," dedi Stan sitemkar bir tonla.

"Hayır, hayır, hayır, sevgili oğlum," diye haykırdı Amca Jeff sıcak bir şekilde; "eğer hafif konuşuyorsam, bu sadece hissettiklerimi gizlemek içindir. Baban iki böyle aylakla koşmaya gittiğinde, seninle ülkenin içlerine doğru her türlü keşif gezisini dört gözle bekliyordum; ama şimdi sen bizim ipek, çay ve boya ağaçlarından oluşan teknelerimizden biriyle geri dönene kadar bekleyeceğiz.--İşte Oliver,
böyle bir temsilcimiz olduğu için şanslıyız.--Ama diyorum ki, Stan,
yüzümün bu kadar çıplak olmasına aldırma, işe koyul ve kendine saygın bir sakal bırak."

"Bunu daha yıllarca yapmayacağım, amca," diye cevapladı Stan gülerek.

"Ne! Bilmiyorsun, evlat. Burada saçınızı uzatmak için
harika bir iklim var. Çinlilerin kuyruklarına bakın!"

"Ah, ama bunların çoğu yanlış, değil mi?"

"Bazı durumlarda, oğlum, ama genelde hepsi gerçek; ve
örgüsüz olsaydı daha uzun olurdu. Ama John Çinli'yi taklit etme. Uzun
bir kuyruk istemezsin. Saç akımını başının arkasından çenene doğru çevirip orada uzatıyorsun, böylece büyük ve vahşi, Çinli tüccarlarla uğraşmaya hazır görünüyorsun."

"Ama korkarım ki önümüzdeki yıllarda çocuksu görüneceğim," dedi Stan üzgün bir şekilde. "Çok genç görünüyorum."

"Ve muhteşem bir şey de," dedi Amca Jeff. "Sen kim olmazdın ki, genç görünmek ve genç hissetmek için?--Eh, Oliver?--Ah, siz genç erkek kazlar, her zaman erkek olmayı dileyenler, bir bilseniz neye
aşağılamayla davrandığınızı, sizin için ne kadar daha iyi olurdu! Neden, verirdim--Bu yeterli; yaptım. İşte, seninle odana gelip seninle
giysilerini ve ıvır zıvırlarını gözden geçireceğim. Sanırım sana
neleri alıp neleri geride bırakman gerektiği konusunda biraz tavsiyede bulunabilirim. Belki de,
size iki veya üç tane faydalı şey verebilirim. Sanırım
kendi tabancanız yok?"

"Hayır, amca."

"O zaman sana onu vereyim--benimkini. Eğer doğru tutarsan, kesinlikle her şeye
vurur. Olta takımı var mı?"

"Evet, amca; iğneler ve misinalar ve ipler."

"Haklısın. Diyetin çok düzenli hale geldiğinde değişiklik yapmak için birkaç balık yakalamak isteyebilirsin. Wing biraz pişer, ama Sin kadar iyi değildir.--Sanırım onu ​​Stan'le birlikte buraya gelmesi için ayıramayız, değil mi, Oliver?"

"Hayır; "Mümkün olmazdı," dedi ikincisi gülümseyerek; ama sesinde sert bir tonlama vardı, "Ve eminim ki Stan, Bay Blunt'la bir süre sert bir şekilde geçinmekten oldukça memnun olacaktır,
ve sade, sağlıklı yiyecekler yediği sürece aşçıyı dert etmeyecektir."

"Duyuyor musun, Stan?" diye bağırdı Jeff Amca. "Babanın beni böyle küçümsemesi, çünkü güzel şeyleri severim ve önüme konan her türlü sarılıp sarmalayan karmaşayı
vererek içime hakaret etmeyi reddederim.--İyi bir akşam yemeğini sevdiğimi itiraf ediyorum, Oliver ve bunda pek bir zarar görmüyorum. Tabii ki Stan bizim için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Lynn'ler her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırlar--buna engel olamazlar. İşte geliyorum ve
senin
seninle ilgilenelim."

"Acele etme, Jeff," dedi Stan'in babası. "Wing'e uğrayalım ve
geri dönüş teknesini soralım. Çok metodik bir adamdır ve
planlarının çoktan yapıldığını söyleyebilirim."

"Elbette; onu alalım," diye cevapladı Jeff Amca, ayağa kalktı, kapıya gitti ve Çinliyi içeri göndermesi için memurlardan birini çağırdı. "Sanırım
başlamak için bir şeyler planlıyordur. Orada herhangi bir plan için bolca yer var--eh, Stan?" diye ekledi; sonuç olarak, adam içeri girdiğinde, özür dilercesine eğilip gülümsediğinde, Stan'in gözleri hemen ellerin üzerinden sarkan ve sadece parmak uçlarını gösteren uzun, yumuşak, mavi ipek uzantıları aradı ve taradı, birinden bir cep mendilinin köşesi, diğerinden de bir yelpazenin ucu sarkıyordu.

Küçük bir sohbet başladı, Çinli, dönüş yolculuğunda vapurda iki ranza ayarladığını duyurdu--ya ilkinde, ki bu üç gün sonra olacaktı, ya da Stan o zaman gidemezse, ikincisinde, ki bu bir ay sonra olacaktı--Mour Nehri'ne yelken açmasına, yükleme yapmasına ve tekrar dönmesine izin vererek.

"Çok kısa bir zaman," dedi Stan'in babası iç çekerek; "ama bir ay beklememeli, Jeff."

"Elbette hayır," diye cevap geldi, ardından kardeşin iç çekişi yankılandı.--"Gitmen gerekecek, Stan, zamanın kısa.--Sana gelince,
Wing, senin halkın bizden nefret ediyor, bize yabancı şeytanlar diyorlar."

"Wing aptal değil, Mistee Jefflee," dedi Çinli soğukkanlılıkla.

"Bunu biliyorum, Wing. Eski bir sözde dendiği gibi, sen aptaldan çok düzenbazsın. Ama ne demek istiyorsun?"

"Wing aptal iyi ustaya aptal şeytan demez. Aptalın dediği bu."

"Bu doğru, Wing. Sana her zaman iyi davrandık ve sana dürüstçe ödeme yaptık."

"Neden Wing kalıyorsun. Usta Olivey, Usta Jefflee iyi adam. Üst
üste
mastee. Wing uzun süre duruyor. Wing genç Lynn'i almak mı istiyorsun?"

"Evet; ona yardım et ve gerekirse onun için savaş," dedi Stan'in babası.

"Işık. Wing bir gün onu geri getir. Kimse onu kasvetli görmesin."

"İşte Stan!" diye bağırdı Amca Jeff kahkahalarla gülerken.
"Wing sana sanki seçkin bir çiniymişsin gibi bakacak."

"Evet; genç Lynn'i al, genç mastee. Bir gün geri getir onu."

"Evet," dedi Jeff Amca; "ama şunu aklından çıkarma, iyi dostum: Eğer bir gün onsuz geri dönersen ve onu kırdığın için getiremeyeceğini söylersen, neden, o zaman--"

Ne ceza vereceğini düşünmek ister gibi durdu,
Çinlinin yüzü geniş bir sırıtmayla genişlerken.

"Aptal olma, Usta Jefflee," dedi. "Hayır, geri dönme genç Lynn,
çünkü katil Kanat." Sonra çok ciddileşerek: "Genç Lynn
kırıldı, Kanat hep aynı. Genç Lynn öldürüldü, kötü adam da Kanat'ı öldürdü."

"Ne demek istediğini anlıyorum, dostum," dedi Stan'in babası ciddi bir şekilde. "Oğlum için sonuna kadar savaşacaksın."

"Hayır," dedi Çinli, başını sallayarak ve kaşlarını çatarak; "Kanat savaşamaz. Kanat genç Lynn'in kaçmasına yardım etti. Lütfen kötü adam ikisini de öldür. Mou' Livah'ta çok sayıda kötü adam var. Wing genç Lynn'i al."

"Evet; sorun değil, Wing. Sana her zaman güveniyoruz."

Çinli başını salladı, gülümsedi ve sonra Stan'e yaklaştı, elini tuttu, eğildi ve sırtını alnına dayadı.

"İşte Stan," dedi babası; "Wing'in sadık bir hizmetkar olduğunu göreceksin,
ve zorluklardan kurtulmana yardım edeceğine güvenebilirsin, çünkü yurttaşları hakkındaki bilgisi, sana gizli kalacak şeyler hakkında uyarıda bulunmasını sağlayacak.--Wing, oğluma ne söylediğimi tam olarak anlıyor musun?"

Çinli eğildi ve kısa süre sonra görevden alındı.

Sonraki üç gün büyük deponun alt kısmının onarımını izlemekle ve Mour Nehri'ne doğru yola çıkmak için son hazırlıkları yapmakla geçti; ve o süre zarfında Stan, Hai-Hai'nin başlıca tüccarlarının büyük limandaki mallarının daha iyi korunmasını istemek için bir araya geldiklerini öğrenmenin memnuniyetini yaşadı--bu talep, askeri polis gücünün bir bölümünün konuşlandırılmasını ayarlayan yetkililer tarafından karşılandı gecelik
Lynns'in deposunun bulunduğu, şimdiye kadar korunmayan nehrin yukarısındaki kısma kolayca ulaşılabilecek bir mesafede. Ve bu, sabahleyin
Stan ve Çinli hizmetçisi ve rehberi, vapurun güvertesinde durup Lynn kardeşlerle konuşurken, Jeff Amca çocuğa kendine iyi bakmasını ve onlarla ilgili
telaşlanmamasını, çünkü artık yeterince güvende olacaklarını, bir pencereden atılan bir tabanca sesinin birkaç dakika içinde silahlı yardım getirmek için
yeterli bir uyarı olduğunu söyledi.

"İyi olacağız, Stan," dedi Jeff Amca içtenlikle; "seninle ilgili
telaşlanmak zorunda kalacak olan biziz."

"Evet, haklı, Stan, oğlum," dedi çocuğun babası, elini sıcak bir şekilde
tutarak. "Bize bir tekne _hong_'a yüklendiğinde sık sık bir satır gönder."

"Ve bana yazacak mısın, baba?" dedi Stan, ayrılık zamanı yaklaşırken
kalbi çöküyordu.

"Elbette--düzenli olarak, oğlum."

"Ve sen de, Jeff Amca?"

"Bir günlük tutmayı düşünüyorum, Stan ve onu düzenli olarak bir günlük gibi
askıya almayı, hepsi senin yararına. İşte! Zaman yakında akıp gidecek ve
sen tekrar eve döneceksin. Ah! İşte son zil çaldı."

"Bu kadar mı çabuk?" dedi Stan heyecanla. Sözleri "Hepsi kıyıya!" bağırışlarıyla neredeyse duyulamayacak hale geldi.

Birkaç dakika boyunca aceleyle karışıklık yaşandı, sessizlikte elin tekrarlanan sıcak baskıları ve sonra Stan'in gözleri aniden kayıyormuş gibi görünen bir teknenin ardından zorlandı,
vapur titredi, zonkladı ve kıç tarafına köpüren su kaosu
kusturdu. O teknede Lynn kardeşler ayakta durup
şapkalarını sallıyorlardı ve küçük tekne daha hızlı gidiyordu, ancak iki kürekçi henüz küreklerini indirmemişti.

Stan, vapurun korkuluğuna eğildi, karşılığında şapkasını salladı,
bu arada tekne giderek küçüldü, babasının yüz hatları bulanıklaştı ve belirsizleşti ve vapur hareketsiz dururken büyük rıhtım uçuyor gibiydi. Sonra insanları kıyıya götüren tekneler
birbirine karışmıştı ve çocuk
şapka sallamalarının
boşa gittiğini ve bunların
görülmesinin
imkansız olduğunu hissetti.

Stan'in boğazında sağlam bir iç çekişe benzer bir şey vardı, ama başını çevirip içeriye baktığında, mavi pamuklu giysiler giymiş olan Çinli Wing'in güvertede çömelmiş olduğunu
görmek için onu bastırdı; ve görünüşe göre bütün bu zaman boyunca onun hareketlerini izliyordu, çünkü şimdi başını salladı ve genç efendisinin yüzüne şefkatle gülümsedi.

"Genç Lynn gerçekten de gitmeli mi?" dedi.

"Elbette ki hoşlanmıyorum--ilk başta," dedi Stan aceleyle ve hizmetçisi olacak adamın şefkatine kızmaya hazır hissediyordu.

"Wing onu solgun bırakmak istemez, modee, bir kere uzun süre izinli. Şimdi aldırma. Genç Lynn, Wing dümeni, yakında aldırma. Yemek
istiyor musun?"

"Şimdi değil," dedi Stan kısaca.

"Hayır mı?" dedi Çinli, vapur istikrarlı bir şekilde yükselip alçalmaya başladığında.
"Genç Lynn çok hasta mı oldu? Yatmayı mı seversin? Wing bohçayı
al
başını koy."

"Hayır, hayır," dedi Stan hemen. "Böyle devam ederse hasta olmayacağım. Sert bir şekilde gelirse kötü olmam gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır mı?" dedi Wing. "Genç Lynn çok iyi bir denizci. Wing gibi iyi. Wing çok memnun. Vapur yükselirken çok hasta olmak hoş değil, vapur battığında da çok kötü. Bekleyin görün."

Wing "bekle gör" dedi ve vapur haliçten epeyce uzaklaşıp kıyı boyunca ilerlemeye başladığında, bir fırtına şeklini alan ve suyu iyice yığan ve bir geminin pruvasına şelaleler halinde
fırlatan, gemiyi baştan aşağı titreten ve subaylarının denizciliğini iyice sınayan o iğrenç Çin havasından biraz vardı. Ama
en kötü durumda bile, ertesi gün Stan aşağıda kalmaya hiç yanaşmadı, güvertede dolaşıp tutundu ve
daha çok sahnenin ihtişamının tadını çıkardı; Wing ise her zaman yakınlarda onu izliyordu, zaman zaman yüzüne gülümsemeye hazırdı ve bir kereden fazla şu sözlerle memnuniyetini dile getirdi:

"Genç Lynn çok iyi bir denizci; Wing kadar iyi. Büyük bir
yemeğe
inmek için can atıyor musun?"

"Evet," dedi Stan hevesle; "bu serin rüzgar bana iyi bir iştah veriyor;" ve
hizmetçisi tarafından yakından takip edilen kabin merdivenlerine doğru yöneldi, kadırgadan gelen küçük, dikkatli bir alay görmüştü, öğle yemeğinin hazır olan yolcular için
hazır olduğunun bir işaretiydi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"BURADA! KARAYA ÇIKMANIZ DAHA İYİ OLUR."

Kötü hava, vapurun yolculuğunu beş güne kadar uzattı,
varış limanına varana kadar, Stan, muhteşem bir değişimin ortasında, şefini büyük, beceriksiz bir hurdaya kadar takip etti, ince, geniş Mour Nehri'nin kıvrımları rüzgarı uygun hale getirdiğinde yelken açtı ve rüzgar birkaç gün daha ters estiğinde büyük, bükülmüş bir bambu kabloyu çeken hamallar tarafından izlendi. Nehir yukarısı yolculuğu çok keyifliydi, çalışkan bir nüfusla dolup taşan ve bol miktarda ürünle parlayan oldukça ekili bir ülkeden geçiyorduk; manzara o kadar muhteşemdi ve sürekli
panoramanın yeniliği o kadar büyüktü ki, Stan bir akşam günbatımında Wing'in sessizce arkasından yaklaşıp omzuna dokunup, muhteşem bir uçurumun eteğindeki bir köyü işaret ederek durduğunda, evler güzel
teraslı yamaçtan yukarı doğru yükselirken, eteğinde yeni görünümlü bir grup bina, yarım düzine ticaret gemisinin demirlediği bir iskelenin arkasındaydı.

"Nang Ti," dedi Wing geniş bir gülümsemeyle. "Genç Lynn büyük _hong_ dolu ipek, dolu çay, dolu güzel parçalar dolu genç Lynn. Yakında
büyük Blunt'ı gör. Genç Lynn büyük yönetici Blunt'ı kurtardı mı?"

"Hayır, onu hiç görmedim," dedi Stan gözlerini kızıl turuncu güneş ışığından saklayıp etrafı tararken.

"Çok iri, uzun boylu bir adam. Çok iyi bir adam. Çok iri, bağıran bir dille
`Ho!' ve `Ha!' diyor. Uzun boylu bir hamal; çıldır. Hamal, _samshu_'yu
çalıştır, yat, uyu; Blunt arkadan gelip,
örgüsünü al, yukarı çek ve çok tekmele. Hamal, `Oh!' diye bağır, çıldır ve çıldır de ve _samshu_'yu
çal, daha fazla değil' de."

"Gerçekten de!" dedi Stan, sorumlu müdürün nasıl bir kişi olduğunu kafasında canlandırmaya başlamıştı. "Ve sonra, sanırım, _samshu_'da sarhoş oldukları için tekmelendikten sonra, adamlar bir daha hiç içki
içmiyorlar?"

"Hayır," dedi Wing, daha da genişçe sırıtarak. "Çok uçtu. Bir dahaki sefere kadar bağlantı kurmayacağım. Poh! Parılda büyük aptal çocuk, hamal. Parılda
uzun adam kafasına kadar kalktı--büyük bebek biber gibi kafa. Büyük Blunt gelip `Ho! ha!' diye bağırdığında çok uçtu. Büyük parça adam, büyük Blunt. Yönet.
Genç Lynn şimdi yönetiyor. Uçtu büyük Blunt."

"Gerçekten!" dedi Stan gülümseyerek. "Eh, göreceğiz."

"Evet, genç Lynn yakında görecek. Bak! Büyük Blunt."

Kanat tekrar işaret etti ve uzatılmış işaret parmağının yönünü izleyen Stan, beyazlar içindeki uzun bir figürün binalardan birinden çıktığını, çapraz kolunu uzatmış bir vincin olduğu yere doğru gittiğini gördü,
bu vincin üzerinden ağır top ve kancalarla bir zincir
asılmıştı ve sonra Stan ve arkadaşının gözetlediği yüksek kıç tarafındaki çöpe bakmak için durdu.

Tam o sırada _tindal_ veya geminin efendisi adamlarına bağırmaya başladı, adamlarından biri öne doğru koştu ve pruvada asılı duran bir gongu vurmaya başladı, yarı çıplak hamallardan oluşan küçük bir kalabalığı binalardan kıyıya ve beyazlar içindeki üç veya dört Avrupalıyı getiren gürültülü bir kükreme çıkardı, bu arada geminin mürettebatı büyük beceriksiz geminin etrafında arılar gibi uçuşmaya başladı.

Rüzgar elverişliydi ve büyük hasır yelkenler gıcırdadı ve hışırdadı, yelkenleri bambu direklere sürtündükçe inledi, çarşafları sıkılaştırılıp geri çekilirken ağır tekneyi artan bir hızla nehir yukarısına doğru kaydırdı, kısa süre sonra iskeleye yanaştı ve sonra akıntıya karşı kayarak onu geride bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Stan heyecanla. "Kaptan orada durmamız gerektiğini bilmiyor mu?"

"Genç Lynn yakında anlayacak," diye yanıtladı Wing. "Çok hızlı lun watey büyük sleam.
Genç Lynn bekle. Biraz uzun yol git. Kaptan biliyor."

Beceriksiz teknesini nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu, dümenciye verdiği işaretlere uyarak
çapraz bir rotada ilerledi ve bu da onu uçurumun yukarı doğru aktığı kıyıya daha yakın hale getirdi. Sonra,
birkaç bağırış atılırken, adamlardan bazıları halatları yakaladı, diğerleri
büyük süpürmeler yaptı, gong çalındı, iki büyük yelken
güverteye doğru şakırdayarak indi, uzun süpürmeler, hurdanın hızı giderek yavaşladıkça, sonunda durup geri gitmeye başlayana kadar, ama o kadar yavaş ve iyi yönlendirilmiş ki, adamların halatlar attığı
rıhtım boyunca yakın bir şekilde
kayarak ilerledi; ve harika bir şekilde kısa bir
zamanda, teknenin ve ekipmanın beceriksizliği düşünüldüğünde, hurda o kadar yakın bir şekilde yanaştı ki, gemidekilerin karaya çıkması için
bir geçit yapmak mümkün oldu.

Stan, geçite yaklaşmaya hazırlanıyordu ki, beyaz giysili figür yana
yaklaştı ve ona hiç dikkat etmeden, kısa bir süre sonra Çinli kaptana başını salladı ve sonra Wing'e döndü.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı büyük, kuvvetli bir sesle, sanki kıçta duyulmak istiyormuş gibi.

"Evet. Tekrar gel," dedi Wing.

"Seni bu kadar uzun tutan ne?"

"Gerçekten çok kötü bir rüzgar esiyor. Vapur hızlı uzamıyor."

"Hıh! Bana mektup getirdin mi?"

"Evet, büyük paket mektuplar. Çok var."

"Hadi o zaman, kıyıya çık; kaybedecek vaktim yok."

"Seni asla sevmeyeceğim," diye düşündü Stan, müdür ona sırayla hitap edene kadar sabırla beklerken. Ama iri, keskin, usta görünümlü adam çocuğun yönüne bile bakmamış gibi görünüyordu, gözlerini ondan oldukça korkan Wing'e dikmişti ve müdür yabancıyı rahatsız etmek istercesine yüksek sesle ve sertçe şunu söyleyene kadar konuşmaya cesaret edemedi:

"Gemide olan o çocuk kim?"

Wing sıkıntılı görünüyordu ve önce Stan'e sonra da konuşan kişiye baktı.

"Eh, efendim, neden cevap vermiyorsunuz?" diye devam etti müdür.

"Genç Lynn. Hadi uzun flom Hai-Hai."

"Oh!" dedi müdür sertçe. "Kimin oğlu o--Bay Oliver'ın mı yoksa Bay Jeffrey'nin mi? Hatırlıyorum; Bay Jeffrey evli değil." Sonra gözlerini Stan'e doğru çevirip araştırıcı bir bakışla kısaca, "Nasıl? İşte! Kıyıya gelsen iyi olur." dedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"O NORMAL BİR TUĞLA."

"Bu hoş!" diye düşündü Stan, iskeleye adım atarken. "Bu adam bizim hizmetçimizse benimle böyle konuşmamalıydı. İşte! Bir sonraki tekneyle geri dönmem gerekecek. Babam ve Amcam Jeff bana böyle davranılmasını istemiyor."

Yeni evi olacak yere neşesiz bir karşılamaydı ve iskeleye adım attığında, müdürün gözleriyle cesurca buluştukça ve giderek pozisyonunu korumaya ve bu zorba kişi tarafından "üzerine oturulmasına" izin vermemeye daha da kararlı hissettikçe içinde bir kızgınlık hissi büyümeye başladı.

Müdür tekrar konuşana kadar birkaç dakika sert bir bakışma yaşandı, her zamankinden daha sert bir şekilde, tam Wing ona getirdiği mektup paketini uzattığında.

"Buraya gelsen iyi olur," dedi.--"Sen, Wing, kaptana her şeyi hızlı yapmasını söyle. Sabaha kadar hiçbir şey boşaltmayacağım."

Büyük deponun ofisi gibi görünen yere doğru ilerledi,
çünkü orada masalar, tabureler ve yazı araçları vardı, duvardan haritalar sarkıyordu ve dosyalardaki konşimentolar burayı daha kasvetli ve çıplak gösteriyordu.

İçeri girer girmez, müdür yüksek bir tabureye oturdu, masadan büyük bir abanoz cetvel aldı ve onu dizlerinin üzerinde ileri geri yuvarlamaya başladı, sonra da partinin ana mektubunu açtı, Stan'in açıkça amcası tarafından yazıldığını görebildiği bir mektup.

Müdür bu mektubu iki kez okuduktan sonra masaya koydu ve açık eliyle çarptı.

"Bah!" diye homurdandı. "Stan Lynn--Stan Lynn. Bir çocuk için ne isim!
Senin ailen sana neden bu ismi taktı?"

"Tanımadılar," dedi Stan soğukkanlılıkla, ancak sinirlerinde tuhaf bir seğirme hissediyordu.

"Ne!" diye bağırdı müdür sertçe--tıpkı çelişkili bir hamalla konuşurken kullanacağı tonla. "Neden, buraya bak," diye devam etti, elini mektup paketine bir başka sert vuruşla indirdi ve bu da mürekkebin kuyudan
çıkmasına neden oldu. "Neden, burada, babanın
el yazısıyla. Şey--şey--şey! Nerede? Ah, işte: `oğlum Stan'."

"Saçmalık! Hadi bakalım," dedi çocuk sertçe ve yazıya bakmak için
hızla öne çıktı. "Öyle değil; `Stanley,' sadece babam `ley'i bir çizgiye
kısalttı. Onun kullandığı bir yol."

"O zaman açıkça yazmaya başlamasının zamanı geldi. Ne demek istediğini kim bilebilir?"

"Herhangi biri," dedi Stan aynı şekilde sertçe. "Ve buraya bak; babam burada olsaydı onun yazısından böyle bahsetmezdin."

"Ne!" kükredi müdür, Stan'i korkutmak için masaya büyük abanoz cetvelle müthiş bir darbe indirdi, Stan çok terlemeye başladı, ama
korkmaktan değil. Derin uykuda olan öfkesi, aldığı tepkiyle uyandı ve bu adamla hayatın
dayanılmaz olacağını hemen hissederek, hemen cesurca ve meydan okurcasına konuştu.

"Yeterince açık konuştum," dedi kibirli bir şekilde, "ve ne dediğimi biliyorsun."

"Pekala," diye haykırdı müdür, "karşılaştığım tüm küstah genç züppeler arasında, ödülü sen al. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet," dedi Stan; "babamın müdürü."

"Evet, efendim, öyleyim," diye kükredi; "ve ben erkekleri nasıl idare edeceğimi biliyorum, hele ki küstah, kendini beğenmiş oğlanları hiç bilmiyorum. Buraya hükmetmek, tüylerini dikmek, ötmek ve tarakta kızıllaşmak için geldiğini düşünmüyor musun? Bunu senin için yakında keseceğim, bu yüzden hemen uygun yerini almaya hazır ol. Bilmeni isterim ki, bu ıssız, ücra yerde bir kralmışım gibi yetkim ve efendiliğim var."

"Belki Çinli ameleler üzerinde," dedi Stan kararlı bir şekilde, "ama
kendim üzerinde değil."

"Ne--Neden, çocuk kendini beğenmişlikten delirmiş."

"Hayır, değilim," dedi Stan--"hiç de kendini beğenmiş değilim; ve bana karşı düzgün davranırsan sana
her şekilde yardım edeceğimi göreceksin."

"Düzgün davran! Ah, hadi! Bu çok zengin. Burada, eğer düzgün davranmazsa sopayı yiyeceği okulda olması gereken, sanki buraya efendi olmak için gelmiş gibi
burada buharlaşan bir çocuk var. İşte! Birbirimizi ne kadar çabuk
anlaşırsak o kadar iyi --Bay Stanley--efendim."

Bu son sözlerin söylenişinde, çocuğu kıvrandıran alaycı bir
alaycılık vardı. Ama yeterince cesurca öfkesini kontrol etti ve
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Bana `Bay Stanley' ve `efendim' denmesini istemiyorum.
Stanley olarak vaftiz edildim ama arkadaşlarım bunu fazla iddialı buldular. Bana
her zaman Stan derler."

"Ah, anladım! Nazik açıklamanız için teşekkür ederim," dedi müdür alaycı bir şekilde. "İşte buradasın; ve şimdi buradasın, ne istiyorsun? Bir silah getirdiğini görüyorum. Gelip çulluk çek ve ördek vur?"

"Babam mektubunda her şeyi ayrıntılı olarak açıklamış, sanırım."

"Açıkladı mı? Belki de öyle; ama henüz okumaya vaktim olmadı, bu yüzden
belki sen konuşursun."

"Bu kolayca yapılabilir. Şirkete yardım ve
yoldaşlık talebinde bulunarak yazdın."

"Elbette yaptım; ve Bay Jeffrey Lynn'in gelip giderek artan işimin yükünü paylaşacağını varsaydım."

"Sana söylediğim gibi, her şey mektuplarda açıklanmış," dedi Stan. "Amca
geliyordu, ama Çinliler oraya saldırdı."

"Eh? Bu ne?" diye bağırdı müdür heyecanla; ve Stan ona olan bitenin kısa bir özetini verdi, her kelime hevesle dinlenirken.

"Babamın orada kalması kesinlikle söz konusu değildi," diye bitirdi Stan
sonunda, "ve bu yüzden ben yardım etmek için gönderildim."

"Hıh!" dedi müdür, ciddi bir ifadeyle. "İşler bu noktaya geldi, öyle mi?
Huzursuz, kontrolsüz vahşiler. Peki," diye ekledi, tonunu tekrar değiştirerek, "yani senin gibi bir çocuğu mu gönderdiler?"

"Evet."

"Ve düzgün bir yardım ve arkadaşlık eksikliğinden dolayı, senden en iyi şekilde
yararlanmam mı gerekiyor?"

"Sanırım öyle," dedi Stan soğuk bir şekilde ve bir anlığına Hai-Hai'de, evde veya bu yalnız _hong_'da değil de başka bir yerde olmayı diledi. "Ama buradaki hayatı seveceğini sanmıyorum, genç adam," dedi müdür, tatsız bir gülümsemeyle. "Bu nehirde çok vahşi, korsan bir
Çinli topluluğu var. Korkunç bir karakteri var. Eğer
benim tavsiyemi dinlersen--Dinler misin?"

"Elbette," dedi Stan sessizce. "Buradaki deneyimlerinden, benden daha iyi bilmen gerekir."

"Haklısın; ben de öyle. Öyleyse sen kabul et: Bir sonraki tekneyle geri dön.
Hai-Hai'de her şey çok güvenli görünmüyor, ama burası için bir
cennet."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Stan, "ama kesinlikle geri dönemem; kalmaya
geldim."

"Oh, tamam!" dedi müdür. "Seni uyardım. Tüm bu olaydan
elimi çekiyorum. Ama sana şunu söz veriyorum: Kalıntılarını
toplayacağım."

"Kalıntılarım mı?" dedi Stan dehşet içinde.

"Elbette; seni parçalara ayıracaklarından eminler - böyle bir yolları var.
Ve belki de kafanı kurtarmakta biraz zorluk çekecekler.
Genellikle bunu bir ganimet olarak taşıyorlar; ama seni Çin palmiye ruhuyla dolu bir fıçıda
eski insanlara geri götürmek için elimden geleni yapacağım. Bu yeterli olur mu?"

Stan son birkaç dakikadır sanki sırtında ve boynunda
harika derecede keskin kenarlı soğuk bir çelik varmış gibi bir his hissetmişti;
ama sorunun tonu onu kendine getirdi ve
sakin bir şekilde cevapladı:

"Çok iyi. Ama bu arada, vahşi korsanlar gelip bana böyle davranırsa
sen nerede olacaksın?"

"Eh?" dedi müdür dik dik bakarak. "Nerede olacağım?"

"Evet. Bu görevi senin için yapmam da aynı derecede olası değil mi?"

"Ah, anlıyorum! Evet, tabii ki; ama--Ha, ha, ha! Hadi! Sonuçta sende
bir şeyler var. Oldukça zekisin."

"Beni korkutmaya çalıştığını görebilecek kadar zekisin."

"Hıh!" diye bağırdı müdür, kuru bir gülümsemeyle. "Ama bu insanların neler yapabileceğinin bir örneğini gördün ve ben de onların burada
biraz çılgınlık yapmadıkları için bunun hesabını vermeyeceğim. O zaman riske mi giriyorsun?"

"Elbette," dedi Stan. "Babam ve amcam sana yardım etmem için beni gönderdi."

"Peki, kafan koparılırsa beni suçlama."

"Hayır," dedi Stan soğukkanlılıkla ve tuhaf bir gülümsemeyle; "Bunu
yapacağımı sanmıyorum--o zaman."

"Ben de," dedi müdür sert bir şekilde. "Eh, işte buradasın ve sanırım senden en iyi şekilde yararlanmalıyım."

"Sanırım öyle," dedi Stan.

"Oldukça sıkı çalışman gerekecek - kayıtlar tut ve günlük tut. Sanırım bunu yapabilirsin?"

"Sanırım öyle," dedi çocuk, "ama denemeden kesin olarak söyleyemem."

"Tamam; o zaman ne kadar erken denersen o kadar iyi, çünkü burada işleri yoluna koymak için yeterince işim var; ve eğer yapamayacağını görürsen, seni babanın ve amcanın yanına geri göndereceğim. Çok
gençsin ve bu iş için seçmem gereken türden bir adam değilsin."

"Gerçekten! Nasıl bir çocuk seçerdin?"

"Ah, senin gibi züppe, pomatumlu bir adam değil, yakası ve manşetleri konusunda çok titiz ve ellerini kirletmekten
korkacakmış gibi görünen."

"Bir adamın temiz olması yüzünden işe yaramadığını düşünmüyorum,"
dedi Stan.

"Ah, sen değil misin? Benim biraz deneyimim oldu, oğlum. Burada
zorluklarla nasıl başa çıkılacağını bilen bir adam istiyorum. Sen bilmiyorsun."

"Ama sanırım öğrenebilirim."

"Öğrenmek mi? Elbette öğrenebilirsin, ama öğrenmeyeceksin. İşte! Geldin ve sanırım daha önce de söylediğim gibi, senden en iyisini yapmalıyım; ama bir dahaki sefere
şirketin başkanlarını gördüğünde, belki onlara bu ücra yerin müdürü olarak
yavrularını düzene sokmayı
işimin bir parçası olarak görmediğimi söylersin."

"Yazıp onlara söylemen daha iyi olmaz mıydı?" dedi oğlan sıcak bir şekilde.

"Ne!" diye kükredi adam. "Şimdi sadece buraya bak, genç adam; sen ve ben
hemen anlaşsak iyi olur. İster katip, ister
depo görevlisi, ister Çinli hamal olsun, ben hiçbir küstahlığa tahammül etmem. Benim için bir söz ve bir darbe, adımın Sam Blunt olduğu kadar kesin."

"Sam!" dedi çocuk sessizce. "Ne isim! Halkın sana neden bu ismi taktı?"

Müdür taburesini iki ayağı üzerinde dengesini sağlayabilecek kadar geriye yatırdı ve başını çıplak görünümlü ofisin beyaz badanalı duvarına yasladı, ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı. Sonra tekrar öne eğilerek uzun taburesinin dört ayağının üzerine indi,
büyük abanoz cetveli yakaladı ve masaya taze bir vuruşla indirdi, bu sefer mürekkep küçük bir kuyudan sıçradı,
bir çeşmede, o da bakışlarını hiç kıpırdamadan ona geri veren çocuğa sertçe bakarken.

"Eh, her şeyden önce," dedi; ne olduğunu söylemedi, ama bakmaya devam etti.

"Kendine ne tür bir adam diyorsun?" diye bağırdı sonunda.

"Bilmiyorum," diye soğuk bir cevap verdi.

"Hayır; sanırım yapmıyorsun. Ama bak; ben buna göz atacağım
ve bunu cehalete bağlayacağım, çünkü sen oldukça yabancısın; ve sana şunu söyleyeyim ki
sadece bir kişi Sam Blunt diye seslenebilir ve ben o adamım. Anladın mı?"

Çocuk başını salladı.

"İşte! Müdürlerden birinin oğlu olduğun ve daha iyisini bilmediğin için seninle tartışmayacağım."

"Haklısın," dedi çocuk soğukkanlılıkla; ve adam tekrar baktı.

"Çünkü," diye devam etti, "John Chinaman ile bolca tartışmamız olacağını düşünüyorum."

"Savaşa girme ihtimalimiz var mı?" dedi çocuk hemen.

"Her ihtimale karşı," dedi adam, ziyaretçisini dikkatle izleyerek; "ve eğer senin yerinde olsaydım ayakkabılarım iyiyken kötü bir ateş krizi geçirirdim."

"Birinin istediği gibi ateşlenebileceğini veya ateşlenemeyeceğini bilmiyordum."

"Sanırım hayır," dedi arkadaşı. "Ama sen benim tavsiyemi dinle: hemen
çok kötü ateşlenirsin. Sonra, burada hiçbir doktor olmadığı ve
ben de korkunç derecede kötü bir hemşire olduğum için, seni hemen Hai-Hai'ye geri göndereceğim, böylece halkın seni düzeltecek."

"Sahte hastalıktan mı bahsediyorsun?" dedi Stan sertçe.

"Ne! Neden, seni sandığımdan daha zeki bir adam değilsen beni as!
Evet, öyle; sonra geri dönüp güvende olursun."

"Neyden güvende?"

"Buraya gelen ilk Çinli korsan grubu tarafından kıymaya dönüştürülmek. Daha önce de ima ettiğim gibi, bunun için harikalar.
Senin gibi yabancı bir şeytanı doğramaktan daha çok sevdikleri hiçbir şey yok."

"Senin de ateşin olması gerekmez miydi?" dedi çocuk sessizce.

"Hadi! Daha da iyi!" diye bağırdı diğeri. "Göründüğün kadar aptal değilsin, genç adam! Hayır: Bu inişten
gitmek için çok fazla işim var ve halkın bunu biliyor. Bu yüzden seni
yoluma çıkıp beni sinirlendirmen için gönderdiler. Ama diyorum ki; savaşın
çıkışı hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Çin'e geldiğimden beri tek kelime etmedin. Seyahatim sırasında bir şeyler duydum."

"Elbette duymadın, yoksa baban ve amcan seni buraya
göndermezdi. Ama bana inanabilirsin, sorun geliyor--ve o da çok geçmeden. Nehirden yukarı çıkarken korsan görünümlü savaş gemileri gördün mü?"

"H-hayır," dedi Stan. "Yüksek kıçlı ve pruvalarına büyük gözler çizilmiş birkaç büyük hasır yelkenli mavna gördüm; ama bunların
ticaret tekneleri olduğunu düşündüm."

"Öyledirler, oğlum--bir gün; ertesi gün korsanlar. Ve belki de hemen ertesi gün savaş adamları. Koşullara göre her şey,
çünkü _usta_ kelimesinin bir Çinliyi tanımlamak için en iyi kelime olduğunu öğrendim. Ama işte! Yakında anlayacaksın. Şuraya bak; sana
söylediklerimden sonra, kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Stan.

"Pekala, o zaman. Gel ve benim odama bir bak. Biraz
kaba ama sen kaba davranmayı umursamayacağını söylüyorsun."

"Hayır," dedi Stan; "Elimden gelenin en iyisini yapmak için buraya geldim."

"Ah!" dedi müdür şaşkınlıkla dolu bir tonla; "Bunun için mi geldin, öyle mi?"

"Elbette," dedi Stan, adamın aldığı tona şaşırarak.

"Pekala, o zaman el sıkışabiliriz. Tam akşam yemeğine oturmayı düşünüyordum ki
çöp göründü, o yüzden gelip
bana katılacaksın--ha?"

"Evet," dedi Stan; "Acıkmaya başladım."

"Doğru. Ama diyorum ki, efendi; beni sıradan bir kabadayı sanıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi oğlan sessizce.

"Hadi canım! Bu açık sözlülük, neyse."

"Bu seni sert ve zorbalığa meyilli kılıyor, böyle yalnız bir hayat yaşamak, sanırım."

"Hıh!" dedi müdür kaşlarını çatarak; "ama yalnız derken neyi kastettiğini bilmiyorum. İngiliz katiplerim ve kontrol memurlarım ve bir sürü hamalım var. Buna yalnız mı diyorsun?"

"Ama onlar senin altında. Sanırım epeyce tek başına yaşıyorsun."

"Hıh! Evet," dedi müdür.

"Ve bu da seni sert yapıyor."

"Belki öyledir. Ama alıştığında beni bu kadar sert bulmayacaksın.
Hadi! Gel de aşçımın bu akşam bizim için ne hazırladığına bir bakalım. Yemek daveti alman gerekecek. Wing daha iyisini
bulacaktır. Hadi."

Yöneticinin yüzünde sert, memnun bir gülümseme vardı,
ayağa kalktı, uzun bacaklarının ona kolaylıkla
yapmasını sağladığı büyük bir adım attı ve Stan'in omzuna vurarak onu döndürdü ve
doğrudan yüzüne baktı.

"Neden, genç," dedi, "baban senin yaşındayken
fizikte sana çok benziyordu; ama konuşma tarzın
ve bana amcan Jeffrey'i harika bir şekilde hatırlattın."

"Öyle mi?" dedi Stan sessizce.

"Öyle; ama o tam bir tuğla adam."

"Öyle," diye haykırdı Stan sıcak bir şekilde; "ama bu benim orada ona hiç benzemediğim anlamına geliyor."

"Ah, bilmiyorum," dedi müdür yavaşça. "Yarım saatin sonunda kimse söyleyemez ama senin o kadar da kötü olmayacağını düşünmeye başlıyorum."

"Umarım öyle olmaz," dedi Stan gülümseyerek.

"İlk başta senin tam bir kendini beğenmiş yavru olacağını düşünmüştüm. Ama şimdi öyle düşünmüyorum. Bak, genç; dürüst olabilir misin?"

"Umarım öyledir."

"O zaman bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle."

"Senin tatsız bir zorba olduğunu."

"Hah! Bu oldukça açık sözlü," dedi müdür kaşlarını çatarak. "Yani benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun?"

"Bana senin hakkında ne düşündüğümü sordun, benim ne düşündüğümü değil."

"Haklısın; öyle yaptım. Peki benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Düşündüğüm kadar kötü olmayacaksın."

"Yemekler çok soğudu, aşçı dedi, Bayan Blunt," dedi Wing küçümseyici bir sesle; ve ikisi de Çinlinin kalın, yumuşak bot tabanlarıyla sessizce içeri girdiğini görmeye başladılar.

"Tamam, Wing; geliyorum," diye bağırdı yönetici kısa bir süre sonra.--"Gel,
kaptan; sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız."

ALTINCI BÖLÜM.

"Tıpkı bir kestane gibi."

"Çok iyi arkadaş olacağımızı sanmıyorum," dedi Stan kendi kendine, o gece, yöneticinin işgal ettiği odanın bitişiğindeki, tamamen sade ama çok temiz küçük bir odada, temiz, rahat görünümlü Çin yatağının kenarına
otururken. "Ama çok medeniydi ve
benim iyi bir akşam yemeği yemem için çok özen gösterdi. Benim
konuştuğum gibi konuşmamı hiç umursamıyor gibiydi.

"Belki de böyle konuşmamalıydım," pozisyonu hakkında birkaç dakika düşündükten sonra devam etti. "Ama bilmiyorum; buraya bir hizmetçi olarak gelmedim ve o korkunç derecede zorba ve kabaydı. Vay canına!
Ne kadar sıcak!"

Ayağa kalktı ve pencereyi biraz daha açtı, hızla akan nehre baktı, ay ışığının güzel bir ışık yolu oluşturduğu, parıldayan ve dans eden ve onu terk ettiği evi düşünmeye
başlatan nehre. Bu arada babasının ve amcasının onu düşünüp düşünmediğini ve nasıl geçindiklerini merak ediyordu.

"Bay Blunt'un bana nasıl davrandığını onlara tam olarak yazıp anlatacağım; ama
belki de yarın ve ertesi gün nasıl davranacağını bekleyip görmek adil olur. Bu gece nasıl davrandığı konusunda şikayetçi olamazdım. `Harika
arkadaşlar olalım,' dedi bir duraklamadan sonra yarı yüksek sesle. Belki de olabiliriz; ama
ah, ne kadar da uykum var! Pencereyi olduğu gibi bıraksam iyi olur. Hemen
yatacağım. Yataktayken de aynı şekilde düşünebiliyorum."

Bu doğru değildi, çünkü Stan Lynn'in düşündüğü tek şey
yastığın oldukça sıcak olmasıydı. Sonra derin bir uykuya daldı, başa çıkabileceği bir rüya bile yoktu; ve bir sonraki bilincini kazandığında, gözlerini hayretle açtı ve açık pencereye ve güneşli gökyüzüne baktı, bir ses duyduğunu hayal etti.

"Duyuyor musun, beyefendi?" geldi, odanın tahta duvarlarına sertçe vurarak. "Kalkma zamanı. Yan odada bir küvet var,
ve bol miktarda soğuk su."

"Evet. Teşekkür ederim. Tamam, uzun sürmeyecek."

"Yapma," diye geri geldi, gurgling ve sıçrama sesleriyle birlikte.
"Kahvaltı erken. Bizim için yoğun bir gün." _Bur-r-r_!

"Bununla ne demek istedi?" dedi Stan.

_Bur-r-r_! tekrarlandı ve sonra tuhaf sesin anlamını açıklayan bir çıtırtı duyuldu.

"Dişlerini temizliyor," diye mırıldandı Stan yataktan fırlarken. Aradı
ve buldu ve müdürün medeni bir İngiliz gibi yaşamak için gerekli olan şeylerle çevrelendiğini kanıtlayan küveti ve diğer düzenlemeleri buldu, yabancı bir ülkede ıssız bir yerde konuşlanmış olsa bile ve tam elbisesine son rötuşları yapıyordu ki
kapıya büyük bir yumruktan ağır bir darbe geldi.

"Dikkatli ol, Squire Lynn! Onlara kahveyi getirmelerini söyleyeceğim."

"Neredeyse hazır," diye bağırdı Stan; ve birkaç dakika sonra en beyaz tonlara kadar
ovulmuş düz tahta merdivenlerden indi.

Masanın üzerinde beyaz bir örtü vardı, üzerinde çok İngiliz görünümlü bir kahvaltı örtüsü vardı; ve yer sade ve çıplak olmasına rağmen, halı, perde ve panjur görevi görecek Çin paspaslarından daha iyi bir şey olmamasına rağmen, titiz bir temizlik görünümü vardı; ve iyi bir gece uykusuyla dinlenmiş ve güzel bir sabahın temiz havasında esnek bir ruhla Stan, ev sahibi ancak katlanılabilir
olursa, işleri en iyi şekilde yapmaya hazır hissediyordu.

Orada oturmuştu - ev sahibi - bir mektubu dikkatle okuyordu ve birkaç dakika boyunca hiçbir işaret yapmadı ve Stan'in "Günaydın!"ına aldırış etmedi ama okumaya devam etti, ta ki aniden "`Saygılarımla, Jeffrey Lynn,'" diye bağırana kadar ve mektubu katlayıp cebine koydu.

"Günaydın, beyefendi," diye devam etti. "Dinlendin mi? Yatmadan önce tüm yazışmaları okudum ve amcanın mektubunu tekrar okudum. Diyorum ki, sana çok iyi bir karakter veriyor."

"Öyle mi?" dedi Stan.

"Harika. Ah! İşte yaşlı Wing. Ben acıktım; sen aç değil misin?"

"Evet; kahvaltım için hazırım," diye cevapladı çocuk, Wing içeri girdiğinde, gülümseyerek, güzel bir sabah yemeği için gerekli olan
şeylerle dolu büyük, yuvarlak bir lake tepsiyle.

"Haklısın. O zaman onu alırız ve sonra
boşaltmayla ilgileniriz. Bu sefer bana çok fazla bir şey emanet edilmedi. Ondan sonra
depoları ve orada ne olduğunu görmek ve muhasebe evinde bir iki saat geçirmeden önce farklı adamların kim olduğunu öğrenmek istersin--ha?"

"Evet; hazırım," dedi Stan, gülümseyerek ve önceki akşam kendisine bu kadar tatsız bir karşılama yapan adama hayretle bakmaktan kendini alıkoymak için çok çaba sarf ederek.

"İki yüzlü bir adam mı," diye düşündü Stan, "ve tüm bunları beni hazırlıksız yakalamak için mi yapıyor? Neden, o kadar yumuşak başlı ki--"

Stan yine "yumuşak" diyecekti, ama o anda
kızgın seslerin şiddetli
bir kavgası patlak verdi, gürültü
açık pencereden, hurdanın demirlediği
rıhtım yönünden geliyordu.

"Yah!" diye kükredi müdür, koltuğundan fırlayıp açık pencereye doğru koştu, yüzü tamamen değişmişti, Çince bir dizi küfür
söyledi. Kelimenin tam anlamıyla
tartışmacılara öfkelendi, öfkeli bağırışları hızla kesildi, ardından
mükemmel bir sessizlik geldi; ve sonra müdür pencereden döndü, yüzü çok kırmızı ve sıcak görünüyordu ve tekrar yerine geçti.

"Onlarla başa çıkmanın tek yolu bu," diye haykırdı, "birkaç kafayı bir araya getirecek kadar yakın olmadığın zaman. Öğrenmen gerekecek."

"Sorun neydi?" dedi Stan, başarıyı elde etme konusunda şüphe içindeydi ve daha iyi ruh hali, önceki akşamki haline bu ani dönüşle biraz bozulmuştu. "Önemli mi? Hiçbir şey. İşte! Hadi bakalım, oğlum. İyi bir
kahvaltı yap. Ben her zaman yaparım. İyi bir iş günü için muhteşem bir başlangıç.--
Ne!" kükredi, taze bir
patlamanın en ufak bir ipucu varken, hemen sakinleşti, "Evet, beni kemiklerimden
ayırsan iyi olur! Bunu yaparsan, kaplana dönüşürüm. Ah! Daha iyisini
düşünmüşsün. Senin için şanslı!--Güzel bir tartışma; dediğim gibi, hiçbir şey hakkında.
Kendilerini iki partiye ayırdılar; bir tarafta benim hamallarım, diğer tarafta hurdacının
ekibi. Eğer gidip onlara korkunç Çin tehditleri
bağırmasaydım bir kavga olurdu ve adamların yarısı günün geri kalanında
çalışamazdı. Ama onlara alışacaksın, diyebilirim.
Sonuçta, onları ısırmalarına, tekmelemelerine ve yaramaz çocuklar gibi
tırmalamalarına izin vermeyen birileri olduğunda fena adamlar değiller. Peki, valileri
nasıl bıraktın?"

"Ah, tamam, geçen gece ne kadar korktuğumuzu düşünürsek. Kötü adamların bizi öldüreceğini düşünmüştüm."

"Evet, ama sen onlara izin vermedin. En son gördüğümde amcana yeterince önlem almadığını söylemiştim, ama o da kimsenin şehre bu kadar yakın bir yere saldırmaya
cesaret edebileceğine inanmadığını söyledi.
Revolverler yakın mesafede gayet iyi ama ölümüne savaşmayı hiç umursamayan bir vahşi sürüsü için yeterince ağır değil. Bir revolverin var mı?"

"Evet," dedi Stan; "ve bir silah."

"Haklısın. Ve söylediklerinden sonra, sanırım tabancayı nasıl kullanacağını
biliyorsun?"

"Biraz ateş edebiliyorum," dedi Stan hafifçe kızararak. "Sanırım bir tane var?"

"Ne! Bu korumasız yerde mi yaşıyorsun? Aslında! Kahvaltıdan sonra sana küçük cephaneliğimi
göstereceğim."

"Hiç saldırıya uğradın mı?"

"Henüz değil; ama bir ara gelmek güvenli, bu yüzden kendimi hazır tutuyorum. Dün gece söylediğim kadar kötü değil."

"Hayır; öyle olduğunu düşünmedim," diye cevapladı Stan soğukkanlılıkla; ve ev sahibinin onu dikkatle izlediğinin farkındaydı.

"Ama saçma sapan bir şey olmadan, burada kalırsan kavga etmek zorunda kalabilirsin, oğlum."

"Umarım olmaz," dedi Stan, bir yumurtanın tepesini kırarak.

"Ben de," dedi müdür. "Halkımın korkmasını ve
yerin paramparça olmasını veya
yanmasını istemiyorum. Bu, böyle ahşap bir
bina için en kötü şey. Ah! Bu riskli bir ticaret ve halkın girişimleri için bolca
kâr elde etmeyi hak ediyor."

Kahvaltı sona erene kadar pek bir şey söylenmedi, bir masa gongunun sesi Wing'i odaya getirdi.

"Paket servis," dedi müdür sertçe; "ve işiniz biter bitmez, bir tekne kiralamanızı ve gitmeden önce dokunulmamış olan tüm köylerde durmak için
nehir yukarısına gitmenizi istiyorum. Daha yüksekteki yerlerle daha fazla iş yapmalıyız. Gidip oradaki bazı çay plantasyonlarının
başkanlarını görün, henüz bizimle hiç ilgilenmediler. Anladınız mı?"

Adam sertçe başını salladı ve müdür Stan'e döndü.

"Hadi," dedi; "aletler bakalım."

Bir ucunda bir düzine tüfek, süngü ve fişeklik bulunan bir silah rafı bulunan depo benzeri bir yere doğru yol aldı. Yanlarındaki bir sandıkta bir düzine revolver vardı; ve bunları sergiledikten sonra, her silah güzel bir düzende tutulduktan sonra, zeminde düzenli olarak anahtar deliği ve kaldırmak için gevşek bir halka bulunan bir kapak gösterildi.

"Anahtar odamda asılı, eğer ben yokken istersen," dedi müdür anlamlı bir şekilde.

"Mahzen anahtarını istemem," dedi Stan gülümseyerek.

"Mahzen mi? Saçmalık! O küçük dergi. Aman Tanrım! Aşağıdaki kasalar
şarap kasaları değil, tüfek ve tabanca için fişekler."

"Ah!" dedi Stan düşünceli bir şekilde, çünkü duyuru çok ima ediciydi - Hai-Hai'deki saldırı gecesini hatırlatıyordu.

"O zaman, savaşmak zorunda kalırsak, işte oradayız," dedi Blunt.

"Kiminle?" diye sordu Stan sertçe.

"Ah! Kim bilir?" dedi Blunt gülerek. "Nehir korsanları; Çinli soyguncuların
gezgin çeteleri; Hükümetin terhis edilmiş askerleri; herhangi biri. Çin büyük bir ülke, oğlum, ve iğrenç bir şekilde yönetiliyor, ama yine de muhteşem bir ülke, çok çalışkan, çalışkan bir nüfusla dolu, ticarete girmeye hevesli ve genel olarak bizimle iş yapmayı seven, önyargılardan uzak, ancak bize cahil barbarlar, yabancı şeytanlar, dedikleri gibi, diyenler hariç, iyi, dürüst insanlar. Ama bu çok da önemli değil. Biz daha iyisini biliyoruz, ha?"

"Elbette," dedi Stan gülerek. "Ama burada sizin için çalışan çok sayıda Çinli var; size ve İngiliz katiplere karşı ayaklanmalarından hiç korkmuyor musunuz?"

"Öyle ya da böyle, her birimize karşılık yaklaşık on tane var; ve
bir kavga durumunda tüm kırsal kesim onlara katılırdı,
onların bize karşı yüz veya binde bir olacağını
ve yine de sınırlar içinde kalacaklarını söyleyebilirsin."

"Çok riskli görünüyor," dedi Stan düşünceli bir şekilde; "ve tabii ki sen ve
katipler size karşı bir ayaklanmadan korkuyorsunuz."

"Bize karşı, şimdi söylemelisin, oğlum," dedi Blunt gülümseyerek. "Ama
biz hiç korkmuyoruz ve sen birkaç ay burada olduğunda sen de korkmayacaksın."

Stan biraz kızardı ve aceleyle şöyle dedi:

"Elbette, ilk başta biraz gergin hissetmem mazur görülebilir.
Görüyorsun ya, geçen gece çok kötü bir deneyim yaşadım."

"Elbette," dedi Blunt. "Ve aklında olsun, böyle bir saldırı konusunda sürekli bir alarm halinde yaşadığımızı söylemiyorum, ama kendi
halkımız değil. Bize karşı gelmezlerdi."

"Neden?" dedi Stan.

"Çünkü benim gibi yuvarlak, pürüzsüz yüzlü dilenciler."

Wing'den duyduğu ve müdüre dair kendi gözlemlerinden öğrendiği şey, çocuk üzerinde o kadar şaşırtıcı bir etki bıraktı ki
yüz ifadesi o kadar gülünç bir hal aldı ki
Blunt kahkahalarla gülmeye başladı.

"Anlıyorum," diye bağırdı; "bunu hazmedemezsin. Az önce onlara bağırıp çağırmamla uyuşmuyor mu? Aslında uyuşmuyor gibi görünüyor ama uyuşuyor. Göreceksin. Yakında tüm erkeklerin benden çok hoşlandığını göreceksin ve eğer başımız büyük derde girerse benim için ölümüne dövüşeceklerine inanıyorum -- bir adam için. Nedenini bilmek ister misin?"

"Elbette," dedi Stan.

"O zaman sana söyleyeyim. Ben onlar için efendi, kral, yargıç, doktor,
her şey'im. Kavgaları ve rahatsızlıkları için bana gelirler; paralarını almak ve sonra da bana yatırmak için; ve onlara inanmamın ve onların da bana inanmasının sebebi, benim
yalanlarım kadar adil olmamdır. Bir adamın gizlice dolaştığını ve onu tekmelediğini görürsem,
diğerlerinin de onun tarafını tuttuğunu düşünür müsün?"

"Bunu yapmalarını beklemeliyim," dedi Stan.

"O zaman yanılıyorsun. Kahkahalarla gülerler ve arkadaşlarının cezalandırıldığını görmekten zevk alırlar. Yeterince kurnazdırlar ve aylakların
kendilerine düşen işi onlara yüklediğini bilirler. Aralarında bir kavga varsa
bunu çözmek için bana gelirler. Bir adam hasta olduğunda bana gelir ve ben de onu
düzeltmeye çalışırım. Bazen onu emziririm. Bir ödül istediklerinde
benim için biriktirdiğim kazançlarının bir kısmını çekmem için bana gelirler. Bah! Ne yaptığım hakkında vaaz vermeyeceğim. Ben sadece
onlara, söylüyorum ve onlar da bunu biliyor. Onlara güveniyorum ve onlar da bana güveniyor.
Hadi gelin; gidip boşaltma işini nasıl yaptıklarını görelim.
Ama önce buraya girelim."

Bir sürü balya ve çay sandığının yanından geçerek, hepsi bir duvar gibi düzgünce düzenlenmişti -- yerden tavana kadar inşa edilmiş büyük bir küp -- ve bir açıklıktan geçerek, büyük depo odasındaki dar bir sokağa girdi, her iki tarafında yarım sandıklardan oluşan bir duvar vardı ve
yarım düzine memur ve depo görevlisinin meşgul olduğu açık bir kapıdan içeri girdi. İlki konşimentolar ve defterlere kayıtlar hazırlıyordu, ikincisi çayları tadıyordu - biri karton tepsilerde kurutulmuş yaprakların küçük yığınlarıydı, bunları dönüşümlü olarak test ediyordu; diğeri ise granit bir levhanın üzerinde duran bakır bir düzenek olan bir masada oturuyordu, parlak bir urnun altında yanan bir kömür ateşi vardı, duman ve buhar açık bir bacanın tepesinden geçen küçük bir metal boru hunisiyle taşınıyordu. Bu çalışanın sağında ve solunda bir sıra küçük toprak Çin çaydanlığı ve bir sürü fincan ve tabak vardı; çaydanlıklar kullanıldıkça etiketlenmişti, saplarına kartlar iliştirilmişti ve kurutulmuş çayı içeren küçük karton tepsilerdeki
harf ve sayılarla işaretlenmişti.

"Bay Stanley Lynn, beyler," dedi müdür sertçe. "Bir süreliğine bizimle kalmak için amcasının
yanına geldi."

Tanışma kısa sürdü ve sonra çocuk aceleyle iskeleye götürüldü, müdür aniden belirdi. Onun varlığı bir teşvik gibi davrandı, kavurucu güneşe rağmen herkesi iki kat daha hızlı çalışmaya yöneltti, o kadar hararetle parlıyordu ki, boşaltılmakta olan büyük hurdaların dikişlerini kapatmak için kullanılan garip sakız dışarı sızmaya ve kuyruklu küçük kurbağa yavruları gibi kahverengi küreler oluşturmaya başlamıştı.

Stan için her şey yeni ve ilginçti ve gün çok hızlı geçti, müdür yeni meslektaşına her şeyi açıklamaya hevesli görünüyordu; ve ara sıra kaba saba işçilere ve hurdaların _tindal_'ına karşı sert küfürler savurduğu zamanlar hariç, kendisi yumuşak başlılıktı.

Kapanış saati geldiğinde ve adamlar çalışmayı bıraktığında Stan buna inanamadı.

"Bu kadar geç olduğunu düşünmedin mi?" dedi Blunt gülerek.

"Hayır; zaman şimşek gibi geçti."

"Ama akşam yemeğini istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Stan hemen; "Hiçbir şey hissetmiyorum--Evet, hissediyorum," diye bağırdı. "Sen söyleyene kadar istemiyordum."

"İlgilendiğini gösteriyor, oğlum. Hadi! Gel;
biraz yıkanıp fırçalanalım, sonra da aşçının bizim için ne hazırladığına bakalım.
Korkarım ki yine doğaçlama bir yemeğe katlanmak zorunda kalacaksın, çünkü Wing
uçuşta, denebilir ve yarın geceye kadar geri dönmesini beklemiyorum, çünkü daha gidecek çok yolu var ve tekne akıntıya karşı ağır ağır yelken açacak. Raporuyla geri döndüğünde, gidip birkaç küçük yerli yetiştiriciyi görmem gerekecek.
Silahlarımızı alıp
pirinç tarlalarındaki çullukların arasında biraz spor yapabiliriz; ne dersin?"

"Çok memnun olacağım," diye bağırdı Stan hevesle.

"Büyük av hayvanı avı gibi mi?" dedi müdür umursamazca, ama dikkatli gözlerinde bir parıltıyla.

"Hiç deneme şansım olmadı," diye yanıtladı Stan; "ve silahla hiç elim
yok. İngiltere'ye dönmeden hemen önce iki gün tavşan avladım; hepsi bu."

"Tavşanlardan herhangi birini vurabildin mi?"

"Beş."

"Kaç atıştan?"

"Yaklaşık yirmi," dedi çocuk kızararak; "ama, görüyorsun ki, hiç
pratiğim olmadı."

"Burada bolca av hayvanı bulacaksın ve sana çulluk avlamanın püf noktasını öğreteceğim."

"Ama büyük av hayvanı hakkında bir şeyler söyledin," dedi Stan tereddütle. "Ne demek istedin--sülünler--hindiler?"

"Sülünler--hindiler!" diye bağırdı müdür alaycı bir şekilde. "Ormanda bolca sülün var ama kaplanlardan bahsediyorum."

"Kaplanlar mı?"

"Evet, oğlum, kaplanlar; ara sıra tarlada çalışan zavallı bir Çinli işçiyi kaçıran aç vahşiler. Hadi! Biraz bekle, işimize biraz spor katalım."

O gece Stan yatak odasına gitti ve ayın nehri gümüşle kaplamasına bakarak, belki de sonunda müdürle iyi arkadaş olabileceğini düşündü.

"Tıpkı bir kestane gibi," diye düşündü çocuk--"tamamen keskin, dikenli bir kabuk
dışında; kabuğun altında güzel, koyu kahverengi bir deri; ve içi sert,
sert, tatlı bir ceviz. Diyorum ki, ilk görüşte kimseyi yargılamak doğru değil.
Acaba benim hakkımda ne düşünüyor. Umarım benden hoşlanıyordur ama korkarım ki hoşlanmıyor,
çünkü ara sıra bana alaycı bir şekilde bakmaya meyilli görünüyor."

YEDİNCİ BÖLÜM.

"DERSİNİ YAKINDA ALACAĞIN."

Sanki uzandıktan hemen sonra tahta bölme duvarına tekrar vurma sesi geldi ve Stan aceleyle
banyoya gitmek için yataktan fırladı.

Sonra dostça bir toplantı ve kahvaltı geldi, oldukça fazla tekne, _naga_ ve _sampan_ alayı vardı, arada bir de ıvır zıvır, nehirde ağır ürünlerle
yüklenmiş bir şekilde yukarı aşağı gidiyordu veya
nehir kıyısına komşu plantasyonlara dönüyordu.

Kahvaltı sona erdiğinde Blunt, Stan'in geldiği geminin yüklenmesinde geri dönüş kargosunun bir parçası olacak stokları işaretlemek için
depolarda bir yürüyüş daha yapmayı önerdi.

"Bütün bu şeylerle evde olmanı istiyorum," dedi müdür sessizce, "böylece, Wing'i bu sefer gönderdiğim
nehirde ara sıra koşarken seni sorumlu bırakabilirim.
Bu arada, acaba bugün geri dönecek mi?"

Stan başını iki yana salladı.

"Seni neden öyle düşünmüyorsun?"

"Bunu kastetmedim," dedi Stan hemen. "Söylediğin gibi önemli bir görevi emanet etmeye
uygun hale gelmem biraz zaman alacak diye düşünüyordum."

"Ah, bilmiyorum, Bay Modesty. Her şey senin işe ilgi duyup duymamana bağlı," diye cevapladı Blunt. "Hadi! Gel; yakında dersini alacaksın, sanırım."

"Çok çabalayacağım," dedi Stan ciddi bir şekilde. "Buradaki her şey çok
ilginç!"

"Böyle bulmana sevindim, genç. Benim açımdan, yaptığım işe
sahip olmam için çok değerli bir kararlılık gerekti. Aman Tanrım! Bazen sıkıcı ve yalnızdı. Sinirlerimi epey bozdu. Size sizin yaşınızdayken sizin gibi hoş, hoş, yumuşak konuşan genç bir adam olduğumu söyleyebilirim, ama buna inanamazsınız," dedi müdür gülerek.

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Stan açık bir bölmeyi geçip depoya girdiklerinde, adamlar _tindal'ın_ teknesiyle nehirden getirilen paketleri düzenlemekle meşguldü.

Müdür, bazı paketlerin yeniden düzenlenmesi için emir vermeye başladı, Stan ise tam önündeki bir açıklık ona yapılan her şeyi iyi bir şekilde görme olanağı sağlıyordu.

O gün sihir gibi geçti ve ertesi gün de; her şey o kadar taze ve canlıydı ki, o kadar ilgi çekiciydi ki; Blunt bazı adamlarla veya başlıca gözlemcilerinden biri olarak, yeni gelene adının Lawrence olduğunu ve görevlerinin a
Her işi yapabilen--bunu Stan'e, patlama halindeyken ifade etti, çocuk onu çok hoş buldu ve her zaman her şeyi açıklamaya istekliydi.

Stan akşam Blunt'a, onu işin rutiniyle tamamen tanıştırmak için yaptığı zahmetten dolayı teşekkür etti.

"Hıh!" diye homurdandı, garip bir şekilde kasvetli bir gülümsemeyle; "bu tam da benim durumum.
Ben her zaman bir aptaldım."

Stan baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Yeterince açık konuştuğumu sanıyordum," diye cevap verdi. "Bence bu tam da benim durumum, sana her şeyi anlatacak kadar aptal olmak."

"Neden?" dedi Stan sessizce.

"Çünkü sana adamların yönetimi hakkında her şeyi gösteriyorum, ki bunu elde etmek için çok fazla çalışma ve sabır harcadım."

"Eminim öyle olmuştur," dedi Stan hevesle.

"Peki, o zaman, sen benim kadarını öğrenene kadar sana bir şeyler öğretmek için eşek değil miyim?"

"Elbette hayır," dedi Stan sıcak bir şekilde.

"O zaman öyle olduğumu düşünüyorum, iyi dostum; ama bu konuda tartışmayacağız."

"Hayır; çünkü kimse bunu yapamaz," dedi Stan gülerek, "ve ben de tartışmayacağım."

"Ben de, oğlum, ama çok düşüneceğim; ama yine de zayıf. Seni burada idare etmeye uygun hale getirir getirmez, beni
kovacaklar ve sen de benim görev yerime dirgenle dirgenle gönderileceksin."

"Babamın senin gibi birinin görevlerini deneyimsiz bir çocukla yapmasının pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Stan sessizce; "ve eminim ki ne babam ne de amcam kimseye haksızlık yapmaz. "

"İyi çocuk!" dedi müdür sertçe ve yarı alaycı gülümsemelerinden biriyle. "Her zaman kendi halkını savun. Ama adil olmak gerekirse, bence
tıpkı senin gibi. Onlar yapmazdı ve onları senden daha iyi tanıyorum. Ama konuyu değiştirmek için. Bakın buraya; yaşlı Wing
geri döner dönmez, onu ülkenin diğer ucuna, ticaret yapan halkımızın arasına, başka bir sefere göndereceğim. Öğrenmeniz gerekiyor ve ben de sizin hemen işe koyulmanız ve halkın bilgisini edinmeniz gerektiğini düşünüyorum. Onunla birlikte nehirdeki topraklara ve bahçelere gitmeye ne dersiniz?"

"İsterdim," dedi Stan. "Ama ona hiçbir faydam olmayacağından korkuyorum. Ne yapmam gerek?"

"Hiçbir şey," dedi müdür gülerek. "Sadece gözlerinizi açık tutun. Bunu
yapabilir misin?"

"Ah evet, bunu yapabilirim," diye cevapladı Stan.

"Wing, mahsulleri değerlendirecek. Gözü kapalı çay
almak istemezsin."

"Tadına bakarak aldığını sanıyordum."

"Evet; ama önce ona bakacağız. O zaman kararlaştırıldı. Sana ne
yapacağını söyleyeyim: yolculuğunun sonuna kadar nehirden yukarı yelken aç ve
karadan geri dön, böylece dereden hemen uzaktaki bazı plantasyonları ziyaret et."

"Ve bir gecelik otellerde mi konaklayacaksın?"

"Elbette. Sermaye planı," dedi müdür kuru bir şekilde, "eğer bulabilirsen."

"Elbette hanları kastettim," dedi Stan kızararak.

"Ve bunu tavsiye etmemeliyim. Rahat olmazlar. Hayır, hayır," diye ekledi müdür gülerek; "bir hata yaptın ve ben şakalaşmaya başladım. Müşterilerimizin bazılarını yeterince misafirperver bulacaksın. Sadece cahil sıradan insanlar itiraz edilebilir."

"Ve korsanlar," diye bağırdı Stan gülümseyerek.

"Ah evet, yeterince kötüler," dedi Blunt. "Zorluk, hangilerinin korsan, hangilerinin olmadığını söylemek. Görüyorsunuz ya, etrafta çok fazla işsiz veya terhis edilmiş asker var. Maaş almıyorlar, savaşacakları bir şey yok ve yaşamak zorundalar, bu yüzden birçoğu soygun ve cinayet işlemeye hazır, sıradan haydutlar oluyor."

"Burası hoş bir ülke gibi görünüyor," dedi Stan.

"Çok, eğer yolunu bilmiyorsan. Ama gergin değilsin, değil mi?"

"Ülkenin yukarısına gitmeye ne dersin? Hiç de değil."

"Doğru. Hazırlıklarınızı olabildiğince hafif yapın,
ve bu, güzel bir arazinin güzel manzarasını göreceğiniz ve insanlar hakkında çok şey öğreneceğiniz keyifli bir yolculuk olacaktır."

Ertesi sabah, Stan'in şaşkınlığına, iskeleye yeni bir teknenin bağlandığını gördü - minyatür bir hurdaya benzeyen bir tekne - üç veya dört kişi tarafından yönetilen ve kıç tarafında pencereler ve uyku alanları olan iyi bir kamaraya sahip olacak kadar büyük bir tekne, mürettebatın önünde kendilerine ait bir bölme vardı.

"Patronun teknesi," dedi baş depo görevlisi Lawrence, çocuğun dışarıyı incelediğini gördüğünde. "Nehir yukarısı çalışmaları için güzel, rahat bir tekne.
Bay Blunt bazen plantasyonları ziyaret etmek için tekneye biniyor. Adamımız
Wing geceleyin geri geldi."

"Ah, geri mi geldi?" diye bağırdı Stan hevesle.

Sözcükler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki
Wing'in hoş, gülümseyen yüzü belirdi, bir pencereyi geriye doğru kaydırıp kabinden çıktı,
mavi elbisesi ve beyaz pantolonuyla özellikle temiz ve şık görünüyordu ve genç efendisini en büyük saygıyla selamlamaya hazırdı.

"Günaydın, Bay Lynn," bir sonraki dakika müdürün sert sesiyle geldi.
"Demek ki önceden benimlesiniz. Wing ile anlaştınız mı?"

"Hayır; Elbette hayır," diye cevap verdi. "Hiçbir şey söylemedim."

"Doğru.--Al, Wing!"

Çinli iskeleye çıktı ve kısa bir sohbet başladı,
bu esnada Stan, Lawrence ile öne çıktı ve Lawrence onunla
tekne ve yetenekleri hakkında sohbet etti.

"Çok az yer var," dedi; "ama yemek pişirmek için düzenlemeler var,
ve herkes nehirde bir ayını çok rahat geçirebilir."

"Wing," diye bağırdı müdür, "işimizi yaptık, bu yüzden
senin başlangıcın için düzenlemeler hakkında sohbet edebiliriz."

"Evet. Ne zaman olacak?" diye sordu Stan.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Buradaki Wing her zaman hazırdır. Erken bir akşam yemeği ve ardından yola koyulup gece olmadan önce nehrin
olabildiğince yukarısına çıkmayı öneririm."

Wing gülümseyerek onayladı ve ardından gemiye binip teknenin şerefini yerine getirerek kaptan rolünü oynadı.

Bundan sonra, Çinlinin
alması emredilen erzaklar hakkında küçük bir tartışma oldu ve yarım saat içinde Stan kendini
başlamak için ölçülebilir bir mesafede buldu. O öğleden sonra
sıcak bir uğurlama oldu ve Stan, iskelede toplanan grubun tezahüratlarına karşılık olarak şapkasını sallıyordu, hafif tekne ise uzun, dar hasır yelkeninin hareketine itaat ederek
kayıyordu, büyük
yapı hızla cüceleşmeye başlamıştı; Çinli
kayıkçılar yelkenlerini iyice çeker çekmez teknenin ön kısmına çömeldiler, biri gözetleme yapıyordu ve şefleri, kamaranın arkasında, uzun dümen küreği.

Stan ana güverteyi (eğer güvertesi olmayan kabin kapısının önündeki teknenin bir bölümüne böyle denilebilirse) tamamen kendisine aitti, çünkü Wing içerideydi ve akşam yemeği vakti gelmeden önce genç şefi için düzenlemeleri mükemmelleştirmeye niyetliydi.

Alan çok küçüktü, ancak görülecek çok şey vardı ve kayıkçılardan birinin dizlerinin arasında bir toprak kapla öne çömelmesinin bir veya iki hareketi, çocuğa mutfağa baktığını ve ayrıca toprak kabın ocak olduğunu öğretti - küçük bir sepete birkaç kömür parçası yerleştiren adam, açıkça aşçıydı - ve kısa bir süre sonra adamlar pirinçleri ağızlarına götürmek için çubuklarla hünerler sergiliyorlardı.

Stan, limandan yukarı doğru yolculuk sırasında Wing'in ikram hizmetleri konusunda biraz deneyim kazanmıştı ve adamın bambu hasır örgüsüyle örülmüş kavun biçimli bir çini parçasıyla sihirbazlık oyunları oynadığını görmüştü.

Bu, sepet kılıfından çıktı ve çaydanlığa dönüşmeden önce fincanları, tabakları ve bir şekerliği kusuyordu; ve yuvarlak köşeli başka bir kare kutuya bir bakış, daha sonra kanıtlandığı gibi, akşam yemeği için
uygulandığını çok iyi düşündürüyordu.

Her şey yolundaydı, batıya doğru süzülürken, Stan sanki hızlı bir şekilde art arda, yeniliğin ne kadar büyük olduğunu gördü, kendi çayı hazırdı, adamlar dumanı tüten bir pirinç yığınının etrafında oturuyorlardı, kendi akşam yemeği hazırdı ve sonra gece kıyının ormanlık bir bölümüne doğru yöneldiklerinde başladı, yelkenler indirildi ve tekne bağlandı; ve kısa bir süre sonra her şey acı verici bir şekilde durgunlaştı, sadece suyun pruvanın altında dalgalanırken sessizliği bozan hafif şırıltısı. Sonra, çocuk neredeyse
durumunu fark etmeden önce, parıldayan yıldızların altında her şey karanlıktı ve kendisine, uzak İngiltere'deki okulunun yatakhane pencerelerinden yıldızları izleyen birinin, şimdi tam orada, güçlü Çin İmparatorluğu'nun büyük nehirlerinden birinin hızlı sularında, böyle çaresiz bir durumda olup olmadığını sormaya hazır hissetti.

"Gerçek gibi görünmüyor," dedi. "Neredeyse her şeyin bir rüya olduğunu hayal edebiliyordum."

Kısa bir süre sonra, pozisyonunun monotonluğunu hafifletecek bir şey bulamadığı için kulübeye girip yatağını oluşturan doldurulmuş bambu rafa uzandığında da aynı şeyi hissetti.

"Diyelim ki nehirden aşağı gelen büyük ejderha gözlü gemilerden biri bizi ezip geçerse," diye düşündü, bir süre uyanık kaldıktan sonra.

Sonra sonuçları düşünmeye başladı ve
yüzeye çıkıp kıyıya doğru yola koyulup çıkamayacağını.

Sonra babasını ve Jeff Amcasını düşünmeye başladı; sonra
o kadar da kötü bir adam gibi görünmeyen müdürü; sonra kendisini
ve yalnızlığını; sonra da ona kabinini
paylaştığına dair geniş bir ipucu veren Wing'i. Son olarak, çocuk
hiçbir şey, hatta güçlü nehrin devasa güçlerini bile düşünmeye başladı, çünkü
bir dinleyici onun Wing'in
söyledikleriyle alay etmeye
çalıştığı sonucuna varabilirdi. Sonra çocuğa karanlıkta yatmasının üzerinden sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi.

Ama öyle olamazdı, çünkü büyük bir
sazlıktaki bir şey aniden "Vak, vak!" diye bağırdı.

Ve Stan bir kez daha sabah olduğunu, güneşin parlak bir şekilde
parladığını ve teknenin akıntıda hızla
kaydığını biliyordu; adamlar aptalca bakışlarına rağmen yönetimlerinde yeterince akıllıydılar ve
akıntının durgun olduğu kıyıya yakın bir yerde dümen tutuyorlardı.

BÖLÜM SEKİZ.

"GEL CUTTEE BAŞI ÇIK."

Gecenin dinlenmesi Stan'i rahatsız eden tüm donuk duyguları
kovmuştu ve o parlak, esnek ve günün maceraları için istekli bir şekilde
uyandı. Her iki kıyıda da nereye baksa, her şey
çekiciydi. Ülke oldukça ekili ve çiftliklerle
ve büyük ve barışçıl bir nüfusa ait konutlarla doluydu.

Ancak onun meraklı bakışları kısa süre sonra Wing tarafından kontrol edildi. Wing, gülümseyerek kabinden çıktı ve "bleakfas"ın hazır olduğunu duyurdu. Bu duyuru Asya'nın sınırlarında olduğu kadar sade Britanya'da da hoştu.
Ve çocuğun sevincine göre her şey oldukça medeni ve iyi oldu.

Wing, _hong_'daki ajan rolü kadar, hizmetçi rolünü de ustalıkla oynadı. Yemek bittikten ve çocuk nehrin her iki yakasına yayılan muhteşem manzarayı izlemek için dışarı çıktıktan sonra, rehberi ellerini ovuşturarak küçümseyici bir şekilde arkasından geldi.

"Genç Lynn, Wing'i mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet; söyle bana," dedi Stan, "nehirden yukarı ne kadar gitmemiz gerekiyor?"

"Çok uzun bir yol," diye cevapladı Çinli, sol elini parmaklarını açarak kaldırdı ve sayarken sağ işaret parmağını işaret parmağı olarak kullandı, "Bir, iki, kaç, kaç, kaç. Rüzgar esmezse hasta ol."

"Ve hepsi güzel mi?"

"Evet; her yer çok güzel. Wing county çok güzel bir yer."

"Ama bu şekilde nehrin yukarısına doğru yelken mi açacağız?" diye sordu Stan.

"Evet. 'Çok zaman. Pasta al--yumurta al--fluit al--ördek al--tavuk al--küçük domuz al. Yemek için bolca iyi şey var. Bit, çay, şeker var. Ördek
vurmak için silah kullanmayı mı seviyorsun?"

"Hayır," dedi Stan; "silahla uğraşmadan bakılacak çok fazla şey var."

"Ketchee balığı sever misin? Çocuk misinayı çek, yemi kancaya tak, genç Lynn ketchee balığı? Çok güzel bir yemek."

"Bugün değil," diye cevapladı Stan. "Gözlerimi kullanmak istiyorum."

"Evet; çok güzel. Genç Lynn uzun gözlerini kullan."

Ve oğlan adamın ne demek istediğini yarı yarıya kavrayamadan, Wing kabine geri
geri döndü ve genç efendisinin siyah deri dürbün kutusuyla doğrudan geri döndü.

"Wing uzun gözleri doldur--nocklah--atış için kurşunlu mu?"

"Henüz değil," dedi Stan gülümseyerek, kutuyu alırken ve sonra kendisini kullanıma hazır hale getirilmiş gıcırdayan bir hasır sandalyeye
oturdu ve arkasına yaslanarak
zaman zaman ona büyük ölçekte çok güzel boyanmış
bir çini gibi görünen şeyi izlemeye devam etti.

Hizmetlerinin gerekli olmadığını anlayan Wing, kabin girişinin hemen içindeki bir tabureye oturdu ve hemen meşgul oldu. Genç efendisinin dikkatini çekmeden, tekne mavi ve beyaz fayanslarla inşa edilmiş, parlak güneş ışığında muhteşem bir şekilde çarpıcı bir etki yaratan, yemyeşil bir geçitten, engebeli bir dağ yamacının yarısına kadar yükselen, eğimi dik bir şekilde nehre doğru uzanan, kayalık ayağını yıkayan
bir pagodanın yanına gelene kadar. Stan, "Ne bir dönüm noktası!" diye düşündü. "Eğer biri kaybolursa, o uzun tapınağı bulup oraya gitmek ne kadar kolay olurdu!"

Sırlı çanak çömleklerin ışıltılı katmanları birbiri üzerine yükseliyordu,
her biri dalgalı, buruşuk saçakları ve küçük çanlar taşıyan uçları vardı,
en üst katlar sanki inşaatçıların en yüksek zirveyi yumuşak mavi gökyüzünü delecek şekilde yapma gibi hırslı fikirleri varmış gibi görünüyordu; ve yeni gelen hayran gözlerini güzel esere diktikçe, tekne
kayarak ilerledi, onu başını biraz daha ve biraz daha çevirmeye zorladı,
ta ki o kadar çok büküldü ki Wing gözlerinin sol köşelerinde belirmeye başladı ve çocuğun işine olan yoğun ilgisi onu o kadar çok ilgilendirdi ki, Stan'in bakışları yavaş yavaş tapınaktan, gözlemlendiğine dair derin bir cehalet içinde yaptığı şeye devam eden adama kaydı.

Stan için bu, Wing'in ağır ve sade bir yüze sahip olmasına rağmen, kendi yolunda biraz cüretkar olduğunu ve temas kurduğu sıradan hamallara, daha yüksek seviyede bir yerliye ait olduğunu aşılamak için büyük çaba sarf eden biri olduğunu fark eden Stan için yeni bir şeydi. Bu sınıf, ellerini sıkı çalışmayla kirletmeyi asla düşünmeyen ve tırnakları şeklinde birçok işaretle, baş ve el işçisi olmadıklarını büyük bir zahmetle ayakta tutan bir sınıftandı. Stan onu ilk gördüğünde, Wing, bambu bir eklemin uygun bir kısmını kazıyarak ve törpüleyerek oluşturulmuş, tahta bir yüksük gibi görünen bir şeyi çok dikkatli bir şekilde çıkarıyordu; ve bu yüksük benzeri parça çıkarılırken, adam tekrar uzun, kavisli bir parmak tırnağını ortaya koydu. Dikkatlice cilalanmış ve düzeltilmiş olan ucu, dikenden birkaç santim yukarıdaydı ve açıkça "hala büyüyordu." "Ne kadar da saçma bir saçmalık!" diye düşündü Stan. "Ne kadar saçma bir fikir! Neden, eğer o
tırnağı bir şeye
taksa kırılır ve acı verici bir
tırnak etine
dönerdi."

Ancak Wing'in o
tırnağı kırmak istemediği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü belli bir miktar kazıma ve cilalamadan sonra, sol elindeki işaret parmağı, diğeriyle aynı işlemden geçmek üzere
açılmadan önce, dikkatlice yüksük benzeri kılıfıyla
kapatıldı.

Stan izlerken, sol orta parmak tırnağının bir aksilikle karşılaştığını, büyük olasılıkla
tamamen kırıldığını ve şimdi tekrar aristokrat bir yüksekliğe çıkarıldığını fark etti.

Adam, genç efendisinin nasıl olduğunu görmek istercesine gözlerini kaldırdı ve izlendiğini görünce irkildi.

"Burada nehrin yukarısında korsan görmemiz olası mı?" dedi Stan sessizce.

Adam başını iki yana salladı.

"Wing no tell," dedi ciddi bir şekilde, çok okşanmış tırnaklarını örtmeye başlarken. "Plaps çok kötü adam--plaps hiçbiri uzun değil. Bol pilate
evely-wheah. Bol kötü soljee. Wing umarım nevah hiç kimseyi görmez artık.
Velly tekneden inip geri yürümeye başlamaktan mutluluk duyuyor. Livah'ta bol pilate;
bol kötü soljee way flom livah."

"O zaman terhis edilen askerler korsanlardan daha mı kötü, Wing?" dedi Stan gülümseyerek.

"Gülmeyin," dedi adam ciddi bir şekilde. "Allee kasvetli kötü adam. Killee
insanları ve her şeyi alıp götür. Lun fass?"

"Ne demek istiyorsun--hızlı koşabilir miyim?"

"Evet; lun velly fass?"

"Evet; sanırım öyle. Bu adamlardan bazılarından
kaçmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Lun kaç ve saklan."

"Ah, sanırım yeterince iyi kaçabilirim," diye cevapladı Stan; "ama tabii ki istemiyorum."

"Hayır; Wing Lun'un kaçmasını istemiyor, ama Pilate--soljee onu yaptı. Velly
fass; hadi tatlı kafanı çek."

"Bu hoş!" diye düşündü Stan. "Bu, tavadan ateşe atlamak gibi bir şey."

Bu konuşmanın sonucu, Stan'in gözlerini kıyının güzelliğinden ve yeniliğinden ayırabildiği her an, görüş alanına giren çeşitli gemileri, çoğunlukla küçük yelkenlileri, dar bir şekilde taramasıydı. Ama arada sırada, gün boyunca, bazı yüksek 
çöplerin uzun hasır yelkenleri, belki de kıyıları çevreleyen ağaçlar tarafından kısmen gizlenmiş bir virajdan kayarak gelirdi; ve bunu görür görmez, Stan, sessiz, sakin görünümlü kayıkçılar arasında küçük bir kıpırdanma olduğunu fark etti ve aralarında fısıldaşmaya başladılar. Sonra, Wing yabancıyı görmemişse, onlardan biri onun durduğu yere doğru hareket etti ve dikkatini uzaktaki nesneye çekti.

Rehber, genellikle herkesin aynı anda rahatlamasını sağlayan
sonuçta, harika derecede güçlü bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu. Ama her zaman değil. Bir denizcilik deyimi kullanmak gerekirse, Wing her zaman yabancının pruvasının kesilmesinden memnun kalmıyordu ve bu durumlarda genç efendisine dönüyordu.

"Genç Lynn, Wing'in çift gözlük camlı gözlerine bakmasını mı istedi?"

Dürbün hemen uzatıldı ve uzun süre odaklandıktan sonra geri uzatıldı.

"Pilates yok. Çay teknesi. Allee iyi adam."

Ya da gözlerini gölgelerken daha büyük bir saygıyla konuşabilirdi:

"Büyük çöp çok ipek. Wing düşün çöp aşağı in Misteh Blunt'u gör."

"O zaman düşman değil mi?" dedi Stan.

"Hayır; çok iyi arkadaş."

"Ama pruvanın her iki tarafına boyanmış büyük gözler var."

"Evet," dedi Wing gülümseyerek; "ama iyi tekne. Tekneye akacak ve ateş edecek
çok pis kokulu bir kap yok. Her tarafta büyük bir gong ve çok sayıda savaşçı yok.
Hayır. O çok iyi tekne ve insanları değil. Wing kötü tekneyi gördüğünde söyler. O zaman Lun."

"Kıyıda mı?"

"Aşağı in, livah, kaç. Pilatus çok hızlı geldi. Lun yana doğru git ve
hafifçe uzaklaş."

"Ama tekneye ne olacak?" diye sordu Stan.

"Pilatus bir adam gönder. Tüm iyi şeyleri al. Hazır ol."

"Bay Blunt bundan hoşlanmazdı."

"Hayır. Çok öfkeli. Büyük bir alçak tekme at ve Wing gleat fool de."

"Peki sen ne dersin?" diye sordu Stan. "Çok solly de. Çok yazık, Blunt'un güzel üst teknesini kaybetmesi."

"Elbette."

"Ama çok yazık, Pilatus'un Wing head'i ve tüm adamları
başından kesmesine izin ver. Tekrar güzel bir tekne yapabilir; çok iyi bir kayıkçı yapamaz."

Stan bunun gayet mantıklı bir argüman olduğunu kabul etti ve nehir boyunca küçük yolculuğun geri kalanında rehberinin geçtikleri teknelerin savaş tekneleri değil barış adamları olduğunu duyurabildiğinde her zaman büyük bir rahatlama hissetti.

Ancak güzel havada günler birbirini kovalarken ve yolculuk muhteşem bir ülkede devam ederken, korku dolu korsanlar çocuğun düşüncelerinden
çıktı; ve son akşam, Wing sabah büyük bir şehre varacaklarını ve tekneyi terk edip _hong_'a geri döneceklerini duyurduğunda, Stan rehberinin gereğinden fazla korku saldığına inanmaya hazırdı ve ona bunu söyledi. Ancak
Wing başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "Bazen pilatus çok kötü."

"Ancak kara yolculuğunu daha kötü bulamayız - ortalıkta dolaşıp bize müdahale etmeye hazır terhis edilmiş askerler olmayacak mı?"

"Wing umarım gitmiştir ama söyleyemez. Çok sayıda kaçak insan var, heah.
Güneş gelince Wing'e söyle. Genç Lynn ve Wing uzaklaşıyor."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"ŞİDDETLİ BİR MÜCADELE BAŞLADI."

Ertesi gün Stan, nehrin iki yakasına kurulmuş yoğun bir şehre vardıklarında fikrini değiştirdi, çünkü Wing ona bakması için sessizce bir işaret verdi ve döndüğünde çocuk, güvertesi kötü görünümlü, hepsi iyi silahlanmış adamlarla dolu, yüksek bir hurdanın yanından kaydıklarını gördü, arada sırada dört kişinin daha yanından geçiyorlardı.

"Her şey kötü," diye fısıldadı Wing. "Bakmayın; pilate gemisini göremiyorum."

Beş kişi daha geçti, hepsi kötü bir karaktere sahipti; ama
içki içenler ortalıkta yatıyor, sigara içiyor, uyuyor, yemek yiyor ve içki içiyorlardı; ve kalabalık şehrin rıhtımlarına ve depolarına yakın olduklarından, adamlar en iyi davranışlarını sergilemişlerdi ve _hong_'dan gelen küçük tekne gibi küçük balıkları ele geçirip yağmalamaya meyilli değillerdi.

Bu nedenle Stan'in _sampan_'ı dokunulmadan kaldı ve
güvenli bir şekilde karaya çıkma yerine ulaştı. Burada, açıkça genç şefinin dikkatini çekmemek için, Wing, bir bambunun iki ucuna birkaç gerekli eşyayı, ölçek tarzında, astı, yükünü sol omzuna dengeledi ve kayıkçılara, dönüş yolculuğuna hemen başlamalarını sağlayacak birkaç talimat verdikten sonra, Stan'i nehir kıyısından uzaklaştırdı, şehrin, kendilerine hiç dikkat edilmeyen, yoğun kısmına götürdü. Kısa bir süre sonra, çocuk, kendisini Çinli tüccarlardan birinin evinde buldu, tüccar ona sıcak bir şekilde
karşıladı ve babası ve amcası hakkında onunla pidgin İngilizcesi konuştu.

Stan, onun daha sonraki işlemleri hakkında biraz meraklı olduğunu fark etti, başını salladı ve ülkenin çok karışık bir durumda olduğunu ima ederken çok ciddi görünüyordu.

"Ama Bay Wing nasıl ilgileneceğini bilir," dedi. "Ayrıca,
nehirden ne kadar uzak durursanız korsanlarla veya başıboş asker gruplarıyla karşılaşma olasılığınızın o kadar az olduğunu bilecektir. Dikkatli olmalısınız."

Wing belli ki dikkatli olmak istiyordu, çünkü o akşam, hava karardıktan sonra elini Stan'in omzuna koydu ve onu pencereden uzaklaştırdı.

"Çok fazla kötü adam var," dedi, çocuğun dikkatini sokakta tembelce dolaşan
kaba görünümlü silahlı insanlara çekerek. "Genç Lynn'e
bakın ve `Yabancı şeytan. Ne istiyorsun?' deyin. Pencereden dışarı bakmak yok. Yatağa
git. Uyu."

Stan alınan aşırı önlemlere güldü, ama itaat etti ve kendini meşgul edecek bir şey
olmadığı için oldukça erken yattı, ayak seslerini ve penceresinin altında devam eden yüksek sesli konuşmayı dinledi,
bu arada büyük ihtimalle bütün gece uyanık kalacağını düşündü. Ama
kendisini ele geçiren uyuşukluğu yenmek için bir çaba sarf etmeden önce
derin bir uykuya daldı ve bir sonraki bildiği şey Wing'in
kolunu salladığıydı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Yatağa mı geliyorsun?"

"Kalkma vakti," diye cevapladı Çinli. "Yatıyorum. Hadi bakalım."

"Ama," diye başladı Stan. Daha fazla bir şey söylemedi, ağzı uğursuz bir esnemeyle genişledi; ve hâlâ yarı uykulu bir şekilde, evden
çıkarılıp karanlık, engebeli bir sokaktan geçirilmesine izin verdi, havası sanki sabah yaklaşıyormuş gibi
soğuktu.

İki kez Wing'e soru sormaya başladı, ama aceleyle sessiz olması
için bir fısıltı duydu ve yavaş yavaş kara yolculuğunun
başladığını ve Wing'in ayrılışlarının
bilinmesinden endişeli olduğunu anladı.

"Soljees," diye fısıldadı ve elini dudaklarına götürdü.

"Neden, etrafta tek bir canlı yok," dedi Stan kendi kendine, uykulu hissediyordu
ve o kadar sinirliydi ki, rehberiyle böyle gereksiz önlemler aldığı için tartışmaya hazırdı.

Ama sessiz kaldı ve arkadaşının hemen arkasında yürüdü,
arada sırada karanlıkta tökezledi ve bu arada
gündüzün gelmesini özledi, böylece her zaman yolunda olan
pürüzlü taşlardan ve çamur çukurlarından kaçınabilirdi.

Şehrin genişliğine de şaşırmıştı, çünkü bir
dolambaçlı sokaktan geçer geçmez diğerine daldılar, gezintileri yaklaşık yarım saat sürdü, sonra her zamankinden daha dar bir geçide daldılar - her iki taraftaki çıkıntılı saçakların neredeyse birbirine değdiği bir yer - tam önlerinde, ayaklarıyla aynı hizada kare bir yama gibi görünen, simsiyah görünen devasa bir duvar yükseliyordu.

"Aman, bu gireceğimiz yer büyük bir ev olmalı," diye düşündü.

Ama bu fikir aklına gelir gelmez kolunun kavrandığını hissetti ve Wing onu öyle aniden durdurdu ki rehberinin göğsüne sertçe çarptı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Stan.

"St! Büyük kapı. Plentee soljee fass sleepee," diye fısıldadı Wing. "Şimdi
gel, çabuk, çabuk."

Konuşurken elini çocuğun beline doğru kaydırdı ve onu
Stan'in büyük, gölgeli bir evin altında büyük bir bankta oturan ve yatan bir grup adamı belirsizce seçebildiği yerin yanından geçirdi. Diğer tarafa çıkmadan önce daha fazlasını görmeye vakitleri yoktu,
arkalarındaki karanlıkta yükselen büyük bina ve önlerinde açık bir alan gibi özgürlük hissi.

Çocuk öyle büyük bir rahatlama hissetti ki
konuşmak zorunda hissetti kendini; ama arkadan gelen bazı sesler onu bir kez daha durdurdu ve
kaçtıkları tehlikenin yakınlığı karşısında üşüdü.

Çünkü derin, boğuk bir ses, yorumlayamadığı bir şeyler homurdandı ve buna başka bir ses, belli ki uykudan yeni uyanmış bir adamın sesi yanıt verdi.

Kısa konuşma öfkeyle devam etti ve konuşmacılar dinlemeye devam ediyormuş gibi tekrar tekrar kesildi.

Stan'a bunu, Wing'in elinin sertçe bastırılması ve hareketsiz dururken verdiği seğirmeler kanıtladı.

Stan'in kalbi, boğulma hissi onu ezmeye başlayana kadar attı,
bu arada gözlerini zorlayarak arkasındaki karanlık gölgeleri delmeye çalıştı. Ancak sonunda konuşmalar sona erdi ve Wing'in serbestçe tuttuğu elin, sanki onu aşağı eğmek istercesine başının tepesine bastırdığını hissetti. Rehberinin isteklerini kavrayarak eğildi ve hemen kendini öne doğru çekilmiş hissetti, ikili karanlıkta olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde yavaşça ilerliyordu, çünkü daha birkaç metre bile gitmeden Stan, tam önlerinde uzun, soluk bir ışık çizgisi olduğunu ve o kadar da karanlık olmadığını fark etti; çünkü omzunun üzerinden baktığında, geldikleri kapıyı belli belirsiz görebiliyordu, eğimli çatısı ve geniş saçakları olan, sağdan sola karanlığa uzanan yüksek bir duvarı kaplayan devasa bir yapı.

"Velly neah ketchee ketchee," dedi Wing rahat bir nefes alarak.

"Ama ya bizi yakalasalardı," dedi Stan; "Ben bir İngiliz uyruğuyum ve sen benim hizmetçimsin. Bizi tutmaya cesaret edemezlerdi."

Wing komik bir gıcırtı çıkardı.

"Eh?" diye bağırdı. "Ne? Englis'in yelkeni mi? Englis'in man-o'-wha'sı yok ve büyük
top iki kez patladı. Çinli, Englis'in soljee--
sailoh heah'ı gördüğünde çok korktu. Şimdi heah değil; Çinli güldü; `Don ca'e mandalin
button' de. Çinli soljee ketchee young Lynn--Wing. `Don ca'e
no nobody' de. Plison'a koy. P'l'aps nevah tekrar dışarı çık. Çok kötü."

"Ah, iyi! Bizi görmediler," dedi Stan, "o yüzden daha hızlı gidelim."

"Evet; şimdi hızlı git. Uzun yola çık, kasvetli bir kahvaltı yap. Soljee'yi görmek
istemiyorum. Herkes lobbah'ı istemiyor. Dollah çal. Genç Lynn'in
altın saatini al. Çok kötü, kötü adam."

"Sanırım artık onlardan hiçbiriyle karşılaşmayacağız?" dedi Stan hızla genişleyen şafağa
tedirgin bir bakış atarken.

"Wing bilmiyorum. Çok büyük ihtimalle kötü soljee gelecek. Çok büyük ihtimalle kötü
soljee gelmeyecek. Aynı pilate livah'ta. Eve varana kadar
güvende olup olmadığını bilmiyorum. Wing çok mutlu bir şekilde _hong_'a eve varıyor. Diyelim ki eve var ve genç Lynn yok. Misteh Blunt, `Genç Lynn nerede?' dedi ve Wing genç Lynn'i
kaybettiğini
söyledi. Misteh Blunt, Wing'e kasvetli bir isim taktı. Kesinlikle
Wing'i
öldür."

"O zaman beni kaybetmemelisin, Wing."

"Hayır; genç Lynn'i kaybetmemeliyiz. Genç Lynn'i sevin."

Yoldaşını aceleyle ilerletirken başını salladı ve gülümsedi, ta ki büyük
geçit uzakta küçülmeye başlayana ve çatının
sırlı kiremitleri parıldayıp parıldayana ve karışana kadar; uzakta, engebeli
yolun çok aşağısında, bir ağaç kümesinden bir tapınak yükseliyormuş gibi görünüyordu,
kenarında birkaç mütevazı görünümlü ev, çitlerin düzenliliğinin tarımı anlattığı yerin ötesinde beliriyordu.

Kısa bir süre sonra Wing'in bir sonraki sözleri Stan'de bir memnuniyet
ti yarattı, çünkü güldü, kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu.

"İyi, kasvetli bir kahvaltı," dedi. "Bol bol yemek, bol bol çay. Wing tüm
insanları tanıyor. "

Daha fazla ilerlemeden Stan, yaklaştıkları yerin büyük bir çay çiftliği, depoları ve çay sandıklarının yapıldığı barakaları olduğu bilgisine sahipti; ve uzun bir süredir bu çiftliğin ürünlerinin, iç kesimlerdeki ürünleri yabancı tüccarların depolarına taşıyan ticaret gemilerinden biri veya diğeri tarafından düzenli olarak _hong_'a gönderildiği bilgisine sahipti.

Bu yeterince ilginçti ve yolculuğun artık tamamen huzurlu hale geldiğini gösteriyordu. Ancak Stan'in o sıradaki ana fikirleri beklenen yemekle ilgiliydi, bu yüzden aradaki mesafeyi aşmak için bol miktarda enerji harcandı; işleri daha da iyi hale getirmek için, kısa sürede görüldükleri ortaya çıktı. İnsanlar güneş ışığında durmak, gözlerini siper etmek ve gelen ziyaretçileri izlemek için dışarı çıktılar. Wing'in işaretlerine cevap verildi ve birkaç genç adam koşarak geldi ve rehberi tanıdı, ziyaretçiler sabah hazırlanmış yemek.

Sabahın erken saatlerindeki sıkıntılar kısa sürede unutuldu, ancak çevresinin tuhaflığı olmasa Stan'in binlerce mil uzaktaki eski Devon'da bir çiftçi ailesinin misafirperverliğinden
yararlandığını hayal edebileceği anlar oldu. Ancak bu memnuniyet
kısa sürdü, çünkü yemek kapı ve pencereler bir grup beceriksiz silah taşıyan kaba görünümlü adam tarafından
açılmadan önce karartılmadan bitmek üzereydi.

Wing sırtı kapıya dönük oturuyordu ve ilk başta hiçbir şey görmedi, çünkü
yeni gelenleri tam görüş alanında tutan Stan en iyi planın
tamamen sakin ve kaygısız bir şekilde oturmak olduğunu düşündü.

Ve bunu, pencerenin kararmasıyla irkilen Wing hızla etrafına bakıp ayağa kalkana kadar yaptı.

"Lun! lun!" diye fısıldadı genç sorumluluğuna sertçe; ve bileğinden yakalayarak onu
yerin arkasındaki kapıya doğru sürüklemeye çalıştı.

Çok geç kalmıştı.

Sert görünümlü askerler hücum etti, birkaçı kelimenin tam anlamıyla
Stan'in üzerine atıldı ve onu yere fırlattı; ve o, doğal olarak, özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaptığında, çocuk, yarım düzine iri yapılı adamın birleşik çabalarına direnmeye çalışan yarı yetişkin bir çocuğun
boşunalığına dair bolca kanıta sahip olduğu şiddetli bir mücadele başladı.

Elbette, mücadele Stan'in kendisini Çin evinin toprak zemininde, üzerinde dört adam otururken bulmasından önce birkaç dakika sürmedi, nefes almak için
zor bir iş çıkardı, çılgınca etrafına bakarak arkadaşının nasıl olduğunu görmeye çalıştı.

Ama boşuna baktı, çünkü gürültü ve karmaşada Wing, evin bazı insanlarının arkasına geçmeyi başarmıştı, onlar da gönüllü olarak dışarı çıkmasına
yardımcı oldular ve Stan'i kaderine terk ettiler.

"Bir korkak!" diye mırıldandı çocuk, Wing'in gittiğinden emin olur olmaz.

"Hayır," diye ekledi birkaç dakika düşündükten sonra; "kendisi tutamadı, zavallı adam! Biliyorum: kaçtı. Bay Blunt'ı uyarmak için nehirden aşağı inecek ve limandan yardım alacak. Beni serbest bırakmak için gemilerden birinden adamlar gönderecekler. Çünkü bu insanlar bana
zarar vermeye cesaret
edemeyecekler. Bay Blunt'ın yakında öğreneceğini söylemek zorundayım ve bu alçaklar bunun için ağır bir şekilde cezalandırılmazsa bu benim için garip."

ONUNCU BÖLÜM.

"KORKAK HAYVANLAR!"

Stan, son derece zor durumdan kurtardığı için bu yerin sahibi olan şişman yaşlı çay çiftçisine teşekkür etmeliydi. Çünkü, yorumlandığında şüphesiz "Çocuğun ayağa kalkmasına izin verin, haylazlar; onu neredeyse
boğduğunuzu görmüyor musunuz?" anlamına gelecek olan kelimeleri çok fazla kullanarak. Çiftçi, silahlı olmalarına rağmen, sert sözlü tacizini yumruk ve saldırılarla destekledi ve işgalciler buna karşı koymaya çalışmadı. Yeterince neşeli bir şekilde yol verdiler, belli ki yakalandıklarından oldukça memnunlardı; ve her kapı ve pencereye bir mızrakçı yerleştirme önlemini aldıktan sonra, Stan'in kalkmasına izin verdiler ve sonra onu bir baston sandalyenin çerçevesine el ve ayaklarını bağladılar,
odanın tam ortasına diktiler, sonra iyice yayılmış masaya doluşup
yiyeceklere baskın yaptılar.

Bu, çiftçiye iki güçlü genç adamın -görünüşe göre oğulları--şişman karısı ve birkaç adamın-
cesaretle yardım ettiği başka bir taciz seline yol açtı.

Çiftçinin geniş bir kelime dağarcığına sahip olduğu ve küfürler yağdırmada oldukça yetenekli olduğu anlaşılıyordu; ancak sözlerinin Stan'i esir alanlar üzerindeki tüm etkisi için nefesini harcamamış olabilirdi. Sakin bir şekilde dinlediler ve çocuk baktığında, tüm bu zorbalığın kaba asker grubuna mükemmel bir iştah
vermek için olduğunu düşündü. Aslında, çiftçi ne kadar çok çılgınca konuşursa o kadar çok yiyorlardı ve büyük çaydanlığın doldurulması için emir veriyorlardı; çiftçi bağırmayı
bıraktığında, ziyaretçiler yemeyi
bıraktılar ve pipolarını bir adama götürdüler.

Birkaç dakika sonra masa çay çiftçisinin adamları tarafından
temizlendi ve en iri askerlerden birkaçı liderlerinin emriyle
ayağa kalktılar, sandalyeyi iki yanından tuttular ve sonra birlikte
kaldırıp masanın üzerine bıraktılar, Stan orada tüm gözlemcilerin kendisini gözlemlediği bir durumda bulmanın acısını yaşadı;
inceleme için oraya yerleştirilmiş yeni yakalanmış yabancı bir şeytan gibi muamele gördü, her adam tam da kendi ülkemizdeki bazı serserilerin aptal, açık ağızlı
modasına
dikkatle bakıyordu.

Arada sırada bir sigara tiryakisi çocuğun yanaklarına
öfkeli kan getiren bir yorum yapardı; çünkü tam olarak yorumlanamasa da, anlamı açıkça alaycıydı ve Stan'in pahasına
izleyenlere eğlence sağlıyordu.

"Korkak hayvanlar!" diye mırıldandı; ve bu, Wing'in büyük şehre doğru iyi bir yolda olduğunu ummaktan başka elde edebildiği tek tatmindi; orada kesinlikle başlıca tüccarlardan biriyle iletişime geçecek ve onlardan baş mandarinle bir görüşme sağlayacaktı; ki bu da bir hükümet görevlisi olarak, yakalanan genç İngiliz adına müdahale etmek zorunda hissedecekti.

Ve böylece birkaç saat yavaşça geçti, bu sürenin sonunda mahkum, Wing'e nehir şehrine varmak için zaman tanıdığı sonucuna varmaya başladı ve sabırla iki saat daha bekledikten sonra Wing'in görevini tamamlayacağını ve mandarin muhafızlarından bazılarıyla birlikte geri döneceğini düşündü.

Ancak, Stan dehşete düşerek, Wing dönene kadar orada beklememesi gerektiğini fark etti; çünkü sert askerlerin komutanı aniden bir emir
verdi, bu da grubun beceriksizce bir araya gelmesiyle ve iki tane çok büyük, kalın bambu direğinin çıkarılmasıyla sonuçlandı.

Bunlar çiftlik evinin hemen önüne bırakıldı ve sonra sandalye
yakalanıp kaldırılarak bambuların bulunduğu yere götürüldü,
bunlar bacaklarının arasından geçirilip orada bağlandı.

"Ben bir Guy Fawkes'a mı dönüşeceğim?" Stan öfkeyle mırıldandı, bandajlarını gevşetmek için
kendisine bir anahtar verdi.

Ama sonuç iğrençti. Grubun kaptanı öfkeli bir
hırıltı çıkardı ve kılıcını çekiyormuş gibi yaptı, bu sırada birkaç adamı
tutukluyu yakalayıp sıkıca yere bastırdı ve üçüncüsü dizlerinin üzerine
çöktü ve kayışları o kadar vahşi bir şiddetle sıkmaya başladı ki
acı çocuğu bayılttı, onu oldukça gevşek bıraktı, alnında büyük ter damlaları birikti.

Her şey etrafında dönüyormuş gibi görünürken,
çektiği acıyı
keskinleştiren tuhaf, titrek bir hareketin farkına vardı. Ama mide bulandırıcı his geçti ve büyük bir tiksintiyle, kendisinin zafer alayında, yargılayabildiği kadarıyla, uzakta belli belirsiz yükseldiğini görebildiği büyük kapıya doğru giden bir ana figür haline getirildiğinin tamamen farkına vardı.

Tam kırsaldaydı, her tarafta pirinç tarlaları ve plantasyonlar vardı, bu yüzden sakinler nadirdi; ama çiftlik halkı, onu esir alanların izin verdiği kadar yakınına kapanmıştı ve onlar yavaşça yürürken, Stan yüksekteki, sallanan tünediği yerden, uzaktan, çalıştıkları aletleri yere atan, kuyrukları omuzlarının arasında sallanarak koşan, kimisi yetişmek, kimisi karşılaşmak ve hepsi alaya katılmak için koşan adamları görebiliyordu.

"Aman Tanrım, sanki bir gösteriymiş gibi davranıyorlar - alçaklar!" dedi Stan kendi kendine. "Ah! Bunu onlardan bazılarına vermek isterdim! Bana sırıtarak! Evet, gerçekten sırıtarak! Neden, bana yeni yakalanmış yabancı bir şeytan gibi baktıklarına inanıyorum ve beni idam edilmek için takip ediyorlar, ya da--Ah, kesinlikle bunu yapmazlar!"

Beyninde aniden bir düşünce belirdi--Çinliler tarafından esir tutulup büyük bir bambu kafeste sergilenen zavallı bir sefil ile bağlantılı olarak okuduğu veya gördüğü bir şeyin yankısı veya yansıması.

Düşüncenin ilk etkisi, onu ürpertmek, kemiklerine kadar ürpertmek oldu; sonraki dakika bir sıcaklık hissi şakaklarına kadar kızarmasına neden oldu ve dişlerini gıcırdattı.

"Evet," dedi kendi kendine, "daha iyi yaparlar! Hayır, cesaret edemezler. Yeterince inatçıdırlar ama benim bir İngiliz olduğumu bilmeleri gerekir--yani bir İngiliz çocuğu," diye düzeltici bir şekilde ekledi. "Ah, buna cesaret edemezler! Ben sadece
babamın oğluyum--sıradan Stanley Lynn--ama karargahta bunu öğrendikleri anda beni talep etmek için bir savaş gemisi göndereceklerdi; ve--elbette--evet,
İngiliz tebaası olmak güzel bir şey, çünkü sadece bir çocuk olsam bile,
İngiliz Bakanımız
eğer
elinden gelse,
başımın bir teline bile zarar vermezdi."

Stan, bu eklemenin kendi düşüncelerine, ondan öncekinden çok farklı bir ruhla eklendiğini düşündü. Bir dakika, bir İngiliz olduğu fikriyle gurur ve sevinç içindeydi, gözlerinin parlamasına ve yanaklarının kızarmasına neden olan genel bir "bana dokun" hissi vardı; sonra
sıkıca bağlanmış bir mahkum olduğu gerçeğinin tamamen farkına vardı, bir kafese doğru en iğrenç yolculuğu yapan, yalnız ve çaresiz, cahil insanlardan oluşan düşman bir ırkın arasındaydı, içinde bulunduğu durumu görmekten çok memnundu - o kadar yalnızdı ki, Wing başarısız olursa, kimse onun adına el
kaldırmazdı. Konsolos ve Bakan ve önemsiz benliğini kurtarmak için harekete geçirilecek olan
muazzam makine konusunda tamamen haklıydı, ancak harekete geçirmek gerekiyordu.
Her şey Wing'e bağlıydı.

"Ama Wing nerede?" dedi yarı yüksek sesle ve başını çevirip alay boyunca geriye baktı, zavallı adamı başka bir sandalyede, bir mahkum olarak, bağlı olarak görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Hareketi vahşi bir homurtuyla duyuldu, bu da sandalyenin sallanmasına ve
_pat_! Askerlerden biri omuzladığı mızrağı baston çerçevesine doğru getirdi, Stan irkildi ve sonra adama öfkeli bir bakış
attı.

_Pat_! diye bir ok daha geldi ve Stan bir kez daha irkildi, ama
dudaklarını rahatsız bir şekilde ısırdı, çünkü onu esir alanlar kahkahalarla bağırıyordu ve diğerleri
sandalyeye
vuruyordu.

Şimdi boşuna vuruyorlardı.

"Beni kıvrandırmak için - yabancı şeytanı kıvrandırmak için," diye mırıldandı
Stan; "ama şimdi yapmayacağım. Önce ben ölürüm."

Stan'in zihninde iddia ettiği kadar ileri gidip gitmeyeceği tartışmaya açık, ama kendisi üzerinde yeterince kontrol sahibi olmayı
başararak
sıkı oturmayı başardı; sandalyeye birkaç ağır darbe indirildikten sonra, sonuç alınamadan, gardiyanların en şakacılarından biri -iri, geniş yüzlü, düzgün kafalı bir adam- mızrağını indirip genç mahkûma sırtından bir darbe indirdiğinde bile gözünü bile kırpmadı. Acıdı, çünkü Stan'in beyaz flanelleri inceydi; ama dürtme, malzemeyi delmek için yeterli güçle yapılmamıştı ve bu tür daha fazla tezahür, kaptanın sert bir bağırışıyla durduruldu, ancak adamların hepsi içten bir kahkaha attı.

"Vahşiler!" diye mırıldandı Stan; ve öne oturdu, önündeki ülkeyi süpürdü, kendini Wing'in başına ne geldiğini merak etmeye adadı.

Esir alınmadığı belliydi, çünkü hiçbir yerde görünmüyordu; ve şimdi, sandalye hareket ederken, jig, jog--jig, jog, Stan'in
beyni, zavallı hizmetçisinin, sert mücadelede öldürülmese bile, ağır yaralı olarak yere serilmiş olabileceği korkunç düşüncesiyle çalkalanıyordu, çünkü kaçmış olabileceğine dair hiçbir umudu yoktu.

"Keşke sorabilseydim!" diye düşündü Stan. Ama soramadı. Ülkeye geldiğinden beri birkaç kelime ve cümle öğrenmişti, ancak kendini
anlatabilmek konusunda çok şüpheliydi; en sonunda çabalamaya karar verdiğinde ve taşıyıcılarından birine bir soru sormak için öne eğildiğinde, elde ettiği tek şey alaycı bir kahkaha patlamasıydı, aralara Çin
dilini
öğrenme girişimlerinin alaycı taklitleri serpiştirilmişti. "Hayvanlar!" diye tekrar mırıldandı; ve bir süre sessizce yoluna devam etti, ta ki Wing'in kaderi hakkında daha fazla şey öğrenme kaygısı ona fazla gelene kadar,
ve bu sefer mızrağını kullanan askere seslendi.

Ancak tek cevap, bir kaş çatma eşliğinde tehditkar bir hareketti, çünkü
adam, Stan'in kendisini
anlatıp anlatamayacağı şüpheli olsa da, kaptanın sert bir şekilde azarlamasına sebep olduğu için onu affetmemişti.

Neyse ki tutuklu için, darbelerinden ve bağlarından çektiği acı, alay yavaşça ilerlerken daha katlanılabilir hale geldi; çünkü güneş
sıcaktı, taşıyıcıları değiştirmek için ara sıra duraklamalar yapılması gerekiyordu
ve hiç kimse en ufak bir acele içinde görünmüyordu. Sonuç olarak
birkaç saatlik yürüyüşten sonra büyük kapı kulesi neredeyse
her zamankinden daha uzakta görünüyordu ve Stan, zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermek ve pirinç tarlalarında takip ettikleri
dolambaçlı yola olabildiğince dikkat etmeye zorlamak arasında böldüğü kasvetli bir düşünce durumuna
batmıştı; bu yolun güzel, yumuşak yeşili zavallı adamın yorgun gözlerini canlandırıyordu.

"Evet," dedi kendi kendine, "kaçabilirim ve doğrudan çiftlik evine gitmekten daha kötüsünü yapabilirim. Oradaki insanlar dost canlısı ve nehre ve bir
tekneye kadar bana yardım edeceklerine güvenebilirim. Biraz erzakla bir tekneye bindiğimde, gündüzleri sazlıklarda saklanmak ve sadece geceleri yola çıkmak zorunda kalmam nedeniyle günler veya bir iki hafta sürse bile
_hong_'a kolayca yüzebilirdim.
Ama neden önce çiftliğe gideyim ki, eğer kasabadan nehre ulaşabilirsem hemen başlayabilirim? Göreceğim," diye mırıldandı; "ve buradaki kırsalı fark etmekte bir sakınca olamaz. Bunu bilmek faydalı olabilir. Ama zavallı yaşlı Wing'e ne olduğunu merak ediyorum."

Günün sıcağı boyunca oturdu, hem eğildi hem de merak etti, ama öne doğru sallandıkça daha da moralsizleşti, koştu, koştu, koştu, koştu, yorucu bir şekilde ve dik oturmak için zaman zaman çok çaba sarf etti. Ve adamların dinlenmeleri ve pirinç tarlasının kenarındaki kalın çimenlerde uzanırken sigara içmeleri için verilen birkaç mola olmasa, bağlarının izin verdiği kadar öne doğru batacak ve bitkinliğin sersemliğine düşecekti.

Çok uzun süren son moladan sonra, yol çok daha fazla dövülmüş bir yol boyunca uzanıyordu; ve şimdi büyük kapı Asya öğleden sonrasının sıcak pusunun arasından
harika bir şekilde aniden belirmiş gibiydi. Büyük binanın ve duvarların görüntüsü mahkûma daha fazla enerji vermiş gibiydi, onu çevreleyen duvarların ötesindeki cüce binalara heyecanla bakmaya ve mola vereceği hapishanenin nerede olacağını merak etmeye yöneltti. Şimdi, Wing ile birlikte sabahın erken saatlerindeki karanlıkta yürüyüşü, içeriden uyuyan muhafızlara kadar giden yolu ve büyük kapıya yaklaşıldığında yakalanmaktan kıl payı kurtulmayı da hatırladı.

Artık, gardiyanlardan biri tarafından
görüldükleri ve çiftlikte sessizce takip edilip tuzağa düşürüldükleri kesin gibi görünüyordu; ve bunu kendi zihninde oturttuktan sonra, taşıyıcılarının omuzlarında sallanarak nereye hapsedileceğini merak etmek için bir kez daha döndü, nasıl bir yer olacağını kendine sordu - çok güçlü mü, bir kulenin tepesinde mi yoksa bir zindanda mı.
Nerede?

"Zavallı ihtiyar Wing burada olsaydı!" diye inledi, yaklaşıp kapının altından geçerken. "Belki birlikte kaçabilirdik. Ama öldürülmüş olmalı.--Ah, keşke beni
nereye koyacaklarını bilseydim!"

Sıcak ve yorgun yolculuğundan başı ateşler içindeydi, bu da ona garip bir
hezeyan getiriyordu ve bu da sanki sadece bir
rüyaymış gibi hissettiriyordu.

O zaman bu bir rüya değildi. Her şey uyanık ve gerçekti, çünkü hapsedileceği yeri biliyordu, taşıyıcılar durup sandalyesini kapı kulesinin büyük muhafız odası olduğu ortaya çıkan çatık kaşlı girişe bıraktılar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"ÇAK! ÇAK!"

"Bana biraz çay verecekler," diye düşündü Stan, başı öyle zonkluyordu ki
kaldıramıyordu, götürüldüğü yere çökerken, tüm yaşadıklarından dolayı çok bitkin olduğu için etrafına bakıp bunun tam anlamıyla bir kafes olduğunu görmekten başka bir şey yapamadı, tabanı ve parmaklıkları kalın bambudandı, mide bulandırıcı bir kokunun geldiği bir tür avluya açılıyordu.

Karanlıkta fark edebildiği tek şey buydu, bir tarafa doğru çökmekten fazlasıyla memnundu, o da parmaklıklardan oluşmuş gibiydi. Sonra gözleri kapandı ve bir tür sersemliğe düştü, günün tüm maceraları en erken başlangıcından itibaren, hapishanesine sendeleyerek girene ve kapının arkasından çarpılıp kapatıldığını duyana kadar önünden geçti. Orada her şey tekrar vardı, sanki kafasına büyük bir tokmakla, mide bulandırıcı tekrarlarla vuruluyordu, ta ki yakıcı sefalet saatlerinden sonra uyku gelene ve beynine vurulan darbeler unutulup gidene kadar.

Güm, güm, güm, güm sesleriyle karışan, sanki dertlerinin kafasına
sokulmuş gibi, onları asla unutmaması için, bir kapının açıldığını ve duvardan görünen büyük kırmızı bir kağıt fenerin, yoğun bir sisin arasından görülen ay gibi parladığını hissetti.

Sonra yere ağır bir tencere konuyormuş gibi bir patlama sesi duyuldu,
ardından eline sıçrayan bir başkası geldi. Birisi onunla boğuk, derin, gırtlaktan gelen bir sesle konuşuyor gibiydi, ardından da somurtkan bir homurtu geldi; ama rüya benzeri halinde Çince sorular gibi görünen şeyleri cevaplamak için kendini yeterince toparlayamadı;
hemen ardından, büyük bir bastonun parmaklıkların üzerinden çekilmesiyle oluşmuş olabilecek kadar yüksek bir takırtı duyuldu.
Sonra daha fazla takırtı, sanki biri başının yakınında "Ho, yo fi
yup, yup, yup!" hecelerini bağırıyormuş gibi bağırışlarla, öfke, hırlama, ciyaklama ve çığlık dolu başka sesler üretme etkisi yarattı, _bang!
bang! bang_!--sanki büyük bir kedi, bir kaplan veya leopar kafesinin etrafında ağır ağır
sıçrıyormuş gibiydi.

Sonra büyük asanın parmaklıkların üzerinden çekilmesinin takırtısı geldi, bir iki homurtu, ağır kapının çarpması ve sessizlik.

Stan'a sanki trans benzeri uykusundan uyanmış gibi geldi, tüm bunları duymak, büyük, kırmızı, ay ışığına benzeyen fenerin gözlerine daha da
yakın yanması; ve sonra her şey bir kez daha karanlık, sessizlik ve
unutkanlık içinde kapandı.

_Kuku-ku-ku-ku_!

Uzun bir karga sesi, her zamanki gibi boğuk ve hırıltılı bir şekilde, kanatlarını sertçe çırptıktan sonra cochin-china tavuğunun çıkardığı sesti ve Stan, Eski İngiltere'ye geri dönmüştü,
donuk, ağrılı, aptalca uykulu ve kafası karışık bir şekilde,
pencere açık bir çiftlik avlusunda olduğunu hissediyordu. Ama göz kapakları aralanmadı ve beynininkiler hâlâ oldukça karanlık görünüyordu, çünkü daha fazlasının en ufak bir fikri bile yoktu.

Ve böylece başının arkası dik bambulara yaslanmış, kıpırdamadan, çömelmiş, beceriksiz bir pozisyonda yatıyordu. Neredeyse karanlıktı, ama yaklaşan sabahın serin grisi aşağı, iğrenç, sıkışık bir avluya sızıyor ve çocuğun gömüldüğü dikmelerle ikiye bölünmüş büyük bir kafesin parmaklıklarından yavaşça içeri yayılıyordu; ve ışık büyük kafese ne kadar yavaş girerse, tutuklunun düşünme
gücü de o kadar yavaş giriyordu.

Sonunda öyle görünmeye başladı ki -başka bir şey denilemez- bir şey saçlarını oynatıyordu. Önce sanki ayrılmış gibi bir iki kez hafifçe dokundu, sonra tepesine yakın bir şey gıdıkladı,
ve Stan başını seğirtti, ama gözlerini açmadı.

Ancak gıdıklanma hissi sona erdi ve yavaşça
unutkanlığa doğru batıyordu, kıpırdanma ve gıdıklanma tekrar başladığında, başını
sarstı.

Yine kıpırdanma hissi geçti ve neredeyse bir kez daha bilincini kaybetti, uyandığında ve bu sefer gözlerini
şaşkınlıkla açtı, kalın parmaklıkların arasından eğimli bir şekilde yavaşça aşağı inen yumuşakça dağılmış ve
soluk bir ışık olduğu fikrini kavramak için;
ve sonra gıdıklanma ve saçlarının kıpırdanması oldu.

Uyanıklık ve mantık şimdi yavaş yavaş kendilerini gösteriyorlardı, çocuk
başını hafifçe bir yana çevirip yukarı bakmaya çalıştı.

Bunu, daha önce hiç hayal etmediği kadar büyük bir
örümceğin olduğu bir yerde olduğuna dair düşsel bir inançla yaptı;
tavanadan sarkıyordu;
başına değecek kadar yakın olana kadar bacaklarını indirmeye devam ediyordu; ve sonra saçlarını
yumuşakça kıpırdatmaya başladı.

Böylece Stan, başını yana doğru eğdikten sonra, bir gözünü sonuna kadar kaldırdı ve o büyük örümceği merakla aradı. Ama onu göremedi, çünkü örümcek orada değildi.

Ama başka bir şey gördü, bu da tüm duyularını anında geri getirdi, boğuk bir çığlık atmasına ve ayağa kalkıp, içine
itildiği büyük bambu kafesin diğer tarafına doğru sıçramasına neden oldu.

Yeterince şaşırtıcıydı ve kendisinden daha yaşlı ve daha güçlü biri üzerinde de benzer bir etki yaratmış olmalıydı.

Çünkü gözünü doğrulttuğunda, orada, tam kafa derisinin üzerinde, ilk bakışta loş ışıkta büyük bir yılanın başı ve boynu gibi görünen, saçlarına dokunmadan önce yumuşakça yukarı aşağı dans eden bir şey asılıydı. Ama bu sadece ilk fikriydi, çünkü ikinci bakış, bunun bir yılan olmadığını, titreyen, esnek parmakları olan uzun, ince parmaklı bir el olduğunu, alt tarafının pürüzsüz ama arkasının tüylü ve iki dik bambu arasına sıkıştırılmış çok uzun, ince, tüylü bir kolun ucunda olduğunu anlaması için yeterliydi.

Sadece bir anlıktı, çünkü Stan boğuk çığlığını attığında el, sanki kauçuktan yapılmış gibi hızla görüş alanından kayboldu, ardından sanki sahibi Stan'in şimdi her sinirinin titrediği, beyninin önceki günün olaylarını geri getirmek için aktif olarak çalıştığı bölünmüş kafesin bir kısmından sıçramış gibi bir çarpma sesi geldi.

"Başka bir mahkum," diye düşündü Stan ve dehşetle ürperdi, çünkü elde ettiği bakış hafif olsa da, birçok dehşeti canlandırmaya yetmişti. El ve kol korkunç derecede zayıflamıştı ve eğer bu bir mahkum arkadaşıysa, zavallı yaratığın
onu böyle bir duruma
getirecek kadar korkunç bir açlık çekmiş olması gerektiğini hissetti. O da bir mahkumdu ve sonraki birkaç
dakika boyunca hisleri o kadar korkunçtu ki, önceki gecenin karmaşası ve yarı-hezeyanı
geri dönmekle tehdit ediyordu.

Ancak dinlendikten sonra, düşünceleri sessizlikte ve yumuşak gri ışıkta tekrar sakinleşti.

Bir mahkumdu, ama bir İngiliz mahkumuydu ve Çinli
gardiyan ona zarar vermeye cesaret edemezdi. Atladığı yere oldukça çılgınca baktı, birbirine çok yakın dik bambular gördü, ancak aralarında çok ince bir el ve kolun geçebileceği kadar boşluk vardı; ve şimdi, kim olursa olsun, aynı acıyı çeken biriyle konuşma eğilimi en üst seviyeye çıktı.

Ama konuşmadı; düşünceleri başka bir yöne gitti ve
pozisyonunu
üstesinden geldi.

Aslında, büyük bir kafesteydi - vahşi hayvanların bakıcısı tarafından bazı hayvanların barınması için kullanılabilecek türden bir kafes.

Daha önce belirtildiği gibi, zemin ön tarafı oluşturanlara benzer bambu çubuklardan oluşuyordu; ve ışık hafifçe genişledikçe, Stan sadece birkaç ayak ötede hafif bir duvar olduğunu ve duvarın yaklaşık on veya düzine ayak yukarı doğru devam ettiğini fark etti.

Sıçradığı noktaya gözlerini çeviren Stan, açık bölmeyi tekrar taradı ve bu arada her şeyin tamamen hareketsiz olduğunu fark etti. Ama
hiçbir şey göremedi, ta ki birdenbire ince parmaklardan birinin ucunu tekrar algıladığını hayal edene kadar; ama yaptığı en ufak harekette, eğer oradaysa, parmak geri çekildi.

İçinden geçen ürpertici hissi engellemek imkansızdı,
çünkü loş alacakaranlıkta görülen o elde garip bir şekilde tekinsiz bir şey vardı; ve bu kadar garip bir şahsın bu kadar yakın bir mahkumu olma düşüncesi, mutlak sessizlik devam ettikçe daha da itici hale geldi.

Ama meseleleri daha katlanılabilir hale getiren tatmin edici bir şey vardı, o da ışığın giderek artmasıydı; ve gizemli perdeyi delmek için çok uğraştıktan sonra, Stan bir kez daha hapishanesine baktı ve her şeyden önce itildiği kapıyı inceledi, iki beceriksiz görünümlü çömleği gördü, bunlar bize porselen veren toprakların ürünü olsa da, o kadar kaba, sert topraktan yapılmıştı ki evde saksı olarak kullanmak için fazla kaba sayılırdı.

Ancak mahkumun boğazı kavrulmuş, dudakları sıcak ve çatlaktı,
ve hızlı bir inceleme ona kaplardan birinin su içerdiğini kanıtladı.

Nazik olmanın zamanı değildi. Doğal arzuya uyarak, Stan dizlerinin üzerine çöktü, çömleği iki eliyle kaldırdı ve bir sonraki dakika,
soğuk, minnettar sıvıyı derin derin içiyordu, bu da hoş bir hisle aşağı doğru
akışıyordu ve sorgulayıcı düşünce gelmeden önce uzun ve derin bir şekilde içmişti:

"Temiz mi?"

Tencereyi tekrar duvara yakın bir yere koydu ve hafifçe ürperdi, çünkü
nemli, serin sabah havası, bahçeden geldiğine inandığı
berbat bir kokuyla belirgin bir şekilde lekelenmişti.

Tüm telkin edici düşünceleri üzerinden atarak, dikkatini
diğer tencereye çevirdi ve bir tarafın üzerinde birkaç çubuğun yükseldiğini gördü; ve tahmininin doğru olup olmadığını test etmek için ikisini de eline aldı,
hafif ışığa doğru kaldırdı ve doğru karar verdiğini gördü, çünkü
yemek çubuklarına yapışmış bir parça haşlanmış pirinç çıkardı ve solunda hafif bir ses duyunca aniden düşürdü.

Sebebi konusunda hiç şüphe yoktu; çünkü orada, ilk başta olduğundan daha garip ve tuhaf görünen, onu ilk ürküten
uzun, ince elini uzatmış ve parmaklarını en belirgin şekilde seğiren uzuv vardı.

Stan'in üzerine bir rahatlama hissi geldi, çünkü bunun aç bir mahkumun yarı mumyalanmış eli değil, büyük bir maymunun eli olduğunu hemen gördü; ve çocuk tereddüt etmeden tekrar eğildi, yemek çubuklarını aldı ve onlarla ıslak pirinçten kalan kadarını alıp, uzanmış ele doğru yürüdü, bu da yemeğin etrafını anında sardı ve parmaklıkların arasında kayboldu.

_Tchack_! alçak, hızlı bir sesle duyuldu, ardından pirinçten ne olacağını açıkça belirten diğer sesler geldi. "O şeyi yiyemem," diye düşündü Stan; ve gözlerinin önünden her zamanki kahvaltılarından birinin görüntüleri geçti, bir de ne kadar süre sonra biri gelip de adama ricada bulunma veya onu yetkili biriyle iletişime geçirme emri verme fırsatı bulacağıyla ilgili merak
edici fikirler.

"Bu cehaletten," dedi kendi kendine. "Beni burada tutmaya cesaret edemezler."

_Tchack_! yine geldi, bu sefer oldukça neşeli bir tonda ve Stan'in düşünceleri yine başka bir yere kaydı. Yüzünde bir gülümseme belirdi, çünkü bunun hemen arkadaş olabileceği bir mahkûm arkadaşı olduğunu hissediyordu; ve tereddüt etmeden yemek çubuklarıyla biraz daha pirinç çıkardı ve bir kez daha uzattığı eline bir parçayı sürdü.

"İyi mi, dostum?" dedi dostça bir tonla; ve karşılık olarak:

_Tchacker_!

"Maymun pidgin--eh?" dedi Stan, el kaybolurken, bambu çubuklara yapışmış ıslak taneler bırakarak, bu da mahkumun tarafında başka bir elin belirmesine ve zayıflamış parmakların kaybolmadan önce her taneyi harikulade bir hızla temizlemesine neden oldu.

"Nasılsın bakalım," dedi Stan, yüzünü çubuklara dayayarak,
şimdi ona kendikine benzer bir bölünmeyi gösterecek kadar ışık olduğunu gördü, tıknaz, sağlam yapılı bir maymun en uç tarafta çömelmiş, bir avuç pirinci geniş göğsüne bastırıyor ve hızla tane tane topluyordu.

Stan içeri baktığında, yaratık boynu olmadan göğsüne bitişik gibi görünen başını kaldırdı ve düz, sarkık kaşlarının altından ona bakan bir çift keskin görünümlü, çok insan gözü gösterdi; ve parlak bir şekilde parıldadıklarında, sırıtarak sergilenen
çift beyaz dişlerden üçüncü bir parıltı oldu.

Sonra sanki kaybedecek bir an yokmuş gibi yemek devam etti, ta ki Stan yarı ürkmüş bir şekilde geriye düşene kadar, çünkü son beyaz tanecik ince, sıkıca gerilmiş dudakların arkasında
kaybolduğunda, hayvan kısa,
çarpık bacaklarının üzerinde yükseldi, parmaklıklara sıçradı, ayaklarıyla tutunmak için ve bir kez daha uzun, ince, örümceksi bir kol ve el ortaya çıktı.

"Aç mısın--ha?" dedi Stan, korku gösterisinden dolayı kendi kendine yarı sinirlenerek.

_Tchack_! diye cevap verdi ve parmaklar o kadar imalı bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı ki Stan tencereyi kaldırdı ve avucuna alabileceği kadarını
boşalttı.

El tekrar içeri girdi ve Stan tencereyi göğsüne bastırarak maymunun yediği yemeğin sesini dinledi.

Doğal sonuç, ıslak pirinçten çıkan kokunun mahkumun burun deliklerine kadar ulaşmasıydı; ve bu cazip değildi, çünkü ıslak kilden pek de farklı değildi. Ancak tutucu bunun pirinç olduğunu ve iştah açıcı olmasa da yenilebilir olduğunu biliyordu ve bu, yemeğe dokunmasının üzerinden saatler geçmesinin ardından onda bir özlem duygusu uyandırdı; böylece, çubuklardan birinin üzerindeki yapışkan tanelerden bir kısmını alıp dudaklarına götürdü ve bunun sonucunda dudakları hafifçe tiksintiyle kıvrıldı. Ancak doğa açtı ve bir çift dudağın veya bir dilin tiksintisinin gösterdiği herhangi bir titizlikten hayal kırıklığına uğramamalıydı. Maliyeti olan sadece ilk adımdı ve yemeye çalıştıktan sonra Stan, pisliğin hoş olmaktan uzak olmasına rağmen tatmin edici olduğunu fark etti; ve ikinci bir 
ağız dolusu önerisiyle meşguldü ki, aniden geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü bir şimşek gibi garip
el dışarı fırladı, tencerenin kenarını yakaladı ve onu
çubuklara doğru çekti.

Ama Stan'in kolu kabın etrafındaydı ve geri çekilmesi onu hayvanın
erişemeyeceği bir yere taşıdı. "Davranışlar!" diye bağırdı Stan; ve hemen, bir sitemler dizisi için tasarlanmış gibi görünen, bir şekilde tanıdık gelen ve geçmiş gecenin sıkıntılarıyla bağlantılı tonlardaki, özellikle de hayvanın ileri geri sıçrayarak bölme parmaklıklarından avluya bakan parmaklıklara doğru kendini fırlatmasıyla oluşan seslerle birlikte gelen, _bang! bang! bang_! kapıya müthiş bir şekilde vurulana kadar, ardından öfkeli bir Çin yakarış kükremesi duyuldu.

_Vay canına_! dışarıdaki gürültü kesilirken, parmaklıkların ötesinden acıklı bir tonda geldi; ve hemen ardından el dışarı uzatıldı, avuç içi yukarı dönüktü ve parmaklar seğiriyordu.

Stan birkaç dakika boyunca aldırmadı, kapının açılmasını bekledi, kim olursa olsun, tanıdığı
Çinlilerle gardiyanına saldırmaya hazırdı; ama herkes sessiz kaldı ve öfkeli bir
öfke duygusu çocuğu ele geçirdi, şimdi pozisyonunun bilgisi içinden
geçerken öfkelenmişti.

"Küstah hayvanlar!" dedi yarı yüksek sesle. "Ben yabancı bir şeytanım, öyle mi? Ve
büyük bir maymunun yanındaki kafese kapatılacağım, öyle mi? Ne demek istiyorsun? Kendimi göstermek için mi? Ah, dayanılmaz!"

_Tchack_!

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Stan yüksek sesle.

_Tchacker_!

"Daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun? Aferin. O zaman düşündüğümden daha akıllı bir maymunsun. Hadi, ihtiyar dostum--mahkum arkadaşım--bana kötü bir arkadaş bulamazsın. Hadi, çiviyi çek!" Ve yarı gülerek--alaycı bir öfkeyle dolu bir kahkaha--Stan tencereyi parmaklıklara doğru itti. Bir anda uzun bir kol onu kemik ve kastan oluşan bir bant gibi sıkıca tutuyordu ve diğeri de hareketli bir kaşık gibi gidip geliyordu.

"Zavallı hayvan!" dedi Stan yumuşak bir sesle ve işaret parmağını uzatarak bir elini kancaya benzeyen kola dokundurdu.

_Ur-r-r-r-r_! vahşi, kötü niyetli bir hırlamayla geldi ve serbest kalan el bileğine
şaşkın bir şekilde indi, onu şaşırtıcı bir şiddetle yakaladı ve
ağır bir şekilde çarptığı parmaklıklara doğru kaptı.

Bir anlık mücadele oldu, bu esnada çocuk hayalinde parmaklarının iki tuzak benzeri çene arasında ezildiğini gördü ve sonra
özgürleşti.

"Aman, vahşi hayvan!" diye bağırdı şiddetle.

_Tchack_! dedi maymun; ve el sakin bir şekilde gidip geliyordu
şimdi yeterince ve neredeyse hiç ses çıkarmadan.

"Hıııı!" diye homurdandı Stan. "Sanırım benim hatam. Yemeğini alacağımı sanmıştım;" ve bileğini bambu çubuğa çarparak hafifçe ovuşturdu ve maymunun ellerini, tencereden son tahıl temizlenene kadar, tencere serbest bırakılıp yan tarafına düşmesine izin verilene kadar izledi.

"Bitti mi?" dedi Stan, artık neşeli bir şekilde, çünkü acı geçmişti.

_Tchack_!

Ses - çığlık, boşalma, her ne denirse densin - açıkça bir
cevaptı ve söylendiği gibi el bir kez daha mahkûma doğru uzandı.

"Aman, aç hayvan!" dedi Stan. "Daha fazla değil. Hepsi bitti," diye bağırdı; ve tencereyi almak için eğildi.

Dikkatsizce yapılmıştı ve bir anda hayvanın parmakları elini sıkıca
kavramıştı. Stan o an doğal içgüdüsüne itaat edip elini koparmak üzereydi, ama bu
kavrayışın düşmanca olmadığını ve öyle olsa bile ikisinin arasında daha güçlü olanın kendisi olması gerektiğini ve garip rakibinin kolunu parmaklıkların arasından dişlerini kullanarak yeterince
sürüklemesini engelleyebileceğini fark etti. Bu yüzden sabit durdu ve sertçe koparmak ve parmaklıkların arasından tuttuğu eli
sürüklemeye çalışmak yerine, sanki his tatmin ediciymiş ve bir arkadaşın yakınlığından hoşlanıyormuş gibi
elini sıkıca bastırmak ve kendi parmaklarını
kavrayışının içine yerleştirmekle yetindiğini gördü.

"Arkadaş olmak ister misin?" dedi çocuk sessizce.

_Snar-r-r-r-r_! diye bağırdı hayvan vahşice, elini çekip
tek bir sıçrayışla kafesinin diğer tarafına atladı.

Nedeni bir sonraki anda anlaşıldı. Duyma duyusu daha keskindi ve ilk önce yaklaşan ayak seslerini duydu. Bir sonraki dakika, kapıdan büyük parmaklıklar aşağı doğru iniyordu, kapı açıldı ve üç kaba görünümlü Çinli asker içeri girdi; birincisi doğrudan parmaklıklı tümene gitti ve mızrağının sapını bambular boyunca ustaca çekti, ardından dipçiği sapladı ve
sefil maymuna doğru dürtmeler ve vahşi darbeler yaptı, maymun çığlık attı, gevezelik etti ve etrafta zıpladı, gürültü ve kargaşayla birlikte, Stan'in gecenin karmaşık ve ateşli gezintilerinde
rüya gördüğü garip sesleri canlı bir şekilde geri getirdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"KEŞKE KÖPEK OLSAN."

Askerlerden biri maymunla alay edip acımasızca kötü muamele ederken, maymun saldırganıyla vahşice dövüştü ve sonunda dişleriyle ve dört eliyle mızrak sapını kavrayarak ve bu kadar küçük bir yaratıkta harika olan bir güç sergiledi, diğer ikisi yoldaşları yorulana ve sadece mızrağını tutana kadar bakıp güldüler. Sonra dikkatlerini yeni tutuklularına yönelttiler, boş pirinç kabını incelediler ve ona kredi verdiler; ve yarı dolu olan diğer kaba bir göz attıktan sonra, fırsat kollayan biri içindekileri maymunun üzerine döktü, bunun sonucunda zavallı hayvan bir çığlık attı, mızrak sapını gevşetti ve saldırganının ona yaptığı darbelerden kaçmakla yetindi. O da şimdi Stan'e döndü ve mızrak sapıyla ona bir hamle yaptı
ve sonra sonuca şaşkınlıkla baktı.

Çünkü Stan'in öfkesi bir anda taştı.

"Sen küstah tazı!" diye kükredi, bambuyu bir kenara fırlatırken, adama
atıldı. "Nasıl cüret edersin!"

Stan'in görünüşü trajikti, çünkü kendisi ile düşmanı arasındaki orantısızlığa rağmen, adam geri çekildi ve sahne bir komediye dönüştü.

Büyük korkak hayvan yoldaşlarından birine doğru düştü, o da ona
ağır bir hamle yaparak karşılık verdi ve onu üçüncüye doğru gönderdi, o da dizini o kadar aniden kaldırdı ki, Stan'in saldırganı top gibi fırladı ve
kafes benzeri bölmeye sertçe düştü.

"Hergh!" diye hırladı vahşice, kendini yavaşça toparlamaya başlarken,
Stan'e ters ters bakıp tehditler mırıldanıyordu. Ama bir sonraki dakika
bir çığlık attı ve ayağa fırladı, ama sadece geriye düşmek için,
başı bambu direklere ağır, yankılanan bir vuruş yaptı,
Stan başının sıkıca tutulduğunu gördü,
oysa büyük, yuvarlak yüzü,
sorunun seyircilerine doğru dönmüştü,
korku ve acıdan kaynaklanan çarpıtmalara
buruşmuştu.

Stan o an için şaşkındı ve diğer ikisinin, arkadaşları yardım için bağırmaya devam ederken,
zindanda mızraklarının diplerini açık zemine
vurarak kahkahalarla kükremeye başladığını görünce daha da şaşırdı.

"Neden kalkmıyor?" diye düşündü Stan.

Garip, hırlayan, homurdanan bir ses açıklamayı sağladı. Bu, bir tazının bir tilkiyi rahatsız etmesinden çıkacak türden bir sesti ve şimdi Stan ne olduğunu anlamıştı. Çünkü öfkeli maymun, işkencecisi düştüğünde ve başının arkası bölmeye çarptığında fırsatını görmüştü; uzun, sinirli elini ve kolunu
geçirmiş ve onları geri çekip, askerin örgüsünü inine çekmişti.
Sonra, zafer dolu bir hırlamayla, diğer el ve ayaklarla bir tutuş yapıldı, çelik tuzak benzeri çeneler örgünün en kalın kısmına kapandı ve bulldog benzeri bir inatla ve o hayvanın iki katından fazla güçle tutunarak, vahşi küçük yaratık homurdandı ve endişelendi
ve Stan'in öfkesi, kurbanın rahatsızlığından aldığı zevke çok benzeyen bir şeye dönüşene kadar
kaçtı.

"Aferin, maymun!" dedi kendi kendine ve sonra karşılaşmanın
sonunu görmeyi bekledi. Çok belirgin olan bir şey vardı ve bu da adamın kendini kurtarmasının imkansızlığıydı, çünkü kuyruğu küçük hayvanın kavrayışından çekmek için her çabaladığında ve hapsedilmiş kafa ile parmaklıklar arasındaki mesafe arttığında, vahşi, endişe verici bir ses duyuluyordu ve maymun geriye doğru sıçrayarak başını parmaklıklara doğru çekiyordu, bu da adamın acısını artırıyordu, çünkü bu durum adamın yardım için yeni çığlıklar atmasına ve arkadaşlarından daha fazla kahkaha atmasına neden oluyordu. Bu böyle devam etti, acı çeken kişi bir dizi 
çağrıda bulundu, şüphesiz arkadaşlarına atılan Çin küfürleri olan haykırışlar,
maymuna ne yapacağına dair tehditler ve Stan'e emirler - en azından
öyle görünüyorlardı, çünkü bağırırken çocuğa öfkeyle bakıyordu ve
sonunda vahşi bir endişenin ortasında öyle acıklı bir şekilde, sanki maymun acı çekenin kafasını parçalamaya başlıyormuş gibi duyuluyordu, Stan'in şefkati
harekete geçti ve adamı kurtarmak için öne çıktı.

Ama diğerleri hemen ona saldırdılar ve mızraklarını yatay tutarak onu geri ittiler, açıkça "Hayır,
hayır, hayır!" anlamına gelen bir şey homurdandılar ve çocuğun herhangi bir yardımda bulunmasını tamamen engellediler.

Sonunda, iyi arkadaşlıktan değil, spordan yorulduklarından,
iki asker yoldaşlarının çağrılarına kulak vermeye başladılar; ve
birinin ufak bir şakalaşmasından ve diğerinin maymuna birkaç kez bağırmasından sonra, Stan'e göre hayvanın endişelenmeye devam etmesi için teşvikler gibi görünen, aralarında bir iki kelime geçti, bunun sonucunda biri su kabını aldı, mızrağını bir köşeye koydu ve bir geçit gibi görünen yere
çıktı.

Bunu gören Stan'in aklına çılgınca bir fikir geldi, şimdi onun zamanıydı --yani mızrağı alıp özgürlüğe doğru koşmak.

Ama hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü daha iyi bir şansın geleceğini hissediyordu ve adamın ağır kabın ağzına kadar dolu bir şekilde geri adım atmasını bekledi. Bunu acı çeken kişiye doğru götürdü, o da ona vahşice bağırdı, Stan'in kesinlikle acele etmesi için zorbaca, aşağılayıcı bir emir olduğunu hissettiği sözler, çünkü Çinli Kova'nın mızrağına yaslanmış duran arkadaşıyla kötü niyetli bir şekilde sırıttığını gördü; ve sonra
çömleğin içindekilerin tamamı bölmeye boşaltıldı, ama o kadar
şeytani bir nişanla ki, hapsedilen kafa diğer taraftaki maymundan daha büyük bir pay aldı.

Ama sonuç özgürlüktü.

Maymun bir kez daha beklenmedik banyoda bir çığlık attı ve
kaçtı, kurbanı ise kuyruğunu yoklayarak yukarı tırmandı, kuyruğu başından yaklaşık altı inç veya bir ayak uzaktaydı.

Cesur savaşçı asil uzvunun ne kadar korkunç bir şekilde hasar gördüğünü hissettiğinde, acıklı bir ulumayla
patladı ve sonra kelimenin tam anlamıyla
büyük, şişman kafalı bir sümsük çocuğu gibi sefaletle ağladı.

"Ah, nasıl-a!" diye bağırdı--"ah, nasıl-a!" ve yoldaşları bir kez daha sevinçlerinin coşkusuyla
ortalıkta tepinip mızrak uçlarıyla yere vurdular.

"Keşke Çince'yi iyice anlayabilseydim," dedi Stan kendi kendine, kendi dertlerini tamamen unutarak, ağlayan askerin yoldaşlarına
boşaltılan sitem dolu dizesini dinlerken, başından ve giysilerinden suyu sildikten ve kuyruğunu tekrar uçtan uca hissettikten sonra,
kemirilmiş ve parçalanmış kısım için verdiği duraklama onun için fazla geldi.

Öfkeyle uluyarak mızrağına atıldı, eğildiği yerden yakaladı, bölmeye doğru yöneldi ve sivri ucunu sapladı.

Maymun bunu bir meydan okuma olarak algıladı ve Stan, maymunun yeni saldırıya cesurca yaklaştığını görürken, geveze bir meydan okuma çığlığı attı.

Bunun tek bir sonucu olabilirdi, ancak zavallı hayvan, tam zamanında öne çıkan Stan'de beklenmedik bir müttefik buldu. Mızrak, asker hamlesini yaptığında, yarı uzunluğundaydı ve maymunun geniş göğsüyle aynı hizadaydı; Stan aynı anda bir hamle yapmamış olsaydı, bu hamle küçük, cüce yaratığı tükürmüş olmalıydı ve adamın nişanını saptırmıştı. Sonuç olarak, mızrak hiçbir direnişle karşılaşmadı ve maymuna yapılan
vuruşun şiddetli enerjisi askeri bölmeye çarptı ve hayvanın ellerinin erişebileceği bir yere getirdi; parmaklıkların arasından geçti, onu kulaklarından yakaladı ve bir iki an tutundu - daha fazla değil.

Çünkü adam dehşet içinde bir çığlık atarak kendini geriye attı, kaçtı ve şimdi her zamankinden daha fazla öfkelenerek mızrağıyla Stan'e döndü.

Çocuk için işler zor olabilirdi, çünkü asker öfkeliydi, ancak yoldaşları öfkeli söz ve hareketlerle müdahale ettiler, mızrağı ondan çekip çıkardılar ve onu oradan dışarı attılar, ardından su kabını yeniden doldurdular ve diğer kabı da soğuk haşlanmış pirinçle yarıya kadar doldurdular.

Bu işlemler gerçekleşirken Stan, komuta edebildiği en iyi Çinlilerle iki askere sözlü olarak saldırdı, onları tutuklamakla büyük bir hata yaptıklarına ikna etti, bir İngiliz olan Wing'in başına ne geldiğini öğrenmelerini ve şehrin diğer tarafındaki tüccarın evine gidip olanları ona anlatmalarını ve ardından şehrin mandarinine haber vermelerini emretti, böylece konuşmacı hemen serbest bırakılabilirdi.

Mahkum bunların hepsini büyük bir gevezelikle vurguladı. İki asker gülümsedi, dinledi ve başlarını salladı, sonra dışarı çıkıp kapıyı arkalarından kilitlediler, zavallı Stan'i mesajlar iletilene kadar sabırla bekleme kararlılığıyla baş başa bıraktı, ama bu arada yüreği sıkışıyordu ve sağduyusu ona şu anki gardiyanlarının söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığını söylüyordu.

"Aman Tanrım!" diye acı bir şekilde bağırdı; "tek kelime bile anlamıyorlardı. Aman Tanrım!
Doktor bana tüm o Latince ve Yunanca yerine neden Çince öğretmedi? O zaman beni anlarlardı; şimdi ise tamamen çaresizim, canavarlar bana yeni keşfedilmiş vahşi bir hayvanmışım gibi davranıyorlar. Ne yapacağım?

"Biliyorum," diye düşündü çocuk sonunda: "karanlık olana kadar bekle. Bu parmaklıklar sadece bambu ve işe koyulur koyulmaz geçemezsem garip olacak. Peki ya sonra? Neden, nehir! Bir tekne veya başka bir şey
bulabilmeliyim. Pöh! Umutsuzluğa kapılmayacağım.

"Hayır," diye ekledi kasvetli bir şekilde birkaç dakika düşündükten sonra; "Tek başıma gidemem ve zavallı ihtiyar Wing'i ortada bırakamam. Beni bırakmaz, biliyorum. Çiftliğe gideceğim. Belki de Wing oradadır ve
bildiğim kadarıyla beni takip ediyordur ve belki de
şimdi bile beni arıyordur. Orada, kalbim kırık ve umutsuz olmayacağım.
Sonuçta _hong_'a geri döneceğim."

"Tchack!"

Stan kendi kendine konuşurken hapishane kapısına bakıyordu, ancak bu ses onu diğer yöne, onu izleyen bir çift parlak kahverengi göz ve parmaklıkların arasından uzanan uzun, ince koluyla
vahşi Çin dağ maymununu görmeye götürdü.

"Merhaba, vahşi!" diye bağırdı Stan yüksek sesle. "Seni unutmuşum. Güzel bir oyundu bu,
beni senin arkadaşın yaptın. Bu aşağılık herifler ne demek istiyor? İkimizi de Pekin'deki sefil Hayvanat Bahçelerine göndermek mi? Onları
bunu yaparken yakalamak isterdim! Pekala, yakışıklı değilsin ama, yemin ederim, sen
cesur bir çocuksun! O kocaman, iri John Chinaman'ı
bu şekilde ele aldığını düşün! Ama ben diyorum ki, o mızrakla
işin neredeyse bitmişti."

"_Tchack_!" dedi maymun soğukkanlılıkla.

"Jack de, eğer adın buysa," dedi Stan gülümseyerek.

"_Tchack_!"

"Oh, tamam! Tchack! Ama ben diyorum ki, o sıska kolda bu kadar güç olduğunu kim düşünürdü? Ne istiyorsun? Aç
olamazsın. El sıkışmak ister misin?"

"_Tchack_!" dedi maymun sessizce ve parmaklarını
olabildiğince gerdi, diğer mahkum ise onun el benzeri ayaklarıyla dik çubuğa
tutunduğunu görebiliyordu.

"El sıkışmak ister misin?" dedi Stan. "Şimdi, maymunların dostlar ve düşmanlar arasındaki farkı anlayacak kadar
aklı var mıdır acaba? Köpekler
elbette var ama sen riskli görünüyorsun. Tutman için bir kuyruğum yok ama
beni yakalayıp rahatsız edici bir şekilde tutabilirsin.
Elimi
sürükleyip korkunç bir şekilde ısırıp yırtabilirsin. Belki de,
ama, eğer bir kavgaya girerse, senin kadar güçlüyümdür. Yine de bilmiyorum; böyle küçük bir çocuk için
harika derecede güçlüsün."

"_Tchack_!"

"Bu el sıkışmak anlamına mı geliyor? Eh, ben sadece riske girecek ruh halindeyim. Belki de benim dost canlısı olduğumu biliyorsundur, çünkü sen eskisi kadar
vahşi görünmüyorsun."

Stan bir iki adım daha yaklaştı, kendini o kadar yakına getirdi ki
sadece elini kaldırıp vahşi görünümlü küçük hayvanın elini tutması gerekti;
şimdi onun gözleri onu dikkatle taradığında, huzursuz alnının her seğirmesini ve kırışmasını görebileceği kadar aydınlıktı.
Sonra
bekledi, şansını hesaplamak için zaman harcadı.

"Eğer elimi tutmasına izin verirsem," dedi kendi kendine, "ve o
parmaklıkların arasından sürüklemeye çalışırsa, sadece bir ayağımı parmaklıklara dayayıp
geri durmam gerekir. Eğer elimi tam olarak içinden sürüklemesine izin vermezsem
bana ulaşıp ısıramaz ve ben de korkaklık edip geri çekilmeyeceğim. Küçük hayvana karşı nazik oldum ve onu besledim. Bütün hayvanlar, onları besleyenlerle arkadaş olmaya hazırdır, o yüzden işte gidiyor."

Ama işte gitmedi, çünkü çocuğun aklına başka bir düşünce geldi ve
onu dile getirdi.

"Ne saçmalık!" dedi. "Maymunlarla deneyler yapmak yerine
kaçmayı düşünsem iyi olur. Ona biraz daha yiyecek
verebilirim. Belki de istediği budur."

Stan gözlerini kırpıştırarak maymuna baktı ve maymun da ona gözlerini kırpıştırdı.

"Aç mısın?" diye yüksek sesle söyledi.

"_Tchack_!" diye cevap verdi.

"Bir mahkum arkadaşı için pek de sohbet düşkünü değil," dedi Stan gülerek; ve hızla eğilerek iki yemek çubuğunu yakaladı, tencereden bir
kısım pirinç çıkardı ve uzattı. "Al bakalım," dedi.

Hayvanın yüzündeki seğirmeler harika bir şekilde hızlıydı ve gözleri yeni arkadaşına bakarken parladı, ama birkaç dakika boyunca pirinci almaya
teklif etmedi.

"Aç değil misin?" diye bağırdı Stan.

"_Tchack_!" diye cevap verdi, el nazikçe hareket ederken, birkaç parmak hayvanın burun deliklerine kaldırılan birkaç taneyi kopardı, söndürüldü ve sonra yere düşecek şekilde parçalandı,
el uzanmış halde kaldı.

"Aç değil misin? Peki bu ne anlama geliyor, bir tuzak mı?"

Hiçbir cevap gelmedi ve çubukları tencereye geri fırlattıktan sonra,
Stan hayvanın gözlerinin içine baktı, tetikte durdu, sağ ayağını bambu çubuklardan birine koymaya oldukça hazırdı ve sonra
çok yavaşça elini aşağı indirdi, ta ki uzun, dar, uzanmış avucuna kadar.

İşte o an kritik andı ve onu kapmaktan kaçınmak zordu, çünkü uzun, ince parmaklar nazikçe ama sıkıca onun üzerine kapandı. Ama
hepsi bu kadardı. Hayvan ağır bir nefes aldı -bir iç çekişe benziyordu- ama
keskin kahverengi gözlerin keskin bir parıltısı yoktu, sadece
yumuşamış bir bakış, nazikçe kırpıştırırken; ve vahşi küçük canavar sanki
birlikte olmaktan ve konuşulmaktan hoşlanıyormuş gibi tutundu, çünkü belki de garip bir şekilde, tatmin duygusu karşılıklı olmaya başladı ve ardından gelenlerde
İngiliz çocuk, sanki diğer mahkumu kendi güvenine alıyormuş gibi görünüyordu özür diler gibi.

"Vahşi bir maymunla arkadaş olmak aptalca görünüyor," dedi yavaşça; ve
konuşurken uzun, ince parmakları yumuşakça hareket ettirmeye başladı. "Nedenini
anlamıyorum. Bir adam, benim gibi tek başına kilitliyse,
yabancı bir köpekle vakit geçirmekte uzun süre kalmazdı. Şansına çok sevinirdi ve sen bir köpekten çok daha zeki görünüyorsun. Öyle mi?"

"Bu" elin hafifçe bastırılmasıydı; ama cevap gelmedi, bu yüzden
Stan nazikçe konuşmaya devam etti:

"Keşke bir köpek olsaydın, ihtiyar dostum - bizim köpeğimiz, böylece bir not yazabilir,
onu yakana bağlayabilir ve seni onunla _hong_'a gönderebilirdim. Bir
maymun olarak, bir köpekten daha fazla cesaretin olmalı; ama cebimden bir yaprak koparsam,
üzerine bir mesaj yazsam ve sonra onu boynuna bağlasam, ne yapacağını biliyor musun?--Hayır, bilmiyorsun.--Sana söyleyeyim.
Onu alır, hepsini küçük parçalara ayırır ve belki de
çiğnerdin. Yapacağın şey aşağı yukarı buydu; ama sana zamanla öğretebileceğimi
söylemeye cesaret ediyorum.

"Pekala," diye devam etti Stan kısa bir duraklamanın ardından, "Isırmak istediğine inanmıyorum. Bakalım sana güvenebileceğimi hissettirebilecek miyim."

Bu maceracı bir şeydi ve Stan elin çekilip alındığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu, çünkü gözlerin daha geniş açıldığını ve parlamaya başladığını gördü; ama
yapmak istediği şeyi yapmaya devam etti, yavaşça ve sessizce sol elini kaldırdı, dikkatlice izlendiğini fark etti, ta ki tuttuğu elinin hemen altına gelene kadar. Sonra sol eliyle destekledi ve sağ eliyle nazikçe okşamaya başladı, uzun, tüylü parmakları düzeltti; ve bu devam ederken yumuşak, uzun bir iç çekiş daha oldu ve hayvanın gözleri neredeyse kapandı.

"İşte!" dedi Stan aniden; "Bu ilk ders. Şimdi bu korkunç köpek deliğinden
çıkmanın bir yolu olup olmadığına bakacağım."

Elini bıraktı ve ön parmaklıklar boyunca hızla yürüdü,
avluya baktı, ama boş bir duvardan başka bir şey görmedi ve
sonra dinlemek için kapıya doğru yürüdü.

Ama maymun orada daha birkaç saniye bile olmadan
huzursuz bir sızlanma sesi çıkardı, bölmenin parmaklıklarına sıçradı,
dik açılardakilere doğru sıçradı, tekrar yukarı sıçradı ve sonra
harika bir aktiviteyle kendini aşağı indirdi, sıkıca tutundu ve bir elini tekrar
geçirdi.

"Ah, ama o oyuna devam edemem!" dedi Stan neşeyle. "İşte,
bir dakika daha tutacağım. Sonra oturup düşünmeliyim. Hayır;
O korkunç pirinçten biraz yiyebilirsem deneyeceğim."

Bu sefer cesurca bölmeye doğru gitti ve tereddüt etmeden
maymunun elini tuttu, ayaklarıyla parmaklıkları kavrayarak kendini desteklediğini gördü ve bir sonraki anda iki el
sürüldü, okşanmaya ve tutulmaya hazırdı, uzun bir memnuniyet iç çekişi
çıkarıldı; ve Stan zeki kahverengi gözlere
bakarken, hayvanın gülümsediğini ilan etmeye hazırdı.

"Eh, seninle arkadaş olmak uzun sürmedi, dostum," dedi. "İşte! Bu kadar yeter. Şimdi kahvaltımı yapacağım."

İki elini bırakarak, iki tencereye geri adım attı; ve
mahkum arkadaşı serbest bırakılır bırakılmaz, büyük kafesin etrafında
harika bir çeviklikle, homurdanarak, soluk soluğa ve homurdanarak zıplamaya başladı ve
bölmeye atlayarak, parmaklıkları kavrayarak ve tutunarak, Stan'in sudan büyük bir yudum almasını
ve sonra pirinç kabını dizlerinin arasına alıp
tatsız, tatmin edici olmayan yemeği
yemeye
başlamasını mükemmel bir sessizlik içinde izlerken son buldu.

Birkaç dakika sonra, mahkum yukarı baktığında, zorluk içindeki vahşi arkadaşı
görünmez olmuştu--ama duyulamaz değildi, çünkü bir yerden,
görünüşe göre tepeden, tuhaf bir yırtılma ve çıtırdama sesi gelmeye başladı.
Bazen bir farenin çıkarabileceği türden basit bir kemirme sesi oluyordu;
sonra bir duraklama oluyordu, ardından bir kamış parçası koparılırken keskin bir çatırtı duyuluyordu. Fakat Stan hiçbir şey göremiyordu ve maymunun bir tahta parçasını yırtarak eğlendiği sonucuna vararak, berbat kahvaltısına devam etti, birkaç yüksek ses gelene kadar, ardından hızlı adımlar ve kapının açılmasıyla hiçbir şeye aldırış etmedi. İlk adım sesinde gürültü kesildi; ve kapı ardına kadar açılıp birkaç asker aceleyle içeri girdiğinde, tutuklu pirinç yığınından başını kaldırıp ona baktıklarını gördü, sonra etrafta dolaştılar, ta ki görevlerinin ne kadar barışçıl bir şekilde yürütüldüğünü görerek tatmin olana kadar, geri çekilip kapıyı kapattılar, sonra sessizlik bir kez daha hüküm sürdü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"ÇATIŞMA MUAZZAMDI."

O gün yorgun bir şekilde geçti, ancak gardiyanlardan birkaç ziyaret daha oldu, geri dönmeden önce tutukluya merakla baktılar.

İkinci ziyarette daha fazla pirinç ve su getirdiler -başka bir şey değil- ve
Stan'in Wing, mandarin ve mesaj gönderdiği tüccar hakkındaki tüm sorularına, donuk, duygusuz,
çileden çıkarıcı bir bakıştan başka bir şey yoktu ve sonra bir kez daha yalnız kaldı.

İki kez orada maymunun tahtada çalıştığına benzer çatlama ve yırtılma sesi duyuldu, ancak karanlıkla birlikte kapı kulesinin içi sessizdi. Dışarıdan bir sürü ses duyuldu, ancak hapishane açıkça en arkadaydı ve zaman zaman duyulan ayak sesleri ve sesler çok uzaktaydı. O gece uyku gelmesi uzun sürdü, çünkü Stan'in çok düşünmesi gerekiyordu ve maymun parmaklıklara tutunurken hapishanesini dikkatlice inceledi. Anlayabildiği kadarıyla, kaçma olasılığı pek yoktu. Stan çok çalışarak belki de maymunun bölmesinden geçmeyi başarabileceğini hissetti, ancak görünüşe göre bundan hiçbir şey kazanamayacaktı ve talihsizliğinden dolayı hoşnutsuzlukla dolu, kırsala gelmeyi reddetmeyi ve babası ve amcasıyla kalmayı diledi;
Kendini düşük, umutsuz bir duruma sokarak
sonunda uykuyla
kurtuldu.

Üç gün yavaş yavaş ilerledi, değişmeden.
Bir sürü asker gardiyanlarla birlikte ona bakmak için içeri girdi ve zaman zaman
erkek ve kadın grupları dar avluya kabul edildi,
orada ona ve maymuna bakmak arasında bölündüler, ta ki çocuk zaman zaman
yarı delirinceye kadar.

"Ah," diye inledi kendi kendine, "zavallı, kendini beğenmiş hayvanlar! Bir merak
gibi muamele görmek! Sanırım onlar bana o maymundan daha iyi değilmişim gibi bakıyorlar.
Eh," diye alaycı bir şekilde ekledi, "bu adil. Ben onlara
onlar kadar iyi gözükmüyorum. Zavallı herif! Herkes onunla nasıl da dalga geçiyor ve kötü
kullanıyor! Keşke o zavallı korkak heriflerden birine biraz
zarar verse."

Fakat zaman korkunç derecede monoton bir hapis hali içinde ilerledikçe, Stan, askerlerin zavallı hayvanı mızrak saplarıyla dürtmelerine ve vurmalarına rağmen, daha az vahşi göründüğünü fark etti. Kendisi ve maymun kesintiden kurtulduğunda, hayvanın en büyük zevki kafesin parmaklıklarına gelip uzun, ince kolunu uzatmaktı, Stan elini tuttuğunda ise tamamen hareketsiz ve mutluydu.

Stan bambuların tepesinde ne yaptığını anlayamadı,
ama iki büyük sıra dişinin güzel beyaz, keskin halinden, çocuk onun etçil hayvanların örneğini takip ettiği ve onları ahşap işçiliğinde
bileyip temizlediği sonucuna vardı; Ancak Stan ilk kez çatlama ve parçalanma sesini duyduğunda adamların aceleyle yaptığı ziyaretten sonra, onun güvende olduğundan emin olduklarında ve kendini
anlatmak için yaptığı tüm girişimleri, gösteriş için tutulan alt sınıftan bir hayvanmış gibi ele aldıklarında, normal zamanlar dışında bir daha gelmediler.

Ve sonraki iki gün boyunca durum giderek daha da böyle oldu,
çünkü askerler sıradan görünümlü taşralıları içeri almaya devam ettiler,
ta ki bir ara avlu ağzı açık seyircilerle neredeyse dolana kadar, onların zevki için maymun kafesin etrafında zıplayarak, vahşice saplanan bir mızrağın sapından kaçınmak için önündeki parmaklıklara
uçarak gönderilirdi,
ama hızlı vuruşlara rağmen nadiren ona vururdu. Çünkü aktif küçük yaratık muazzam sıçramalar yaptı veya uzun, ince, kaslı kollarıyla bir yandan bir yana sallandı; ve çoğu zaman bölme bambularına tırmanıp önden en uzak köşeye sığındı, Stan'in tam görüş alanında tutundu, kendisini çatıya yakın bir konumda tuttu, iki koluyla birkaç bambuya tutundu, başı aşırı açıyla öne doğru uzatıldı. Orada, şovmenlik yapan askerin erişemeyeceği bir yere yapıştı, ta ki seyirciler avludan dışarı atılana kadar, sonra aniden başını yuvasından çıkarıp aşağı bakmak ve dinlemek için sertçe çevirdi, hareketsiz kaldı ve başka bir ses olursa kendini saklamak için devekuşu gibi beklemeye başladı; ama eğer öyle olmasaydı, dört eliyle iki bambuyu tutar ve vahşice sallardı,
onları tekrar takırdatarak, vahşice hırlayarak ve gevezelik ederek,
bir şansı olsaydı nasıl ısıracağını göstermek istercesine keskin fildişi tuzak çenelerini şaklatırdı, sonra da en sevdiği haykırışı olan
_tchack_!

'i çıkarırdı. "Zavallı ihtiyar!" derdi Stan her zaman. "Senin onların arasında
serbest kalmanı isterim."

Konuşmasından hemen sonra, tuhaf görünümlü küçük yaratık tutuşunu hafifçe gevşetti ve iki parmaklıktan aşağı kaydı, dibe çömeldi ve
bir elini Stan'in bölmesine soktu, mümkün olduğunca içeri uzanarak alınmasını sağladı, sonra sıkıca tutarak başını eğerek sanki gösterilen sempatiden
hoşlanıyordu. Ama uzun sürmedi. Aniden elini geri çekti, kafesinde bir köpek gibi dörtnala koşmaya başladı, insanların
attığı yiyecek ve meyve artıklarını toplamaya, incelemeye ve koklamaya devam etti, cazip bir parça yemek için durdu,
önce parmaklıklara tırmanıp ön tarafa en yakın köşeye ulaştı,
Stan'in gözlerinin erişemeyeceği kafesin
kısmında çatlama ve yırtılma sesi tekrar duyuldu.

Her zamankinden daha fazla ziyaretçi olmuştu, şovmen rolünü oynayan yeni bir gardiyan vardı ve bazı insanlar aptalca Stan'e bakarken, maymun onu izleyenler yorulana kadar avlandı,
sonra erişilemeyecek bir yere sığındı ve aşağı inmeyi reddetti.

Bunun üzerine grup dikkatini Stan'e çevirdi, geri kalanlara katıldı,
acımasızca aptalca, açık bakışlarıyla, çocuğu maymunun taktiklerini taklit etmeye ve
uzak köşeye sırtını dönmeye
ama tabii ki yere dönmeye
çökertti.

İyilik yapmak yerine, Stan bunun zararla sonuçlandığını gördü, çünkü en sinir bozucu rahatsızlık biçimi başladı, insanlar nişan almaya ve ona portakal, muz ve ekmek parçaları fırlatmaya başladılar; öfkeyle kaynayan mahkum bunların hepsini görmezden geldi, kendini
gösterişli hale getirmeyi reddetti ve sırtında ağır bir
kazık hissedene kadar hareketsiz kaldı.

Bu, onun aniden dönmesine neden oldu ve yeni muhafızının
mümkün olduğunca uzandığını, mızrağını şaftın en uç noktasından tuttuğunu ve yanağı parmaklıklara yakın ve bir eli kolunun tamamına kadar uzanmış şekilde onu dürttüğünü gördü.

"Canavar!" diye homurdandı Stan, kolunu savururken öne doğru bir sarsıntıyla; ve
bir sonraki an, hem kendi hem de gardiyanının şaşkınlığına
olarak, mızrağın başını tutmuş ve silahı adamın elinden
çekmişti.

Küçük kalabalık sevinç ve heyecan dolu bir çığlık attı, asker ise kötü Çince bir sel gibi konuşmaya başladı, zıpladı, yumruğunu tutsağa salladı ve mızrak hemen geri verilmezse ne yapacağını açıkça söyledi. Fakat bu son hakaret Stan'i düzenli olarak öfkelendirmişti ve kalabalığın koro halinde yeni bir haykırışı, mızrağı savurarak sahibine bir hamle yaptığını gördüklerinde geldi, sahibi geri fırladığında yüksek sesle çığlık attı, mızrak sapının bambuların üzerinden hızla çekilmesi bahçedeki herkesin dehşet içinde bir çığlık atmasına ve bahçe kapısına ulaşmak için birbirlerinin üzerinden yuvarlanmaya başlamasına neden oldu; cesur savaşçının izlediği bir örnek, hızı arttı ve Stan mızrağı ön parmaklıkların arasından çıkarıp ona arkadan birkaç kez vurduğunda, engel olanların sırtlarına vurmaya başladı. Gürültü muazzamdı ve maymunun heyecanıyla daha da arttı. Maymun, arkadaşının işkencede kullanılan aletle silahlandığını görünce zıplamaya, parmaklıklara atlayıp onları sallamaya ve vahşice gevezelik etmeye başladı. Bahçedeki son sakinler de kapıdan kaçana kadar. Kapı çarpılarak kapatıldı. Sonra, Stan'in mızrağı tekrar içeri çekip nöbet tuttuğunu gören maymun da durdu, onu izledi ve arkadaşı gibi, içerideki kapıya dikkatle baktı. Kapının ötesinde, sert sesler, ayak sesleri ve tutukluyu silahsızlandırmak için daha fazla askerin geldiğini haber veren diğer sesler duyuluyordu. Ancak Stan silahsızlandırıldığı için hiç de neşeli hissetmiyordu. Bir silaha sahip olma hissinde canlandırıcı bir şey vardı ve hapishane kapısının açıldığının ilk belirtilerinde geri çekildi, başı sert bir şekilde tahtaya çarptı, geri çekti ve sonra, geriye doğru bir adım attıktan sonra, kalın elastik şaftı yankılanan bir sesle kapının üzerinden geçirdi, bu da geçitteki cesurları susturup kaçırmanın ve maymunun çığlık atmasını, gevezelik etmesini ve geri çekilmeye yardımcı olacak şekilde parmaklıkları şakırdatmasının iki kat etkisine sahipti.

"Hah!" diye bağırdı Stan, mızrak ucunu indirip ilk beliren adama bir hamle yapmaya hazır bir şekilde dururken. "Bırakın gelsinler. Şimdi umursamıyorum."

Bu bir gerçekti, çünkü çocuk pervasızlaşmıştı ve saldırmaya kararlıydı, mızrakla cesurca bir saldırı yaparsa Çinli askerlerin kuyruğunu kıstıracağı ve onları takip ederse kargaşada kaçabileceği düşüncesi onu fazlasıyla gerginleştirmişti.

Ama ne saldırdı ne de kaçtı, bunun basit nedeni kapının açılmamış olmasıydı; ve bir süre bekledikten sonra Stan, Çinli savaşçıların
saldırmayacakları, ancak muhtemelen onu teslimiyet durumuna
aç bırakarak getirmeye çalışacakları sonucuna vardı -- bu düşünceler daha sonra güçlendi.

Bir süre bekledikten sonra, iç kapıyı ve avludan dışarı açılan kapıyı dönüşümlü olarak izleyen Stan, maymunla konuşmak için döndü.

"Merhaba, Tchack! Seni korkuttum mu?" dedi.

Ama hiçbir cevap gelmedi ve görünürde başka bir mahkûm da yoktu, zavallı hayvan, arkadaşının elinde işkenceci mızrağı görünce o kadar telaşlanmıştı ki, parmaklıkların üzerinden, görüş alanının dışında en sevdiği yere tırmanmıştı ve aşağı inmesi için ikna edilmeyi reddetti.

Zaman geçti ve kimse avluya geri dönmedi, hatta Stan'in görebildiği kadarıyla, geçide bile girmedi; böylece öğleden sonra ve akşam, mahkûmun yeni bir muhafız pozisyonunda, nöbetçi rolü oynayarak ve bir sonraki gardiyanın saldırmasını bekleyerek geçti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"HER ŞEY BİTTİ!"

Gece çoktan gündüzün yerini almıştı ve büyük kapı kulübesindeki sesler Stan'i alarma geçirmişti; ama kimse kapıya gelmemişti ve mahkûm, mızrak sapına yaslanırken, açlıktan ölmesi gerektiği fikrini doğrulayan acılar çekti. Aslında o kadar acıktı ki, tüm gururu söndü ve karanlıkta kendini o kadar alçalttı ki, açlık sancılarını, kapının muhafızının gördüğü yabancı şeytana veya vahşi hayvana atılan meyve ve kek kırıntılarını arayıp toplayarak yatıştırmaktan yeterince memnun oldu. "Ah, bu noktaya gelmek korkunç!" diye mırıldandı Stan, mızrak sapının desteğine rağmen ayakta durmaktan yorulmuş bir şekilde
oturdu ve
kendi deyimiyle, kendini baygınlık
hissetmekten alıkoyacak kadar az yedi. Ama çok açtı ve kek, ekmek, muz ve bir portakal, kafesin tabanından toplanmış olmasına rağmen fena değildi; bu yüzden kendisini baygınlık
hissetmekten alıkoyacak kadar çok yemekle yetinmedi, ama bilinçsizce iştahla yedi ve kendini çok daha iyi hissetti.
Ruhunun yükselmeye başladığını ve neyse ki tüketmediği
su kabından iyi, doyurucu bir yudum aldıktan sonra, açlıktan
boyun eğmekten o kadar uzaktı ki, mızrağıyla bir pozisyona
atılıp, kapıya doğru bakarak, "Hadi!" diye bağırırken, bir şakaya çok benzeyen bir şey kesti. sonra, hayali bir düşmana
bir hamle yaparken mırıldandı, "Ah, bunun için sizden
bir kısmına hizmet etmeyi ne kadar isterdim!"

Dinledi, ama duyulacak bir ses yoktu. Sonra
kendisini sırtı yan duvara dönük şekilde oturttu, böylece
kapı sağında ve kafesin önü solunda olacak şekilde, kendisine bakan açık bölmeyi kontrol etti, mızrağı dizlerinin üzerinde harekete hazır tuttu.

"Uyuduğumu düşünene kadar bekleyecekler," diye mırıldandı, "sonra
üstüme atlayacaklar. Ama uyumayacağım ve eğer biri gizlice içeri girerse
bu mızraktan bir batma olacak ve bu onu içeri girdiğinden daha hızlı
götürecek. Acaba babam beni şimdi görebilseydi ne düşünürdü! Ve
Jeff Amca. Keşke burada olsaydı. Hayır, istemiyorum. Tanıdığım hiç kimsenin böyle bir durumda olmasını istemem. Diyorum ki, korkmuyorum,
çünkü onlar korkak ve hiç şüphe yok. Benim gibi bir çocuktan kaçmaya
hazır olduklarını düşünün! Bana zarar vermeye cesaret edemezler, çünkü ben İngiliz'im.
Yine de zavallı ihtiyar Wing'in burada olması için her şeyi verirdim. Umarım
kaçmıştır--kaçmıştır--ben--kaçardım--hah-h-h-h!"

Sonuncusu çok yumuşaktı ve sonra Stan daha fazlasını duymadı, çünkü yorgunluk ve
kocaman yemeği onun için fazla gelmişti. Derin bir uykudaydı.

Mızrağı doğrultulmuş bir şekilde ayağa fırladığında henüz tamamen uyanık değildi,
ona doğru hücum eden ilk Çinli askere
sürmeye hazırdı,
kapının keskin,
çıtırtılı bir sesle
açıldığına inandığı
kapıdan.

İtiş yapılmadı, çünkü kimse hücum etmedi; aslında,
her şey
mükemmel bir şekilde hareketsizdi. Ve uzun bir duraklamadan sonra, hayal gücü karanlık kafesi çeşitli köşelerde çömelmiş düşmanlarla
doldurmakla çok meşguldü,
onun üzerine atlamak için fırsat beklemişti, çelik uçla burada ve orada küçük itmeler yapmaya başladı, sonuçsuzdu ve sonunda yavaşça açık kapıya doğru ilerledi, mızrağın ucu tahtada olduğu için onu aniden durdurdu, sadece kapının kapalı olduğunu değil,
uyuyor olması gerektiğini de anlamaya başladı.

"Ne kadar tuhaf!" diye mırıldandı. "Kapının
fırlatılıp açıldığından kesinlikle emindim ve çıtırtı sesi duyduğumdan eminim."

Kapının kapalı olduğuna dair ufak bir hissin ardından tamamen tatmin olarak, parmaklıklara doğru döndü ve her yer
zifiri karanlıkken, orada belli belirsiz bir ışık olduğunu gördü; aralarında en koyu gri çizgiler olan siyah bambu parmaklıkları seçebildiği kadarıyla, bir yer hariç, yukarıda büyük bir bulanıklık olan
yeterince açık bir şekilde kesilmişti.

Kalbinin hala güçlü bir şekilde atması, uyandırıldığı şaşırtıcı şekildeki
sonucuydu.

Ve karanlıkta göz bebekleri genişlemiş gözlerle bakarak dururken, parmaklıkların tepesine doğru olan o bulanıklık,
tanıdık bir şekil almış gibiydi, bu fikir onun üzerinde o kadar büyüdü ki
ona bir isim vermeye çalıştı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Tchack!"

Haklıydı, çünkü bir anda bir skolastik sayı çerçevesindeki bir çift boncuk gibi çubukların üzerinden aşağı kaymaya başladı, hafifçe dibe ulaşarak aynı kelimeyi söyledi. "Neden, ama sen dışarı çıktın?" dedi Stan heyecanla. "Ne saçmalık! Ön tarafa değil de yan tarafa bakıyorum."

Keskin bir şekilde döndü, elini uzattı ve bir sonraki anda bölme
çubuklarına dokundu ve daha da kafası karıştı.

"Yan değil," diye mırıldandı; "burası yan; ve oraya gelen ışığa göre bu da ön taraf. Çıktın mı, Tchack?"

Stan'in kalbi bu fikirle hızla attı, çünkü kaçış önerileriyle doluydu.

Ama yumuşak, tuhaf bir ses düşüncelerinin akışını değiştirdi ve
soluna baktığında, karanlık bulanıklığın bambu çubukların tepesine hızla
geçip yatay olarak ilerlediğinin farkındaydı; sonra,
bulanıklık karanlıkta kaybolurken, maymunun yaklaştığını,
ayaklarının dibine düşerken bir eliyle göğsüne sürtünerek
bir çubuktan diğerine yükseldiğini ve hızla aşağı kaydığını duydu.

_Tchack_! dedi yumuşakça ve bir sonraki anda ince, sinirli el onun etrafında yiyecek aramaya başladı, içine yerleşti ve zavallı hayvan alçak, ağır bir memnuniyet iç çekti.

Stan birkaç dakika boyunca sadece şaşkın, kafası karışık bir şekilde düşünebildi,
rüya görüyor olması gerektiğini hissetti; ama sonunda her şey beyninde düzenli bir şekilde yerleşti, ta ki maymunun kafesinin tepesinden çıkıp evine geçmesini sağlayacak bir çıkış yolu olması gerektiği ona tamamen netleşene kadar.

Eğer öyleyse, diye düşündü, bahçe ona açık olmalıydı; ve eğer bahçeye girebiliyorsa, kapıdan veya duvardan geçmesi oldukça olasıydı; ve eğer öyleyse, kapı evinin yanındaki bir avluya veya yola girmesi muhtemeldi.

Maymun bunu yapabiliyorsa, hemen ardından neden yapamasın ki diye savundu.

Ve şimdi net bir şekilde düşünebiliyordu, mantığı sık sık duyduğu çıtırtı ve kırılma sesinin, hayvanın dışarı çıkmak için kemirmeye çalışmasından kaynaklanmış olması gerektiğini, onu uyandıran sesin son çabalar sırasında yapılmış olması gerektiğini söylüyordu.

Stan'in kalbi daha hızlı atmaya ve fikirleri daha özgürce akmaya başladı. Şimdi neden her şeyin ona bir anda net görünmediğini merak ediyordu, çünkü bölmeyi geçip maymunun kafesine girebilirse, onun için de bir kaçış yolu açılmıştı. Kendisiyle diğer mahkum arasındaki parmaklıkları hiç dert etmemişti.
Neden bunu yapsındı ki? Bir kafesten diğerine kaçmak istemiyordu.
Ama şimdi bambuların öndekilerden daha küçük olduğunu hatırladı; elini birkaç kez dokundurması bunu doğruladı ve diğerini maymunun
kavrayışından çekerek iki parmaklığı yakaladı ve hayvan hemen yukarı sıçradı.

"Ah, keşke senin gibi tırmanabilseydim!" Stan, bardan bara gidip onları denerken ve sallarken kendi kendine şöyle dedi, birkaç denemeden sonra, şaşkınlıkla tuttuğu barlardan birinin tuhaf bir şekilde gıcırdadığını duydu; ve iki eliyle tuttuğunda, şaşkınlık ve memnuniyetle, keskin bir çatırtıyla yerinden oynadığını gördü, ortası kemirilmişti, biraz yukarı tırmandığında, onu kaldıraç gibi kullanıp bir yandan öyle çok bükebildi ki, bir dakika sonra kendini zorla içeri sokmayı ve maymunun kaçtığı yerde durmayı başardı.

Fransızlar atasözlerinde, sadece ilk adımın maliyeti olduğunu söylerler,
ve Stan burada da bunu buldu. Bir süre sonra, maymunun kaçmak için ne yaptığını anlayabildi, çünkü sol köşede, çubukların gri ışığa karşı düzenli siyah çizgiler gibi görünmesi yerine, büyük, düzensiz bir gri leke olduğunu fark etti; ve tırmanırken,
bacak yardımıyla birkaç çubuğa tutunarak, kısa süre sonra
tepeye ulaştı, burada bir tanesi kemirilmişti ve şimdi kıymıklı,
keskin bir lif kütlesiydi. Burada, biraz zorluktan ve epeyce
yırtmadan sonra, Stan geçmeyi ve bambuların dışından aşağı kaymayı başardı,
bir sonraki dakika bahçeye düştü. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve maymunu aramak ve onunla konuşmak için şüpheyle durdu; ancak nerede olduğunu çıkaramadı ve harcayacak
zamanı yoktu.

Yakınlarda nöbetçi sesi yoktu, tehlike belirtisi yoktu; bu yüzden
geçide doğru giderken tırmanmanın mümkün olduğunu gördü ve kısa süre sonra
yerleştirildiği duvarın tepesine ulaştı.

Hala ses yoktu - etrafta sadece karanlık vardı; ve şimdi iyice gerilmiş olan çocuk, birkaç dakika duvarın üzerinde düz bir şekilde yattıktan sonra bacaklarını indirdi, tam uzunlukta sarktı ve sonra sertçe
kaba kaldırım taşlarına indi, ancak içindeki heyecan
bir dereceye kadar artık özgür olduğu düşüncesiyle sınırlıydı.

Birkaç dakika tereddüt etti, dinledi ve sağa sola baktı,
o talihsiz sabah Wing ile birlikte geçtiği karanlık ve dolambaçlı yolu düşündü ve adımlarını geri çekip
geri dönemeyeceğini merak etti. Ama bunu denemenin delilik olacağını hissetti; ve ayrıca, tek büyük fikri nehre ulaşmaktı, er ya da geç bir yerde demirlemiş boş bir tekne bulacağından emindi ve
o tekneye bindiğinde güvende olacağını hissetti.

Nehir kıyısına gün doğmadan önce ulaşma umuduyla yola koyulmaya ve geldiği ilk dönüşü takip etmeye karar vermişti,
ama bir şey
onu yukarı bakmaya
zorladı.

Kanı soğumaya başladı, çünkü yukarıdaki duvarda, karanlıkta belli belirsiz
görünen birinin başını seçebiliyordu, her hareketini dikkatle izliyordu.

Yaşam ve özgürlük için, şiddetli bir şekilde irkilerek oradan uzaklaştı;
bir sonraki dakika özgürce nefes alıyordu, çünkü aptal mahkum arkadaşı tarafından izlendiğini fark etti, maymun ilk harekette olduğu gibi
şiddetle irkildi ve anında
hapishanenin sınırlarına kayboldu.

Stan o an, tuhaf görünümlü hayvana çok şey borçlu olduğu için, onu kendisini takip etmeye ikna etmek ister gibi hissetti; ancak
sağduyusu ona değerli zamanını boşa harcayacağını ve
belki de elde etmek üzere olduğu özgürlüğü feda edeceğini söyledi, bu yüzden
belki de büyük şehir duvarının yanlış tarafında olduğu düşüncesiyle
yolculuğunu sürdürdü.

"Elimde değil," dedi; "başka seçenek yok. Bu en iyisi olabilir."

Bu düşüncenin ruhuyla dar yolda aceleyle yürüdü,
o kadar karanlıktı ki yolunu zor seçebiliyordu ve
sadece alçak çatılı, sarkık evlerin gölgesindeydi, bu evlerin sakinleri çok uzakta sessizce uyuyordu; ama ev ve _hong_'un birbirini takip etme biçiminden, Wing'le birlikteyken fark ettiği şeyi hissetti, şehrin yoğun nüfuslu olması gerektiğini ve şafaktan önce bir saklanma yeri bulması gerektiğini.

Terk edilmiş bir şehir gibi görünen yerde birkaç saat yürüdü, burada orada dolaşıyordu, ama aradığı ana arterin bir işareti yoktu, ta ki umutsuzluğa kapılıp yorgunluktan ve tüm çabasının boşa gittiği düşüncesiyle batmaya hazır olana kadar -çünkü evlerin tepeleri gri gökyüzüne karşı açıkça görünmeye başlamıştı- daha geniş bir dönüşe geldi. Bir saklanma yeri gibi bir şey sunup sunmadığını görmek için tereddütle aşağı baktı, hemen öne atıldı; çünkü
orada, sağa ve sola doğru uzanan, siyah, akan nehir vardı,
büyük tekneler birbirine yakın demirlemişti ve onların ötesinde ve dereyi dolduran daha küçük tekneler,
daha uzak kıyıda ev tekneleri ve meskenler vardı.

Birkaç dakika sonra Stan, tekneden tekneye koşturarak,
ama hepsi idare edilemeyecek kadar büyüktü; ve devam etti,
kaybedecek bir dakikası olmadığını hissederek, çünkü her an erken kalkanlar hareket edebilirdi ve kaçak bir İngiliz çocuğunun görüntüsü
bir haykırış yaratmaya yeterdi ve onu avlamak için bir haykırış ve çığlık
yapılırdı. "Her şey bitti!" diye homurdandı aniden kendi kendine; ve kıyıya kadar karaya oturmuş büyük bir 
çöpün sığınağına girmek için ileri doğru bir hamle yaptı, çünkü birdenbire bir küreğin şıpırtısını duydu ve bir tekne
uzaktan itiliyordu, hızla genişleyen şafakta şimdi harika bir şekilde
düz görünüyordu.

Özgürlük içindi, bu yüzden tanıdık eski "Atlamadan önce bak" atasözünü uygulamaya zaman yoktu, Stan,
sahipsiz çöpü kendisi ve kürekçiler arasına yerleştirirken koşuyordu, bu yüzden
yüksek pruva ile yükselen kıç arasındaki en alçak noktaya ulaştığında bir sıçrama yaptı,
pürüzlü bir iskeleden, iskeleden yaklaşık birkaç ayak daha alçak gibi görünen
çöpün güvertesine sıçradı.

Sıçrayış umutsuzluktan kaynaklanıyordu; iyi bir kalkış yaptı ve bir veya iki an için altında akan su gördü; sonra
pürüzlü bambu güverteye indi. Yumuşak, ezici bir ses duyuldu ve çürümüş tahtaların arasından karanlığa doğru
aşağıya doğru yürüdü, yan yattı ve hareketsiz yattı, yaptığı gri, yırtık yamaca baktı ve sesi duymuş olmaları gereken kayıkçıların gelişini dinlerken nefesini tuttu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ÇİNLİ SAVAŞ ADALARI."

Stan Lynn nefesini tutarak ve kulaklarını zorlayarak yattı, ta ki boğuk bir
nefes sesi çıkarana kadar ve bu arada seslerin mırıltısı ve bir küreğin şıpırtısı giderek daha da yakınlaştı. Sonra sesler o kadar yakınlaştı ki, geminin derinliklerinde saklanacak bir yer bulmak için biraz doğruldu ve sonra kıpırdamaya cesaret edemedi. Ama birdenbire, tam
teknenin yanında olması gerektiğini hissettiği anda, kayıkçılardan birinin
çığlık attığı yürekten bir kahkahayla rahatlama geldi, küreklerin şıpırtısı, şıpırtısı, şıpırtısı daha da uzaklaştı ve sinirlerini ve kaslarını gevşetti, ta ki kendini bitkin ve çaresiz hissedene kadar, çürümüş tahtaların arasında soluk soluğa yatmak, dinlenmek ve zayıflayan güçlerini yeniden kazanmaya çalışmak dışında hiçbir şey yapamayacak duruma gelene kadar.

Üstünde ışık arttı ve gözleri oradan oraya dolaşırken
güvertede ve yanlarda yükseklerde parlak çatlaklar ve yarıklar görebiliyordu,
tüm bunlar, kıyıya yakın bir yerde parçalanmaya hazır bir şekilde çekilmiş, bakımsız, yarı çürümüş bir hurdada bir sığınak bulduğunun kanıtıydı, hizmetleri açıkça sona ermişti.

Sabah daha da aydınlandı ve taze şıpırtı sesleri yaklaştı,
onu yarı karanlıkta sürünerek sabah güneşinin ilk ışıklarının yandaki bir yarıktan içeri
aktığı yere gitmeye teşvik etti. Oraya
ulaşıp gözlerini diktiğinde, nehrin sağında, solunda ve karşısında iyi bir görüşe sahip olduğunu, suyun canlandığını, büyük ve küçük teknelerin geçip tekrar geçtiğini, karşı kıyının uyandığını ve kıyıya yakın demirlemiş ev teknelerinden dumanların yükselmeye başladığını ve büyük bir şehrin tüm sabah işlerinin
ortaya çıktığını gördü.

Eğer eski hurda yalnız bırakılsa, Stan geceye kadar saklanabileceğini hissetti. Bir tekneyi işaretlemesi ve hava kararır kararmaz ona doğru yürümesi veya yüzmesi mümkün olabilirdi, eğer onu bağlarından çözebilir ve direği, yelkenleri veya kürekleri sabitleyebilirse, kaçmak çok basit olurdu. Fakat, çocuğun iddia ettiği gibi, çok fazla _eğer_ vardı.

"Ama homurdanmamalıyım," diye mırıldandı. "Hapisten çıktım ve kimsenin gelme ihtimalinin olmadığı
büyük bir saklanma yerindeyim."

Bu sonuca vardığı anda, pişen yemekten gelen tuhaf bir koku nehirden aşağı doğru akıp
burun deliklerine ulaşıyormuş gibi geldi ve giderek artan bir şiddetle tekrar tekrar tekrarlanan bir his yarattı, ta ki zavallı adam sefalet dolu bir inleme
yaşayana kadar.

"Eğer böyle devam ederse buna dayanamayacağım," diye mırıldandı; ve sonra, dişlerini sıkarak, dişlerinin arasından inledi, "Yapmalıyım--Yapmalıyım.
Ah, ne kadar korkakmışım! Sadece hava kararana kadar beklemem gerekiyor, o zaman
elbette inip bir yerlerde bir şeyler bulabilirim. "

Fakat bu sözlerle kendini teselli etmeye çalışırken bile, giderek daha umutsuz hissediyordu, bir an bile nerede arayacağını göremiyordu ve
her geçen gün daha da şiddetli bir şekilde acı çekiyordu.

Çünkü her yönden kıyıları sıralayan yüzlerce ev teknesinden ve bir araya toplanmış birçok tek katlı evden duman yükseliyordu ve en çılgınca kokuların garip bir karışımı etrafta uçuşuyordu - saatlerdir tek geçim kaynağı birkaç muz ve bir parça kek olan biri için kelimenin tam anlamıyla çılgıncaydı.

Hepsi korkunç derecede uygardı. Kaçak uzak Asya'daydı, fakat burun delikleri hoş kokulu çayın,
taze kavrulmuş kahvenin, yeni pişmiş ekmeğin, kızarmış balığın ve iştah açıcı pastırmanın buharıyla saldırıya uğramıştı.

Aç çocuğun karanlıkta çömelerek başka şeyler düşünmeye çalışırken buna çılgınca demesine şaşmamak gerek.

Önce Ancak, uzun süre, dikkatini çekecek başka bir şey daha vardı, çünkü yaklaşık bir düzine büyük yelkenliden oluşan bir alay, her biri sırıtan, boyalı gözleri ve neşeli ejderha benzeri yaldızlı
süslemeleriyle
nehirden aşağı doğru yavaşça geliyordu.

Mızrak, çatal ve üç çatallı mızrakla silahlanmış adamlarla doluydular, ayrıca
kısımları fitilli namlularla
doluydu, gözlemci ön ve arkada büyük hizmet silahları
taşıdıklarını görebiliyordu.

"Çin savaş gemileri, askerlerle dolu!" diye haykırdı Stan içinden; ama
sadece fikrini doğrudan değiştirmek için, çünkü Hükümet birlikleri hakkında biraz deneyimi vardı ve adamların hepsinin grotesk bir tür
üniforma giydiğini biliyordu.

Ticaret gemileri değillerdi, diye düşündü, çünkü ticaret gemilerinin birçoğu silahlı adamlar taşısa da, gözlerinin önündekiler tamamen orantısızdı.

"Korsan olabilirler mi?" diye sordu kendi kendine; ama öndeki hurdanın akıntının ortasında demir attığını görmek -diğerlerinin de izlediği bir örnek- onun tahminlerine son verdi, çünkü çevrelerindeki ve kıyıdaki gemilerdeki insanlarla açıkça barış içindeydiler, birçoğu yanaşıyor ve demirlemiş gemilerin etrafına yiyecek sağlamak için teknelere doluşan adamlarla kaynaşıyordu.

Bu sonuncu şekilde etrafında o kadar çok şey oluyordu ki Stan ara sıra, ne olursa olsun, karaya çıkıp bir şeyler araması gerektiğini hissediyordu, açlığını gidermek için, sadece bir somun ekmek bile olsa;
ama bunun özgürlüğünden vazgeçmek anlamına geldiğini biliyordu, çünkü hemen etrafında bir kalabalık olacaktı; oysa şüphesiz bu zamana kadar yabancı şeytanın kaçtığı biliniyordu:

Stan sabah iyice ilerleyene kadar bekledi, güneş henüz zirvede olmasa da gecenin gelmesini özlüyordu, oysa şimdi taze bir acı onu sarmıştı; Başının üstündeki engebeli güverte giderek daha da sıcak olmaya başladı ve etrafındaki hava boğucu hale geldi, ta ki sonunda her ne pahasına olursa olsun sürünerek yukarı çıkması ve görülmeyeceğine güvenmesi gerektiğini hissedene kadar, yüksek kıçın kalıntılarının onu hem güneşten hem de geçenlerin meraklı gözlerinden
koruyacağı bir yere doğru sürünerek ilerledi.

İnsan dayanıklılığının sınırları vardır. Stan önceki gece bir saatten fazla uyumamıştı ve geçirdiği bedensel ve zihinsel emek muazzamdı. Bu nedenle, acıları en kötü haldeyken, açlığının yarattığı baygınlık ve dayanabileceğinden fazla sıcak olduğunda, yarı sersem, yarı uykulu bir hissizlik onu ele geçirdi ve bu onu günün en sıcak kısmında ayakta tuttu, olup biten her şeyden habersiz hale getirdi, ta ki aniden uyanana kadar, şaşkınlıkla, saklandığı yerde alacakaranlık olduğunu fark etti ve bir yarıktan dışarı baktığında, nehrin, gün batımı bulutlarının yansımasından kan gibi parladığını gördü. Nehrin aşağısında gözlerinin karşılaştığı manzaranın güzelliği karşısında heyecanla ellerini çırptı ve yüksek sesle bağırmaktan kaçınmak için çok çabaladı, sadece tahtadaki açık yarıktan dışarı baktı ve şimdi neşesiyle başı dönüyordu. Açlık ve sıcaklık unutulmuştu ve gözleri kararana kadar dışarı baktı
ve başını saran baş dönmesi ve yüzmeye teslim olmamak için çaba sarf etmek zorundaydı.

Bu kadar korkunç bir pozisyonda olan birinin, o uzak doğu nehrinin
gün batımı güzelliklerinde muhteşem bir görüntü gördüğünde böyle bir coşku hissetmesi garipti?
Hiç de değil. Stan Lynn, suda yansıyan birkaç turuncu ve altın buluttan veya daha yukarıda demirlemiş büyük savaşçı
çöpleri rahatsız eden kalabalık insanların neşeli görünümünden böyle bir heyecana kapılacak kadar duygusal bir ruh halinde değildi. Stan'in güzel görüntüsü çok daha
basit bir şeydi. Yaklaşık kendi yaşlarında bir çocuğun, akıntının aşağısında yaklaşık yüz metre aşağıda demirlediği bir
_sampan_'da oturduğu görüntüydü. Orada, tek başına oturuyordu, fark edilmeden ve fark edilmeden, sadece ufalanan hurdanın gövdesindeki gözlemci tarafından fark edilmeden, gümüş renkli bir
balık çıkardığını gördü ve sonra, onu ayaklarının arasındaki bir sepete koyduktan sonra,
kancasını yeniden yemlemeye ve tekrar atmaya başladı.

Peki, birkaç çiğ balığa duyulan özlemi ortaya çıkaran açlık mıydı? Yine
hiçbir şey. Stan'in gözleri, kürekleri ve direği kıç tarafına doğru uzanan küçük bir direği ve hasır yelkeni olan o küçük tekneye
takıldığında, bunun tam da özlediği türden bir tekne olduğu fikri aklına gelmişti. Acaba onu ele geçirip, oltalarını ve yemlerini elinde tutarak balık tutan çocuktan kurtulabilir miydi, _hong_, kaç günlük bir yolculuk olursa olsun, kolayca erişebileceği bir mesafedeydi; ve bu yüzden Stan ellerini çırptığında, o tekneyi her ne pahasına olursa olsun alacağına karar verdikten sonraydı.

Ama nasıl?

ON ALTINCI BÖLÜM.

"OH!--HAH!"

"İstenen yerde yol vardır," der eski atasözü.

Bu tam olarak doğru değil, ama içinde büyük bir doğruluk payı var; ve Stan, çocuk başka bir balık yakalamadan hemen önce tekneyi nasıl ele geçireceğine karar vermişti.

İlk fikir, hava kararana kadar beklemekti, böylece
işlemleri birçok teknedeki veya kıyıdaki insanlar tarafından görülemezdi; ama beklemeye cesaret edemedi, çünkü çocuk her an yakaladığı balıklardan -Stan'in söyleyebildiği kadarıyla- memnun olabilirdi, çapasını çekip kıyıya kürek çekebilirdi ve _hong_'a ulaşma şansı ortadan kalkardı. Stan, yaptığı şeyin hemen yapılması gerektiğini sonucuna vardı ve harekete geçmeye hazırlandı.

Talih ondan yanaydı, çünkü tekne pruvadan bir iple sallanıyordu ve çocuk diğer uçta, kıç tarafına bakıyordu, ipini oraya asmıştı. Ve sonuç olarak, barışına saldırıyı planlayan kişiye sırtı dönük oturuyordu.

Stan'in düşünceleri, hurdanın yan tarafındaki boşluktan bakarken hızla aktı ve planlarını tamamladı, onları o kadar sıkı ve net hale getirdi ki
sonunda, çocuk balık tutmaya devam ederken, yapması gereken tek şey
başlamak ve başarmakmış gibi görünüyordu; ama sonunda tam olarak sıkıştığında, engel üstüne engel belirmeye ve imkansızlıkları ima etmeye başladı.

Hurdanın ambarında güvenle saklanmıştı, ancak beyaz flanelleriyle güvertede belirdiği an, büyük hurdaların yüksek kıç ve kıç tarafındaki mürettebattan, ev teknelerindeki ve kıyıdaki insanlara, ayrıca sürekli olarak nehrin yukarı, aşağı ve karşı kıyısına doğru hareket eden küçük _sampan_larda burada ve orada kürek çeken meşgul insanlara kadar her gözün hedefi olacaktı.

"Yabancı şeytan!" diye bağırıldığını duymuş gibiydi ve balıkçı çocuğun, bu şekilde uyarılmış bir şekilde, teknesine atlayıp, küçük tahta çapayı çekip, onun erişemeyeceği bir yere kürek çektiğini ve çok sayıda hevesli insanın onu avlamak için katıldığını gördü.

Stan'in girişimi giderek daha da çılgınca bir hal alıyor gibiydi ve pes etmesi gerektiğini hissederek derin bir nefes aldı. Ancak önünde, akıp giden ve onu gece gündüz arkadaşlarına doğru taşımaya hazır, geniş bir nehir vardı. Ama tekneyi istiyordu ve tek yol onu ele geçirmekti - çalmak, dedi kendi kendine, ama kendini düşmanlarından kaçmaya çalışan bir tutsak olduğu ve böyle bir misillemenin adil olacağı düşüncesiyle avutuyordu.

"Yapmalıyım - yapacağım," diye soludu. "Ah, keşke bu kadar korkak olmasaydım
bu kadar tereddüt etmeseydim!--Ve bir balık daha var. Bana
iyi bir yemek bırakacak kadar balık yakalamış olmalı ve ben çok, çok açım! Hadi bakalım! Bir kere
hazır olmak için!" diye mırıldandı, eski okul oyunları önünde yükselirken.

"Sabit kalmak için iki kere!"

Burada çocuğun oltayı takıp başka bir balık yakaladığını,
sonra tekrar yem taktığını ve--

Stan acı içindeydi, çünkü çocuk tereddüt etti, bir sepet alıp
içindekileri incelemek için durdu ve sonra sanki tatmin olmuş gibi göründü ve
çapasını çekip kıyıya doğru gitmek üzereydi.

"Çok geç!" diye inledi Stan. "Daha önce denemeliydim. Her şey
bitti. Başka bir tekne aramalıyım."

Gözlerini başka yönlere çevirirken, tarif edilemeyecek bir rahatlama hissiyle çocuğun tekrar
aşağıya düştüğünü
ve balık tutmaya devam ettiğini gördü.

Stan'in sinirleri ve kasları artık çelik gibiydi ve güvertenin kırık kısmına doğru sürünmeye başladı, iki eliyle bir bambu çapraz parçasına iyice tutundu ve bir ayağını, sonra diğerini, yüzüyle aynı hizaya getirene kadar ellerinden ileri geri sallanmaya başladı; ve akıllıca bir çabayla kendini kaldırdı, böylece
okuldaki eski jimnastik oyunları sayesinde,
kendini kırılmamış kısma fırlatabildi,
birkaç dakikalık duraklamadan sonra,
güvertenin kenarına, siperlerin kırılıp çürüdüğü yere doğru sürünmeye başladı. Sonra, artık her şeye
cesaret etmesi gerektiğini hissederek, kendini aşağı indirdi, ayakları battı,
ve kollarını uzattığında su etrafında yükseldi,
kalçalarına kadar geldi.

Ve orada asılı kaldı, akşamın parıltısında beyaz bir figür, son çabayı göstermeden önce tereddüt ederken, birkaç dakika boyunca tam görüş alanındaydı.

"Diyelim ki mücadele ediyor," diye düşündü kendi kendine. "Ben de mücadele etmeliyim. Kendim kadar büyük İngilizleri yaladım ve bir Çinliyi yalayamazsam
çok zor olacak."

Bu noktada, yırtık bir bambu parçasının üzerinde kıvrılmış olan parmaklarını düzeltti ve _plash_! ayaklarını öne doğru indirdi ve
ağır, emici bir sesle; su başının üstünde derin,
gürleyen bir kükremeyle kapandı ve kendini oldukça katı ve gözlerini kocaman açarak, karanlıkta çok uzun gibi görünen bir sürenin ardından
başının suyun kızıl yüzeyinin üzerine çıkmasını bekledi ve akıntının onu sürüklemesiyle döndüğünü, böylece
bıraktığı çürümüş eski tekneye baktığını gördü.

Stan pozisyonunu tersine çevirebilecek kadar yetenekli bir yüzücüydü ve bunu
çok da erken bulmadı, çünkü ulaşmaya çalıştığı tekne yaklaşık kırk metre ötedeydi ve rotasından o kadar uzaklaşmıştı ki
hedefiyle aynı hizaya gelene kadar yüzmeye başlamak zorundaydı, ama
vuruşunu bitirdiğinde çapa hattına çok yakındı.

Bir sonraki dakika, nazikçe dokunmuştu ve başarısının en mutlu anında, çocuk büyük bir balık yakalamıştı ve bu balık dikkatini o kadar çekmişti ki Stan iki eliyle yayı yumuşakça kavradı, bacaklarını hızlı akıntıda yüzdürdü ve sonra hızlı bir çabayla kendini yukarı çekti ve teknenin dibine yuvarlandı, orada katlanmış küçük hasır yelkenin yanında hareketsizce yattı. Tekne öyle sallandı ki, sahibi sol omzunun üzerinden sertçe baktı, ancak teknesine giren kişiyi görebilecek kadar değil; ve muhtemelen hareketi kendi çabalarına bağlayarak, büyük balığını oynamaya devam etti; bu sırada ellerini uzatan Stan, ressamı yakaladı ve çekmeye başladı, ta ki büyük bir zevkle, küçük çapayı tartana kadar ve akıntının onları aşağı taşıdığını görene kadar. Çocuk yine dönmedi, ipini çekti ve tekrar dışarı attı, sanki ödülüne çok sert davranırsa kopacağından korkuyormuş gibi. Bu, görünüşe göre tatmin olana kadar beş dakika kadar devam etti, ta ki çocuk dizlerinin üzerine çöküp kıç tarafına uzanıp daha kısa bir tutuş elde etmek için aşağı sarkana kadar ve balığın başını erişebileceği bir mesafeye getirerek ve sol eliyle tutarken sağ parmağını bir kancaya çevirmek için hazır hale getirerek.

Stan olan bitenin bir kısmını gördü ve geri kalanından şüphelendi, çünkü çapa sapını tutma fırsatını yakaladı.

Bir sonraki anda balıkçı kendini kaldırdı ve yaklaşık beş pound ağırlığındaki bir balığı tekneye fırlattı; bu sırada, sanki uyumlu bir hareketle hareket ediyormuş gibi, Stan uzanıp küçük kancayı salladı - sırt sırta olan çocukların onları döndürme hareketleri, şimdi yüz yüzeydi.

_Flop! çırpın! çırpın_! balık.

_Bang! bang_! çapa.

"Oh!" Çinli çocuk ağzını kocaman açarak bağırdı.

"Hah!" diye bağırdı Stan, rakibini yakalamak için ayağa fırladı.

Fakat ikincisi yakalanmayı beklemedi.

Teknenin akıntıya karşı kaydığını ve yabancı bir şeytanla karşı karşıya olduğunu anlayınca, ellerini başının epeyce yukarısına kaldırdı ve en kolay, en zahmetsiz şekilde
kenardan aşağı atladı, kel bir kafa ve büyük bir kuyrukla kutsanmış mavi bir fok gibi süzüldü; Stan tekneye atlayıp sadece başını kenardan yukarıda tutarken, onun yeterince geride tekrar yükseldiğini ve kıyıya doğru tüm gücüyle yüzmeye başladığını gördü.

Stan'in çocuğu izlemekten başka yapması gereken başka bir şey daha vardı. Tekne yönetimi hakkında biraz bilgisi vardı ve şimdi görülmek için her şeyi riske atması gerektiğini hissediyordu; böylece, küçük direği kavrayarak, onu bir adım öne çıkardı,
samanlığı ve onunla birlikte hasır yelkeni yukarı çekti,
pozisyona girmeyi yeterince kolay buldu ve beş dakika sonra, akıntıyla birlikte hızla aşağı doğru sürüklenirken,
hasırı eve getirmişti ve kıç tarafına dümen olarak bir kürek takmıştı. Akşam esintisi bu amaç için oldukça yeterli olduğundan,
kendisini nehirden aşağı doğru hızla süzülürken buldu, sırt üstü yatarken dümeni çevirebiliyordu
ve arkada herhangi bir takip olduğunu bildiren tek bir ses yoktu.

"Hah!" diye soludu sonunda. "Beni yakalamak için
hızlı gelmeleri gerekecek
şimdi. Acaba o zavallı adam yardım alabilmek için
ve başka bir tekne alabilmek için ne kadar yol katetmek zorunda. Ah! Keşke hava kararsa, kaçabilirdim.

"Bu ne?" diye bağırdı başını kaldırarak; çünkü
sanki bir şey teknenin tahtalarından birine çarpmış gibi yüksek bir şap sesi duyuldu ve
uçuşunu kontrol eden bir şey olduğundan emin olarak umutsuz bir hisle
üşüdü.

Ancak teknenin dibinde üç veya dört keskin şap sesi daha
onu hemen aydınlattı ve kürekle gülümseyerek ilerledi, böylece
nehirde demirlemiş bir tekneye geniş bir alan bıraktı, bu arada kıyının daha aşağıda olduğunu ve eğer varsa, yemek pişirmeyi deneyebileceği bir ateş olduğunu düşündü; çünkü yüreğinde sevinçle biliyordu ki
gürültü, akşam yemeği olması gereken şeyin, yan taraftan atlamaya çalışırken ve başaramayarak son çabalarından kaynaklanıyordu kasvetli bir şekilde.

"Hah!" diye iç çekti Stan yine. "Daha önce hiç bu kadar hızlı karardığını görmemiştim.
Birkaç dakika içinde kıyıdan beni kimsenin görmesi imkansız olacak."

Aslında, demirlemiş hurdanın yanından süzülürken, direğin başına büyük, yuvarlak, sarı bir kağıt feneri
kaldıran bir adam gördü, ona hiç dikkat
etmeyecek kadar meşguldü; ve kısa bir süre sonra, derenin geniş yüzeyini ışık üstüne ışık noktalamaya
başladığını görebildi.

"Kaçacağım," diye haykırdı zavallı adam sevinçle. "Ah, keşke
yapabilirsem!"

_Flap_! dedi balık yumuşak bir şekilde, düşüncelerini başka bir oyuğa çevirerek.

"Evet, seni duyuyorum," dedi Stan. "Balık--kızarmış balık kızarmış kadar iyi olmalı. Acaba gemide bir yerde fener var mı diye merak ediyorum.
Eğer varsa--Yaşasın! Tabanca cebimde küçük gümüş kibrit kutum var. Keşke tabancam da yanımda olsaydı. Ama kibritlerim olmasa bile, o teknelerden birine sessizce kayabilir,
aşağı inip karanlıkta bir fener çalabilir ve kaçabilirdim.

"Çal! Evet, çal," dedi acı bir şekilde gülerek. "Bu şeyler böyle
büyür. Çinli askerlerin esirini çalarak başlarım; sonra
bir sürü balıkla dolu bir tekne çalarım; ve şimdi bir fener çalmayı
oldukça sakin bir şekilde düşünüyorum. Kim böyle bir
hırsız olacağımı düşünürdü ki?"

Balık bir kez daha çırpındı ve teknenin dibinde hareketsizce yattı
sanki çok belirsiz bir şekilde görülen gümüş bir şey gibi.

"Korkunç derecede açım," diye mırıldandı Stan; "ama tekne muhteşem gidiyor ve
o balığın bir kısmını kıyıya çekip ateş yakmadan önce çiğ olarak yiyeceğim. Neden olmasın? Kötü bir tadı olmayacağını söyleyebilirim ve sadece beni hayatta tutmaya yetecek kadarını istiyorum. Tamamen
öldüğü anda bir parça yiyeceğim."

Bir saat sonra ilk kez çiğ balık tadıyordu ve
gerçekten çok balıksı bir tada sahip olduğunu, ancak yeni açılmış kabuğundan
kopmuş büyük bir istiridyeden daha fazla olmadığını fark etti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"NE OLUYOR?"

Gece parlak geçti, çünkü ay neredeyse dolunaydaydı,
bu yüzden, rüzgar elverişli ve akıntı hızlı olduğundan, ertesi sabah gün doğumu kaçağı takip edilemeyecek kadar uzakta buldu. Görünürde bir tekne yoktu ve her iki tarafta da görebildiği kadarıyla, kıvrımlı nehrin kıyılarından hemen uzaktaki tepelere kadar uzanan geniş bir arazi vardı; ve gün ilerledikçe, tekne hızla aşağı doğru kayarken, herhangi bir tekne görüş alanına girdiğinde, Stan büyük nehre doğru hangi tarafı seçeceğini biliyordu ve doğal olarak ticaret hurdasının veya daha küçük teknenin tuttuğu kıyıya karşı kıyıya sarıldı. Arada sırada çiftlik binaları veya köy evleri kümeleri ve ara sıra bir pagoda görebiliyordu. Bir keresinde daha gösterişli bir ev topluluğunun yanından geçti, küçük bir kasaba gibiydi, ancak nehre katılan bir derenin yukarısında biraz uzaktaydı; ve daha da ilerledikçe, sakinlerinin çok az izlerinin olduğu ekili araziye girdi. Akşama doğru, küçük teknesini kıyıya çekmek için ne bir ev ne de bir teknenin görüş alanında olmamasının avantajını kullandı; orada bir ormanlık alan tam dereye kadar iniyordu; ve burada bir açıklıktan yeterli ölü dal ve çalı çırpı topladı, dumanı tepedeki dalların arasına yayıldı, bol miktarda parlayan köz oluşana kadar ateşi iyice besledi,
üzerinde en iyi balıklarını kızarttı. Bir saat kadar
doyasıya yemek yedi ve kızarttıktan sonra, teknede bulduğu bir tencerede
bir sonraki iki gün için yeterli miktarda erzak olacak kadar soğudu.

Izgara balık ve soğuk nehir suyu başka bir şey istiyor gibiydi, ama
Stan'ın yeterince güçlü genç iştahı vardı ve bunu başardığı için
kendini tebrik etmeye hazırdı; ve mükemmel bir ruh haliyle
işi bitince ateşi su kabıyla söndürdü ve hemen
yol aldı.

O öğleden sonra ve akşam ay tam tepede olana kadar yelken açtı,
sonra kendini daha güvende hissederek bir ağaca tutundu; ve
tamamen
güçlü bir uyuşukluk hissine karşı savaşamayacak durumda,
sabah güneşi iyice yükselene kadar,
teknenin dibinde, örtü yelkeni altında uyudu.

O gün, kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki
yalnız bir evin önünden geçerken, birkaç kadının kapalı bir alanda çalıştığını
gördü, tekneyi kıyıya doğru sürdü, kadınlar işaretlerine
karşılık olarak kıyıya gelip ona baktılar. Sonra bildiği küçük Çinliler ve karşılığında taktığı desenli beyaz ipek boyun atkısını teklif ederek, sadece iyi miktarda kek-ekmek ve biraz yumurta elde etmekle kalmadı, ayrıca kadınlar tekrar yola çıkmadan önce ona biraz çay yaptılar.

Başarısından cesaret alan adam, ertesi gün balık tuttu, mükemmel bir spor yaptı
ve ödüllerinden bazılarını bir evde birkaç düzine güzel patates karşılığında takas etti, bu patateslerin kaderi daha sonra ateşlerinden birinin közlerinde
kızartılacaktı. Ve bu şekilde, kayda değer hiçbir deneyim yaşamadan, Stan
nehirden aşağı indi, yolculuğun monotonluğunda gün sayısını kaybetti,
ama her zaman akşamları gün batımından sonra yakaladığı bol miktardaki balık karşılığında veya kıyafetlerinin bir kısmı karşılığında bir şekilde yeterli miktarda erzak elde etti - saati,
parası ve bıçağı hapishanede kaybolmuştu, nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.

Aslında, kaderine düşen mutlu koşullar altında nehirden aşağı kaçışı son derece basitti, karşılaştığı teknelerden ve hurdalardan ve kıyının daha fazla yerleşim olan kısımlarından kaçınmak yeterince kolaydı.

Son üç gün boyunca keskin bir şekilde etrafı gözetledi, her saat nehrin sağ kıyısında yükselen büyük _hong_'u görmeyi bekledi; ama görünmesi beklediğinden çok daha uzun sürdü ve
o zaman bile inanabileceğinden çok daha uzakta olduğu ortaya çıktı.

Sonunda, ancak, oradaydı, bir nehir teknesi iskeleye yanaşmıştı
ve yavaş yavaş büyük hamallardan birini seçti; sonra, ustabaşı Lawrence ofis kapısından çıktı, ancak Stan ayağa kalkıp elini salladığında küçük yerli teknesindeki beyaz figürü fark etmedi.

"Aman, beni doğrudan tanıyacağını düşünürdüm," diye homurdandı Stan kendi kendine. "Ah! Şimdi göreceğiz," diye sevinçle bağırdı, uzun boylu, tanıdık bir figür çıkıp iskeleyi geçip nehir teknesindeki biriyle konuşurken.

Stan elini öyle heyecanla salladı ki artık görülmüştü ve uzun boylu figürün gözlerini gölgelediğini ve sonra deponun kapısından içeri aceleyle giren ve uzun boylu figürün gözlerine tuttuğu bir şeyle geri dönen kayıkçılardan biriyle konuşmak için döndüğünü fark etti.

"Şimdi beni görecek," dedi Stan kendi kendine.

Haklıydı, bir sonraki dakika müdür tarafından bir el sallanıyordu,
Stan teknesini iskeleye yanaştırırken ve kıyıya çıkarken onunla el sıkışmaya hazır duruyordu.

O akşam maceralarla ve Wing'in kaderi hakkında bir tartışmayla geçti.

"Korkarım ki - çok korkuyorum - vahşiler tarafından öldürüldü," dedi Stan sonunda üzgün bir şekilde.

"Vahşiler - korkak vahşiler!" diye bağırdı Blunt öfkeyle. "Ama bilmiyorum;
yaşlı Wing çok kaypak bir beyefendi ve işini iyi biliyor. Kötü bir iş için onu henüz terk etmeyeceğim."

"Sence kaçtı mı?" dedi Stan heyecanla.

"Umarım," diye cevap verdi. "İşler olabileceği kadar kötü değil. Askerler arasında İngiliz ismine karşı bir saygı duygusu olduğunu görüyorsun."

"Saygı!" diye bağırdı Stan öfkeyle. "Bana nasıl davrandıklarını tam olarak kavrayamıyorsun."

"Evet, kavrayabiliyorum, Lynn; çünkü seni öldürmediler ve hayatı bu kadar ucuza
sayan insanlar için bu çok şey ifade ediyor. Pekala, oğlum, asla unutamayacağın bir macera oldu ve bu kadar iyi
kaçtığın için çok mutluyum. Tüm bunlar yüzünden kendini çok kötü hissetmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Ama tekrar medeniyete dönmek çok keyifli ve bir kez daha temiz bir yatakta yatmayı dört gözle bekliyorum. Wing hakkında söylediklerinden sonra bu gece uyuyacağım."

"Sanırım öyle. Ama diyorum ki," diye devam etti Blunt kuru bir şekilde; "o maymunu da yanında götürmek istemez miydin?"

"İsterdim," diye haykırdı Stan hevesle.

"Evet, elbette; ama olmasın daha iyi. O adamları tanıyorum.
Harika derecede güçlü ve vahşiler. Sadece bir kafeste güvendeler. Onunla burada
yapamazdık. Diyorum ki, benimle bir sefere çıkıp o hapishaneyi
parçalamak istemez misin?"

"Evet," diye haykırdı Stan hevesle. "Yapılabilir mi?"

"Evet, savaşa gidersek; ama uygun başvuruda bulunulursa
tazminat alabileceğimizi söyleyebilirim. Ama göreceğiz, peki ya gördüğün o savaş hurdaları topluluğu? Korsan gemisi değillerdi, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Stan. "Onları daha fazla düşünmemiştim. Ancak, aldığım o zavallı çocuğun teknesini daha fazla düşündüm."

"Ah! Bu biraz ilhak gibiydi. Önemi yok; bunu
anlaştığımız Çinli tüccarlara geri göndereceğim; kime ait olduğunu
öğrenecekler."

"'Özür dilerim," dedi Stan yavaşça.

"Merhaba!" diye bağırdı Blunt. "Sorun ne? Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Merhaba? Ben--Ah, elimde değil; o kadar aptalca uykuluyum ki
gözlerimi açık tutamıyorum ve son söylediklerinizi neredeyse hiç anlayamadım--o kadar
korkunç derecede uykuluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim," dedi Blunt gülümseyerek.

"Lütfen söyle. Git ve yüzümü yıka?"

"Hayır," dedi Blunt. "Defol git ve yatağa gir."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"HİÇ DE ÖLMEMİŞ."

"Zavallı Wing'e ne yapacaksın?" dedi Stan, döndükten sonraki sabah, iskelede, yatak, banyo ve kahvaltı için daha iyi durumdayken.

"Bekle," dedi Blunt, kaşlarını çatarak.

"Bekle? Böyle bir acil durumda, zavallı adam düzenli olarak öldürülürken mi?"

"Bunu henüz bilmiyoruz, delikanlı," dedi müdür. "Onun öldürüldüğünü
görmedin ve cesedini de görmedin."

"Hayır; ama--"

"Kesinlikle; ama ben Wing'i senden daha uzun zamandır tanıyorum. Çok sessiz bir adam ama kaynakları bol ve vatandaşlarının arasında olduğu için öldürülmüş olması konusunda çok şüpheliyim."

"Umarım haklısındır," dedi Stan; "ama umutsuz bir mücadele vardı."

"Hayır--umutsuz değil. Görüyorsun ya, seni düşman olarak görmelerine rağmen seni öldürmediler ve belli ki böyle bir şey
amaçlamadılar."

"Şey, hayır; beni öldürmek istediklerini sanmıyorum."

"Eminim öldürmediler. Eğer öldürselerdi, bunu yaparlardı. Aslında, seni neden aldıklarını bile bilmiyorum. Bana her şeyden çok boş boş pervasızlıktan kaynaklanıyor gibi geliyor; hiçbir işi olmayan ve çok az kontrol altında olan kaba bir asker grubu. Biraz disiplinleri var ama bu çok
az. Görev başındayken bile maaş almaları nadirdir. Şehrin kapısında bir müfreze asılı kalmış gibi görünüyor, istediklerini yapıyorlar ve erzaklarını almak için pazara gelen insanlara bağımlılar. Sizi, bir yabancıyı, oradan geçerken gördüler; ve onları kontrol edecek kimse olmadığı için takip ettiler ve üzerinize atladılar."

"Ama ne için?"

"Ah! ne için? Bu eyleme sadece bir yorum getirebilirim."

"Ve o ne?" diye sordu Stan.

"Önerdiğin."

"Ben mi? Hiçbirini önermedim."

"Evet--sözlerine göre. Ne yaptıklarını söyledin?"

"Sadece bana çok aşağılayıcı bir şekilde davrandılar ve bir mesaj
taşımayı veya yardım getirmeyi reddettiler."

"Evet, yaptılar."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Küstah yaratıklar! Bana
sanki başka bir maymunmuşum gibi davrandılar."

"Elbette; ve seni gösterdi."

"Evet," dedi Stan öfkeyle kabarmaya başlayarak. "Hapishane parmaklıklarının ötesindeki avluya
sonu gelmez insan getirdi."

"Peki, insanlar kimdi?"

"Ah, bilmiyorum. Kaba görünümlü taşralılar."

"Elbette. Taşradan gelen insanlar; ve eğer meselenin gerçeğini biliyorsak, buna güvenin, Tchili maymununa ve yakaladıkları yabancı şeytana
bir göz atmaları için bir tür
tedarikte bulundular."

"Ah, diyorum ki, Bay Blunt, yapmayın!" diye bağırdı Stan hemen. "Korkunç. Bu çok aşağılayıcı."

"Eh, hoş değildi, oğlum," dedi müdür gülümseyerek; "ama
bunun aşağılayıcı olmasına engel olamadın ve onları atlattın."

"Ama babama ve amcama bir rapor göndereceksin, böylece konuyu
konsül'e sunabilirler?"

"İstersen yaparım; ama yaparsam, bu çok uzun bir iş olur.
İngiliz onurunu korumak için olacak, ama sadece ülkenin uzak bir yerindeki birkaç zavallının pahasına, onlar
alınıp falakaya yatırılacak - belki de başları kesilecek."

"Ah! Bunu istemiyorum," diye bağırdı Stan hemen.

"İsteseniz de istemeseniz de, yabancı yerleşimcileri ve tüccarları susturmak ve itibarımızı korumak için yapılacak. Doğru olabilir, ama
kötü olan doğru adamların cezalandırılmaması."

"Ne! askerler değil mi?"

"Hayır," dedi Blunt; "kesinlikle kaçacaklar. Mandarinler onları asla
yakalayamayacak. "

"O zaman masum insanların cezalandırılmasına sebep olmuş gibi hissetmek istemezdim. Ama zavallı Wing'in öldürülmesi gibi bir suçun cezasız kalmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Blunt; "ve olmamalı. Ama dediğim gibi, henüz
öldüğünü bilmiyoruz."

"Ama nerede?"

"Bilmiyorum: Biraz bekleyelim ve görelim. Tekne eve gönderildiği için
karadan geri dönüyor olması oldukça mümkün ve onu görmemiz
günler alabilir. Uzun süre onu göremeyebiliriz, çünkü sizi
kaybettiği için yüzünü burada göstermekten korkacaktır."

"Ama kaçtığımı öğrenecek," diye bağırdı Stan.

"Belki bir gün. O zaman gelecek -çok mutlu. Bekleyelim, çünkü birkaç gün veya hafta sürebilir, ülkede dolanıp dururken, ki yeni öğrendiğim kadarıyla,
korsanların ve terhis edilmiş askerlerin
taze bir istilasıyla
çok huzursuz. Bekle, oğlum--bekle. Belki de yakında
tazminat için taşradaki mandarinlerden birine
sertçe saldırabilirim; ama göreceğiz. Çin, işlerin çok yavaş ilerlediği
ve kanun ve düzenin evde çok nadiren olduğu bir yerdir.
Ülkede olup bitenlerle ilgili duyduğum haberlerden hiç hoşlanmıyorum. Ticareti de engelliyor. Ancak, haftalarca plantasyondan plantasyona dolaşmak yerine
güvenle geri döndüğünüz için çok mutluyum."

"O zaman Wing'in ölmediğinden oldukça eminsin?"

"Hayır, pek emin değilim," diye cevapladı Blunt; "sadece hayatta
olması konusunda çok umutluyum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kendimi çok daha iyi tatmin olmuş hissediyorum. _hong_'un herhangi bir zavallı hizmetkarının acı çekmesi yeterince kötü olurdu, ama Wing'in bu kadar ani bir şekilde
sonunun gelmesi korkunç olurdu. Wing'i sevdim."

"Ben de öyle," dedi Blunt kendini düzelterek. "Neşelen. Bir gün, geri döndüğünü duyar duymaz, gülümseyerek gelecek."

_hong_'daki Avrupalıların tahmin ettiğinden çok daha erken bir şey oldu.

Ertesi gün Stan, hamalların
ustabaşı Lawrence ve birkaç katiple Wing'in yokluğu hakkında epeyce konuştu ve adamın
öldüğüne inanan birini bulamadı.

"Korsanlar arasına düşmediyse tabii," dedi Lawrence. "Bu farklı olurdu. Senin sorumluluğunu üstlendi ve seni kaybetti. _Bu yüzden_ Shakespeare'deki yaşlı adamın dediği gibi, Bay Blunt'la tanışmaktan korkuyor. Ben de Bay Wing olsam aynı şeyi hissederdim."

Stan daha da cesaretlendi; ve hemen ertesi sabah, büyük depoda dolaşırken, nehri geçtikten sonra kıyıya yeni ulaşmış küçük bir _sampan_'dan inen bir figür dikkatini çekti.

"Merhaba! Bay Blunt!" diye bağırdı Stan. "Şu pencereden bak. O
Wing değil mi?"

"Wing?" diye cevapladı müdür düşünceli bir şekilde eğilip çay sandıklarından birinin üzerindeki Çin markasını incelerken. "Henüz olası değil.
Karadan gelmesi gereken uzun bir yolu var."

"Ama onu bir tekneden iskeleye doğru yürürken gördüğümden eminim."

"Pek olası değil. Bu adamlar mavi elbiseleri ve
sırlı şapkalarıyla birbirlerine çok benziyorlar. Onu nerede gördün?--Neden, merhaba! Aferin! O
sonuçta o."

Çünkü tam o sırada konuşmalarının konusu olan kişi, açık kapıdan yavaşça içeri girdi, yıpranmış, bitkin ve üzgün, Stan'in tanıdığı o düzgün, temiz Çinlinin gölgesi. Parlak
güneş ışığından çıkarak, buruşuk yüzüyle gözlerini kırpıştırarak ve etrafına bakarak durdu ve o kadar zayıf ve yorgundu ki, ulaştığı ilk balya yığınına tutunmaktan memnun görünüyordu.

Orada durdu, etrafına baktı ve beyaz giysili müdürün uzun, dik, kesinlikle tanınabilir figürünü belli belirsiz seçti, sonra elleriyle bir Hindu gibi selam vermek üzereymiş gibi küçümseyici bir hareket yaptı ve eğilmek üzereyken aniden Stan'i gördü.

Bir anda adamın tüm tavrı değişti. Ellerini havaya kaldırarak boğuk bir çığlık attı ve çocuğun ayaklarının dibine dizlerinin üzerine atılmak için öne doğru koştu, kollarını bacaklarına doladı ve sonra hıçkırık krizine girdi, bir kadın gibi ağladı ve bir sonraki dakika histerik bir şekilde güldü.

"Wing t'ink young Lynn öldü. Wing t'ink bad soljee man killee dead young Lynn. Oh deah! oh deah! Gel. Yürü git allee way tellee
Misteh Blunt. Ha, ha, ha! Allee light now. Poo' Wing eatee
dlinkee. Çok kötü hissediyorum. Allee light now. Oolay! oolay! oolay!"

Zavallı adam neşelenmeye başladı ama acınası bir
gıcırtı ile bitirdi ve sonra Lynn'i kavrayışını gevşetti ve histerik çığlıkları bastırmak için kollarını ağzına bastırdı
kaçmaya çalışırken kendini bir o yana bir bu yana sallamaya başladı; zavallı adamın duygu gösterisinden etkilenen Stan ise omzunu sıvazlayıp onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Hayır, hayır, Wing; hiç de ölmedim," dedi boğuk bir kahkaha atarak. "Beni esir aldılar ve beni susturdular. Neden, öldürüldüğünü düşünüyordum.
Ne oldu sana? O vahşilerden nasıl kurtuldun?"

"Wing tellee soon. Wing tellee soon. Allee chokee chokee. Float'ım
çok doldu. Büyük bir çocuk gibi genç Lynn'in hayatta olmasına çok sevindi."

"Eh, hayatta olduğunu görünce gülmeye hazırım," dedi Stan,
ama yüz hatları sözlerini onaylamıyordu. "İşte, bize
nerede olduğunu söyle."

"Evelywheh," dedi zavallı adam. "Kötü soljee büyük saha adamlarını
Wing'e koydu, lun'u uzaklaştır. Deliliği Wing'e tut. Wing geri dön. Soljee saha adamlarını
Wing'e koydu ve hafif yaşa. Lun'u çok hızlı yap.
Hafif ol, Misteh Blunt'a söyle. Her yerden soljee, her yerden pilate.
Wing uzanıp ölmek istiyor. Wantee gel, genç Lynn'i plisneh'e söyle.
Wing t'inkee nevah _hong_'a geri dön. Sonunda genç Lynn'i
allee'de bul. Wing leady uzanıp şimdi öl."

Zavallı adam son kelimeleri çok zayıf bir şekilde söylerken yanlara doğru çöktü ve bitkinliğinden ölümün kapısından çok da uzakta olmadığı oldukça açıktı.

"Zavallı dilenci!" dedi Blunt sertçe. "Burada hiçbir aldatmaca yok. Hemen zavallı adam için bir şeyler çıkar, Lawrence. Ona bak; korkunç
acılar çekmiş olmalı. Sanki gece gündüz seyahat etmiş gibi görünüyor. Aman Tanrım! Bir daha asla onu korkak olarak görmeyeceğim. Böyle bir haberle
karşıma çıkmak ne kadar hoş! Eğer doğru olsaydı onu öldürmeye
hazır olurdum."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BÜYÜK ÇÖP TEKNESİ."

Zavallı Wing yaklaşık birkaç saat yattı, bu süre zarfında mümkün olan her şey yapıldı ve sonra hızla iyileşmeye başladı, sonra, müdür zavallı adamın hiçbir şey yapmaması
ve uyumaya çalışması konusunda ısrar etti.

"Wing, Misteh Blunt'a her şeyi anlatmak istiyor," dedi acıklı bir bakışla.

"Şimdi değil," dedi Blunt sertçe. "Önce iyileş."

"Hepimiz çok üzgünüz," dedi zavallı adam güçsüzce.

"Evet, biliyorum; ama seni suçlamayacağım, dostum. Sen elinden geleni yaptın. Tekrar güçlen ve bana tüm dertleri anlat."

Wing ona dehşet içinde baktı, Stan'e ve sonra Blunt'a baktı,
yüzü gerilmiş ve teni her zamankinden daha solgundu,
dudakları konuşuyormuş gibi hareket ediyordu, ama hiçbir ses gelmiyordu.

"Peki, neden dinlenmiyorsun?" diye bağırdı Blunt. "Neyin var senin?
Bu kadar mı korktun?"

Wing sertçe başını salladı ve Stan'e dehşet ve umutsuzluk dolu bir bakış attı.

"Neden, adamın nesi var? Yaralanmadın, değil mi?"

Wing başını iki yana salladı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Blunt, öyle sert bir şekilde ki adam ellerini açıkça küçümsemeyi ifade eden bir hareketle uzattı. Sanki, "Bana kızma; bu benim suçum değil." demek istiyordu.

"Eh, üzgün olduğunu görüyorum, dostum," diye bağırdı müdür, tavrını yumuşatarak. "Belki de zihnini rahatlatsan iyi olur. Konuş. Hadi,
ne oldu? Sana verdiğim parayı mı kaybettin?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Wing, başını şiddetle sallayarak. "Velly solly--
velly solly," diye mırıldandı. "Ne için çok üzgünüm?" diye bağırdı Blunt, adamın kolunu yakalayıp ona sertçe bakarak.

Son derece zayıf görünen Wing, müdürün gözlerinden
çekilirken titredi ve sanki araya girmesi için yalvarırcasına Stan'e döndü.

"Zavallı adam ne söylediğini bilmiyor gibi görünüyor," dedi Stan sessizce, "ve senden korkuyor."

"Hıh!" diye cevapladı Blunt. "Ona yeterince nazik konuştuğumu sanıyordum.--Al,
Wing, bana o kadar korkmuş bir şekilde bakma. Seni
suçlamayacağımı söylemiştim. Konuş. Ne oldu? Başka bir şey mi söyleyeceksin?"

Adam başını salladı.

"Kötü haber mi?"

Wing yine sertçe başını salladı.

"O zaman söyle de en kötüsünü öğrenelim."

Titreyen Çinli birkaç dakika daha tereddüt etti ve sonra
şefine doğru yaklaştı ve kulağına hızlıca bir şeyler fısıldadı.

"Ne!" diye kükredi müdür, onu omuzlarından sertçe yakaladı ve
zavallı adamın yardım istercesine Stan'e dönerken acıklı bir şekilde
ağlamasına neden oldu.

"Wing yardım edemez," diye bağırdı. "Wing kötü haber vermek istemiyor."

"O zaman kötü haber mi getirdin?" dedi Stan heyecanla.

"Çok kötü haber. Wing yardım edemez. Sanırım gelip Misteh young Lynn'in öldüğünü ve tüm kötü haberleri söyle."

"Evet, evet," dedi Stan sabırsızlıkla.--"Zavallı adam yarı yarıya korkmuş durumda, Bay Blunt. Şimdi bu kadar zayıf bir durumdayken ona karşı çok sertsin.--Bak, Wing; her şey yolunda. Görüyorsun ya, işler o kadar da kötü değil. Yaralanmadım ve Bay Blunt seni suçlamıyor."

"Ama Wing yardım edemez," diye yalvardı zavallı adam. Ellerini salladı ve
şeflerinin geri dönen ajanı neden bu kadar sert yakaladığını merak ederek
gelen katiplere ve depo görevlilerine baktı;
bu arada bazı yurttaşları da yaklaşmaya başlamıştı,
"Patron" diye adlandırdıkları adamın görüntüsü, görünüşe göre içlerinden birini cezalandırmak üzereydi, karşı konulamazdı ve iki dilde fısıltılar duyuluyordu,
Anglosakson ve "Pidgin" olarak bilinen temel alaşım, Wing'in ne yaptığını soruyordu.

Şimdi yaklaşık yarım dakika sessizlik oldu, bu süre zarfında müdürün ellerinin veya zavallı Wing'in duygularının baskısı, birkaç gözyaşını sıkma etkisi yaptı, bu gözyaşları adamın kirpiklerinin üzerinden yuvarlanıp birkaç kıvrımlı çizgiye ulaşacak kadar büyüdüler ve ağzının parantez içine alınmış gibi görünmesini sağladılar. Çinlinin tenindeki bu oyuklardan aşağı gözyaşları aktı ve çenesinden damladı ve muhtemelen Blunt'u sert düşünce krizinden çıkaran şey onları görmekti, çünkü aniden elini gevşetti ve ellerini yanlarına indirerek kısık bir sesle şöyle dedi: "Hadi, bunu herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle söyle." "Wing oldukça yüksek sesle mi konuşuyor?" Çinli, başını yavaşça
yuvasındaki bir top gibi yuvarlayarak, sanki mekanizmaya
nerede hasar verildiğini bulmaya çalışıyormuş gibi dedi.

"Evet; hadi bakalım. Dikkatli ol."

Belli ki omurgasının hiçbirinin hasar görmediğinden memnun olan Wing'in yüzündeki kırışıklıklar, tekrar yuvarlaklaşan ve acı dolu parantez eğrilerinin yerine hoş ve neşeli çizgiler belirmeye başlayan memnuniyet dolu bir bakışla yumuşadı; gözleri, kenarları arasında bir şeylerin parladığı iki çapraz yarığa dönüştü ve iki elini de uzatarak kurdeleyle bağlanmış örgüsünü tuttu, sonra da sağa sola savurdu ve omuzlarının arasına düşürdü.

"Misteh Blunt, Wing'in herkese gerçeği söylemesini mi istiyor?"

"Evet; ve dikkatli ol," diye öfkeli bir cevap geldi.

"Misteh Blunt, Wing'in kafasını çay kutusuna vurmaz, yaralar mı?"

"Hayır, haberler ne kadar kötü olursa olsun sana bir daha dokunmayacağım," dedi müdür ciddi bir şekilde.

"Misteh Blunt, Çinliyi öldürmeyen bir beyefendi gibi mi davranıyor?"

"Hayır, söylüyorum! Hadi, söyle bakalım! Ama şunu aklında tut: Eğer söylediklerin doğru değilse, beyefendi, buradan
çıkıp gidebilirsin ve bir daha asla yüzünü buraya gösteremezsin."

"Evet," dedi Wing yeterince sakin bir şekilde. "Tlack and lun away velly fass yap. "

"Buraya bak, efendim; herkesi korkutmak için kötü bir korku yaratırsan
asılmayı hak ediyorsun."

"Beni de uçur. Çok uçur. Ama Misteh Blunt Çinliyi
asmayacak mı?"

"Burada olduğum kadar eminim, efendim--saç örgünle--"

Wing'in eli siyah uzantıya gitti ve tuttu ve Stan'e
bakarken hafifçe çekti, yumuşak bir şekilde:

"Çinliyi bok yap. Oh deah! oh deah! Misteh Blunt Wing'i as
öyle mi?"

"Evet, turnaya ve yalanlarını
yıkamak için sana nehirde birkaç dalış yaptıracağım."

"Wing yalan söylemeyecek. Allee çok doğru. Gleat sıkıntı gel. Soljee
gleat birçok livah-yanında; pilatus adam gleat birçok livah-yanında. Büyük çöp. Allee buln misyoner evi, killee foleign şeytanı, killee evelybody.
Buln köyü, çay çalısını çek, çay kutusunu çal, buln aşağı in. Gleat
çok dövüştü; cuttee şamandıra, aşağı in. Oh, velly, velly livah'a kadar karanlık!
Wing lun uzaklaş, gel Misteh Blunt'a söyle, evelybody. Livah velly
yakında aşağı in."

"Bu güzel bir haber, Bay Lynn," dedi Blunt, asık suratını Stan'e çevirerek, yarı kapalı gözlerinde şiddetli, alçalan bir parıltı olduğunu fark etti.

"Evet," diye cevapladı çocuk; "ama belki de çok abartılmış.--İşte, Wing,
bunların hepsi doğru mu?"

"Oh, allee quitee tlue. Wing nevah tellee big thumpy. Çok fazla 'flaid
Misteh Blunt bul. "Yıkıl."

"Gerçeği söylemenin bir nedeni var," dedi Blunt acı bir şekilde. "Ama bu
tamamen doğru; onu bulursam söylerdim."

"Bir sürü adam dağa doğru gidiyor; soljee, pilatus eve geliyor, buln
evelyting. Ateş et. Wing, herkes gibi sadece lun uzaklaşıyor."

"Korkarım hepsi doğru," dedi Blunt kasvetli bir şekilde.

"Eh? Hayır!" diye bağırdı Wing heyecanla. "Blunt şimdi büyük bir yalan söyle; hiç 'flid değil.
Çin pilatus'unu çok uçur. Lun uzaklaş."

"Belki," dedi müdür sert bir şekilde. "Ama bu insanlar ne kadar uzakta,
Wing?"

"Çok yakında gelin. Büyük hurdalar livah'a doğru yelken açıyor. Wing görüyor."

"Hepiniz duydunuz mu?" dedi müdür sert bir şekilde. "Hayır; hepiniz
burada değilsiniz. Herkesi arayın. Herkesin bizim nasıl durduğumuzu duymasını istiyorum.--Sen,
Wing, eğer yeterince iyiysen, tüm Çinlileri bir araya topla."

Wing, ofislerdeki katiplerden biri olan deponun ve iskelenin en uzak ucuna gitti ve birkaç dakika içinde Avrupalı ​​ve Asyalı her adam oradaydı ve tehdit edilen saldırıyı duydu; ardından
müdür Stan'in yönüne baktı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"İşte! Hepimiz bizim nasıl durduğumuzu duydunuz ve iki açık yol var.
Biri nehir teknesine doluşup tüm yelkenleri limana
açmak ve denize açılıp kuzeye doğru Hai-Hai'ye gitmek."

"Büyük bir hurda teknesi yok," diye bağırdı Wing heyecanla. "Capen çok
çok uç. Anky'ye çek. Lun uzaklaş. Misteh Blunt bak."

Yönetici pencereye sertçe baktı ve gerçekten de,
tüm yelkenleri açık bir şekilde nehirden aşağı doğru kayan ve şimdi çeyrek mil uzaklıkta olan hurda oradaydı.

"Hah!" diye bağırdı yönetici, bir ayağıyla öfkeyle tekme atarak. "Bu
bir planı halletti. Hayır; zamanımız olsaydı birkaç küçük tekne toplayabilirdik.
Ama diğer yol, burayı barikat altına almak, boşluklar bırakmak ve
sonuna kadar savaşmak. Onları yenebiliriz. Şimdi, ben burada yöneticiyim ve
her şeyden sorumluyum, ama bu katil alçaklara karşı hayatını riske atması için herhangi bir adamı çağırmaya hakkım olmadığını hissediyorum. Ama Bay Lynn'in fikrini duymak istiyorum.--Bu yer amcanızın ve babanızın mülkü, efendim ve eğer bir darbe indirmeden burayı terk edersek,
yarın sabaha kadar değerli çay ve ipek deposu, binayla birlikte,
sadece bir kül yığını olacak. Bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz,
Bay Lynn?"

"Çok korkunç görünüyor," dedi Stan, titremeye benzer bir şeyle.

"Çok, efendim," diye yanıtladı Blunt oldukça alaycı bir şekilde.

"Teknelerle kaçarsak hepimizin hayatını kurtarırız."

"Belki," dedi Blunt acı bir şekilde. "Muhtemelen, yaklaşık yarım düzine gemi tarafından takip edilecek ve kıyıya ulaşmadan önce vurulacak veya batırılacak; kıyıya sığınırsak--"

"Herkesten sonra Pilate, kıyıya doğru çekil."

"Muhtemelen," dedi müdür gülümseyerek.--"Şimdi, Bay Lynn, durumu duyuyorsunuz."

"Evet," dedi Stan, sesinde hafif bir titremeyle; "ama fikrimi söylemek istemiyorum. Bildiğiniz gibi, yerimize bir saldırı oldu ve babamla amcam onu ​​kurtarmak için çok uğraştılar, hatta düşman ateşe verdiğinde bile. Direndiler--"

"Onlar mı? Siz onlara yardım etmediniz mi, efendim?"

"Evet, biraz," diye cevapladı Stan; "ve düşman şehirden yardım gelene kadar
uzak tutuldu. Burayı bir süre savunursak, yardımın gelmesi
mümkün müdür?"

"Hiçbir şekilde," dedi müdür. "Buraya bir haftadan fazla
bir yardım
gelmeyecek."

"Ama babam ve amcam buradaki insanların korkunç
olasılıklara karşı
burası için savaşmak gibi korkunç bir riske girmesini istemezdi sanırım."

"Yani Bay Wing'in yardımıyla
toplamak için çok çalıştığım
on bin pound değerindeki çay, boya ağacı ve ipeği
kaybetmek mi daha yakın?"

"Evet," dedi Çinli, başını bir imge gibi sallayarak. "Çok
çok para. Çok kasvetli bir şekilde pilatus adamı gelip toplasın. Aha, ha, ha!
Ayah, ayah, ayah!"

Stan baktı. Zavallı adam aniden delirmiş gibiydi; çünkü
bir dizi tiz çığlık attıktan sonra, açıkça bir savaş çığlığı atmak içindi, ellerini olabildiğince sert bir şekilde birbirine vurdu ve sonra
belinden yakaladığı, yarı çıplak büyük bir hamalın üzerine atladı,
kollarını onun etrafına doladı ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
karşılık onu yerden kaldırıp fırlatmaya çalıştı.

Ancak Wing ev sahibini hesaba katmamıştı. O,
zorlu çalışmaya alışkın olmayan, tombul, yumuşak bir adamdı,
düşmeye çalıştığı rakip ise
güreşte usta olduğu kanıtlanan sert ve kaslıydı.
Düşmek yerine, ustaca ayaklarının üzerine çöktü, sırayla saldırdı ve zavallı Wing'in lehine müdahale edecek kimse olmadan
yenilgi oldu, ikincisi sendeleyerek geriye doğru fırlatıldı; Bu sırada
kendisini kurtaran adam bir çığlık atarak
fırladı, pencereden atladı, iskeleden koştu, bir tekneye atladı,
nehirde sallanan tekneyi tutan ipi kesti ve
dereye doğru fırlattı, orada uzun bir kürek aldı ve tekneyi kürek çekmeye başladı.

Wing kendini toparladığında hamallara onu takip etmeleri için bağırdı ve
kapıya doğru yöneldi.

"Hayır; durun!" dedi müdür sertçe. "Biz tekneyi indiremeden önce adam çok uzun bir
sürede kaçabilirdi. Bırakın gitsin. Neden, o birkaç gün önce işe aldığım yeni adam."

"Evet," dedi Wing yumruklarını havaya kaldırarak. "Kötü adam, nişan
aldı mavi
malk. Gel gözetle, ne kadar çay olduğunu gör, aşağı inen ipek. Lun uzaklaş
şimdi pilatus'a söyle. Misteh Blunt, yeni adam iyi adam olduğunda Wing'e bakma.
Wing su'e casus pilatus görmeye geldi."

"Evet; orada bir hata yaptım," dedi Blunt acı bir şekilde; ve Stan kaçan adamı izlerken ve onun küreğini bırakıp bir hasır yelkeni çektiğini, yelkenin hemen dolduğunu ve teknenin akıntıya karşı kaydığını
gördüğünde, aniden Blunt'un ortadan kaybolduğunu fark etti.

Ama bir sonraki dakika elinde bir tüfekle geri döndü, bir kartuşu
içeri sokmakla meşguldü.

"Onu vuracak mısın?" dedi Stan, müdürün tek dizinin üzerine
çöktüğünü, tüfeğin namlusunu pencere pervazına koyduğunu ve nişan aldığını
gördüğünde kısık bir sesle.

"Eğer yapabilirsem," dedi müdür sertçe. "Neden olmasın?"

"Çok soğukkanlı görünüyor: silahsız bir adam."

"Bu bizim hayatımız veya onun hayatı anlamına gelebilir, efendim."

"Evet, ama--"

"Pekala," dedi müdür sertçe; "ama bu konuda tartışmamıza gerek yok.
Adamın kurnazlığına bakın. Ya da daha doğrusu, bakmayın, çünkü
bakamazsınız. Denersem bile onu vurmam. Hızlı giden bir teknede bir el kadar küçük bir hedefi vurmak için iyi bir atış gerekir--ha?"

"Evet," dedi Stan, rahatlamış bir hisle, çünkü zavallının hayatını kurtarmak için
uçtuğunu ve vurulduğunu görmekten dehşete kapılmıştı. "Bir İngiliz bunu düşünmezdi," diye devam etti Blunt dizinin üzerinden kalkıp tüfeğinin dipçiğini yere koyarken,
hepsi kaçan casusun kurnazlığını izlerken,
şimdi teknede yatıyordu, yelkenin ipini sol eliyle, dümen küreğini sağ eliyle tutuyordu, küreği kavrayan parmakları dışında görünürde hiçbir şey yoktu.

"Şimdi," dedi Blunt sertçe, "hiçbir şeyi çözmedik. Ne olacak, Bay Lynn? Siz valinin oğlusunuz: Korkaklar gibi canımızı kurtarmak için mi kaçacağız ve kaçarsak, anlatabileceğimiz en iyi hikayeyle müdürlerle mi yüzleşeceğiz, yoksa savaşacak mıyız?"

"Eğer burayı savunursak ve onları alt edemezsek, sanırım
_hong_'u ve içindeki bizi yakacaklar?"

"Büyük ihtimalle," dedi Blunt vahşice; "ama bazıları alevlerin
yükseldiğini
görecek kadar
yaşayamayacak. Korkarım ki dövüşmek istemiyorsunuz, Bay Lynn."

"İstemiyorum," dedi Stan açıkça. "Bir başka yaratığın kanını
akıtmak fikri korkunç."

"Elbette," dedi Blunt, alaycı bir şekilde. "Eğer depo kurtarılacaksa,
şu teknelerden birine atlayıp
yardım almak için
olabildiğince hızlı bir şekilde akıntıya karşı koşmalısın."

Evet, bu harika olurdu. Bir teknem olabilir mi?

"Ah evet, bir teknen olabilir."

"Kanat tekneyi al, Kanat yelkeni kaldır, tekneyi güzelce yönlendir."

"Sana yardım etmek için bir sürü silahlı adam getirebilirim," dedi Stan hevesle.

"Elbette," dedi Blunt soğukkanlılıkla. "Sadece senin bu konuda
çok keskin olman gerekecek."

Sırtını çocuğa döndü ve telaşla fısıldayarak konuşan heyecanlı adam grubuna doğru bir adım attı.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "burayı bir vahşiler sürüsüne, işverenlerimiz uğruna cesurca bir savunma yapmadan veremeyiz.
Bazılarınız, umarım, bana sadık kalırsınız, ancak diğerleri
mücadeleden çekilmek ister. Bu yüzden kavgaya tahammülü olmayanlarınız
buraya, yardım getirmek için Hai-Hai'ye giden Bay Lynn'e katılsa iyi olur."

"Hayır, katılmıyorum," dedi Stan sessizce.

"Ne! Neden, katılacağınızı söylemiştiniz."

"İstediğimi söyledim," dedi Stan, "ama bunu mesafeyi düşünmeden söyledim. Şimdi görüyorum ki, zamanında yardım almak imkansız."

"Kesinlikle, efendim," dedi müdür, çocuğa bakarak. "Eh, her halükarda Wing ile birlikte tekneye binip gidiyorsun."

"Gerçekten gitmiyorum," dedi Stan, yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşarak. "Bana öyle geliyor ki
olabildiğince cesur bir savunma yapmalıyız. Düşmanı
düşmandan
etmeyi başarabiliriz."

"O zaman kalmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı müdür, gözleri parlayarak.

"Elbette."

"Ve savaşmayı mı?"

"Elimden geldiğince," dedi Stan oldukça üzgün bir şekilde; "ama sanırım ben--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü sözleri küçük Avrupalı ​​çalışan grubunun yürekten verdiği yüksek bir tezahüratla bastırıldı; güçlü, sağlam hamallardan ve yerli işçilerden oluşan çete ise beyaz iş arkadaşlarının örneğini takip etmeleri gerektiğini varsayarak
da şehvetle tezahürat etti.

"Bizimle kalıp
savaşacağınızı mı kastettiğinizi anlıyorum?" dedi Blunt.

"Evet."

"Aldanmayın. Tehlikeyi anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum."

"Anlamıyorsun, oğlum ve bunu senden saklamayacağım.
Avrupalılarla dövüşürsen, eğer yenilirsen esir alınırsın;
alt sınıf Çinlilerle dövüşürsen, yeryüzündeki en
vahşice acımasız insanlarla baş başa kalırsın. Tekrar
düşünsen iyi olur. Bu, yaralı bir şekilde yatıp, elinizi veya ayağınızı kaldıramadığınız halde size doğru
sürünen alevleri görmeniz anlamına gelebilir."

"Lütfen böyle konuşmayın, Bay Blunt," diye bağırdı çocuk, "yoksa
beni hissettiğimden daha büyük bir korkak yaparsınız."

"Neyle karşılaşacağınızı bilmenizi istiyorum," dedi müdür soğuk bir şekilde.

"Ama bilmek istemiyorum. Artık dayanabileceğimden fazlasını biliyorum."

"O zaman gideceksiniz?"

"Evet, eğer yaparsan," diye haykırdı Stan hevesle.

"Kalıp, sorumluluğum altındaki yeri ve malları kurtarmak için elimden geleni yapacağım, Bay Lynn," dedi müdür sertçe.

"Ve o zaman sana yardım edeceğim," dedi Stan sessizce. "Söylediklerime rağmen bunu gerçekten mi söylüyorsun?" diye haykırdı Blunt.

"Evet."

Stan'in eli öyle bir tutuşla kavranmıştı ki irkildi ve kan
yanaklarına aktı.

"Teşekkür ederim, oğlum," diye haykırdı müdür boğuk bir sesle.

"Teşekkür edemem," dedi Stan, yüzü hissettiği acıdan seğiriyordu. "Diyorum ki, bir daha böyle el sıkışma."

"Acı mı?"

"Korkunç."

"Öyleyse özür dilerim. Ama bakın: yemin ederim Bay Lynn, sizi
hiç anlamıyorum. Son on dakikadır tam bir korkak olduğunuzu
düşünüyordum."

"Kesinlikle doğru," dedi Stan sessizce; "Öyleyim. Ellerim titriyor."

"Peki, o zaman, söyleyebileceğim tek şey, gördüğüm en meraklı korkak olduğunuz."

"Çünkü söylediklerinde haklısın, Bay Blunt. Beni hiç anlamıyorsun."

"Ah, tamam! Belki de yakında anlarım," dedi müdür.

Wing yukarıdaki kısa sözlü geçiş sırasında ortadan kaybolmuştu, ama tam o sırada, işe yaramak için zamanında yeniden belirdi.

"Sen, Wing, buraya gel," diye bağırdı müdür. "Sizi doğrudan isteyeceğim.--Şimdi beyler," diye devam etti, Avrupalı ​​çalışanlara dönerek, "Çin korsanlarıyla bir kavganın ne anlama geldiğini anlayacak kadar uzun süredir buradasınız - sert darbeler ve merhamet yok. Şimdi sizin zamanınız: Böyle bir karşılaşmaya tahammülünüzün olmadığını hissedenleriniz burada sadece yolumuza engel olacak. Sizi akıntıya karşı götürmeye hazır bir tekne var. Çıkın, gitmek isteyenler."

Adamların neredeyse yarısı bir iki adım öne çıktı, ama diğerleri sabit kaldı.

Sonra bir fısıltı ve arkadaşlarına birkaç tedirgin bakış attıktan sonra, öndekilerden biri sözcülük yaptı.

"Bakın, Bay Blunt, efendim," dedi, "evde savaşmamız gerektiğini düşünmüyoruz. Biz katip ve yazarız, depo işçisiyiz. Hepimiz düşünüyoruz--"

"Hayır, düşünmüyoruz," diye homurdandı sabit duran adamlardan biri.

"Ama az önce hepiniz şansımızı deneyip gitmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdiniz."

"Evet, biraz geride," dedi adamlardan biri; "ama burada altımız, sizin dışarı çıktığınızı gördükten sonra, gizlice kaçıp Bay Blunt'u ve genç ortağı
ortada bırakmanın İngilizlere yakışmadığını düşünüyoruz. Siz arkadaşlar sanki kendinizden
utanıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Ben de aşağı yukarı öyleyim," dedi sözcüyle birlikte olanlardan biri.
"Duracağım."

Bu sözleri söylerken arka saflara geri çekildi.

"Ben de," dedi bir diğeri; ve o da geri çekildi.

"Ah, diyorum ki," dedi bir diğeri; "bizi burada böyle bırakmak ayıp."

"Ayıp mı? Kirli," diye bağırdı sözcü. "Eğer bilseydim hepiniz için
yaptığımı söylemezdim. Neredeyse tek başıma gideceksem beni asın!"

"Ben de--ben de," diye bağırdı iki kişi daha.

"Bir kuruş için, bir pound için," diye bağırdı bir başka adam. "Ben tekneye binmiyorum."

Stan kendi gerginliğini unuttu ve kahkahalarla gülmeye başladı, bunun üzerine tüm Avrupalılar
bir tezahürat başlattı.

"Teşekkür ederim, çocuklar," dedi müdür en kasvetli haliyle. "Biraz
şaşkın hissettim.--Hadi, Wing, hamallara ve diğerlerine büyük bir
kavgaya
gireceğimizi söyle. Seni benden daha iyi anlayacaklardır.
Onlara, yanımızda durmak istemeyen herkesin seninle birlikte tekneye
binebileceğini söyle. Onlara karşı adil ol ve onlara çok
kötü kavgalar olacağını söyle."

Wing başını salladı ve sarı görünümlü, bronzlaşmış seyircilerine oldukça hareketli bir konuşma yaptı, seyirciler de bunu bir dizi homurtuyla karşıladı.

"Ne diyorlar, dostum?"

"Büyük bir kavgaya tutuşalım. Shalpen bıçakları ve kesiciler sürüsü gitsin."

"Onlara ne kadar korkunç olacağını anlatmadın."

"Evet; dedi çok kasvetli--Pilatus çok sayıda adamı öldür."

"Tekrar söyle."

Wing küçük kalabalığa konuştu ve bitirdiğinde hamallar muazzam bir
bağırış başlattılar.

"Şimdi ne diyorlar?" Blunt bağırdı.

"Livah'taki tüm pilate için yarım mandalin düğmesi deme."

"Aferin!" diye bağırdı müdür. "Başka ne?"

"Hepimiz çok kötü dövüşmek istiyoruz. Tüm sevimlileri bıçakla, lazo' gibi. Kötü adamın kafasını tıraş etmek istiyoruz."

"O zaman durup beni desteklemek mi istiyorlar?"

"Evet. Pilate'den daha çok öldür deyin. Uzun zaman önce büyük bir savaş olmamıştı ve Wing'in tek başına kayığa binip yolunu açmasını söyledi."

"O zaman defol git, dostum," diye bağırdı Blunt; "çok haklılar. Sen
yolunda olacaksın.--Duyuyor musun?"

Wing başını salladı.

"Misteh genç Lynn tamamen önde olana kadar uzun sürmez."

"Ama anlamıyor musun? Bay Lynn durup dövüşecek."

"Evet. Wing dur, şunu al."

"Ne!" diye bağırdı Stan gülerek.

"Evet. Wing yaşlı Lynn ve Amca Jeffley genç Lynn'i alıp götürüyorlar. Wing kayıkla
uzaklaşırsa nasıl götürecekler? Wing yukarı
çıkıp genç Lynn'i alıp götürecek."

"Hayır, hayır, Wing. Tehlikeden uzaklaşıp gitsen iyi olur," dedi Stan
sıcak bir şekilde.

"Genç Lynn konuşuyor konuşuyor büyük parça saçmalıklar. Wing tekneye geri dönüyor
Hai-Hai; Amca Jeff diyor ki, `Merhaba, sen! Genç Lynn'le
ne ikiyüzlülükler yapıyorsun?' Wing ne diyor? ``En üstteki ev dövüşçüsü.'' Misteh Olivee diyor ki, ``Neden Wing de 'en üstteki ev dövüşçüsü, Pilatus'u öldür, genç Lynn'i oldukça güvende?' Misteh Olivee yaşlı Lynn
oldukça hafif. Wing tekneye binip kaçmıyor. Genç Lynn gel, Wing git.
Genç Lynn gitmiyor, Wing 'en üstteki genç Lynn'i al."

"Dur o zaman," diye bağırdı müdür aniden, "ve dövüşüp dövüşemeyeceğine
bakalım."

"Evet," dedi Çinli yeterince soğukkanlı bir şekilde. "En üstteki genç Lynn. Dövüşçüsü. Kill plenty pilate."

"İşte! Yeterince konuştuk," diye bağırdı müdür, kollarını sıvayarak. "Şimdi işe koyulalım.--Sen, Wing, büyük deponun tepesine
çık ve nehri izle. Bir hurda yelkeninin ucunu
gördüğün anda bizi uyaracaksın."

"Misteh Blunt, Wing'in iki gözlü açılır camını ödünç verdi mi?"

"Çift dürbünüm mü? Evet, al; ve zamanında bize bildir.--
Hadi, Stan Lynn, yapmamız gereken bir erkek işi var. Artık bir çocuk
olmaya gücün yetmiyor. Bu taraftan.--Hadi, çocuklar, takip edin. Eğer kana susamış alçaklar bize yeterince zaman verirlerse, gözlerinin çapraz yarıklarını
açacak bir karşılama görecekler."

Beş dakika sonra Wing, büyük deponun en tepesinde, gözleri Blunt'un dürbününe yapışık, mavi pamuklu elbisesi esintiyle dolup en
grotesk şekilde tekrar küçülerek tünemişti. Bir dakika Çinli, bir balona dönüşme geçiş halindeki bir adam gibi şişmişti. Bir sonraki dakika bir tarafı dışbükey, diğer tarafı içbükeydi, hemen ardından omuzlarında muazzam büyüklükte bir topuz varmış gibi görünüyordu. Ama ne rüzgarı ne de güneşi fark etti; gözleri nehrin ana kısmına doğru gergindi ve cam, ülkenin dört bir yanından görülen, büyük nehrin yılan gibi yolunu izlediği yerde görülen, yüksek hasır bir hurda yelkeninin tepesi şeklindeki yaklaşan tehlikeyi aramak için kıvrım kıvrım ilerliyordu.

BÖLÜM YİRMİ.

"HAYDİ, KARTUŞLAR!"

Büyük depo ve iskelede barışçıl ticaret faaliyetleri sona ermişti ve her şey telaş ve telaş içindeydi, ama pek de karışıklık yoktu, çünkü
Blunt emirlerinde ve yönlendirmelerinde aniden askeri olmuştu; oysa artık heyecanla dolu olan Stan elindeki görevi hızla yerine getirerek, savaşan yöneticiye layık bir teğmen olduğunu kanıtladı.
Adamlar kutuları ve balyaları telaşla taşımaya başladılar ve ilk bakışta sanki ambarın içindekilerle bir ticaret çöpünü yüklemeye hazırlanıyorlarmış gibi göründü, ipek balyaları ve çay sandıklarını taşımakla o kadar meşguldüler ki; ama neşelendiren ama sarhoş etmeyen hoş ot çok farklı bir amaç için kullanılacaktı.

"Sen şu işi eline al, Lynn," diye haykırdı Blunt, "ve adamlara
sandıkları tam ön tarafa dikmelerini söyle, tıpkı taş bloklardan bir duvar inşa ediyormuşsun gibi; ama ikinci sıra yerleştirildikten sonra,
her ikinci ve üçüncü sandık arasında bir boşluk bırak ki
ateş edebilelim, ben de işe koyulup her kapı ve pencereye ipek balyalarıyla bir siperlik
yapayım. Düşmanın
ateşleyebileceği hiçbir mermi veya saçma yumuşak, elastik ipeği delemez.--Çalışın çocuklar. "

İngilizler ve Çinliler birlikte tezahürat ediyor ve var güçleriyle çalışıyorlardı, herkes bunun zamana karşı bir yarış olduğunu hissediyordu, ancak ilerledikçe daha da hafifliyordu, malzemeler çok yakındı;
ve yukarıdan indirildikçe veya zemin kattaki devasa yığınlardan alındıkça, hızla dışarıda hafif ama
güçlü bir mazgal duvarına dönüşüyorlardı, iskele boyunca uzanıyor ve denize bakıyordu. Düşman mazgallardan üzerlerine yağan mermi fırtınasına kararlılıkla karşı koyarsa, yıkılması yeterince kolaydı, ancak savunucuları korumak ve saldırganları bir süre kontrol altında tutmak için yeterince iyiydi;
oysa, pes etmeye başladığında, kuşatılmış tarafın tek yapması gereken depo ofislerine ve konutlara koşmak, kapıları kapatmak ve barikat kurmak, ticaret kalesinin kalesini veya kalesini oluşturan şeyi savunmaya yardımcı olmak ve birinci kat pencerelerinin arkasına siper olarak yerleştirilmiş ipek balyalarının arkasından ateş etmeye devam etmekti, Çay sandığı duvarının arkasına sığınmaya çalışan korsanlara
ateş
edebilecekleri bir yer.

Çinli marangozların, genel işleri sandıkları yapmak olan, testere ve çekiçle kesmeleri ve alt pencereleri barikat altına almaları ve geçici olarak
kullanılmak üzere bırakılan iki kapıyı
kapatmak için tahtaları yerleştirmeleri sırasında duvar ve siperlerin ne kadar hızlı yükseldiğini görmek harikaydı.

"Sandık duvarını asla geçemeyecekler," dedi Stan heyecanla soluk soluğa, Blunt adamlarına ipek balyalarını
pencerelerde sıkıca duracak şekilde nasıl bir araya getireceklerini gösterdiği yerden aşağı inerken.

"Çok emin olma, oğlum," dedi Blunt. "Bu yarı vahşi Çinliler, tam birer şeytandır ve duvarın üzerinden maymunlar gibi
aşırı geleceklerdir."

"Ve ben bunun o kadar güçlü olduğunu düşündüm ki, ateşten başka hiçbir şeyin
etkisi olmazdı," dedi Stan kasvetli bir şekilde.

"Ateşin bunun üzerinde pek bir etkisi olmazdı," dedi Blunt, "eğer kuvvetli bir rüzgar olmasaydı. Sandıklar yanabilirdi ama çay sadece için için yanardı."

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi Stan, alnını kırıştırarak.

"Hiçbir şekilde. Yaptığın şeyden çok memnunum. Çok güçlü ama bizim istihkamcı ve madencilerimizden oluşan bir grup buna güler ve bunun bir örümcek ağı kadar zayıf olduğunu söylerdi."

"Ama diyorum ki, gelirlerse nasıl saldıracaklar?"

"Medeni vahşiler gibi: döner top mermileri, hurda demir ve hurdalardan çakıl taşlarını yere düşene kadar sağanak halinde dökün ve sonra mızraklar, dirgenler, üç dişli mızraklar ve kılıçlarla gelin. Bazılarının uzun _jingalleri_ olacak - kibritli tüfekler, biliyorsunuz - ve şüphesiz tüfekler ve tüfekler de. Sonra, bir sürü kokuşmuş kap getireceklerini söyleyebilirim - yanan ziftle dolu toprak kaplar. Dövüş başlar başlamaz, Stan, oğlum, çok eğleneceğiz."

"Oh!" diye haykırdı Stan aniden, dehşet dolu bir ifadeyle.

"Merhaba!" diye bağırdı Blunt, arkadaşına tuhaf bir şekilde bakarak.
"Çok fazla iyi bir şey olacağını düşünmeye mi başlıyorsun?"

"Ha-ı-ı-ı!" diye bağırdı Stan öfkeyle. "Ben öyle değildim. 
Pis kokulu kapları düşünüyordum."

"Elbette kokacaklar, doğaları gereği," dedi Blunt neşeyle.

"Elbette kokacaklar; ama yanan zift yapışacaktır."

"Ziftin böyle bir alışkanlığı var, oğlum," dedi Blunt alaycı bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi anlamıyorsun," diye bağırdı Stan heyecanla. "Depo--odun--bütün yeri ateşe verip bizi yakacaklar."

_Phee-ew_!

Blunt uzun bir düdük çaldı.

"Aziz Jingo adına, büyük savaşçı," diye haykırdı, "bunu hiç düşünmemiştim
Stan Lynn, sen sıradan bir Todleben'sin - savunma mühendisliğinin bir prensi. Elbette! Bizi kızartırlardı ve bu
çok canımızı yakardı, kaçmaya çalışırsak yemek pişirmeye devam etmemiz için
üçlü mızraklarıyla bizi nasıl dürteceklerini hiç düşünmezdik."

"Şimdi anladın mı?" dedi Stan.

"Görüyor musun? Evet. Neredeyse hissedebiliyorum. Bunu düşündüğün için mutluyum. Tamam. Büyük ofisin ortasına yarım düzine fıçı koyacağız
ve rıhtım boyunca çalışacak bir sıra adam koyacağım, kovalarla
fıçıları nehirden dolduracaklar. "

"Küçük bir ateşi tomurcukta söndürmek için mi?" diye haykırdı Stan hevesle.

"Bir ateşi tomurcukta nasıl söndürebileceğini anlamıyorum," dedi Blunt, yapmacık bir ciddiyetle.

"Ah, evet, söndürebilirsin," diye haykırdı Stan gülerek. "Büyük bir aleve dönüşmeden önce, tomurcukta söndür."

"İyi çocuk, Stan! Ama yaşlılar sana Solomon demeliydi.
Hadi ama; Hadi, iş başındaki adamları su fıçılarını doldurmaya çağıralım ve sonra
ateşli silahları servis edeceğiz."

Birkaç dakika içinde boş fıçılar yerlerine yerleştirildi ve iki sıra hamal, iskelenin kenarından su döküyor, suyu bir sıra boyunca elden ele geçirip
açık fıçılara boşaltıyor ve boş kovaları diğer sıra boyunca yeniden doldurulmak üzere geri gönderiyor.

"Her şey tıkırında işliyor," dedi Stan adamları izlerken.

"Sayende, oğlum," dedi Blunt. "Şimdi, kahine danışalım."

"Eh?" diye sordu Stan.

"Yaşlı Kanat," diye cevapladı Blunt; ve dışarı çıkıp, bir üçgen çatının ucuna tünemiş olan Çinliyi selamladı, camı en enerjik şekilde kullanıyordu.

"Ahoy, orada! Merhaba, Wing!" diye bağırdı müdür. "Kaç tane 
çöp görebiliyorsun ve her birinde kaç tane korsan?"

"Henüz bir tane bile göremedin," diye bağırdı Wing, kadehini indirerek. "Çok, çok uzun zamandır geliyor."

"Ve iyi iş de çıkarmışsın dostum. Nehrin kıvrıldığı yere doğru baktın mı?"

"Evet; Wing her yere bak. Henüz çöp gelmedi."

"Haklısın. Bakmaya devam et."

"Pilatus'un dolu çöpünün geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle. Geldiklerini söylememiş miydin?"

"Evet. Wing tüm çöplerin çoktan geldiğini düşünüyor."

"Yani orada tünemiş oturmaktan çok yoruluyor," dedi Stan gülerek.

"Evet; ve burada çalışmaktan çok yoruluyoruz, ama bunun
yapılması gerekiyor," diye yanıtladı Blunt. Sonra yüksek sesle: "Ne beklediğini boş ver,
Wing; her tarafta keskin bir gözetleme yapın ve düşmanı kaçırmayın, ta ki
boynunuzda keskin bir şey olup, kafanızın
kesilmesini istemediğiniz sürece."

"Evet, Wing her tarafa bakın. Pilatus'un kafası kesilecek biri yok."

"Haklısınız," dedi Blunt, arkasını dönerek.--"Şu anda bile iyi bir
savunma durumuna giriyoruz ve tabii ki düşman karanlıkta saldırmazsa, birkaç saat önceden haber vermemiz gerekecek."

"Karanlıkta mı?" dedi Stan, bu fikir onu oldukça dehşete düşürdü.

"Evet; hava kararana kadar bekleyebilirler ve sonra akıntıyla birlikte yavaşça aşağı inebilirler. Bunu yaparlarsa bizim için kötü olur, ama her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz; ama işimiz için gün ışığı olmasını isterim."

Stan titremeye hazır hissediyordu ama bastırdı.

"Görüyorsun ya, bu işte nazik olmanın bir faydası yok, oğlum,"
Blunt ciddi bir şekilde söyledi. "Düşmanın hiçbir pişmanlığı olmayacak. Hepimizi katletme niyetiyle gelecekler ve bunu
yapabilirlerse yapacaklar."

"Ama yapamazlar," dedi Stan boğuk bir sesle.

"Yapmayacaklar," dedi Blunt; "çünkü dediğim gibi, nazik olmanın zamanı
olmayacak. Eğer yapabilirsek, o alçakların her birini öldürmeliyiz."

"İnsanlığın yararına," dedi Stan hevesle.

"Sanırım öyle, oğlum, ama esas olarak kendi yararımıza. Zamanımızı yaşamak istiyoruz ve bunu da yapacağız, bu yüzden oyun başladığında onları
vurmalıyız. İşte! ne olabileceği hakkında konuşmayalım; korsanlar henüz gelmedi. Yapmamız gereken tek şey, gelirlerse onlara hazır olmak."

"O zaman belki de bize saldırmayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum," dedi Blunt en sert şekilde. "Wing'e güveniyorum - bir Çinliye güvenilebilecek kadar - ama korkunun onun söylediği kadar kötü olmayacağı her zaman kartlardadır. Hadi, atış takımına bakalım."

Blunt hızla ve adımlarında ne kadar ciddi olduğunu gösteren bir kararlılıkla, silahlık, sandık ve şarjör için ayrılmış depo bölümüne doğru ilerledi.

"Hai-Hai'deki adamlarınızın kurması gereken şey bu tür bir şey," dedi Blunt. "Orada olduğumda ima ettim ama baban oradaki polise güvenmeyi tercih ettiğini o kadar açık söyledi ki ben daha fazlasını söylemedim, sadece burada hiçbir polis veya koruma olmadığı için en kötüsüne hazırlıklı olmam gerektiğini düşündüm. Ne diyorsun?"

"Bu tür şeyleri kullanma fikrinden nefret ediyorum," dedi Stan ciddi bir şekilde, "ama hemen burada olmalı."

"Elbette; ve bir tüfek kullanmaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Çok rahatsız olurum," diye cevapladı Stan, "ama bir tane kullanacağım."

"Doğru. İşte buradayız," dedi Blunt, zemindeki kapağı halkasından tutup kaldırıp, bir tarafında üç rafı olan şarap bidonu gibi bir şeyin olduğu tuğlalarla örülmüş bir yere yarım düzine basamak indi, içine şarap kasalarına benzeyen birkaç kutu istiflenmişti.

"İşte! Hemen çıkaralım onları," dedi Blunt ve genç arkadaşına
birbiri ardına kutular uzattı.

"Şu büyük masanın üzerine koy," dedi. "Dikkatli ol. Bir tanesi
düşerse fişeklerin
patlayıp patlamayacağını bilmiyorum ama
denemek istemiyorum. İşte; tüfekler için iki kutu ve
revolverler için bir tane. Gerisini burada bırakalım, istenirse anahtar hazır olsun.
Şimdi aletlerin kendilerine geçelim."

Dışarı çıktı, kapağı kapattı ve silah rafına döndü.

"Sen, Stan, silah sandığına git ve hazır bir şekilde aç. Ben
tüfekleri dağıtacağım; sen de
revolverleri aynı şekilde yap.--Merhaba, sen!" diye bağırdı, duvar inşasının devamı için
daha fazla çay sandığı dağıtmaya yardım eden memurlardan birine; "Adamlara tüfeklerini almaya gelmeleri için haber ver."

Emir verildi ve adamlar sıraya girerken her biri bir
Martini-Henry, fişeklik ve tabanca aldı, ardından silahlar ihtiyaç duyan herkese ulaşana kadar beklemek için büyük
masaya geçtiler.

"İşte buradasınız," dedi Blunt sonuncusu tedarik edilirken. "Eğer böyle tutarsanız mükemmel şekilde doğru ateş eden muhteşem yeni silahlar. Hadi bakalım,
fişekler!"

Adamlara tüfek ve tabanca için büyük ve küçük fişek paketleri verildi, birçoğuna fişekliklerin klipslerine küçük barut ve kurşun rulolarını nasıl yerleştirecekleri konusunda talimatlar verildi, sonra dışarı çıktılar, büyük acil durum için hazırdılar, şimdi savunmaları tamamlama görevlerini yerine getirirken silahlarını yanlarında tutuyorlardı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"NEDEN, UYUYOR!"

"Düşman gelmiyor, Lynn," dedi Blunt kısa bir süre sonra, ikisi de fişekliklerini ve tabanca kılıflarını doldurduklarında.

"Ve iyi de oldu, çünkü henüz hazır değiliz."

"Ne! Savunmamızla mı? Hadi etrafa bir bakalım ve
yapılacak daha ne var görelim."

Öğleden sonra geç oluyordu ve batıya doğru gelen güneş, Çin yazına özgü bir şiddetle ışınlarını
döküyordu, ancak kışlar o kadar yoğun bir şekilde soğuk oluyor ki insanlar üst üste yığılmış giysilerle dolaşıyor, böylece zengin bir adam genellikle hareketli bir
tüy yatağı andırıyor ve aslında giysileri tüy ve
tüylerle öyle bir şekilde kapitone edilmiş ki, parçalara ayrılsa bile, bir yatak için yeterli olmasa bile, bir minder ve bir çift yastığı saygın bir şekilde doldurabilir. Çok az esinti vardı ve Blunt ile arkadaşı akşam gelecek olanı özlüyorlardı.

"Sadece bunun büyük bir dezavantajı olacak," dedi Stan--"karanlık da gelecek."

"Evet, karanlık da gelecek," dedi Blunt düşünceli bir şekilde, çünkü gözleri
içinde yürüdükleri
çay sandığı savunma duvarında geziniyordu; "ama," diye ekledi, düşüncelerinin karanlıkta olmadığını kanıtlayan sözcüklerle, "o sondan hoşlanmadım. Zayıf."

"Ne! Deponun sonundan döndüğü yerde mi?" diye cevapladı Stan.
"Evet; düşman o köşeye gidip gelebilir."

"Ve askerlerin dediği gibi, yan taraftan bize saldırabilir," diye haykırdı Blunt.
"Bu işe yaramaz.--İşte, üç veya dört kişi, birkaç çay sandığı daha çıkarın
ve bu ucu daha yükseğe inşa edin. Burada oldukça cüce bir kule olmalı. "

"Artık sandık yok, efendim," dedi görevli. "Hepsini
gittik, gidebildikleri kadar."

"O zaman balyaları kullan. Bir düzine hamal çağır ve
olabildiğince çabuk
yuvarlak bir köşe yap."

"Evet, efendim," diye hevesli bir cevap geldi ve görevli koşarak uzaklaştı,
arkadaşları da onu takip etti.

"Daha önce bunu fark etmemiş olmamız garip.
Diğer uçtaki köşe
güçlü ve aceleyle yaptığım zihinsel planlarda bunun da böyle olmasını kastetmiştim. Elbette, malzeme bitince durduk. Zayıf noktamız, Lynn; ve bir zincirin ancak en zayıf halkası kadar güçlü olduğunu söylerler. Savunma zincirimiz--ha?"

"Umarım daha fazla zayıf nokta bulamayız," diye cevapladı Stan.

"O zaman daha fazla etrafa bakmasak iyi olur, oğlum, çünkü savunmamızı bu aceleyle
kurarken bolca bulacağız."

"En kötüsünü öğrenelim," dedi çocuk sıcak bir şekilde. "Evet; "Daha sahte bir güvenimiz olmayacak," diye cevapladı Blunt; ve savunmacılar içeri sürülürse onları barikat altına almak için hazır iki kapısı ve bol miktarda malzemesi olan zemin katının teftişine devam ettiler. Sonra, balyaları taşıyanların yükleriyle birlikte geçmelerine izin vermek için birkaç dakika kenara çekildikten sonra, birinci kata çıktılar.

Ancak yukarıda zayıf bir yer bulamadılar. Her pencerenin, bir adamın tüfeğini nispeten güvenli bir şekilde kullanabileceği ve saldırıya uğraması muhtemel noktaları iyi bir şekilde koruyabileceği koruyucu bir göğüslüğü vardı.

"Başkent," dedi Blunt; "beklediğimden çok daha iyi. Düşman gelirse, söyleyebileceğim tek şey, bize saldırmak için delirecekleri, çünkü dış duvarımızı
aşmadan önce çok sayıda kişinin vurulmuş halde kalması gerekecek. Şimdi, aşağı inip köşenin nasıl ilerlediğine bakacağız;
sonra Wing'e selam ver ve eğer bildirecek bir şeyi yoksa, adamları
birlikte güzel bir
yemek için çağırırız ve bunun üzerine işgal edecekleri farklı
istasyonları söylerim."

"Ateş başladığında emir vermek konusunda ne yapacaksın?"
dedi Stan. "Silah sesleri ve bağrışmalar olacak."

"Şunu," dedi Blunt cebinden büyük bir gümüş düdük çıkararak. "Bu düdük çalındığında herkesin sesin geldiği yere doğru koşmasını, böylece
zorlukların olduğu yerlerde bolca güç sağlamasını açıklayacağım. İki tiz düdük, üst
pencerelere yönelmek anlamına geliyor."

"Geri çekilmek mi?"

"Evet."

"Peki ya iki kapıyı barikat altına almak?"

"Gerektiğinde onları
kapatmaya hazır iki marangoz ve dört adamı o kapılara yerleştireceğim. Tut, tut, tut!"

"Ne oldu?" dedi Stan, arkadaşının
söyledikleriyle irkilerek.

"Telaş ve heyecandan Çinlilere bizim için savaştıkları hakkında birkaç kelime söylemeye vakit bulamadım. Önemi yok; akşam yemeğinde, akşam yemeğinde veya her neyse
onlarla birkaç kelime konuşacağım."

Aşağıya geçip iskeleye çıktılar, orada savunmalarına yapılan eklemeyi incelemeden önce ikisi de yukarı baktı ve
Blunt, hala üçgen çatının üzerinde oturan, gözlerini yakıcı güneşten
koruyan ve yavaşça ufku tarayan Wing'i selamladı.

"Peki, Wing," diye haykırdı Blunt; "düşmandan bir şey görüyor musun?"

"Hayır. Henüz gelmedi. Çok uzun zaman oldu."

"Ve iyi bir iş de," dedi Blunt arkadaşına, mavi elbiseli, bir yığın halinde çömelmiş ve kocaman, jilet sırtlı bir atın üzerinde çok amatör bir acemi gibi görünen sabırlı figüre bir kez daha baktıktan sonra:

"Zavallı adama biraz çay ve ekmek-kek göndermeyi unutmayalım.
Yarı aç olmalı."

"Herkes öyle olmalı," dedi Blunt. "Ben öyleyim. İşte, nasılsınız, çocuklar?" diye devam etti, çalışma grubuna dönerek.

"Sanırım gidebildiğimiz kadar ilerledik, efendim," diye cevapladı katip. "Umarım
yakında gelip bize daha ne yapacağımızı söylersiniz. Neredeyse elli balyayı paketledik, gördüğünüz gibi."

Blunt sessizce işi inceledi, çift duvarlı mazgal delikleri vardı ve
ateş edecek adamlar için ekstra barınaklar vardı ve
sonunda düşünmeye başladı. "Pekala," dedi onu endişeyle izleyen adamlara, "daha fazlasını
öneremem. İşinizi takdire şayan bir şekilde yaptınız. Şimdi
bırakın ve ikramlar için büyük depoya gelin."

Adamlar tezahürat edip, duvarı inşa etmek için getirilen çay sandıkları hariç, geniş görünen büyük yere doğru yürüdüler; ancak
hazır bir şekilde serilmiş sehpa ve tahtalar ve Blunt'un Çinli hizmetçileri tarafından
oldukça bol miktarda çayla
kaplanmış olması, mekanı fazlasıyla hoş gösteriyordu; ve adamların yere düşmeleri emredildiğinde, Avrupalılar ve Asyalılar hevesle çalışmaya başladılar, konuştular, güldüler, yediler ve içtiler,
ve vahşi bir düşmana karşı hayatları için umutsuz bir mücadeleye her an girişmeyi bekleyen bir grup adamdan daha çok garip bir piknik partisine benziyorlardı.

Orada sadece iki kişi asık suratlı ve sessiz görünüyordu. Bunlar Blunt ve Stan'di, ilki yemeğini çay yudumlarıyla mideye indirirken kaşlarını çatarak planları üzerinde düşünürken; ikincisi, hazırlık heyecanı sona erdiğinde, ekmek ve çayın gideremediği garip bir batma hissi duyuyordu. Blunt, kararlılığını korumak ve Blunt'a korkak olmadığını göstermek istiyordu, ancak önünde karanlık bir zihinsel bulut varmış gibi görünüyordu ve onu delmek için yapılan her girişime rağmen, orada, gelecek olanın bir habercisi gibi, sanki kader ondan saklanan dehşetleri nazikçe saklıyormuş gibi, tekinsiz bir şekilde asılı duruyordu. Stan dişlerini sıktı ve sonunda muazzam bir çaba gösterdi. Kendi kendine, "Yemeliyim," dedi, "yoksa bir çocuk kadar güçsüz olacağım ve bu korkunç çılgın susuzluk hissini gidermek için içmeliyim. Ah, keşke bu kadar güçsüz bir korkak olmasaydım! Eminim benim yaşımda olan hiçbir adam benim gibi olamaz." Kendini zorlayarak aceleyle yemeye ve içmeye başladı, bu arada
korkuyla ve titreyerek girdiği eski okul kavgalarını hatırladı, ancak nasıl çıktığını hatırlamadı.

Sonra Çin dehşetleri ve bu insanların hayata karşı kayıtsızlığı hakkında okuduğu her şey gözlerinin önünden geçti - düşmanlarına karşı vahşetleri ve vahşi muameleleri hakkında okuduğu
anekdotlar - hepsi oradaydı, ta ki artık o siyah, bulut benzeri perdeyi görmek yerine, çocuk şimdi kırmızı görüyormuş gibi görünüyordu ve arkadaşı aniden kalkıp gümüş düdüğünü
üfleyerek onu kendine getirdiğinde şiddetle irkildi. Sonra hemen gelen sessizlikte Blunt planlarını dinleyicilerine açıkladı ve sözlerinin İngilizce bilgisi mükemmel olmayan Çinli işçilere iyi tercüme edilmesini sağladı.

Blunt kısa konuştu, ancak talimatlarının her kelimesi konuya yönelikti ve dinleyiciler sonunda kaba sıralarından kalktılar, işgal edecekleri yerler konusunda görevlerinde iyice
eğitilmişlerdi, Avrupalılar cevap verecek ve bir adama nasıl ölümüne savaşacaklarını
açıklayacak bir lider buldular; yönetici işini bitirdiğinde, Çinlilerin başı ayağa kalktı ve yoldaşlarının tüm korsanlardan ve katillerden
nefret ettiğini ve bir adama karşı da her zaman adamlarına sanki babalarıymış gibi davranan iyi, adil efendileri için savaşacaklarını ilan etti.

Blunt gülümsedi ve başını salladı, sonra lidere yoldaşlarının tüfekleri olduğu hakkında birkaç söz söyledi. Ancak bunlar reddedildi, Çinli
düşman yakın mesafeye geldiğinde kendisinin ve arkadaşlarının uzun bıçakları ve baltalarıyla daha iyi işler
yapabileceklerini ilan etti; ve bunu, Stan'in fark ettiği gibi, gözlerinde sert bir parıltıyla söyledi; bu parıltı, konuşmacının kural olarak yumuşak konuşan, barışçıl bir marangoz olmasına rağmen, derinin altında Çin Asya vahşi içgüdüsü olduğunu ilan ediyordu; ayrıca, kendisinin ve arkadaşlarının, yaklaştıklarında kana susamış düşmana karşı tehlikeli düşmanlar olacaklarını gösteriyordu.

"O zaman şimdi hepimiz birbirimizi anlıyoruz," dedi Blunt sertçe. "Sadece şunu daha söyleyeceğim; hava kararır kararmaz, üçünüz
uyumak için uzanacaksınız. Gece düşman gelirse alarm vermek için nöbetçiler yerleştireceğim. Sonra her adam görev yerine koşacak ve
Tanrı hepimize elimizden gelenin en iyisini yapmamız için yardım etsin!"

Blunt'un konuşmasının sonunda muazzam bir tezahürat duyuldu ve Blunt
hepsine keskin ve memnun bir bakış attıktan sonra başını sallayarak genç arkadaşına döndü.

"Hadi," dedi. "Sen ve ben gidip zavallı Wing'e aşağı inmesini emredeceğiz ve
o gelip çayını içerken küçük burçtan gözcülük yapacağız."

"Evet, çabuk!" dedi Stan; "konuştuğunuz süre boyunca vicdanım beni rahatsız etti, ama tabii ki o zaman hiçbir şey söyleyemedim."

"Elbette ki hayır, onu tamamen unutmuştum. Düşünecek çok
şeyim vardı. Hadi, tüfeğini al. İşte benimki. Bunları artık yoldaşlarımız yapmalıyız."

Stan, Blunt tüfeğini koyduğu köşeden alırken yoldaşının örneğini izleyerek aldığı emre itaat etti; ve
birlikte duvarın arkasındaki sığınağa çıktılar, sonra
iskelenin üzerine tırmandılar, akşam ışığında parlayan geniş, berrak nehre baktılar, ancak huzurlu güzelliğini bozacak hiçbir şey yoktu ve
sonra duvarın sonuna ulaştıklarında--

"Bu gece düşmanımız olmayacak," dedi Blunt.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü millerce uzağı görebiliyoruz ve tehlike belirtisi yok.
Bizi şaşırtmayacaklar; saldırıları için gün ışığı istiyorlar.--Aha, orada!
Kanat! Bir şey görüyor musun?"

Cevap gelmedi.

"Şuna bak," dedi Blunt gülümseyerek. "Ne güzel bir nöbetçi!"

"Aman, uyuyor!" diye fısıldadı Stan.

Zavallı adam uyuyordu ve şaşılacak bir şey yoktu. İşverenlerine karşı görevi
güçlüydü, ancak saatlerce çatıda göz yorgunluğuyla pişirip oruç tuttuktan sonra doğa ve bitkinlik daha güçlüydü; ve Avrupalı ​​efendilerinin ortaya çıkmasından çok kısa bir süre önce, Wing'in başı, onu
sabit tutmak için verdiği çaresiz mücadeleye rağmen, önce sallanmaya başladı, sonra
batı gökyüzüne doğru uzun, yavaş, zarif eğilmeler yaptı, ta ki sonunda, sanki gözlerindeki gerginlik zavallı adamın beynini kontrol edilemez bir uyuşuklukla etkilemiş gibi, başı aşağı indi ve dizlerinin arasına oturdu. Orada sanki bir eyerdeymiş gibi çömeldi; ve sonra
hareketsizdi ve kurnaz bir inşaatçı tarafından
yerleştirilmiş, güzelce oyulmuş bir finial gibi harikulade görünüyordu büyük
alınlığa bir süs olarak.

"Zavallı dilenci! Onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmak çok kötüydü," dedi Blunt. "Sanırım onu ​​zorbalık etmemeliyim. Ama diyelim ki düşman nehirden aşağı
gelmiş ve bizi şaşırtmış."

"Gözetlemede daha fazla nöbetçi olmamasının suçlusu bizdik."

"Haklısın, genç Solon'um," dedi Blunt; "ama bir atışla
uyandırılsaydı bu onun için hem bir ürkütücü hem de bir ders olurdu."

"Evet, doğru," dedi Stan, beyninde çakan bir düşünceye gülümseyerek.

"Neye gülüyorsun?" dedi Blunt sertçe. "Şimdi bir atış yaparsam
onu nasıl sıçratacağını düşünüyordum."

"Ah, kesinlikle! Tüfeğine bir fişek yerleştir ve havaya ateş et."

"Doluyum," dedi Stan, sözlerinden pişman olmaya başlamıştı.

"Elbette. Ateş et."

"Hayır, hayır; çok kötü olurdu."

"Ateş edin!" dedi Blunt sert, öfkeli bir tonda; ve hemen itaat etme dürtüsünü hisseden çocuk tüfeğini tabanca gibi kol boyu mesafeden kaldırdı, tetiği çekti ve sonra, ses yankılandığında, silahın verdiği tekmeyle irkildi ve duman yükselirken, atışının sonucuna dehşetle baktı.

Stan Lynn--George Manville Fenn

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

"'EN KÜÇÜK!"

Stan Lynn'in bakmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü tüfeğin keskin sesiyle
zavallı Wing'in çatının bir parçası olma görünümü anında kayboldu.
Bir elini göğsüne bastırarak, diğerini sırtına doğru uzatarak ayağa fırladı, ikisi de yarasını aramakla meşguldü, oysa kasvetli bir çığlık attı.

Bir sonraki anda her iki el de havadaydı, tutunacak bir şey arıyordu. Kendini kurtarmak için çabalıyor ama boşuna çabalıyor. Ayağı
dik dururken kiremitli alınlığın keskin eğiminde kaymıştı ve
felaketi anlatmak için gereken zamandan çok daha kısa bir sürede zavallı adam sırtüstü düşmüş ve hızla aşağı kayıyordu.

Ama aklını tamamen kaybetmemişti.
Muazzam bir çaba göstererek göğsünü altına getirmek için kendini çevirdi;
ve aşağı doğru kaymaya devam ederken, Stan onun
kıvrık parmaklarıyla tutunmak için çabaladığını görebiliyordu,
fakat boşuna
kiraların aralıklarına sokmaya çalışıyordu.
Fakat çok sıkı bir şekilde oturmuşlardı ve ancak üç parça aşağı indiğinde
aşağı doğru gidişini kontrol edebildi.

"Doğru!" diye bağırdı Blunt boğuk bir sesle, çünkü Stan konuşmaya
çabalasa da, kavrulmuş dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu. "Dayan; yakında sana
yardım edeceğiz."

Sonra, tüfek sesinin çıkardığı ilk adama dönerek, hayali saldırıyı püskürtmek için mevzilerine doğru koşmaya başladı:

"Bazılarınız bir iple koşun. Çatı sırtına çıkın ve adamlardan birini aşağı indirip onu yakalayın."

Depoya doğru bir hücum oldu, ancak adamların yarısı içeri girmeden önce, Wing'in ağırlığı onun kırılgan tutuşu için çok fazlaydı.
Birden kaydı ve bir ayağı saçakların altına sıkışana kadar yanlara doğru kaydı ve kendini kurtarmak için çaresizce bir çaba gösterdi,
diğer ayağını yumuşak topukları olukta olacak şekilde ilk ayağının yanına getirdi ve sonra topuklarının dayandığı yere ayak parmaklarını yerleştirmek için dönmeye çalıştı; ancak onları yerinden oynatmayı başardı, böylece
çarpık parmakları çukura tutunarak aşağı indi ve orada tutundu.

"Doğru; sıkı tutunun!" diye bağırdı Blunt tekrar. "Yardım geliyor."

Stan, ifade edebilseydi sesini eklerdi, ama o sadece düşünebiliyor ve çarpık parmaklarıyla zayıf oluğa sallanan zavallı adamı görünce yarı felçli bir şekilde durabiliyordu.

Tamamen hareketsiz kalsaydı, biri iple yanına inene kadar asılı kalabilirdi; ama büyük olasılıkla Çinli, parmaklarının gevşediğini hissetti ve ağırlığıyla
tuttukları yerden çekilmeden önce, imkansızı gerçekleştirmek için bir kez daha çaresizce çabaladı. Çünkü kaslarını kasarak, çenesi elleriyle aynı hizaya gelene kadar kollarından tutarak yavaşça kendini yukarı çekti ve bu arada ayak parmakları bir dayanak bulmak için duvarı parçalıyordu - deniyordu ama
bulamadı, çünkü yumuşak bot burunları saçakların altındaki duvarın üzerinden kaymaya devam ediyordu. Bir keresinde umutsuz bir mücadeleyle sağlam bir zemine oturmuş gibi görünüyordu, ama bu sadece felaketi hızlandırmak içindi, çünkü birdenbire aşağıdakiler yukarı baktıklarında zavallı adamın dizlerinin göğsüne yakın olduğunu ve kollarından sağlam bir paket gibi sarktığını gördüler. Aynı anda cesaretlendirici bir haykırış duyuldu ve katiplerin en aktiflerinden biri, bir halat rulosu ve ardından birkaç kişi daha
taşıyarak sırtta belirdi.

"Doğru," diye kükredi Blunt. "Akıllı ol! Kendini aşağı indir.
Sıkı tutun, Wing!"

Sözleri aşağıdan gelen bir haykırışla desteklendi, depo çalışanlarının yarısı toplanmıştı, hepsi talihsiz nöbetçiye herhangi bir yardımda bulunamayacak durumdaydı.

Stan'e alaycı bir şekilde söylenmiş gibi gelen bağırışın hemen ardından son geldi, çünkü ima edildiği gibi, Wing'in çaresiz çabası sadece oluklardaki parmaklara daha fazla yük bindirmek, onları hemen çıkarmak anlamına geliyordu, böylece havada hızla otuz fitlik bir yük gibi düştü ve dibe ulaştığında, duvarın arkasında gözden kayboldu, ama aslında birkaç fit geri sıçradı ve sonra çok yakın zamanda yapılmış küçük kalenin hemen içinde bir yığın halinde uzandı. Stan'in kulaklarına sertçe çarpan donuk gümleme sihir gibi davrandı. Bir an önce çocuk yukarı bakarak oldukça felçli hissediyordu. Sonra her sinir ve kas titredi ve elinde tüfekle
balya duvarına atladı, tırmandı ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde
zavallı Wing'in yattığı yere koştu,
ölmüş olarak bulmayı çok beklediği
hastanın yanına tek dizinin üstüne çöktü.

Çocuğu takip eden ve duvarın tepesine tırmananlar da aynı düşünceyi paylaştılar, çünkü Blunt boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Başını yavaşça kaldır, Lynn. Öldü mü?"

"Hayır--ısırılmış değil," dedi zavallı adam, yüzünü soru soran kişiye doğru yavaşça çevirip gözlerini açarken acıklı bir sesle.
"Gerçekten çok kötü. Çok ısırılmış. Poo' Wing! Gerçekten çok
çok onun için."

İzleyicilerin çektiği acı dolu gerginliğin ortadan kalkması o kadar ani oldu ki, bir adamla birlikte yüksek sesle kahkaha attılar. Neşeli bir
neşe patlaması değildi, çünkü acı verici ve histerikti.
Herkes Stan'in müdürün sorusuna "Evet" cevabını vermesini bekliyordu, oysa ki ölmüş olması gereken adamın ifadesi
anlatılmayacak kadar komikti ve güçlü bir acıma
duygusuna rağmen sonraki sözleri, artık gerçekten bir neşe patlamasına dönüşen başka bir patlamayı daha beraberinde getirdi. Çünkü zavallı adam acınacak bir şekilde şöyle dedi:

"Gülmek için değil. Wing çok, çok kötü."

"Bunu kastetmiyorlar," diye fısıldadı Stan, kendi yüzü hala kasılmıştı. "Gülüyorlar çünkü senin öldürülmediğine çok seviniyorlar."

"Hadi, geleyim," diye haykırdı Blunt. "Ben kendi yolumda biraz doktorum;"
ve o da tek dizinin üzerine çöktü. "Hadi, Wing, oğlum, neşelen. Bakalım
neyin var senin?"

"Lütfen dokunma, Misteh Blunt," diye bağırdı zavallı adam acınacak bir şekilde.
"Bu kadar uzun bir yoldan aşağı yuvarlan. Parça parça gel."

"Hayır, hayır; o kadar da kötü değil. Gel, gel; sana karşı nazik olacağım. Seni
kaldırmadan önce nerenin incindiğini görmek istiyorum."

"Hayır, hayır; lütfen dokunma," diye hıçkırdı zavallı adam, gözyaşları yanaklarından
aşağı akarken. "Henüz tam olarak ölmedim."

"Hayır, hayır; elbette değil."

"Çocukların beni biraz daha kandırmasına izin verme. Çok kasvetli; adamı
kaçır."

"Seni gömmek mi? Saçmalık! Canlı bir adamı kim gömecek?"

"Sadece yarı canlı. Oh deah! oh deah! Oh-h-h!"

"Gel, gel; bir adam ol," dedi Blunt, zavallı adamın başını yumuşakça kaldırırken, bu arada nazikçe hareket ettirip tekrar yatırırken nazikçe. "Çok acıyor mu?"

"H-hayır," diye iç çekti acı çeken. "Başın kasvetli değil. Her
yeri parça parça, başı değil."

"O zaman ölmeyeceksin, umarım," dedi Blunt. "Kafatası
kırılmamış ve boynunun menteşeleri kırılmamış."

"Sen iyi misin?"

"Kesinlikle, evlat. Boynun kırılmış olsaydı böyle konuşmazdın."

"P'l'aps değil," diye iç çekti Wing. "Her tarafın kasvetli, sadaka yok, bacak yok.
Oh deah! oh deah!"

"Şimdi, seni dümdüz yatırmak istiyorum ki vücudunun her yerini
hisset."

"Düz yatır mı?" diye bağırdı zavallı adam, daha fazla canlanarak. "Leady
kaka
ya mı gidiyor Wing?"

"Saçmalık!" diye bağırdı Stan sıcak bir şekilde. "Kimse böyle bir şey düşünmez. Bırak da
o kolu yanına koyayım."

"Hayır, hayır," diye iç çekti zavallı adam. "Wing nişanın çıktığını görmek istemez."

"Çıkmayacak, dostum," dedi Blunt nazikçe.--"Doğru, Lynn.
Aferin! Kırılmamış. Bu da değil," diye devam etti, hasta hala inlerken, diğer kol şefkatle
incelendi ve düzleştirildi.--"Çok mu acıttı, Wing?"

"Çok fazla değil. Bloke oldu. Wing hissedemiyor."

Stan Blunt'a baktı ve kaşlarını çattığını ve arkadaşının gözleriyle buluşup zekice bir bakış alışverişinde bulunurken daha sert baktığını gördü.

"Şimdi bacakları," dedi Blunt sonra. "İkisi bir arada. Onları 
düz bir şekilde yatırın."

Bu yapıldı, Wing bu arada hafifçe inliyordu.

"Kemikler iyi," dedi Blunt yarı kendi kendine; "eklemler kolayca hareket ediyor - çıkık yok. Bu seni çok acıttı, Wing?"

"H-hayır. Hultee evelywheh başka."

"Bu omurganın yaralandığı anlamına mı geliyor?" diye fısıldadı Stan endişeyle.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi.

Wing birinden diğerine sertçe baktı.

"Genç Lynn, bacaklı adamın hafif olduğunu mu söyledi?"

"Hayır," dedi Blunt gülümseyerek; "öyle bir şey söylemedi. Bunlar
oldukça sağlam. Şimdi, sana fazla zarar vermeyeceğim.
Kaburgalarının
kırılıp kırılmadığına bakacağım."

"Hayır, hayır; çok daha iyi. Birazcık erkek."

"Sanmıyorum," dedi Blunt, ellerini adamın yanlarından aşağı doğru tekrar tekrar koltuk altlarından kalçalarına doğru yavaşça gezdirerek. "Şimdi nefes al, Wing."

"Wing, melemeye devam et, küçük bit longeh. Henüz ölmedim."

"`Henüz ölmedim: _Titrek_'e bak," dedi Blunt kendi kendine yumuşak bir sesle, çünkü
oldukça
uyumsuz bir şekilde, yıllar önce Londra'daki neredeyse tüm reklam panolarında görünen
büyük banknotlardan birinin üzerindeki kelimeler aklına geldi.

"Tekrar nefes al, Wing," diye devam etti Blunt. "Mümkün olduğunca
derin bir nefes al.--Peki, beni duyuyor musun?"

"Wing 'flaid," diye cevap geldi.

"Korkuyor musun? Ne oldu?"

"'Flaid nevah yine bleathe; çok kötü."

"Şey! Sana söylediğimi yap."

"Oh deah! oh deah!" zavallı adam itaat ederken içini çekti ve bir süre
nefesini tuttu.

"Peki, bu seni çok acıtıyor mu?"

"H-hayır, h-hayır," diye hıçkırdı adam. "Çok fazla değil."

"O zaman kırık kaburga yok, Lynn. Şuraya bak."

Blunt konuşurken ellerini hastanın göğsünde sıkıca gezdirdi,
hatta kaburgaları içe doğru bastıracak kadar ileri gitti, ancak hafif bir iniltiden fazlasını
çıkarmadı.

"İşte!" dedi Blunt; "hiçbir şey kırılmamış. Yara sırtında olmalı."

"Evet," dedi Wing, bir sızlanma sesi çıkararak. "Sırt. Çok, çok kötü."

"Gel, bakalım," dedi Blunt. "Şimdi seni büyük ofise taşıyacağız ve
bir şekilde yatağa yatıracağız. Bana elini ver.--
Diğerini al, Lynn, ve onu oturma pozisyonuna kaldıralım.
Uygun bir şekilde, aklında olsun."

"Hayır, hayır; yalvarırım, yalvarırım yapma!"

"Neden olmasın?" dedi Blunt, adamı dikkatle izlerken.

"Arka adam. İki parça gel. Kasvetli ışık sönsün. Kaka Wing bacağı
yalnız kalsın."

"Peki, peki!" dedi Blunt nazikçe; "önemli değil; erkek ol. Eğer iki parça
doğru gelirsen seni tekrar yara bandıyla sıkıca bağlayacağız.
Yakında tekrar bir araya geleceksin."

"Eh?" diye haykırdı Wing, birinden diğerine sertçe bakarak ama boşuna, çünkü Stan ipucunu arkadaşından aldı ve
tamamen ciddi bir ifade takındı.

"Şimdi," dedi Blunt; "ikisi birlikte. Kaldır."

Wing, oturma pozisyonuna çekilirken ve tekrar aşağı indirilirken her zamankinden daha yüksek bir inleme sesi çıkardı.

"Çok acıdı mı?"

"Oh, çok, çok!" dedi Wing, yaşlar tombul yüzünden aşağı doğru
süzülürken.

"Evet, çok sarsıldın, Wing, dostum, ama ikiye
parçalanmadın."

"Misteh Blunt suah?"

"Evet, oldukça," diye cevapladı Blunt. "Öldürülmekten
harika bir şekilde kurtuldun. Yaralısın, elbette, ama sana
yardım edilirse ayağa kalkabileceğine inanıyorum."

"Wing çok 'flaid."

"Sanırım öyle, ama deneyeceksin."

"Zorunda mısın?"

"Evet, yapmalısın.--Şimdi, Lynn, bir tarafı tut; ben de diğer tarafı tutacağım.--Hadi,
Wing; sadece bir dakikalığına. Seninle bir erkek gibi yukarı çık."

Wing her birine acıklı bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi, tekrar oturma pozisyonuna
kalktığında ve sonra yardımcılarının omuzlarına kollarını çekmesine izin verdi, onlar da ona doğru eğilip birlikte ayağa kalktılar, onu
ayakta tuttular ve orada tuttular.

"Şimdi, parçalanmadığını hissediyor musun, Wing?" dedi Blunt.

"Evet; ama çok kötüydü."

"Elbette acıdı, Wing; ama yakında iyileşeceksin."

"Daha iyi misin? Öl ve gömülmeye gitme?"

"Bu sefer ölmeyeceksin ve gömülmeyeceksin.--Onu neyin kurtardığını
gördün mü, Lynn?"

"Evet--elbette. Şimdi anlıyorum. O yığılmış ipek balyalarının üzerine düşmüş olmalı."

"Elbette; ve o kadar esnek ve esnekler ki onu tekrar
aşağı attılar ve içerideki taşların üzerine düştü."

"Evet," dedi Wing acıklı bir şekilde; "hep birlikte yuvarlandılar. Gelip ipek balyalarına
güm güm. Tekrar taşların üzerine akıp gittiler ve kasvetli bir şekilde geri çarptılar."

"Evet; sizin için çok dar bir kaçış," dedi Blunt kararlı bir şekilde.--"Bazılarınız
buraya bir tahta getirin. "

İki hamal aceleyle uzaklaştı, hızla artan karanlıkta geri döndü
geniş bir tahtayla, tahta yere kondu ve Wing sonra dikkatlice
kaldırdı, hareket edenleri çok iyi taşıdı ve sadece bir iki inilti çıkardı.

"Şimdi onu ofise taşı.--Orayı hastane yapalım, Lynn."

"'Küçük! 'Küçük!" diye bağırdı Wing.

"Ne oldu?" dedi Blunt sertçe, sanki hastasına yeterince zaman harcadığını hissediyormuş gibi konuşarak.

"Küçük, çok 'blige' demek istiyor, teşekkür ederim. Şimdi daha iyi hisset."

"Haklısın," dedi Blunt.

"Küçük düştüğünde çok 'gevşekti. Aşağı indiğinde çok daha 'gevşekti, taşlara çarp. Blunt, genç Lynn, çok mutlu hissettiriyor.
Her şey yolunda değil. Uzun süre yaşayacak."

"Doğru," dedi Blunt sertçe. "Ama bak; bütün sıkıntın
nöbetteyken uyumandan kaynaklanıyor."

"Evet," dedi Wing kederli bir şekilde. "Çok çok. Güneş sıcak--çok
aç--çok yorgun ağız. Uyumadan duramıyorum. Misteh velly angly poo'
Çinli?"

"Pek değil, Wing, çünkü çok ağır bir şekilde cezalandırıldın."

"Wing nevah bunu artık yapma."

"Haklısın," dedi Blunt, yaralı adamı rahatça yatarken görür görmez aceleyle uzaklaştı; ve Stan onu takip etmek üzereydi, ancak Wing
kolundan yakaladı ve eğilmesini işaret etti.

"Genç Lynn, Wing'i kimin vurduğunu biliyor mu?" diye fısıldadı.

"Evet," dedi çocuk açıkça.

"Genç Lynn, Wing'e söyle."

"Evet, bir gün," diye cevapladı çocuk, kanın yüzüne sıçradığını hissetti,
ama şimdi ofis o kadar karanlıktı ki, pencereler kapalıydı ve gece yaklaşıyordu ki soru soran kişi göremiyordu.

"Genç Lynn, Wing'e bir gün söyle. Wing şimdi daha iyi. Bloken allee
piecee diye düşündüm. Bloken allee piecee değil. Şimdi mandalin düğmesine basma."

"Doğru," dedi Stan. "Bak, sana biraz ekmek ve
çay getiriyorlar. Yemek yiyip içebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok iyi," dedi Çinli.

"Hemen başla o zaman," dedi Stan. "Hadi, gitmeliyim."

Blunt'ın peşinden koştu ve ikincisinin durduğu yere doğru giderken
dürbünüyle belirsizce görünen çevreyi tararken, aniden
Wing'i korkutmak için ateş ettikten sonra boş fişeği yerine koymadığını fark etti.

Açtı ve fişeğin üzerine kapanma sesini duyduğunda
Blunt aniden ona döndü.

"Merhaba, genç adam!" diye bağırdı. "Beni korkutmak için tekrar ateş mi edeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Stan. "Tekrar ateş etmem gerekebileceğini düşünüyordum ve
tüfeğimin dolu olmadığını görmek hiç iyi olmazdı."

"Hayır," dedi Blunt düşünceli bir şekilde. "Ama sana o emri verdiğim için üzgünüm. Bir süre zavallı adama nişan alıp
vurduğun izlenimine kapılmıştım. Ama yakında tekrar iyileşecek."

"Umarım," dedi Stan. "Camla bir şey görebiliyor musun?"

"Sadece karanlık ülke, hepsi bu. İşte! Nöbetçilerimizi yerleştireceğiz ve
muhafızları değiştirene kadar,
geri kalanların dinlenmeleri için uzanmalarına izin vereceğiz, çünkü
şimdi askeri olmalıyız. Gecenin ilk bölümünü her saat başı nöbetleri ziyaret etmek için kullanacağım; sen de ikinci yarısını kullanacaksın.
Unutma, her nöbetçiyi ziyaret edip uyanık ve
dikkatli olduğundan emin olman gerekecek. Anlıyor musun?"

"Oldukça," diye cevap verdi kararlı bir sesle, ama çocuk omuzlarına yüklenmek üzere olan büyük sorumluluktan biraz çekinmekten kendini alamadı.

"Hadi, o zaman."

Stan onu takip etti ve kısa bir süre sonra yarım düzine nöbetçi farklı yerlerde tüfeklerine yaslanmış, tehlikenin en çok gelme ihtimali olan
nehir üzerinde sıkı bir gözetleme yapıyorlardı; görevlerinin bir kısmını yerine getirirken, çocuk ofisteki çıplak tahtaların üzerine, Wing'in derin bir şekilde uyuduğu yere yakın bir yere uzandı. Adamın sert nefes alışını dinlerken kıskançlık duygusu kapladı içini. Keşke kendisi de uyuyabilseydi ve tehlikeyi unutabilseydi, en azından bir saatliğine. Günün yorgunluğuyla tamamen bitkin düşmüştü; hava
çok sıcaktı ve beyni, hayatında daha önce hiç bu kadar uyanık olmadığı hissini veren
vahşi bir faaliyet halindeydi.

Dışarıda her şey çok sessizdi ve sert tahtaların üzerinde döndüğünde,
herkesin hemen uykuya dalmış olması gerekirken, kendisi giderek daha fazla uyanıyordu. Arada sırada, düşmanın yaklaştığını ima eden garip bir çığlığı dinlemek için tek kolu üzerinde doğruldu; ancak
iki veya üç tekrardan sonra, bunun bir nehir kenarı ispinozundan, balıkçıldan veya turnadan gelmiş olması gerektiği sonucuna vardı ve tekrar uzandı, ancak yalnızca Blunt'a katılıp gece nöbetini paylaşmasının daha iyi olup olmayacağını kendine sormak için, çünkü bu gibi koşullar altında uyumanın
imkansız olduğundan her zamankinden daha emindi.

"Evet," dedi kendi kendine, tatmin olmuş bir hisle, "Bunu yapacağım;" ve ona öyle geldi ki, kalkıp karanlık iskelede müdüre katılmak için kalktı, orada onu nehrin kıyısına yakın bir taş yığınının üzerinde dururken, tüfeğine yaslanmış ve her an gelebilecek düşmanı ilk kez görmek için akıntıya karşı bakarken gördü.

Blunt karanlıkta hemen ona döndü, aşağı baktı, bir elini uzattı ve omzundan tutarak sert bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Hadi bakalım, oğlum, zaman doldu!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"ÇILDIRIYOR MUYUM?"

Stan cevap vermedi, ama ona dik dik baktı, omzundaki kavrayışın
sıkıldığını hissetti, Blunt tekrar şöyle dedi: "Hadi bakalım, oğlum,
zaman doldu!"

Ama bu sefer bir ekleme vardı - "Duyuyor musun?"

"Evet - elbette," diye fısıldadı çocuk; "ama ne demek istediğini bilmiyorum. Ne zaman doldu?"

"Neden, senin zamanın. Her şeyi as! Sen bunu oldukça sakin karşılıyorsun, her an yüzlerce vahşi katil üzerimize gelebilirken. Ben
böyle uyuyamazdım."

"Ne gibi?" dedi Stan sertçe.

"Senin yaptığın şekilde."

"Ben mi? Ben uyumadım."

"Ah, uyumadın mı? Neden, şimdi uyuyorsun."

"Uyuyor olsaydım, nasıl--Ah, ne saçmalık! Uyuyor olsaydım, sana eşlik etmek için
buraya nasıl gelebilirdim?"

"Ne!" diye bağırdı Blunt, yumuşak, kıkırdayan bir kahkaha atarak. "Sen bir romcusun! Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet; burada, iskelede duruyoruz, nehir ayaklarımızın dibinden yumuşakça akarken."

"Eğil ve elini içine koy, o zaman."

Stan hemen sağ elini uzattı ve kaba tahtaları hissetti,
aynı anda Wing o derin nefeslerden birini aldı, ki bu derin nefesler horlamaya çok benziyordu.

Bir sonraki anda Stan tüfeğini yoklamak için doğruldu.

"İşte, diyorum, uyuyamadım mı?"

"Elbette uyumadım. Uyumadığını söylemiştin ve bir beyefendinin sözünden şüphe edemem."

"Ah, ne kadar aptal!" dedi Stan kısık bir fısıltıyla, tüfeğini yoklarken
ve hemen ayağa fırladı. "Saat kaç?"

"Büyük depodaki Amerikan saati ikiyi vurdu."

"O zaman uyuyordum."

"Bence çok muhtemel," dedi Blunt kuru bir şekilde.

"O zaman iskelede sana geldiğimi hayal etmiş olmalıyım, çünkü uyuyamadım."

"Ve sen bana gelmek yerine, oğlum, ben sana geldim. Hadi!
Dışarıda serin havada gel; bu seni iyice uyandıracaktır; ve ben
sana birkaç talimat vermek ve sonra düşman sabah gelmeden önce biraz dinlenmek için
bir iki saat uzanmak istiyorum."

"O zaman gelirler mi dersin?"

"Büyük ihtimalle," dedi Blunt kuru bir şekilde. "Gel."

Stan artık yeterince uyanıktı ve iskeleye çıktıklarında bunu hemen kanıtladı, orada sudan hoş ve taze bir esinti geliyordu.

"Altı karakolu da ziyaret ettin mi?" dedi.

"Evet, her birini."

"Düzenli olarak?"

"Elbette."

"Uyuyan birini buldun mu?"

"Hayır; herkes nöbet tutuyordu."

"Saatlerin ne zaman dolduğunu nasıl anladın?"

"Tahmin ettim," dedi Blunt hemen. "Şimdi yeterince uyanık mısın, oğlum? Tüm adamların nerede konuşlandığını biliyor musun?"

"Ah evet."

"Yerleri tekrarla. "

Stan direklerin arasından hızla koştu - doğu, batı, kuzey, güney, arka ve ön - ve Blunt memnuniyetle homurdandı.

"İyi!" dedi. "Taze adamlar benimle birlikte izleyenleri rahatlattı ve yeni bir
şifre var. Bunu unutma. Yaklaşır yaklaşmaz `Kim orada?' diye meydan okunacak."

"Evet; anlıyorum," dedi Stan hevesle.

"Hayır, anlamıyorsun. Arkadaş olduğunu kanıtlamak için hangi kelimeyi söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum."

"Elbette hayır. O zaman hatırla. `Kartuş.' Anladın mı?"

"Evet, mükemmel."

"O zaman gidiyorum. Ben tembelim, oğlum. Her saat, aklında olsun, tahmin
edebildiğin kadar. Düdüğümü tut ve nehrin yukarısına doğru keskin bir şekilde bak."

"Ne! "Rıhtımın kenarındaki taş yığınından mı?"

"Eh?" dedi Blunt sertçe. "Rıhtımın kenarındaki taş yığınından izlediğimi nereden biliyordun?"

"Seni orada gördüm."

"Ne! Ne zaman geldin?"

Stan sessizdi, oldukça kafası karışık hissediyordu,

"Uyumadan önce gelip bana baktın mı?"

"Hayır," dedi Stan yavaşça--"hayır; artık bakmadığımdan eminim."

"Ama beni orada gördüğünü söyledin ve ben sana veya başka birine
gözlem noktam olarak bunu yapacağımı hiç söylemedim."

"Bana söylemedin," dedi Stan; "ve bu çok garip görünüyor. Ben
sana
çıktığımı ve beni omzumdan tuttuğunu düşündüm."

"Yapmadın ve ben de gelip seni
sarsarak uyandırana kadar seni omzundan tutmadım."

"O zaman bunu rüyamda görmüş olmalıyım," dedi Stan, "çünkü seni kesinlikle
karanlıkta gördüm."

"Evet, bunu rüyamda görmüş olmalısın; ama çok garip görünüyor."

"Korkunç," dedi Stan.

"O zaman bir daha böyle şeyler rüyamda görme," dedi Blunt kısaca. "Al, şu düdüğü tut; ama unutma, düşman
görünene kadar onu kullanmayacaksın. Sonra sanki
ortalığı yıkmak istiyormuş gibi üfle. Sana keyifli bir nöbet. Ben gidiyorum. Eğer gitmezsem
ve uzanmazsam, düşüp bu taşların üzerinde uyuyacağım."

"İyi dinlenmeler," dedi Stan sessizce. "Bir dakika:
Nereye uzanacaksın?"

"Yatağını oluşturan tahtaların üzerine. Şimdi güzel ve yumuşaklar, sanırım."

"Hayır; korkunç sert. Altına birkaç torba koy."

"Ben değil," dedi Blunt sertçe. "Şimdi bir sıra dikenin üzerinde uyuyabilirim. İyi geceler--sabah, ya da neyse."

Yönetici sandık duvarındaki en yakın açıklığa hızla yürüdü
ve oradan geçti, Stan'i nöbetçisine bıraktı, nöbete
nehir boyunca yukarı ve aşağı doğru iyi bir arama bakışı atarak başladı ve sonra elini kulağının arkasına koyup dinledi, sonra her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, yığılmış taş bloğunun dibine adım attı, dikkatlice
bindi, tüfeğinin dipçiğini ayaklarının dibine koydu, tabancasının
elinin kolayca ulaşabileceği bir yerde olup olmadığını hissetti ve sonra rüyasını ve iskeleye gitmek için dışarı çıktığını ve sonra Blunt'un şimdi olduğu gibi, tam olarak kendi yerini aldığı yerde duran kardeşi subayı gördüğünü hayal etmesinin tuhaflığını düşünmeye başladı.

"Hepsi hayal ürünü," dedi sonunda kendi kendine, çünkü bundan başka bir şey çıkaramıyordu ve kendini yeni bir şey düşünmeye zorlayarak, her yöne doğru karanlığa bakmaya başladı ve ilk bir saat
geçmesi gerekiyordu ki zamanını daha aktif bir şekilde
geçirebilsin ve gidip farklı karakolları ziyaret edebilsin.

"Bakayım," diye düşündü; "'Kim
gidiyor orada?' diyerek bana meydan okuyacaklar ve ben de 'Yabancı, hemen söyle' diye cevap vereceğim--Saçma! 'Bir
arkadaş.' Hayır, hayır; bu yanlış. Bay Blunt bana ne söylememi söyledi?
Neden, kelimeyi unuttum. Bana bir şey söylediğini hatırlıyorum, ama
aklımdan çıkmış gibi görünüyor. Ne kadar aptalca, kesinlikle! Sonuçta
yarı uyanık olamazdım.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Stan, kelimeyi boşuna hatırlamaya çalıştıktan sonra. "Gidip ona tekrar sormalıyım ve bu onu uyandırmak anlamına geliyor.
Neden, bana aptal diyecek. Biliyorum; en yakın nöbetçiye gidip
ona soracağım. "

Çocuk düşüncelerinde durakladı, çünkü
alması gereken risk düşüncesiyle soğuk bir ürperti
içinden geçti--risk fikri beynine geldi:

"Neden, bana meydan okuduğu anda cevabı veremezsem
ateş
edecek ve kafamın içinden bir kurşun geçirecek."

Çocuk ne kadar çok düşünür ve şifreyi hatırlamaya çalışırsa,
beyni o kadar çok
karışıklaşıyordu. Yüzlerce kelime akıp gidiyordu,
ama doğru olanı ima eden bir kelime bile yoktu. Zaman da
sürekli akıp gidiyordu ve hayalinde, görevinin onu ilk göreve götüreceği
saatin sonuna çok yaklaştığını hissediyordu--ne için? Kendine ateş edileceğini söylerken inlemeye hazır hissediyordu.

"Ne yapacağım?" dedi sonunda, taş yığınının üzerinde durduğunda
zamanın geçtiğine ve görev yerlerini ziyaret etmezse
nöbetçiler huzursuz olur ve biraz alarm verirlerdi, bunun sonucu
Blunt uyanırdı; ve böylesine aşağılık bir görev ihmalinden suçlu bulunduktan sonra onunla nasıl karşılaşabilirdi?

"Bana tam bir aptal gibi bakacak," diye düşündü çocuk; "ben de erkekçe davranmaya çalışırken ve onu bana inanmaya
başlatırken. Korkunç; korkunç! Deliriyor muyum?"

Tamamen umutsuzluk içinde, Stan tüfeğinin namlusunu sol kolunun kıvrımına
gömdü ve ellerini dürbüne dönüştürerek nehre doğru uzun, dikkatli bir
bakış yaptı, yarı yarıya uzun yelkenli bir hurdanın sessizce dereye
düştüğünü görmeyi bekliyordu. Heyecanıyla ağaçları direklere,
kıyılardan çıkıntıları ve yalnız uzun, alçak bir kulübeyi gemilere dönüştürdü;
ancak daha fazla incelemeden sonra tehlike belirtisi olmadığına inanmak zorundaydı ve sonunda, yorgunluktan iç çekerek, bacakları yığının kenarından sarkmış ve tüfeği dizlerinin üzerinde, beyninin karanlık derinliklerine gömülmüş gibi görünen şifreyi hatırlamak için bir kez daha umutsuzca çaba sarf etmek üzere
oturur pozisyona
çöktü.

Ancak tüm çabaları boşunaydı; başı giderek daha da yoğunlaşıyor gibiydi ve kendini toparlayıp tüm riskleri göze alması gerektiğini hissetti.
İlk nöbetçiye doğru yürümeye karar verdi ve karanlıkta meydan okunduğu anda kim olduğunu yüksek sesle haykırdı ve
şifreyi unuttuğunu açıkça söyledi.

"Nöbetçi beni yarı deli sanacak ve ben de öyle olduğuma inanıyorum. Sanırım bu heyecan, risk ve korku. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Korkunç. Evet, bu heyecan."

Ama gerçek sebebini söylemedi, çünkü durumu kavrayamamıştı - yani, bunun aşırı düşünce yorgunluğundan ve uygun dinlenme eksikliğinden kaynaklanan beyin yorgunluğundan kaynaklandığını. Çünkü, yetersizliği en kötü seviyesindeyken, birkaç saat uzanıp derin bir uyku çekebilseydi,
zihni tamamen berrak ve eksik kelime hemen gelmeye hazır bir şekilde uyanırdı.

"İşte! Hiçbir işe yaramıyor," dedi kendi kendine sonunda; "zaman
çok uzun zaman önce geçmiş olmalı. Kalkıp gitmeliyim. Çok riskli,
ama görevimi yapmak için her şeyi riske atmaya mecburum. İşte gidiyor; ve
eğer bana ateş edilirse, bana ateş edilir. Nöbetçinin karanlıkta, telaşta ve karmaşada beni vuramaması yüzde birdir ve yeniden doldurup ateş etmeden önce ona koşup açıklayabilirim. Ah,
korkunç, adama ne kadar zayıf fikirli bir budala olduğumu söylemek zorunda kalmak!"

Dakikaların dörtnala geçtiğini hissederken artık tamamen çaresizleşen Stan, tüfeğini aldı, bir kez daha ayağa kalktı ve
rıhtımın seviyesine indi, kendisini işkenceye
başlayan başka bir düşünceyle şaşkına dönmüştü.

"Elbette bana ateş edecek," dedi, "ve ben o yeniden dolduramadan önce içeri koşmalıyım; dediğim gibi; ama ya tabancası? Eh, elimde değil," diye mırıldandı; "Riske girmeliyim. Ve belki de tabancayı kılıfından çıkarmadan önce ona anlatabilirim. "

Derin bir nefes alarak, karşılaşma için kendini hazırladı ve ilk nöbetçinin konuşlandığı köşeye doğru kararlı bir şekilde yürümeye başladı ve
hareket çabasıyla kendini daha güçlü ve daha sağlam hissetti.

"Onu uyurken bulabilirim," diye düşündü, "ve uyanmadan önce üzerine atlayıp meydan okuyabilirim.

"Pek olası değil. Buradaki adamlarımız zavallı Wing gibi değil; ama--Ah! Bu
mümkün," dedi kendi kendine heyecanla. "Bunu yapmayı unuttum; neden
o da aynısını yapmasındı? Doldurmamış olabilir ve eğer
bir _fişek_ sıkıştırmayı
unuttuysa--Ah! Bunu düşün!" diye bağırdı
yarı yüksek sesle, çünkü eksik kelime gelmişti.

Tam zamanında, çünkü çocuğun boşalması duyulmuştu,
ve bir anda meydan okuma karanlığın içinden geldi:

"Kim orada?"

"`Fişek,'" dedi Stan hemen; ve bir sonraki anda ilk nöbetçiyle sohbet ediyordu, sanki zihninden muazzam bir yük kalkmış gibi hissediyordu.

Adamın rapor edecek hiçbir şeyi yoktu ve Stan bir sonrakine doğru ilerledi.

"Bu fişeğin tekrar ateşlenmesine izin vermemeliyim," dedi kendi kendine, hafifçe gülerek. "Şimdi ne kadar da aptalca görünüyor! Fiş--fiş! Nasıl
böylece unutabildim?"

Diğer iki karakolda da rapor edilecek hiçbir şey yoktu ve Stan, eski istasyonuna geri döndü, sakin ve dinlenmiş hissediyordu, kalan saatleri geçirmek için, yorucu olmasa da, arada sırada bir kuşun ötüşünden, başının üstünden geçen kanat hışırtısından ve arada sırada nehirde olta ve misinayla bir teknede geçirilen gecenin bir kısmının olasılığını ima eden bir sıçramadan daha heyecan verici bir şey yoktu. Kendini Çin nehir balıklarının neye benzediğini ve Eski İngiltere'deki balıklara çok benzeyip benzemediklerini merak ederken buldu. Bu düşünceler, okul gezilerinde gölet ve göl kenarında geçirilen günlerin anılarını canlandırdı. Ancak çocuğun fikirleri bu şekilde dağıldığında, şimdiki zamanın sert görünümü tarafından tekrar kısa kesildi ve muhtemelen hepsini korkunç bir kader beklerken düşüncelerinin yoldan çıkmasına izin verdiği için kendini suçlamaya hazır hissetti ve dikkatini önündeki geniş dereye odaklamak zorundaydı. Neyse ki güzel bir geceydi ve gözlemci yıldızların soluklaştığını düşünemeden önce, doğuda uzun, soluk, yumuşak bir ışık çizgisi belirmeye başladı ve kısa bir süre sonra genişledikçe nehrin karşısındaki sazlıklarda bir cıvıltı ve ıslık sesi duyuldu. Her yer kırsal, yarı ormanlık, yarı ekili araziydi ve dalgalanan mısır ve şeker otu vardı. Sonra nehirde yüksek bir çırpınma ve sıçrama sesi başladı,
daha uzak tarafı mükemmel bir ördek kolonisi olduğu kanıtlandı; bir süre sonra, gece boyunca sadece ufkun daha açık kısımlarında görülen ağaçlar giderek daha belirginleşti, ta ki doğal yeşil renklerini yavaş yavaş gösterene kadar. Çünkü yükseklerde turuncu lekeler beliriyordu ve çok geçmeden, Stan izlerken, korkunç bir şeyin yolda olması imkansız görünüyordu,
geceden muhteşem bir güne dönüşüm o kadar büyüktü.

"Zavallı yaşlı Wing hiçbir şeyden korkmamış olmalı," dedi Stan kendi kendine; ve gecenin dehşeti bir rüya gibi geçip gitmiş gibi görünürken, görev yerlerini ziyaret etti ve adamlarla sohbet etti, herkesin ortak konusu olan genel kaygıya katıldı -yani, kahvaltıya ne kadar
kalacaktı ve güzel, doyurucu bir kahvaltı hazırlanacak mıydı?

Zamanı gelince, grup, zavallı Wing'in başına gelenle aynı kaderi yaşamamaları konusunda uyarıldıktan sonra, gözlüklerle deponun çatısına gönderilen birkaç adam tarafından rahatlatıldı; ve yerlerine yerleştikleri anda Blunt, hevesli, dinlenmiş ve gelebilecek her şeye hazır bir şekilde belirdi.

Stan'i sıcak bir şekilde selamladı ve birlikte Wing'in nasıl olduğunu görmek için gittiler, Blunt uyandığında yaralı adam derin bir uykudaydı.

"Eh," dedi ikincisi, onu şimdi uyanık bulduklarında, "kırık parçalar nasıl?"

"Tamam, gayet iyi," dedi adam, geniş bir gülümsemeyle. "Wing kasvetli
fas'a doğru gidiyor."

"Bu iyi haber," dedi Stan. "Sana yardım edeyim mi?"

"Yardım mı? Hayır; Wing tek başına kalk."

Konuşurken ayağa kalkmaya çalıştı, bu arada gülümsüyordu, ama tüm görünümü
değişti, yüzü yaşlı bir adamınki gibi kırıştı, acıyla
inleyerek geriye doğru çökerken.

"Her yer çok ağrıyor," dedi acıklı bir şekilde. "Her şey çok kasvetli."

"Ah hayır," dedi Blunt gülümseyerek. "Kasılmış ve morarmışsın ve doğal olarak
hareket ettiğin anda acı hissedeceksin; ama ne yaptığını biliyor musun, efendim?"

"Evet; düştün. Neredeyse parça parça kasvetli."

"Hayır, hayır; yani, hepimizi çok korkutuyor. Çinli korsanların
nerede?"

"Livah'a kadar uzan. Uzun yol."

"Evet; ve çok uzun bir yol. Bize saldırmaya gelmeyecekler."

"Sen t'inkee?" dedi Wing yumuşak bir sesle. "Ah! Biraz bekle, görüyorsun. Wing
bak çok gürültülü t'ing. Pilatus dövüş, öldür. Yakında gel."

"Neden eminsin?" dedi Blunt hemen.

"Pilatus junk'ta. Gel livah'a kadar uzan. Lynn Blothee'ye
_hong_ gel. Başka yolu yok."

"Geri dönmezlerse," dedi Blunt. "Yakında göreceğiz. Biraz
kahvaltı edebilir misin?"

"Wing çok 'ungly, sah. Oldukça boş. Dün
her gün hiçbir şey yeme."

"Aç mısın--eh? Bu büyük bir işaret. Pekala, bir iki gün hareketsiz yatarsan, sertliğin ve ağrın yakında geçer."

"Wing gelip savaşacak mı?"

"Hayır; gelmesi muhtemel tüm korsanları öldürebiliriz."

Wing çok zayıf bir şekilde gülümsedi ve sonra yüzünü buruşturdu, çünkü elleriyle küçümseyici bir hareket
yaparak sırtındaki morarmış kasları
harekete geçirdi ve kendine dayanılmaz bir acı verdi.

"Bu, bizi saldırı konusunda aldattığı için vicdanının onu sızlatması, Lynn," dedi Blunt kuru bir şekilde. "İşte! Bakalım bu kahve sıcak mı.--Sen,
Wing; sana yiyecek bir şeyler göndereceğiz. Ve anlıyor musun, hareketsiz
kalacaksın. Ah, işte birileri kahvaltının hazır olduğunu söylemek için geliyor. Onlara
uzun erzak deposuna koymalarını söyledim."

Çünkü Wing'e hitap ederken Çinli hizmetçilerden biri içeri
aceleyle gelip her şeyin
beklediğini söyledi.

"Şimdi töreni bırakmalıyız, Lynn, ve birlikte yemek yemeliyiz, hamallar ve herkes.
Şu şartlar altında herhangi bir şey elde edebildiğiniz için minnettar olun. Bu bir korku değil. Düşman yolda."

"Ne! Onları gördün mü?"

"Hayır; ama Wing'in hikayesinin doğru olduğunu gördüm, çünkü bu sabah buraya erzakla
bir tekne gelmedi. Nehir yukarısında her şey ters gidiyor
yoksa sebze, meyve, balık, kümes hayvanı,
tereyağı, süt ve ekmekle dolu teknelerimiz olurdu, oysa şimdi--"

Pat!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"HOLLANDALI CESARETİ."

Sabahın berrak havasında, iki gözetleme görevlisinin işgal ettiği
depo çatısından ateşlenen bir tüfeğin sesi duyuldu.

"Pilates!" diye bağırdı Wing sevinçle.

"Kahvaltımız devrildi, Lynn," diye bağırdı Blunt. "Hadi gel,
çocuk."

Çifte çıkış yolunu açtı ve bir sonraki dakika çatıdaki adamları selamladı.

"Onları gelirken görüyor musun?" diye bağırdı, elini ağzının kenarına götürerek.

"Evet, efendim; orada yarım düzine büyük gemi, tam oradaki arazinin karşısında,
sanırım nehrin ikinci büyük kıvrımında."

"O zaman millerce uzakta?"

"Evet, efendim; dört veya beş."

"O zaman rüzgar bazen onlarla birlikte, bazen de onlara karşı esecek. Bu
iyi haber, Lynn; kahvaltımızı huzur içinde yapıp
savaşta sindirebileceğiz. Hadi içeri gir."

"Ah, şimdi yemek yiyemem!" diye bağırdı Stan heyecanla, çünkü
nehrin bir dağ çıkıntısının ucuna doğru kıvrıldığı yere doğru karadan bakarken kalbi güm güm atıyordu.

"Düşmanı yenmemize yardım etmek istediğini sanmıştım."

"Elbette ediyorum," diye bağırdı Stan.

"Eh, bir buhar makinesi kömür olmadan çalışmaz ve bir insan
onu beslemediğiniz sürece savaşamaz. Hadi! saçmalama. Tüm hazırlıklarımız
dün yapıldı, bu yüzden işlerimizi yürütmekten başka yapacak bir şeyimiz yok."

"Hazır olmak için mi?" diye soludu Stan, heyecandan nefesi
kısa kesilmişti.

"İki saat erken hazır olmak ve düşman yaklaşmadan önce endişeli bir şekilde
gözlemleyerek adamları yormak istemiyoruz. İçimize güç ve cesaret katmak için düzenli olarak güzel ve doyurucu bir yemek yiyeceğiz. "

"Hollanda cesareti," dedi Stan küçümseyerek.

"Hollanda cesareti olamaz, çünkü hepimiz Çinli olmayan İngilizleriz.
Ama bu aptalca eski bir deyim, oğlum, tabii ki, Hollandalıların korkak olduğu anlamına geliyor. Şimdi, tarih hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
Ne zaman savaşta Hollandalılar hakkında bir şey okusam, Hollandalıların
tamamen sağlam, cesur ve inatçı bir adam grubu olduğunu kanıtlıyor. İşte! Sinirli bir telaş haline girme; bu senin atışını
bozar ve ben senin istikrarlı ve iyi ateş etmeni istiyorum. Neden, sen
damarların zıplayarak ve sinirlerin
gevşek bir titremeyle harekete geçmek istemezsin."

"Elbette hayır," dedi Stan kısık bir sesle.

"Doğru. Her telin sıkı sıkıya ve en iyi
akorda vidalanmasını istiyorsun, böylece vahşi
aldatıcıların dans etmesini sağlayacak bir hava çalabilirsin, bu onlar için oldukça yeni bir figür. Ha?"

"Evet, yapmak istediğim bu," dedi Stan; "ama--"

"Çarpışmayı boş ver; bunu korsanlara bırak. Gelip
kafalarını iskelemize çarpsınlar. Burada, ben iyi gemi Lynn Brothers'ın kaptanıyım ve sen sadece teğmensin, bu yüzden emirlere uy.--Her şey yolunda, beyler," diye devam etti bir sonraki anda, aceleyle dışarı çıkan ve emirlerini bekleyen küçük kalabalığına; "düşman geliyor, tam da tüm hazırlıklarımızdan sonra, onları neyin beklediğini anlamış ve bizi hayal kırıklığına uğratmaya karar vermiş gibi göründüklerinde."

Burada, Çinli çalışanların tuhaf bir haykırışla katıldığı yüksek bir tezahüratla kesildi, bu tezahüratların içtenliğini artırmadı, aksine ona sert, hırıltılı, vahşi bir ton verdi.

Ancak, yine de açıkça ciddiydi ve Stan'i tepeden tırnağa heyecanlandırdı ve kendi kendine söylediği gibi, daha iyi hissetmesini sağladı.

"Bu doğru geliyor," dedi Blunt, tezahüratlar bir dizi sesli Çince ünlemler. "Şimdi dinleyin; önümüzde sert bir
kavga var, bu vahşi alçaklara hayatlarında yaptıkları
en büyük hatayı yaptıklarını göstereceğiz."

Bunun üzerine bir tezahürat daha oldu, Stan kendini
katılıp şapkasını sallarken buldu, sanki evdeymiş gibi ve tezahüratların bir futbol zaferiyle
ilgili bir şeymiş gibi.

"Şimdi," diye devam etti Blunt, "sanırım müzik çalmaya başlamadan önce iki saat beklememiz gerekiyor, bu yüzden zamanın bir kısmını
buradaki herkes için hazır olmasını emrettiğim kahvaltının tadını çıkararak geçireceğiz.
Bu yüzden, işverenlerimizin oğlu ve yeğeni adına, gelip onunla kahvaltı etmenizi rica ediyorum -- siz iki beyefendi hariç. Kalmalı ve gözetlemeye devam etmelisin, ama Çinli hizmetkarlarım seni istediğin kadar yukarı çıkaracaklar."

Bunun üzerine bir tezahürat daha oldu - korkunç derecede uzun sürmesi
tehdit eden bir tezahürat - ama Blunt elini kaldırdı.

"Şimdilik bu kadar; düşmanı
kovana kadar bağırışların geri kalanını sürdür. Hadi, silahları topla ve kahvaltıya doğru ilerle. Tören yok; bu yemekte hepimiz eşit olmalıyız, tıpkı düşmanla savaşırken olacağımız gibi."

"Evet, efendim! Evet, efendim!" diye koro halinde geldi ve adamlar içeri akın etmeye başladı.

"Bir dakika durun," diye bağırdı Stan heyecanla, kaptanının koluna tutunarak.

"Ne oldu?"

"Çatıdaki adamlar bir şey söylemek istiyor."

"Öyle mi?--Aha, orada! Ne oldu?"

"Burada büyük bir bambu olamaz mı efendim?" dedi konuşmak için bekleyen memur.

"Büyük bir bambu mu?" diye bağırdı Blunt. "Yoldaşınızı falakaya yatırmak ister misiniz?"

"Hayır, hayır efendim. Bahçedeki en büyüklerden biri. Eğer bize bir ip
gönderirseniz efendim, büyük direği yukarı çekip bu bacaya bağlayabiliriz. Sanki buraya bir Birleşik Krallık bayrağı
çekmemiz gerekiyormuş gibi hissediyoruz."

"Elbette," diye bağırdı Stan heyecanla.

"Evet--elbette," diye bağırdı Blunt. "Bunu söylediğinize sevindim. Bunu hiç
düşünmemiştim. Ama bolca zaman var. Önce kahvaltı, sonra bayrak. Hadi, Lynn. "

"Ah, yapma--lütfen bu kadar soğukkanlı olma," diye fısıldadı Stan, çay sandığı duvarından içeri
tırmanırken.

"Neden olmasın? Kazanmak istiyorsak, soğukkanlı olmalıyız, oğlum."

"Evet; sanırım öyle. Ama önce bayrağı dikmemiz daha iyi olmaz mıydı, o zaman
iş biter?"

"Hayır," dedi Blunt kısa bir süre sonra. "Bütün adamlarımız güzel bir yemek yiyene kadar hiçbir şey
yapmayacağım. Her at mısırını yiyene kadar ekibimi sürmeyeceğim, o yüzden sen de gel."

"Sanırım haklı," diye düşündü Stan; "ama düşman yavaş yavaş ve emin adımlarla yaklaşırken böyle meseleleri kaldıramazdım."

Doğru ya da yanlış, Blunt masanın başına geçti ve Stan'in sağına oturması için
hazırlandı. Bıçak ve çatalların takırtısı
başladıktan hemen sonra, Çinli hizmetçiler her adamın yanına büyük, dumanı tüten kahve kupaları koydular ve sürekli gelen kalın ekmek ve tereyağı dilimleri, sanki buzdan bir şekerlemeymiş gibi tabaklardan eriyor gibiydi, uzun kahve kapları gittikçe kurudu, ta ki daha fazlasına olan taleplerde genel bir düşüş olana ve müdürün
depoları en düşük seviyeye inene kadar.

"Şimdi," diye bağırdı aniden, ayağa kalkıp kahve kupasının kenarına bir kaşıkla vurarak, "bolca zaman, bu yüzden sessizce gidin;
ama şimdi her adam yerini alacak. Hepiniz bunu hatırlayın,
ancak--Bay Lynn ve ben ihtiyat istiyoruz, acelecilik değil.
Ateş
etme başladığında her adam sığınağını olabildiğince kullanmalıdır.
Bazılarımız vurulmalı, ama ne kadar az olursa o kadar iyi."

Bunun üzerine bir tezahürat oldu.

"Artık tezahürat yok," diye bağırdı Blunt kararlı bir şekilde. "Bu iş, zevk değil. Şimdi, hepinizin hatırlamanızı istediğim bir şey daha var.
Bir adama nişan aldığınızda ve tetiği çektiğinizde, bu bir gürültü yapmak için değil,
herkesin nişancılığını kanıtlaması ve bir düşmandan kurtulması içindir. Hepsi bu; Şimdi sessizlik, lütfen, herkes kendi görev yerine."

Adamlar, Avrupalılar ve Asyalılar, sessizce dışarı çıktılar, her biri tüfeğini duvara yasladığı yerden aldı ve Stan, Blunt'un baş hizmetkarına döndü.

"Bay Wing'e kahvaltı götürdün mü?" dedi.

Adam gülümsedi ve başını salladı.

"Yedi mi?"

"Evet; ye ve ye muchee," diye cevapladı adam, Blunt çocuğa dönerken geniş bir gülümsemeyle.

"Orta büyüklükte bir masa örtüsü kadar büyük bir bayrağım var," dedi.
"En güçlü Çinlilerden biriyle birlikte
bir iple çatıya göndereceğiz. Gelin ve diğer ikisine büyük bir
bambu seçtirelim."

Bunların hepsi çabucak yapıldı. İp, iki nöbetçinin ve sağlam Çinlinin bacanın yanında durduğu yerden indirildi ve hemen ardından sağlam yirmi fitlik bir direk sabitlendi, yukarı çekildi ve bayrak ucuna sabitlendi; ve hiçbir halat bağlanmadığı için, bacaya doğru kaldırıldı ve büyük Çinli tarafından sabitlendi, ip ikiye kesilerek bambu iki yerden bağlandı ve ardından ipi olabildiğince sıkmak için kama çakıldı.

Yükselen bir diğer sevinç dalgası da kontrol altına alınmadı, çünkü hafif sabah esintisi kıvrımları açıp büyük binanın merkezinin üzerinden iyice süzülmeye başladığında, hatta Blunt ve Stan bile bayrağın birleşik haçları yalnız _hong_'un cesur savunucuları için zafer vaat ediyormuş gibi göründüğünde.

"Bu iyi bir iş tamamlandı, Lynn," dedi Blunt; "ve bunun önerilmesine çok sevindim. Adamlar bunun için daha iyi savaşacaklar. Neredeyse savaşacağımı hissediyorum."

"Evet; insana cesaret ve güven veriyor gibi görünüyor," dedi çocuk sıcak bir şekilde; ve sonra biraz kızardı, çünkü tam o anda,
liderinin gözleriyle karşılaştığında, Blunt'un meraklı bir şekilde onu izlediğini, Stan'in düşündüğü gibi, çocuğun nasıl davranacağı konusunda epeyce şüphe duyuyormuş gibi baktığını hissetti.

Ve bütün bu zaman boyunca büyük gemiler yavaş ve istikrarlı bir şekilde geldi, savunmalardan giderek daha da belirginleştiler, ama yine de büyüyen tahıl tarlalarının arasından geçiyormuş gibi görünüyorlardı. Blunt, küçük balyadan yapılmış kalede durduğu yerde elinde bardağıyla duruyordu ve iyice baktıktan sonra arkadaşına uzattı.

"İyice bak, oğlum," dedi. "Öndeki yelkenlinin nehrin düz kısmına gelmesi yaklaşık yarım saat sürecek ve o zaman bile bize doğru koşmaları yarım saat daha sürecek."

"Evet; hasır yelkenleri artık çok net görebiliyorum," dedi Stan iyice baktıktan sonra, "ama gövdeler tarlalar tarafından oldukça gizlenmiş."

"Evet ve nehrin düz kısmına ulaşana kadar da öyle kalacak. Ama hepsinin adamlarla dolu olduğunu tahmin ediyorum. Kaç tane yelkenli seçebiliyorsun?"

"Altı," dedi Stan.

"Evet, gördüğüm buydu. Şimdi adamların arasında sessizce dolaşalım ve savunmayı iyileştirmek için bir şeye ihtiyaç olup olmadığına bakalım."

Stan, savunucuların pes ettiklerinde veya kırılgan duvarlarından
sürüldüklerinde geçmeleri gereken iki kapıyı ilk inceleyen liderini takip etti.

Her şey olması gerektiği gibiydi; kapılar ardına kadar açıktı, ancak kapanmaya hazırdı ve yarım düzine kısa, kalın tahta parçası kapı kapatıldıktan sonra içeri yerleştirilip sabitlenmeyi bekliyordu. Delikler bile çivi yerine büyük vidaların yerleştirilmesi için hazırlanmıştı ve her şey iki Çinli marangozun sorumluluğundaydı, yardımcılar da tahta kapı direklerine sıkıca vidalanırken tahtayı tutmaya hazırdı.

Her iki kapı da aynı hazırlık durumundaydı ve Blunt memnuniyetle başını salladı.

"Başarılı," diye bağırdı.

"Eğer adamlar düşmanın hücumuyla korkutulmazsa," dedi Stan düşünceli bir şekilde.

"Bunu denemeliyiz," dedi Blunt. "Ama bu şekilde sıkıntı yaşayacağımızı sanmıyorum, çünkü duvardan çekilen adamlar düşmanı kontrol altında tutmak zorunda. Ben daha uzak kapıda olmayı öneriyorum: her şey güvenli olana kadar bu kapıyı tutmak için adamlardan bazılarıyla birlikte yerinizi koruyabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Kendime pek güvenmiyorum," dedi Stan oldukça heyecanlı bir şekilde, "ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Daha iyisini yapamazsın," diye cevapladı Blunt sessizce.

"Görüyorsun ya, ben bir adam değilim," diye ekledi Stan.

"Hayır, yıllar geçse de değil; ama sen bir adam gibi davranmayı deneyebilirsin."

"Evet, bunu yapacağım," dedi Stan.

"Ve işte sana biraz cesaretlendirme. Bu iki kapının üzerindeki her pencereye en iyi adamlarımızdan dördü yerleştireceğim. Çinlileri biraz olsun kontrol altına almak için tüfek şakırtısı çıkaracaklar, ayrıca seninle birlikte olan adamlar son tahta yerine oturana kadar ateş etmeye devam edecekler."

"Ya ateş?"

"Ah! İşte zayıf nokta bu, oğlum," dedi Blunt iç çekerek. "Bizi yakmayı düşünmeyebilirler, ama bunu yaparlarsa--peki, su kaynağımız ve kovalarımız hazır. Daha fazlasını yapamayız. Eğer bir yangın çıkarırlarsa onu söndürmemiz gerekir. Söylenmesi gereken tek şey bu: _söndürmeliyiz_; ve bunu yapacağız."

Birinci katta etrafa bir bakış, savunma için tasarlanabilecek her şeyin hazır olduğunu gösterdi ve bunu inceledikten sonra, açık pencereler ve ateşe hazır siperler varken, Blunt genç teğmeniyle birlikte kartuş tedariklerini incelemek için aşağı indi, bunlardan sorumlu olan en güvenilir katiplerden biriydi. Ve sonra, Stan'in yoğun memnuniyetine, çünkü uzun zamandır endişeliydi, Blunt iskeleye giden yolu gösterdi, çocuk orada, gemilerin kaydettiği ilerlemeyi görmek için endişe değilse bile hayretle baktı: çünkü oradaydılar, hepsi altı kişiydi, boğazın içindeydiler ve yok etmekle görevli oldukları kurbanlara doğru ilerleyen devasa, iri gözlü su ejderhaları gibi istikrarlı bir şekilde aşağı doğru yelken açıyorlardı. Çünkü artık yeterince açık bir şekilde, izleyiciler tarafından baştan aşağı görüldükleri gibi, her biri
her iki pruvada kocaman, grotesk ama akıllıca boyanmış bir göz sergiliyordu,
onlara, av aramak için yüzeye çıkan ve şimdi kötü niyetli bir memnuniyetle
süzülen derinlerin efsanevi canavarlarının görünümünü veriyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ALLEE PİLATU'YU ÖLDÜR. "

"Burası senin istasyonun olacak, Lynn," dedi Blunt, en kalın duvarın içinden geçerek
balya burcuna ulaşana kadar, müdürün durduğu yerde. "Sen o geniş mazgal deliğini kendin al,
kendin yan tarafta; tüfeğini koymak için harika bir yer var ve böylesine sabit bir destekle ve düşmanın ilerleyişinin geniş bir alanını kapsayabileceğin için, senden iyi bir puan almanı bekleyeceğim."

"İyi bir puan!" dedi Stan, iğrenme dolu bir ses tonuyla. "Herkes
bir hedefe ateş edeceğimi düşünürdü."

"Birçok hedefe," dedi Blunt.

"Evet, insanlar. Gerçekten benden o talihsiz heriflerin
olabildiğince çoğunu öldürmemi mi istiyorsun?"

"Talihsiz mi? Kötü bir şekilde dövülene kadar talihsiz oldukları kanıtlanmamıştır. Evet, demek istediğim bu. "Sana
ateş edebileceğin
her düşmanı öldürmeni veya etkisiz hale getirmeni istiyorum."

"Ve benim bu kadar kana susamış olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım hepimizi burada oldukça iyi tanıyorsun ve saldırıya tam güçle gelen bir grup vahşi tarafından
parçalandığımızı görmek seni üzer."

"Parçalandık!" dedi Stan küçümseyerek.

"Evet," diye devam etti Blunt sertçe; "parçalandık - kelimenin tam anlamıyla. Hiçbir
abartılı mecaz kullanmıyorum. Duyduğum ve gördüğüm kadarıyla bu korsan Çinliler, saldırdıkları insanları vurduktan sonra,
her düşen adamı mızraklayarak veya kafasını keserek bitiriyorlar; ve sonra
kendilerine cesurlar dedikleri kişiler, büyük jilet gibi keskin kılıçlarıyla etrafta dolaşıp kurbanlarını parçalara ayırırlar."

"Ugh!" diye bağırdı Stan, dehşetten titreyerek.

"Sanırım tüfeğinizle bize elinizden gelenin en iyisini yapıp mümkün olduğunca çok kişiyi
alt etmenizin sizin için daha iyi olduğunu göreceksiniz.
Merhamet güzel bir şeydir ve dizlerinin üzerine çöküp silahlarını
atmış bir adamı esir almakla yetineceğimi söyleyebilirim; ama
Çin korsanları ne dizlerinin üzerine çöker ne de silahlarını atarlar.
Şimdi buraya bak, oğlum; gençsin ve kan dökmekten doğal olarak çekiniyorsun, ama bu ürkek olma zamanı değil. Sıradan insanlara karşı değil, soygun ve kurbanlarını -erkekler, kadınlar ve masum çocuklar-
öldürerek yaşayan bir grup iblise karşı savaşacaksın."

Stan birkaç dakika sessiz kaldı ve o kısa süre içinde yüzü o kadar çizgilendi ki yıllar sonrasına kadar yaşlandı.

"Bu tamamen doğru mu, Bay Blunt?" dedi sonunda kendi sesine benzemeyen
boğuk bir sesle.

"Ölümle yüzleşmek üzere ayağa kalkan ve bir saat geçmeden sırt üstü yatıp ölü gözleriyle bulutların ötesine bakan bir adam olarak yemin ederim. Beni duyuyor musun?"

"Evet," dedi Stan kararlı bir şekilde.

"Ve burada olsalardı seni cesaretlendirmeye hazır olacak olanlar, bizim ve kendi iyiliğin için elinden gelenin en iyisini yapacaksın?"

"Evet, artık tamamen hazırım," diye cevapladı Stan kararlı bir şekilde.

"Haklısın. O zaman el sıkışalım, oğlum."

"Ne için?" diye sordu Stan.

"Çünkü," ciddi, ciddi bir tonda verilen cevaptı, "bir daha asla şansımız olmayabilir."

"Sence o kadar kötü mü?"

"Kesinlikle," el sıkışmış bir el gibi cevaptı. "İşte! Yakında yapacağız ve üzgünüm, Lynn. İlk geldiğinde, yoluma çıkmak için buraya gönderilen genç bir karışkan olarak senden her zaman nefret etmem gerektiğini düşündüm."

"Ama şimdi öyle düşünmüyor musun?" dedi Stan gülümseyerek.

"Tam tersine, oğlum. İşte! Yeterince konuştuk. Sadece bir kelime daha. Sakin ol, düzenli doldur ve sadece adamından emin olduğunda ateş et. Asla acele etme. Dikkatlice çekilmiş bir atışın, çok fazla mühimmat israfı anlamına gelen bir sürü kötü atışa bedel olduğunu unutma. İşte! Şimdi geri kalanıyla konuşmaya gidiyorum. Gelip seninle
olabildiğim kadar
olacağım."

"Teşekkür ederim; ama ne yaptığını görebiliyorum. Beni
en iyi korunaklı yerlerden birine koydun ve kendini
en tehlikeli yerde açığa çıkaracaksın."

"Sadece kısmen haklısın, oğlum. Seni en iyi korunaklı yerlerden birine koymadım ama kendimi
en kötülerinden birine, yani seni yerleştirdiğim yere
götüreceğim."

Stan'in bir sonraki sözleri bilinçsizce ağzından çıktı:

"Beni neden en riskli yere koydun?"

"Çünkü tüfeğini ve tabancanı getirdiğinden beri atış yapmayı sevdiğini gördüm ve konuşmandan ve tüfeği kullanma şeklinden de bunu anladım. Şimdi tatmin oldun mu?"

Stan başını salladı ve bir sonraki dakika yalnızdı, ama yakınlardaki tüm boşluklarda adamlar vardı.

Kendine bırakıldığı anda tuhaf bir ürperti onu ele geçirdi. Blunt'un ölümle yüz yüze gelmekle ilgili sözleri kulaklarında çınlıyor gibiydi ve hayalinde yeni edindiği arkadaşının dimdik ve kaskatı yatarak gökyüzüne baktığını canlandırdı. O kısa dakikalarda onu geri dönmüş olarak görmek için her şeyi verirdi,
ateşin çok erken başlamasını engellemek için bir kalkan görevi görmesi için değil, ama arkadaşlığı için; çünkü diğerleri yakın olsa da, küçük kale korkunç derecede yalnız görünüyordu ve büyük deponun etrafındaki sessizlik dayanılmayacak kadar baskıcıydı.

Ama çocuk - sonuçta sadece bir çocuktu - açıklığın önünde dururken,
dipçiği ayaklarının arasında duran tüfeğin namlusunu kavradı ve parıldayan nehre baktı, görüntü oluşturan
düşünceleri bulanık; Blunt'un figürü kayboldu ve başka bir
resim gözlerinin retinasında belirdi. Önünde
bir yerli köyünün dumanlı kalıntıları vardı ve o kadar korkunç bir şekilde belirgindi ki
titriyordu ve tekrar üşüdü, her yönde ve
tutumda korsanların saldırısının katledilmiş kurbanları yatıyordu ve hepsi o kadar
korkunçtu ki çocuk dişlerinin arasından keskin bir şekilde nefes alırken tuhaf bir tıslama sesi çıkardı.

Bir sonraki anda dehşetin ürpertisi hayali bir resimle süpürüldü - hayali ama çoğu zaman gerçek olan, kalabalık nüfusun insan hayatını ayaklarının altındaki toprak kadar ucuz gördüğü bir ülkede - ve kaşlarını çatmış Stan, mekanizmanın doğru çalışıp çalışmadığını görmek için tüfeğini dikkatlice kurup kuruyordu, sonra fişeği çıkarıp değiştirmek için namluyu açtı, sonra tüfeği akıllıca kapattı ve yaklaşan hurdalara baktı, kader gibi giderek yaklaşıyorlardı.

Artık o kadar yakındılar ki Stan, her biri çaresiz ve vahşi bir düşman olan adamlarla dolu olduklarını görebiliyordu.

"Acaba bana nişan alan ilk kişiyi vurabilir miyim diye merak ediyorum. Yapmalıyım
yoksa o beni vuracak," diye mırıldandı çocuk. "Ama çabuk olmalıyım yoksa o beni önce vurabilir."

Blunt'un sesini çay sandığı duvarı ile ev, ofis ve dükkânların bulunduğu binaların arasındaki uzun, dar açıklıkta duymadan önce bu düşünce üzerinde daha bir an bile durmamıştı. Ayakların yumuşak, sürüklenme sesleri açıkça duyulabiliyordu. Stan, Çin'de yeterince uzun süre kaldığı için, bu seslerin hamalların toplanmasından kaynaklandığını biliyordu. Bir sonraki dakika Blunt'un canlı sesi onlara şöyle seslendi: "Şimdi, çocuklar, bizim için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyorum. Kaçınız tüfek kullanabilir?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra derin bir ses şöyle dedi:

"Hayır, cansız. Büyük bir el bombası al, bıçakla kes. Her birini öldür.

"Bu yeterli. O zaman, alçaklar içeri dalana kadar bekle ve sonra
parmaklıkları ve bıçaklarını kullan. Kavga etmek istediğini görüyorum."

Yumuşak ayakların daha fazla sürüklenmesi oldu ve hiçbir şey göremese de Stan, kasları ağır balyalar, fıçılar ve sandıklarla geçitlerde ileri geri koşma ve taşıma görevleriyle sertleşmiş olan iri yapılı Çinlilerin, iskeleye çıktıklarında ve ilk saldırılarını yaptıklarında düşmanı karşılamaya hazır bir şekilde
gözetleme yerlerine yerleştirildiklerini biliyordu. Stan, yelkenleri gereksiz yere indirilmiş ve yoldan çekilmek için uzunlamasına istiflenmiş olan yelkenlileri izlemek için döndü, büyük tarama gemileri gemileri zorlamak için değil, biraz yol tutmak ve dümen donanımına cevap vermelerini sağlamak için dağıtılmıştı, akıntının gücü düşmanın amacı için yeterliydi, bu da onları iskeleye yanaştırmaktı - ki bu da çok geçmeden kanıtlandı - beceriksiz topçularının keskin bir
ateşinden sonra.

"Ne kadar da uzun süre geliyorlar!" diye düşündü Stan, ama aslında zaman çok kısaydı; ve sonra başladı, çünkü Blunt fark edilmeden arkasından yaklaşmıştı.

"İşte buradayım," dedi. "Hepimiz hazırız ve halkımız topu
açmanı bekliyor."

"Benim için mi?" diye bağırdı Stan, irkildiğini hissetti.

"Sen. Ben emir verdiğimde ilk atışı sen yapacaksın. Bu,
düşmanın yeterince yakın olduğunu düşündüğümün işareti olacak ve adamlar
zavallıları avlamaya başlayacak. Diyorum ki, bak; büyük gemiler
ne kadar beceriksiz görünse de, çok istikrarlı ve iyi bir şekilde geliyorlar. Hiçbir karışıklık yok.
Bak, yaklaşık birkaç yüz metre arayla nasıl bir hat oluşturduklarına bak.
Sonuçta kaptanları kötü denizciler değil."

"Evet, yavaş ve emin adımlarla geliyorlar," dedi Stan kasvetli bir tonda.--"Keşke bu kadar gergin hissetmeseydim."

"Bu oldukça doğal," dedi Blunt. "Ben de senin kadar kötü hissediyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Stan, dik dik bakarak. "Saçma!"

"Gerçekten öyle," dedi Blunt. "Okul çocuklarının normal güveç dediği şeyin içindeyim.
Herkes aynı şeyi hissediyor, söylemeye cesaret edeceğim.
Gerçekten oldukça doğal; ama oyun başlar başlamaz--"

"Oyun!" diye bağırdı Stan acı bir şekilde.

"Ah, tamam; drama, isterseniz. Başladığı anda hepimizin korku hissetmek için çok meşgul olacağımızı ve İngilizler gibi çalışacağımızı söylüyorum. İşte,
beklediğimden daha erken başlayacak. Hamalların dediği gibi, izninizle, camımdan bakmak istiyorum. Evet," diye devam etti öndeki hurdayı dikkatlice tararken, "orada büyük bir pirinç döner tüfekleri var ve onu dolduruyorlar. Tüfeğin şimdi nasıl nişan alıyor?"

"İki yüz yarda."

"Bu yeterli olur. Yakında bir atışın olacak. Ama bize
atmamıza izin verecekler. Siperde kalın. Umarım çocuklar da aynısını yapıyordur."

"Evet, başlayacaklar," dedi Stan heyecanla. "Bravo, iyi gözler!
Nereden biliyorsun?"

"Çünkü güvertede bir adamın dumanı tüten bir şeyle yürüdüğünü görebiliyorum."

"Doğru. Evet: görebiliyorum. Linstock veya yavaş kibrit.
Siper al, çünkü her türden yırtık mermi yağmuruna tutulacağız. Silahı koydular ve adam kibriti
sıkmak için bekliyor."

"Evet: Bunu da görebiliyorum. Dikkat et: geliyor. Dumanın
aşağıya doğru bir ok gibi
yayıldığını gördüm."

"Kesinlikle doğru; ve camla yanan ucun
tetik deliğine dayandığını görebiliyorum."

"Ama patlamıyor," dedi Stan heyecanla.

"Hayır; astarı düşmüş, nemli veya kötü yapılmış olmalı.
Bu kesinlikle bir başarısızlık. İşte! Keşke camla görebilseydin;
sanki bize yakınmış gibi her şey net. Uzun parçanın kıçına yakın adamlardan biri tekrar astarlıyor."

"Bunu göremiyorum - sadece adamların meşgul olduğunu," dedi Stan, büyük öndeki gemi, sırıtan gözleriyle, iskeleden yaklaşık yüz elli metre uzakta bir yere kadar
kayarak kıyıya doğru sürüklenirken. "Hadi bakalım," diye bağırdı Stan; "dikkat et!"

Çünkü dumanı tüten kibritin aşağı doğru hareketini ayırt edebiliyordu, hemen ardından birkaç duman bulutu geliyordu, biri kıçımdan küçük, diğeri büyük ve yayılmıştı, ardından rıhtımın yüzünde ve yüzeyinde taşların çıkardığı garip bir takırtı ve çatırtıyı
takip eden bir kükreme sesi geliyordu. Gözcülerin başlarının üzerinden de donuk bir
pıtırtı duyuluyordu ve binanın önünden toz ve taş parçaları aşağı doğru akıyordu. Stan bir yorum yaptı, ama sağır edici bir kükremeyle bastırıldı - barbar topçularla hiçbir ilgisi yoktu, yüzlerce adamın boğazından geliyordu, ilk kunduradakilerden başlayarak, sonrakilerden en sonuncusuna kadar; ve sesleri daha da kulak tırmalayıcı hale getirmek için, adamlar tüm kaslarını kullanarak her kunduradaki gongları çalmaya başladılar.

"Güzel bir kürek, Lynn," dedi müdür soğukkanlılıkla. "Bu barbarların ne kadar aptal olduğunu gösteriyor. Elbette, bu gongları neden çaldıklarını biliyorsun?"

"Bizi korkutmak için, sanırım," dedi Stan.

"İşte bu; ve ben hiç endişelenmiyorum. Siz mi?"

"Pöh! Hayır; ama o büyük döner topun hücumu etrafımızda takırdayarak geldiğinde korktum."

"Evet, haklı olarak da," dedi Blunt sessizce. "Yırtık kurşun parçaları ve demir parçaları korkunç derecede acı verici yaralar oluşturuyor. Ben
bu tür şeylere dokunmak istemiyorum."

Gongların gümbürtüsü durduğu anda Blunt geri çekildi ve
büyük fırdöndünün patlamasıyla herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için bağırdı;
ama bekleyip tekrar seslendiyse de, sessizlikte
kimsenin yaralanmadığına dair iyi bir kanıtı vardı.

"Duyuyor musun?" diye tekrar bağırdı. "Herhangi biri--"

Sözleri düşmanın silahından gelen bir kükremeyle boğuldu, neredeyse
büyük hücumunun çıkardığı hırlamaya benzer sese eşlik ediyordu, bu sefer
göğüslere ve balyalara çarparak geldi, ancak iyi bir yarısı
taşların ön tarafına öfkeyle sıçradı.

"Onların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermemeliyiz, Lynn, oğlum, yoksa
güven dolu bir şekilde hücum edip çok fazla yaramazlık yaparlar. Hadi
o zaman, mesafe kolay. Şu hurdanın önüne bak:
ne görebiliyorsun?"

"İki adam uzun döner tüfeğin sürgüsünü çıkarıyor ve bir diğeri
bana göre tam bu mazgala doğrultuyor."

"Sanırım öyle değil, oğlum, ama öyle görünüyor."

"Şimdi de elindeki adamdan -linstock demiyor musun?- alıyor ve ateş edecek."

"Ona izin verme," dedi Blunt sertçe. "Nişan al. Hazır mısın? Ateş!"

Stan arkadaşının emirlerine uyarak tek dizinin üzerine çöktü,
uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve sonra tetiği çekti.

Birkaç dakika boyunca yumuşak gri duman çocuğun gözlerinin önünde asılı kaldı ve neler olduğunu gizledi; ama zaman kaybetmedi. Boş kartuşu atarak bir tane daha yerleştirmeye başladı ve titreyen parmaklarıyla namluyu kapatırken sertçe fısıldadı:

"Vurdum mu?"

"Öyle sanıyorum; adam havaya sıçradı ve geriye düştü. Bakmaya
vaktiniz yok, bu yüzden bana inanın. Adamı götürüyorlar."

Stan tıslayan bir sesle nefesini tuttu, ama ne yaptığını düşünmesi için ona zaman verilmedi, çünkü Blunt'un sesi onu ürküttü, çünkü eğilmişti.

"Dolu mu?" dedi.

"Evet."

"O zaman, kibriti olan adama nişan al. Silahı, akıntıyla birlikte sürüklenen çöpün mesafesini hesaba katmak için biraz kaydırıyor."

"Evet; anlıyorum."

"O zaman bırak onu. Keskin! O silahı ateşlememeli."

Stan'in tüfeği çınladı ve Çinli yüksek siperin arkasına düştü
ve bir daha görülmedi.

"Tekrar doldur, aptal!" diye bağırdı Blunt, çünkü Stan nişan aldığı
açıklığın arkasında yarı diz çökmüştü, şaşkın ve hareketsiz görünüyordu,
korkunç başarısından etkilenmişti. Ama arkadaşının sert sözlerinin etkisiyle tekrar aktif hayata başladı.

"Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ateş etmeye devam et, Lynn," dedi Blunt,
çocuğun itaat etmesi gerektiğini hissettiren bir tonla,
ama vicdan azabı ölüyordu
ve topçuların çabalarını durdurarak büyük silahı işe yaramaz hale getirmenin ne kadar gerekli olduğunu biliyordu.

Tam zamanında tekrar ateş etti ve şimdi linstock'u tutan adam onu ​​düşürdü ve arkadaşlarına el kol hareketleri yaparak durdu.

"Onu kaçırdın, Lynn," dedi Blunt öfkeyle. "Bak! Tekrar aldı. "

Stan'in topçuyu sadece kafasına yakın bir yere bir mermi
atarak korkuttuğunu söylemeye gerek yoktu ve tekrar ateş edemeden önce silahın ağzından bir duman bulutu
çıktı ve Blunt sırtına sertçe
vurdu, nişanını bozdu ve tüfeğinden çıkan mermi
herhangi bir yere
gitti.

"Bunu neden yaptın?" diye bağırdı sertçe, çünkü darbe onu öfkeli bir karşılık vermeye yöneltti, dumanın arasından yoldaşına bakarken.
"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu tür--Neden--ne--
Bay Blunt'a alışkın değilim!" diye bağırdı, müdürün yüzünde tuhaf bir ifade gördüğünde ve balya duvarına yanlamasına yaslandığını gördüğünde. "Ah! "Yaralısın!"

Yönetici dudaklarını sıktı ve kendini sakinleştirmeden önce sertçe başını salladı, savunma binasına yarı yaslanarak aşağı kaydı ve baygınlıktan başını aşağı indirmekten
kurtuldu.

"Al," diye bağırdı Stan, tüfeğini ateşlediği balyanın
üstüne koyarak, "yarayı sarayım. Neren yaralandı?"

"Hah!" diye bağırdı Blunt, sanki bir acı spazmını kontrol altına almaya çalışıyormuş gibi. "Beni boş ver. Ateş etmeye devam et, oğlum. Ne kadar yakın olduklarını görmüyor musun?
Ateş et ve diğerlerine devam etmeleri için bağır. Eğer yapabiliyorsan
yüklemelerini engelle; bir sonraki çöpün gelmesini korkutabilir.--Ah, bu daha iyi!"

Çünkü duyduğu sesler kulağına hoş geliyordu. Stan'in bağırmasına gerek yoktu ve emirlerine itaat ederek tüfeğini tekrar aldı ve çöpte en belirgin görünen adamlara nişan almaya devam etti. Her tarafta ve deponun üst pencerelerinden ateş ediliyordu, bunun sonucunda süpürmedeki adamlar birer birer düştü; sonra devasa dümen küreğini tutan iki adam düştü, bunun sonucunda büyük çöp, korsanların kıyıya atlaması için iskelenin yanına yatırılmak yerine, kaptanı ve subayları çılgınca öfkelenerek akıntıya karşı sürüklendi, ta ki baş adam yukarı kaldırdığı kollarından birinden bir kurşun yiyene ve bir astının kollarına gömülene kadar.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

"ATEŞ UZAK!"

Öndeki hurda kısa sürede nehrin aşağısına doğru ilerledi, gemideki karışıklık, sürekli tüfek ateşinden kaynaklanıyordu, bu da adamların birbiri ardına düşmesine neden oldu, kaybedilen toprağı geri kazanma çabalarını engelledi; ancak ikinci hurda yerini almıştı ve gemidekiler, iki beceriksiz döner toptan, sert füzeler, mermiler, kırık demirler ve benzerlerinden oluşan sıcak bir ateş döküyorlardı.

Ancak, küçük kaleden aldıkları örnekle hareketlenen korunaklı savunuculara çok az hasar verildi, Çinliler arasında kesinlikle yarıdan fazla atışın etkisi oldu.

Ancak, ateş ettiği süre boyunca Stan, Blunt'a yardım çağırması veya ateşi kesip yaraya bakması için yalvarmaya devam etti.

"Sana söylediğim gibi ateş etmeye devam et," diye bağırdı yaralı adam öfkeyle hırlayarak.
"Yaptığın şeyle bana yardım ettiğini görmüyor musun?"

"Ama bayılıyor olmalısın."

"Ben," dedi Blunt sertçe, "seni işte tutmak için çok çalışıyorum.
Sence adamlarımızın benim
düştüğüm için
kalplerinin kırılmasını mı istiyorum?"

"Hayır," dedi Stan, yanağı tüfeğinin dipçiğine dayalı bir şekilde ve tetiği çekti, tüten linstokunu
indirmek üzere olan düşmanlardan birine kurşun gibi bir haberci gönderdi, bu da vahşi bir
çığlık
çıkardı; çünkü yanan kibritli adam ellerini havaya fırlattı, linstok denize uçtu ve Stan'in kaşları, çocuğun tüfeği tekrar şarj edilmeden önce
taşınmakta olan topçuyu umutsuzca yaraladığını hissettiğinde daha da çatıldı.

"Bu da bir vuruştu, değil mi?" dedi Blunt endişeyle.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi, "ama bunun benim atışım olduğundan emin değilim."

"Bir katil daha az olduğu sürece boş ver. Ateş etmeye devam et, oğlum, iyi bir şansın varken. Geri kalanların ne yaptığını göremiyorum. Bana öyle geliyor ki sadece barut israf ediyorlar. "

"Ah hayır," dedi Stan; "çöpteki adamlar düşmeye devam ediyor. Ama iki tane daha
çöp yaklaşıyor."

"Ve onları kontrol etmedin. Ateş et! Dümencileri vurmaya çalış."

"Onları görüp seçmek zor iş," dedi Stan, "ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Çocuğun en iyisi, ikinci ve dördüncü gemilerin dümen küreklerini tutan adamlara dikkatlice nişan almaktı, ancak heyecan mesafeyle birleşince nişanının sabitliğini etkiledi ve iki büyük kalabalık geminin istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görünce sabırsız bir haykırış
yaptı.

"Üçünü de birbirine yakınlaştıracağız," diye mırıldandı. "Onları uzak tutmak
imkansız."

Ancak çabalarına, kendisine verdiğinden daha fazla şans eşlik etmişti. Her durumda, dikkatlice nişan aldığı atış etkili olmuştu ve
savunmacıların diğer mazgal deliklerinde sürdürdüğü
parçalayıcı ateşle desteklenmişti. Kesinlikle üçüncü ve dördüncü gemiler hızla geliyordu, ancak kontrolsüz bir şekilde geliyordu ve eylemleri kısa süre sonra vahşice öfkeli bir ikinci 
çöpün kaptanından gelen voleybol; çünkü yoldaşları, düşen direkler ve yelkenler eşliğinde ve üst sepetteki karmaşayla birlikte, büyük bir kısmı adamların üzerine düşen, kurtarılıncaya veya serbest kalabilene kadar
titreşen ve öfkeyle bağıran adamlarla birlikte ona çarpmaya geldiler.

Yarasının neden olduğu baygınlığa ve batmaya rağmen, Blunt
kendini dayadığı balyayı bağlayan ipe sıkıca tutundu
ve olan biteni yüzen gözlerle izledi, ancak
saldıran korsanların felaketlerine tanıklık ederken yoğun bir memnuniyet duygusu yaşadı. Ve ara sıra gürültü daha az dayanılmaz hale geldiğinde aceleyle yoldaşına bu ve düşman kuvvetininkine dikkatlice nişan almaları talimatını vermeye devam etti ve atış başarılı olduğunda övgüde bulunmayı ihmal etmedi.

"Bravo! Aferin, teğmen!" dedi boğuk bir sesle. "Bu, eylemden
ne kadar çok
söndürülürse bir katildir. Korkmayın; üç kısmı
maalesef iyileşecek, ama şimdilik işleri bitti." Sonra: "Devam
et, oğlum. Şimdi benim yerimi al ve dövüşü sen yönet. Henüz
kimse
benim düştüğümü bilmiyor. Yakında
depoya çekilme emrini vermek zorunda kalacaksın."

"Burada dövüşmeyecek miyiz?" diye bağırdı Stan hevesle, çünkü kavganın
çılgınca heyecanıyla hızla
sarhoş oluyordu ve
pozisyonunun tehlikesini tamamen unutmuştu.

"Hayır; imkansız. Şu anda sadece onları engelliyor ve
mümkün olduğunca sakat bırakıyorsun, ama çok geçmeden bir dalga gibi
çöplerin
yanlarından gelip buradaki savunmaya doğru akın edecekler ve sen
onlara karşı koyamayacaksın."

"Ama o zaman hepimizin onları vurma şansı çok daha yüksek olacak."

"Elbette; ve bir veya iki düzine kişi taşların üzerinde mücadele ediyor olurdu. Ama
yüz kişi vurulsa bile fark etmezdi; yine de kör, vahşi öfkeleriyle gelirlerdi, çünkü
düşenleri hiç düşünmezler. Hadi, tüfeğini birkaç dakika olduğu yerde bırak.
Doğru. Şimdi bu düdüğü al. Kolayca
alabileceğin
yeleğinin cebine koy ve ilk hücumlarını yaptıktan sonra kullan."

"Evet," dedi Stan kısık bir sesle, küçük aleti saat cebine sokarken; "peki ya sen? Birkaç hamal çağırıp seni odana
kaldırmaları daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır!" diye çıkıştı Blunt, sanki çektiği acıdan delirmiş gibi.
"Cesur bir direnişi paniğe mi dönüştürmek istiyorsun?"

"Hayır; elbette hayır, ama--"

"Sessizlik!" diye bağırdı zavallı adam sertçe. "Adamlar şu anda muhteşem bir şekilde savaşıyor ve içeri girip üst pencerelerden savunmaya devam etmeleri gereken zamana kadar devam etmelerini istiyorum. Duyuyor musun?"

"Evet; ve istediğin her şeyi yapacağım, ama seni güvenli bir şekilde içeri sokmak için zamana ihtiyacım var."

"Bunu bana bırak," dedi Blunt yavaşça ve daha nazik bir tonda. Ve sonra, sanki hisleri tarafından uyarılmış gibi devam etti: "Bayılırsam, kendi sağduyunu kullan. Tereddüt etme: burada daha uzun süre dayanmak aptallık gibi görünene kadar savaş; sonra tüm gücünle düdüğü çal. Bazıları kesinlikle yardımına koşacaktır. Sonra bir çiftin ellerimden tutup beni sürüklemesine izin ver - beni taşımak için durmalarına izin verme - beni ilk kapıdan içeri sürükle."

"Ben de bir el tutacağım."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Blunt tutkuyla. "Sana, benim yerimi kaptan olarak almanı ve babanın oğlu olarak hepimizi bu katil pislikten kurtarmanı emrediyorum. Artık sen kaptansın - duyuyor musun?"

Stan başını salladı.

"O zaman mantıklı davran. Yönetmeyi bırakıp kendini bir hamal olarak mı değiştirmek istiyorsun?
Çaresiz bir adamı kurtarmak ve belki de kendi hayatını feda etmek için?"

"Ama sen--"

"Sadece bir tane," diye çıkıştı müdür; "ve buradaki en işe yaramaz kişi. Şimdi
yerine dön ve kaptanın yapması gerektiği gibi ateş etmeye devam et,
daha fazla haini devirmek ve cesur adamlarımızı cesaretlendirmek için. Eğer
şimdi başarısız olursan, ben vuramam, geri kalanlar hemen cesaretini kaybeder."

"Bana yapabileceğimden fazlasını veriyorsun," diye yarı inledi Stan. "Ben sadece bir çocuğum."

"Bunu unut, Stan," dedi yaralı yoldaşı sertçe. "Ben senin bir erkek gibi
davrandığını söylüyorum. Şimdi, geçitte duran ve büyük, geniş ağızlı kılıcını sallayan o dev adama ateş edin--"

Stan'in tüfeğinden keskin bir çatırtı duyuldu ve iri, gösterişli giyimli
Çinli, kılıcını salladığı yönü takip etti--yani,
kıyıya doğru--ve kelimenin tam anlamıyla hurdadan nehre atladı, böylece kaledekiler tarafından
bir daha görülmedi.

"Aferin--bir çocuk için!" diye bağırdı Blunt, sol elini akan alnının üzerinden geçirirken alaycı bir şekilde. "Umarım arkadaki, sağdaki ve soldaki her adam da aynı şeyi yapıyordur. Geri çekilirken kapıların
iyice barikatlanmış olduğunu unutmayın.--Yeniden doldurulmuş?"

"Evet," diye bağırdı Stan, arkadaşının sözlerinin onu doğasına aykırı bir şekilde hareket etmeye
zorladığını hissederek ve daha fazla teşvik etmeden
tekrar tekrar ateş etti.

"İyi--iyi!" diye soludu Blunt. "Geriye dönüp bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü
kendimi açığa çıkarırım--ve eğer kıpırdarsam bayılacağımı biliyorum--ama
söyle bana, adamlar nasıl davranıyor?"

"Söylediğin gibi, sürekli ateş ediyorlar. Zavallıların
öldürüldüğünü veya yaralandığını görebiliyorum. Bir tanesi daha nehre gidiyor."

"Hah!" diye iç çekti Blunt. "Onların ateşleri ile
bizimkiler arasındaki farkı anlayamıyorum. Ama sanki ateşimiz azalıyormuş gibi görünüyordu."

"Öyle değil," dedi Stan, yeniden doldurulmuş tüfeğini sol eline geçirerek, sağ eliyle akan yüzünü silmek için, tüfeğinin namlusundan yeni çıkmış ıslak, siyah, patlamış barutla ve kullanılmış fişekleriyle yüzünü örttüğünün ve şimdi alnında ve her iki yanağında geniş siyah bir leke bıraktığının farkında olmadan--"öyle değil. Adamlarımızın muhteşem bir şekilde ateş ettiğinden eminim, ama düşman şimdi hurdalardan aldıkları beceriksiz mermileri kullanıyor."

"Evet, öyle," dedi Blunt yavaşça. "Ama şimdi ne yapıyorlar? Bu duman bulutundan göremiyorum."

"Sırıklarla hurdaları daha da yakınlaştırıyorlar. Kıyıya atlayacaklar,
sanırım, ve hücum edecekler.--Ama bulut yok," diye mırıldandı kendi kendine; "rüzgar onu uzaklaştırıyor."

"Hazır ol o zaman," dedi Blunt. "Bir kez daha tam ortasına ateş et, yeniden doldur--ve--sonra--sesli geri çekilmeye--hazır ol--"

Stan hızlıca nişan aldı, ateş etti, titreyen parmaklarıyla tüfeğinin namlusunu açtı ve sonra tekrar kapattı, emirlerini yerine getirmek için sert bir kararlılıkla, ama tüm bu zaman boyunca Blunt'un etrafına baktığında onu bulduğu gibi olduğundan emindi--yani, kalenin tabanında hareketsiz yatıyordu, ama parmakları hala balyanın ipinde kıvrılmıştı.

"Zamanı yaklaşıyor olmalı," diye inledi Stan kendi kendine, o an için yarı sersemlemiş hissederken.

Ama sadece bir an. Bir sonraki anda tüfeğini dişlerini sıktı ve tekrar
tüfeğini sol eline alıp bıçağını
sağ eliyle yokladı, çıkardı ve bıçağı açtı. Çünkü Blunt'un ipe tutunan eline ilk baktığında korkunç bir zorlukla karşılaşacağını önceden gördü ve umutsuzca tutunmanın bir engel teşkil edebileceği korkusuyla eğildi ve olabildiğince çabuk, gergin ipi kesti, ip titredi ve sonra son ip koptuğunda keskin bir çatırtıyla ayrıldı, yaralı adamın parmaklarından fırladı ve kolun göğsüne düşmesine izin verdi. Stan bıçağı yerine koyarken iç çekti ve tekrar ateş etmeye başladı; ancak geri çekilmenin yapılması ve ölümcül bir göğüs göğüse çatışmanın, ancak hepsinin indirilmesiyle son bulabilecek, önlenmesi gerektiğini hemen anladı, işaret hemen verilmeliydi. Zamanı gelmişti. Aslında, düdüğü dudaklarına götürdüğünde çağrının çok uzun süre ertelendiğini hissetti, çünkü şiddetli bir bağırış, sağır edici bir gong vuruşuyla birlikte duyuldu ve bir kükremeyle birlikte geçitlerden ve en yakın iki geminin yanlarından bir insan seli aktı; diğer iki mürettebat ise, arkadaşlarıyla birlikte, daha yakın güvertelere geçip saldırıyı desteklemek için koştular.

"Asla duymayacaklar!" diye düşündü Stan, tüm gücüyle üflerken, tıpkı her tüfek sahibinin ölümcül kurşun konilerini düşmanın ilerleyişinin tam ortasına
fışkırttığı gibi.

Ama yanılıyordu. Gümüş düdüğün ilk tiz cıvıltısında, keskin, tiz tonları gongların ve seslerin ağır kükremesini deldi ve çıngıraklardan gelen ateş düşmanın ilerlemesine izin verecek şekilde durduğunda, savunmanınki de durdu; Stan keskin çağrıyı tekrarlamak için nefes alırken, hızlı ayak sesleri duyuldu ve iki memur arkada belirdi.

"Öldü mü?" diye bağırdı biri Blunt'ın hareketsiz yattığını görünce.

"Hayır," diye bağırdı Stan. "Çabuk! Her birinize birer el ve onu içeri sürükleyin. Uzaklaşın!"

Son sözler elektrik şoku gibi etki etti ve bunu söylemekten daha kısa bir sürede müdürün elleri yakalandı ve başı yerden biraz yukarıdayken, iki taşıyıcı onunla birlikte çay sandığı duvarının arkasından ve açık kapıdan içeri girdi.

Stan onları açıklığa ulaşana kadar takip etti ve sonra sandıkların önünde durdu, adamlar ardı ardına bu ve daha uzak kapıya doğru koşarken bekledi, ta ki sonuncusu içeri girene kadar ve sonra çocuk bilinçsiz bir cesaretle onu takip etti.

Hiç de erken değildi, çünkü lentoya ulaştığında kılıç ve mızraklarla silahlanmış yirmi vahşinin elleri, arkadaşlarının yardımıyla zayıf savunmanın üzerinde belirdi. Hemen sonra, deponun üst pencerelerinden kendilerine tekrar ateş açılmasına aldırmadan devrilmeye başladılar; ve sonra, birkaçı
düşerken öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, bazılarının Stan'in daldığını gördüğü kapıya doğru koştular.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"TEHLİKELİ GÖREV."

Çok da erken değildi ama yeterince erkendi, çünkü Stan içeri daldığında, hala düdüğü öttürüyordu--dudaklarından çıkarmayı unutması dışında hiçbir sebep yokken--Blunt'un talimatlarıyla yürürlüğe koyduğu plan saat gibi işledi ve kapı düşmanın yüzüne sert bir şekilde çarpıldı; savunucuların yarım düzinesi, ihtiyaç olursa marangozların üzerinden ateş etmeye hazır bir şekilde tüfeklerini hazır bir şekilde dikiliyordu
ve nefes nefese kalmış çocuğun göğsünde bir şüphe yükseliyordu. Şuydu:

"Ah, eğer diğerleri şu uzaktaki kapıyı güvence altına almazlarsa!" Şüphe, ikinci bir sert patlamayla yatıştırıldı ve neşeli bir ses--başka bir şüphecinin sesi--"Her şey yolunda." diye haykırdı.

"Evet," diye bağırdı Stan düdüğü tekrar cebine sokarken.
"Harika bir iş!"

Daha fazla konuşma olmadı, çünkü dışarıdaki gürültü sağır ediciydi. Düşman, kontrollerinden deliye dönmüş bir şekilde, ağır kılıçlarıyla kapıyı çılgınca kesiyor ve mızraklarla panelleri bıçaklıyordu; bu da onu kısa sürede yok edecek bir tehditti. Ama tüm bu süre boyunca doğru iş devam ediyordu, iki büyük Çinli marangoz, hazırlanmış kısa kereste parçalarını yerlerine
sanki hiçbir şey yokmuş gibi soğukkanlılıkla yerleştiriyor ve onları harikulade bir hızla
sıkıca vidalıyorlardı, ta ki en üstteki parça ayarlanana kadar, Stan ihtiyaç halinde ateş etmek için bekleyen adamların yanından hızla geçip,
en uzaktaki kapıya doğru ilerledi ve barikatların
kendisinin bıraktığından daha da ileri olduğunu görerek büyük bir memnuniyet duydu.

"Aferin!" diye bağırdı, sesini dışarıdaki korkunç gürültünün üstünden duyurmak için. "Şimdi düşman geçmeye başlarsa alarmı çalmaya hazır bir adam burada nöbet tutmaya yetecek; geri kalanlar hemen
pencereleri dolduracak. Dikkat edin, bir fişek bile israf etmeyin."

Stan, emir veren bir sesle emri verirken yarı karanlıkta gerçekten kızardı ve sonra bu adamlara emir vermeye
cesaret ettiği için kendinden utandı. Fakat bir sonraki anda garip bir coşku hissi onu sardı ve gücün gururunu hissetti, çünkü içten bir tezahürat vardı ve emri öyle bir çeviklikle yerine getirildi ki geri koştu ve geride bıraktığı küçük grubun hala benzer bir emir bekler gibi beklediğini gördü.

Bu, yüksek sesle ve gayet normal bir şekilde verildi ve o andan itibaren Stan sanki gerçekten komutadaymış gibi hissetti, yeri korumak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı ve sadece konuşması, kendisi için ölümüne savaşmaya hazır savunucuları bulmak için yeterliydi.

İnsanın, öne atılıp tehlikeye karşı küçümsemesini gösteren birinin liderliğini takip etmeye olan doğal hazırlığı garip bir şey ve tarihin kaydetmekten gurur duyduğu işler yapmıştır.

Son adam tüfeği elinde, dikkatlice korunan pencerelerden düşen ateşi artırmak için
fırlayıp giderken "Sırada ne var?" diye düşündü Stan.

Cevap kalbinden oldukça sessizce geldi: gidip Blunt'ın
nasıl olduğunu ve nereye yerleştirildiğini görmekti. Fakat niyeti, Blunt'ın kendisine verilen emirler tarafından - kendisinin tek kişi olduğu ve Stan'in bir yaralıya bakmak uğruna birçok canı feda etmek için hiçbir şey yapmaması gerektiği hakkındaki sözleri tarafından - yerle bir edildi.

Bir sonraki anda yerinin üst katta,
izlemek ve yönlendirmek, tehlikenin en acil olduğu yerlere adamlar göndermeye hazır olmak ve her şeyden önce büyük tehlike için tetikte olmak olduğunu biliyordu; ve bu amaçla büyük su fıçılarının
hazır bir şekilde dolu olarak durduğu yere doğru ilerledi, acil durum gelirse hamalların kovalarla oraya buraya koşmaya hazır olduğundan emin olmak istiyordu.

Büyük bir memnuniyetle, hepsi oradaydı, her adam beline kadar çıplaktı ve kuşağına saplanmış büyük bir bıçakla, onu geniş bir gülümsemeyle selamlamaya ve açık uçlu fıçıların içine daldırmak için bir kova almaya hazırdı.

"Hayır, hayır--henüz değil!" diye bağırdı Stan otoriter bir şekilde. "Hazır ol."

Geniş merdivenlere doğru aceleyle geri dönerken onu homurdanan bir memnuniyet mırıltısı takip etti, merdivenlerin dibinde büyük marangozlar ve iki yardımcıları duruyordu, diğerleri gibi bıçakla silahlanmışlardı ve bir ucu yerde duran büyük bir hareketli levye tutuyorlardı.

Stan, şefinin durumu hakkında rapor vermek için katiplerden birini ofise gönderme niyetiyle merdivenlerden yukarı fırlamak üzereyken, tiz bir çığlık duydu ve aniden döndüğünde, Wing'in yaralarına rağmen ayağa kalktığını ve giyindiğini ve onu geçme çabalarında acı içinde topalladığını fark etti.

"Ah, Wing!" diye bağırdı. "Kalk? Tehlikeden uzak bir şekilde uzanmalısın."

"Wing, birazcık 'flaid değil," dedi adam hemen. "Wing, genç Lynn'in
hafif olup olmadığına bak, gayet iyi, eğer
Misteh Blunt hakkında her şeyi bilmek istiyorsan."

"Evet, evet; gönderecektim. Henüz gelemiyorum," diye bağırdı Stan hevesle.

"Wing, bence çok şey gel de genç Lynn Misteh Blunt'a sırt üstü yatmasını söyle.
Masa. Wing'i kapat. Wing'e bak, ne olacak."

"Evet, evet. Çok mu kötü?" diye bağırdı Stan.

"Korkunç derecede kötü," dedi adam ciddiyetle. "Büyük bir delik var, hafif bir
uç
heah. "

"Heah" adını verdiği pozisyon Çinli tarafından iki baş parmağıyla işaret edildi, biri kürek kemiğinin üzerinde, diğeri sağ göğsünün üst kısmındaydı.

"Ah! Bu tehlikeli olmalı," diye bağırdı Stan çılgınca.

"Evet, çok kötü," dedi Wing kaşlarını çatarak ve başını sallayarak. "Wing, py-yama'nın içinde kurşun buldu."

"Ve sen onu sarmaya mı çalıştın?"

Wing önemli bir şekilde başını salladı.

"Kötü bir yer," dedi. "Rüzgar çıkıyor, kan arkadan esiyor."

"Buraya büyük bir bandaj sarılmış olmalı. Git ve bir
çarşaf yırt."

"Hayır," dedi Wing, daha da önemlisi. "Temiz bir masa örtüsü al--
kesik uzun bir parça."

"Bunu yaptın mı?"

"Evet," dedi Wing, sanki bilgisiyle fazlasıyla gurur duyuyormuş gibi, şimdi oldukça kibirli bir şekilde. "Her şeyi biliyorsun. Kırık bacağı bir kere onar. Kurulduğunda büyük bir küvete
düş. Hamal bacağına düş. Çini bok.
Wing bacağını onar. Misteh Blunt delik bir yumak oldu,"--baş parmakları tekrar gösteriyordu--"Wing yumuşak pamuk al, yumak deliğine
it, üst rüzgarla dışarı çık; sırtına bir parça sok, kanın içinde kalmasını sağla. Her
kan dışarı çık, Masteh Blunt çok hızlı ölür."

"Ama yeri iyi sardın mı?"

"Sargı mı? Evet; velly uzun parçayı bağla tablee-cloff lound ve lound ve
oveh shouldeh. 'Üst rüzgar, 'üst kan. Şimdi iyileş."

"Git ve onunla dur, Wing," diye bağırdı Stan heyecanla. "Gelemem."

"Wing biliyor. Nasıl dövüşüleceğini söyleyen adamların var."

"Evet. Bay Blunt ile dur. Sen harika bir adamsın, Wing," diye bağırdı Stan heyecanla.

"Genç Lynn, Wing'in 'üst sıraya yerleşmesinden memnun mu?"

"Evet, sana söylüyorum. Sermaye! Geri dön."

"Evet, Wing geri dön. Genç Lynn'in bildiğini sanıyorum."

Stan bunun sadece bir kısmını duydu, çünkü ateş şiddetle devam ediyordu,
düşman kapılara vuruyordu ve tam o sırada bir çarpma sesi duyuldu
ve yoğun bir ses duyuldu.

"Silahları tekrar kullanmaya başladılar," diye soludu çocuk, geniş depo merdivenlerinden ikişer ikişer çıkarken, büyük deponun yarısına kadar pencerelerden birinin savunması yıkılmış, balyalar ve tahtalar birkaç ayak içeride, ilki devrildi, ikincisi de kıymıklar içinde,
orada konuşlanmış olan iki savunucu ise yerde yatıyordu.

"Pencereye en büyük silahlardan birini koymuşlar," dedi bir sonraki pencerenin savunucularından biri heyecanla.

Stan başını salladı ve zayıflamış yere koştu, tek dizinin üzerine çöküp dışarı baktı.

Yeterince dikkatli değildi, çünkü hurdalardan birinin güvertesinden görüldü ve bir bağırır, hemen ardından yaklaşık yarım düzine _jingal_'in ateşlenmesi gelir, bunların kötü yönlendirilmiş mermileri kulaklarının dibinde ıslık çalar.

"Dikkatli olun!" diye bağırır üç veya dört ses.

"Sanırım öyle yapacağım," diye mırıldanır Stan, yüz üstü düşerken, tüfeği
bir gürültüyle yere
çarptı. Sonra hızla geri çekilerek,
sürülen balyalardan birinin arkasına geçti, tüfeğini
üzerine koydu ve başını dikkatlice kaldırarak ateş etmeye hazırlandı.

Çünkü ilk bakışta istediği her şeyi görmüştü ve tüfeğinin keskin
tıkırtısının hemen ardından, ona en yakın adam çocuğun derin bir nefes alıp ateş ettiğini duydu.

Stan'in taze arkadaşı, çocuğun atışının nesnesini görmek için yanından baktı ve yüksek sesle "Bravo!" diye bağırdı. çünkü Stan eski şansını sürdürmüştü, çünkü en büyük hurdanın üzerindeki silahın yeniden doldurulduğunu ve ateşleme kibritinin ateşlenmek üzere olduğunu görünce, kendini toparladı, genç memurun duyduğu derin nefesi aldı ve sonra tetiği çekti, bunun sonucunda da savunmalardan birinin daha şiddetli bir şekilde vurulması ve çarpışması olmadı.

Silahı ateşlemek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak ikinci bir adam yere düştü. Üçüncüsü daha iyi durumda değildi ve farklı pencerelerden gelen tezahüratlar arasında, üzerlerine doğru itilen tahta parçalarıyla sersemlemiş ancak ciddi şekilde yaralanmamış iki yaralı adam da onlara katılırken, hurdanın memurlarından biri öfkeyle emir verirken görüldü, bu da beceriksiz Çin çakmaklarından, mermilerden ve demir parçalarından oluşan düzensiz bir yaylım ateşiyle pencereden içeri doğru fırladı; ancak daha fazla zarar verilmedi, ancak memur büyük malların bulunduğu zeminden daha uzaklardan gelen bir atışla delinerek yere düştü. Karaya çıkan yetmiş kadar güçlü grup öfkeyle binanın etrafında dolaşırken, kapıya ve barikatlı pencereye saldırıyor ve ara sıra mızraklarıyla üst pencerelerde ulaşamayacakları mesafedeki ateş eden gruba boşuna bir hamle yapıyor ve sık sık karşılığında çaresiz bir saldırganı yere seren bir kurşun alıyorlardı. Daha temkinli olanlardan bazıları, savunmacılara ateş etmek için balya ve sandık duvarının dışına sığındılar. Ancak kendilerine hiçbir avantaj sağlamadılar çünkü duvarın arkasında çömelirken ağır, beceriksiz fitilli tüfeklerini ancak o açıyla tutabiliyorlardı. Böylece saldırı savunmacıların başlarının çok üstüne çıkıyordu. Ve birkaç hayal kırıklığından öfkelenen bir adam daha iyi bir nişan almak için ayağa kalktığında, dikkatli memurlardan birinin veya diğerinin gönderdiği bir kurşunla delik deşik olmuş bir şekilde yere düşüyordu. Ve bu arada korsanların liderleri, gemilerindeki döner silahları kullanmak için çaba sarf ettiler, ancak nafile; çünkü Stan'in atışlarının başarısını taklit etme konusunda güçlü bir arzuyla, tehlikeli noktaları kontrol eden memurların ve depo görevlilerinin yaklaşık yarım düzinesi, ellerinde silah ve tetikte parmaklarıyla sabırla ve dikkatle, çok da uzun sürmeyen fırsatları beklediler. Silahları kullanan adamlar vuruldu, ta ki liderlerinin bağırışlarına ve darbelerine rağmen, tek bir korsan bile ağır döner silahları yükleme, yerleştirme veya ateşleme gibi tehlikeli görevi yerine getirmeye ikna edilemeyene kadar.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"ATEŞLİ FÜZELER."

Saldıran tarafın karaya çıkmasından itibaren yaklaşık bir saattir umutsuz bir mücadele devam ediyordu ve ilk savunmaya girmeyi başaran adamlar, bir yol açmak için yaptıkları boşuna çabalardan bitkin düşmüşlerdi ve kendilerini, mümkün olduğunca, dışarıya, duvarların sığınağına geri dönmekle yetindiler ve orada çömeldiler, arkadaşlarının ateşini izlerken, önce sağır kulaklarını, sonra da somurtkan bakışlarını, onlara devam etmeleri için öfkeyle bağıran liderlerine çevirdiler. Riske girmeye meyilli görünmüyorlardı, ancak saldırıyı emredenlere kaşlarını çatarak beklediler. Junk kaptanları arasında kısa bir istişareden sonra - gemiden gemiye bağırışlar ve haykırışlarla devam eden, ellerin trompet tarzında dudaklara götürülmesiyle yapılan bir istişare - Stan ve küçük garnizonu için daha büyük ölçekte bir saldırı yapılacağı açıktı. Çünkü, ıskarmozların mürettebatı süpürücüleri yönetiyordu ve yakındakiler teknelerini iskelenin yanına, üç ıskarmozunun birbirine sarıldığı noktanın üstüne ve altına koymaya çalışırken, diğer ikisi, adamlarını büyük _hong_ ve müştemilatların arkasına
doğru gidebilecekleri bir yere
indirmek istercesine kıyıya doğru sürünmeye başladı; bu arada, tehlikeyi artırmak için, çatı sırtının uzak tarafındaki adamlardan biri - gemilere birkaç başarılı atışın yapıldığı bir gözetleme noktası - nehirde aşağı doğru taşınan ilk ıskarmozun, bir virajdan
kaybolana kadar, açıkça diğerlerine katılmak üzere, tam yelkenle tekrar
geldiğini haykırdı.

"Şimdi çok kötü görünüyor, Bay Lynn," dedi, sakinliğini koruma şekliyle kendini belli eden ustabaşı Lawrence. "Şimdi büyük bir saldırı yapacaklar."

"Evet," diye cevapladı Stan sessizce, "gerçekten çok kötü görünüyor. Bizim için
çok fazlalar. "

"Ama pes etmeyeceksin?" diye bağırdı bir diğeri endişeyle. Stan cevap
veremeden önce bir diğeri patladı: "Bizi öldürmek istemiyorlar; sadece
hong'u yağmalamak için. Neden bu durgunluktan yararlanıp sessizce
diğer tarafa geçip nehirden hemen uzaklaşmıyoruz? "Bizi takip edeceklerine inanmıyorum."

"O zaman Çin karakterine benden çok daha fazla inanmışsınız," dedi ilk konuşmacı, "zayıflığımızı itiraf ettiğimizi gördükleri anda--"

"Zayıflık itirafında bulunmamalıyız," diye karşılık verdi bir diğeri. "Sadece geri çekilmeliyiz."

"Yenildiğimizi düşünecekler ve kesinlikle peşimize düşecekler," dedi bir diğeri acı bir şekilde.

"Evet," dedi ilk konuşmacı sert bir şekilde, "ve bataklıkta veya pirinç tarlalarında çevrelenip ezilene kadar bizi takip edecekler."

"Ama neden bütün bu zahmete boşuna girsinler?"

"Boşuna mı? Tüm tüfeklerimizi ve mühimmatımızı aldıklarında ve yabancı şeytanlar dedikleri bir grubu mızraklayıp parçalamanın verdiği derin tatmine ek olarak buna boşuna demeyecekler. Ne diyorsunuz, Bay Lynn?"

"Sadece şunu," dedi Stan sessizce, "eğer öldürüleceksek, kendi savunmamız için
sonuna kadar savaşarak düşmek daha iyi olur."

"O zaman savaşacaksınız?" diye haykırdı Lawrence hevesle.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bay Blunt'un talimatlarını yerine getiriyorum, burayı sonuna kadar savunacağım."

"Ama bu son değil mi, efendim?" dedi geri çekilmeyi öneren katip.

"Ah hayır. Her zamankinden daha güvendeyiz, hatta daha güvendeyiz ve saldırıya geçecek çok daha fazla kişi olmasına rağmen, bunlardan hiçbirinin içeri gireceği anlamına gelmiyor."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Lawrence.

"Ayrıca," diye devam etti Stan, "içeri girmeye başladıklarında, bize katılacak ve bıçakları ve çubuklarıyla yardım edecek tüm iri, güçlü hamallarımız var. Cesaretle savaşacaklarından eminim."

"Ben de öyle, Bay Lynn," dedi Lawrence sıcak bir şekilde.

"Ama onlar kardeş yerliler," dedi itiraz eden.

"Bu yüzden bizim için daha da şiddetle savaşacaklar.
Korsanlardan zehir gibi nefret ediyorlar ve onları dünyadan göndermekten
bizden çok daha fazla keyif alacaklar. Ama Bay Lynn, kaçmayı deneyen herkese serbest
izin vermeniz adil olur."

"Evet," dedi Stan; "kaçmak isteyen birini dövüşmeye zorlamak adil değil."

Stan'in şaşkınlığına rağmen, ölüm sessizliği oldu; ve birkaç dakika dışarıdaki ses fırtınasını dinledikten sonra Stan devam etti:

"O zaman hepimiz birbirimizin yanında mı duracağız?"

"Evet, bir adama, efendim," dedi itiraz eden. "Fikirlerimde yanıldığımı söyleyebilirim ve yol veriyorum."

Bunun üzerine bir tezahürat koptu. Her adam sığınağına geri döndü ve
tüfeğini inceledi, ardından tabancasını çıkarıp inceledi
ve sonra kılıfına geri koydu, Stan ise fişek stokunu incelemek için adamdan adama dolaşıp sonunda yeni bir kutu hazırladı
ve her fişekliğin yeniden doldurulmasını sağladı.

Bu devam ederken, Sıkı bir gözlem yapan kişi,
başka bir saldırı yapılmadığını gördü. Fitilli tüfek ateşi durmuştu ve
dış savunmanın altındaki adamlar sanki başka emirler bekler gibi
çömelmiş yatıyorlardı.

Ancak, gemideki hazırlıklar, bir sonraki saldırıda ciddi bir karşılaşma olacağını haber veren bir kararlılıkla yapılıyordu.

Adamlar, mızraklarla ve sapında yaklaşık bir buçuk inçten uçta iki katından fazla genişleyen büyük, ağır, kavisli Çin kılıçlarıyla silahlanmış bir şekilde toplanıyorlardı;
bu sırada, Stan'in aniden dikkatini çeken yeni bir şey oldu ve bunu büyük mağazada
yanındakilere gösterdi.

"Evet, efendim," dedi son tartışmada baş destekçisi; "bu şimdiye kadar gördüğümüz en
çirkin şey."

"Aynen, bir alay hazırlığı gibi görünüyor.
Farklı gemilerdeki her ambarda yedi veya sekiz büyük Çin feneri var; ancak
henüz yanmıyorlar, gördüğüm kadarıyla bu parlak güneş ışığında. "

"Bunu bir alay için yapıyorlar," dedi Lawrence, "ve bunun bizim cenazemiz için olduğunu düşünüyorlar."

"Ne!" diye bağırdı Stan. "Ama bakın; bu duman ne?"

"Atmak için koku kapları yakıyorlar, efendim. Onlar ve fenerler bizi yakmak için."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Eminim," diye cevap verdi.

"Ama neden daha önce koku kaplarını kullanmadılar?"

"Çünkü bizi dışarı atabileceklerini düşünüyorlardı.
Ganimetlerine zarar vermekten korktukları için
burayı ateşe vermek istemiyorlardı. Çay ve ipek için yeterince hızlı bir pazar bulabilirler; ama şimdi vahşileşiyorlar ve bizi yok etmek istiyorlar, hatta
burayı yakmak zorunda kalsalar bile."

"Pekala," dedi Stan soğukkanlılıkla, "onlara izin vermemeliyiz. Şimdi aşağı inip
depocuları ve hamalları getireceğim, başka bir şey yapmayacaklar, sadece ateş kaplarını alıp
fırlatacaklar, çünkü tabii ki
bunları bu açık pencerelere fırlatmaya çalışacaklar."

"Daha iyisini yapamazdınız, efendim."

"Hayır," dedi Stan düşünceli bir şekilde. Sonra sesini yükselterek bağırdı: "Eğer
burada herhangi biri daha fazla bir şey
önerebilirse, lütfen söylesin."

"Daha fazla bir şey yapılamaz, efendim," dedi bir memur. "Düzenlemeleriniz
mükemmel."

"Bay Blunt'ınkiler, öyle mi," dedi Stan gülümseyerek. "Pekala, o zaman;
burada kalıp izlemek istiyorum. Siz, Bay Lawrence, aşağı inip hamalları
getirin ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyin; ama su kovalarıyla yardım etmeye hazır olmak için yarısını aşağıda bıraksan iyi olur."

Haberci aşağı indi ve büyük açık alanın bir ucundan diğerine aralıklarla yerleştirilmiş sağlam Çinli işçilerle geri döndü; ve savunma gücünün bu yerleşimi
gerçekleştirildiğinde ve genç şef adamların yerine getirmeleri gereken görevleri iyice kavradıklarından emin olduğunda,
Stan tüfek kullanan herkese iyi nişan almaya ve düşman arasındaki her önemli lideri cezalandırmak için işaretlemeye hazır olmaları emrini verdi, böylece onu aşağı indirmeye ve böylece bir sonraki saldırıya götürülen adamlar arasında karışıklık yaratmaya çalışacaklardı.

Sonra, ilk junk rüzgara karşı savrulup _hong_'un biraz ötesine gelene kadar adamlarını ellerinde tutan sefer liderlerinin neden olduğu yorgun bir bekleyiş başladı,
gözlemciler yelkenlerin aniden aşağı kaymaya başladığını ve büyük junk'ın gevşediğini
gördüler ve yukarı doğru seyrinde dururken; hemen ardından, her iki taraftaki
süpürgeler dışarı doğru itilmiş haldeyken, birkaç dakika akıntıya tutunduktan sonra tekrar aşağı inmeye başladı, büyük kürekler
güçlü bir şekilde
çalışıyordu, böylece onu iskelenin hemen altında kıyıya çıkarıyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Stan aniden, "dördünüz, dümencilere ateş edin."

Aynı anda üç el ateş edildi, bunun sonucunda iki dümenci
aşağı indi. Fakat ikisi daha yerlerine sıçradı, büyük dümen küreğini
kaptı ve kürekçiler çok çalıştı, görünüşe göre ıskarmozun ilerleyişi
kontrol edilemedi ve o istikrarlı bir şekilde ilerledi.

İki el daha ateş edildi, uçsuz bucaksız alanda sadece çatlaklar, fakat ıskarmoz hala yoluna devam etti, ta ki pruvası yere değene ve kıç tarafı iskeleye paralel olarak dönene kadar, mürettebatı sert bir çığlık
attı ve
kenara doğru yığıldı; ama iskele kenarından yaklaşık on beş fit uzaktaydılar.

"Hah!" dedi Stan kendi kendine. "Şimdi ciddiler;" çünkü eski taktikler uygulanmadan önce bir süre sessizlik oldu, bir işaret verildi ve savunuculara düşmanın geldiğine dair tam bir uyarı yapıldı. Çünkü her seferinde hurdacılar ileri ve geri atılıp büyük asılı gongları tüm güçleriyle
çabalamaya başladılar ve bu
korkunç bir haykırış korosuna eşlik etti.

"Aşağı inip zavallı Bay Blunt'ı bir kez daha görmek isterdim," dedi Stan kendi kendine; "ama şimdi gitmeye cesaret edemiyorum."

Sonra irkildi, çünkü sözleri aniden garip bir anlam kazandı.
Blunt'ı bir kez daha görmesinin son kez olacağı anlamına geldiğini düşündü ve içinden bir ürperti geçti. Ancak bir çaba gösterdi ve gitti, onu ürküten bir ölçüde kararlı ve hazır bıraktı, çünkü böylesine korkunç bir tehlike karşısında bunun devam edeceğine inanamadı.

O zaman daha fazla düşünmedi. Düşman, açıkça _hong_ savunucularını teslim olmaya
korkutmayı amaçlayan korkunç gürültüyü sürdürerek, şimdi çeşitli gemilerden akın ediyordu, bazıları kenarlardan
siperden iskeleye atlamak için, bazıları normal geçitten
ve yeni dönen gemilerden olanlar
en yakın noktadaki korkuluktan nehre inmek, kıyıya
yürümek veya yüzmek için tereddüt etmeden. Manevra birkaç talihsizin
aşağıya doğru yığılmasına, bir aradan sonra ayağa kalkmasına ve birkaç durumda
artık hurdanın kenarı ile iskele arasında akan keskin akıntı tarafından sürüklenmesine neden oldu. Saldırganlar
birbirlerini yukarı iterken, sırayla tepedekiler tarafından yukarı çekilirken, sürekli bir vahşi küfür korosu ve kurbanlarını aşağı indirdikleri anda onlara nasıl davranacaklarına dair tehditler savurdular; ancak bu öfkeli
patlamanın, barikatlarının çok altında çömelmiş, tamamen sakin ve kararlı kalan savunmacılar üzerinde en ufak bir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Kesme görevlerini biliyorlardı ve ara sıra iyi yönlendirilmiş bir atış yapmakla yetiniyorlardı. Saldıran korsanlara hiçbir şeyin görünmediği, iyi gizlenmiş bir boşluk olurdu,
onlara savunucuların kendilerinden saklandığına dair mükemmel bir güven verirdi
ve sonra aniden keskin, soluk bir alev püskürmesi,
küçük bir duman bulutu ve saldıran grubun önde gelen bir adamı
takipçilerini teşvik ettiği duvarın tepesinden aşağı inerdi,
düşerken çoğu zaman halkı tarafından fark edilmeden tamamen hareketsiz yatardı; ancak bazı durumlarda, sendeleyip düştükten sonra, elleri ve dizleri üzerinde çabalar ve
acele eden kalabalığın arasından sürünerek çıkıp, bir veya diğer hurdaya geri dönmeye çalışırdı.

Ama bir adam yere düştüğü anda yerine birkaçı geldi ve çok kısa bir süre içinde duvarla depo arasındaki dar sokak aceleyle savaşan adamlarla doldu, eski taktiklerini sürdürerek kapı ve pencerelere silahlarıyla saldırdılar, saldıran gruptan bazıları yerlerini korudu ve mızraklarını
erişebilecekleri bir boşluk olan her yere vahşice saplamaya devam ettiler.

"Sakin olun," diye bağırdı Stan, ama kendisi de ateşli görünüyordu.
"Zamanında oraya vurmaktan yorulacaklar."

"Daha fazlasını vurmaya çalışmamız gerekmez mi, efendim?" dedi memurlardan biri.

"Hayır; sadece liderlerini vurmalısınız. Kalabalığa ateş etmeye devam edersek, kısa süre sonra hiç fişek kalmaz.--Bu bağırışlar ne anlama geliyor?"

Pencerenin altından izlediği yerde yeni bir bağırış
patlamasının nedenini görmek için biraz doğruldu.

Cevap, tuhaf bir kokudan sonra hemen geldi ve yanıcı malzemeden yapılmış, alev alev yanan bir toprak kap şeklindeydi; bu kap çay sandığının duvarının tepesinden öyle bir doğrulukla fırlatıldı ki, dar açıklıktan içeri doğru
parlayıp dumanlar
çıkararak girdi ve Stan'in
ötesine
ağır ağır düştü.
Böyle alev alev yanan bir füzenin, herkesin bildiği gibi,
yerin yıkımını başlatmaya yeteceği ve genç liderin heyecanı içinde şef ve yönetici statüsünü unuttuğu için, eğilip onu alıp
dışarı atmak için alev alev yanan kaba doğru bir hamle yaptı. Ama tam
duman ve alevden kaçınmak için nefesini tutarken, keskin bir sarsıntıyla geriye doğru savruldu, istemsizce oturdu ve sonra
kendini toparlamaya çalıştı; ama dizlerinin üzerine çökmeden önce yanan
çömleğin pencere açıklığından geriye doğru gittiğini gördü, öyle iyi bir nişanla ki
duvarın en uzak tarafına, düşmanın en yoğun olduğu yere düştü.

Liderini üzdükten sonra onu geri atan adam,
elleri korkunç reçineli bileşikle kararmış ve yüzünde küçümseyici bir ifadeyle Stan'e döndü, anadilinde bir şeyler mırıldandı, sonra da İngilizce "özür dilerim" kelimesinin kendi versiyonuyla bitirdi.

"Tamam," diye bağırdı Stan, gülümseyerek, hamalın omzuna vurarak. "Bravo! Capital! Hadi."

Hamalın yüzü memnuniyetle aydınlandı ve keskin bir şekilde dönerek
başka bir yanan çömleği alıp onu zeki bir kale bekçisinin geçtiği kale direklerine bir top atması gibi sertçe geri gönderdi ve
öyle muhteşem bir etki yarattı ki
düşmanlardan birine çarptı ve kırıldı, o da duvarda duran ve o iğrenç füzelerden birini fırlatıyordu.

Etkisi şaşırtıcıydı. Bir anda korsanın mavi pamuklu elbisesi
yanan reçineyle kaplandı ve korkunç çığlıklar atarak
duvarın altındaki sığınaktaki yoldaşlarının arasına
atladı, birkaçını da talihsizliğini paylaşmaya zorladı, çünkü onlar da ona fırlatması için daha fazla
korkunç füze
ateşliyorlardı.

Bir duman bulutunun içinden alevler fışkırdı, Stan--dışarı bakmakla büyülenmişti--burada ve orada hızla
dolaşan canlı bir şeyin parladığını gördü, arkadaşlarının daha fazla tencereyle
fırlatılmasını sağladı.

Her şey birkaç saniyede oldu ve saldırganlardan herhangi biri hazır olsaydı ve çocuğun izlediğini fark etseydi, vurulmuş olurdu. Ancak
her göz alev alev yanan figüre yönelmişti ve Stan dehşete düşerek
trajediyi sonunu gördü. Çünkü kendini koruma içgüdüsü onları yoldaşlarının acılarına karşı iki kat daha duyarsız hale getirmişti. Adam yardım arıyormuş gibi veya nehre ulaşmak ve
atlamak için kör bir çabayla
hızla ilerledi; ancak kendi isteğiyle ulaşamadı, üç veya dört yoldaşının
aşağı indirdiği mızraklarla karşılandı ve sonra
korkunç bir şekilde çığlık atarak, iskelenin kenarından aşağı itildi, suyun yüzeyinden gelen
soluk bir duman bulutu trajedinin sona erdiğini gösteriyordu.

Korkunç bir hastalık hissi Stan'in başının dönmesine neden oldu ve
tam zamanında yere düştü ve diğer ateşli füzelerden
biri tarafından vurulmaktan kurtuldu; ancak baygınlık heyecanla giderildi ve çocuk, bağıran saldırganların arasına fırlatılan yanan Asya el bombasını
tam olarak net bir şekilde gördü. Bu, o an için daha fazla çabayı durduran ve iki korsanın iskelenin kenarına koşmasına, içeri dalmasına ve tekrar
sıçrayarak tırmanmasına neden olan bir etkiyle sonuçlandı, ancak birkaç yanıktan daha kötü bir yaralanma olmadı.

Stan, hızla artan tehlikenin farkındaydı, çünkü zemindeki ziftli reçine dumanlı lekelerinin zararsız olduğunu gördükten sonra, büyük odanın en uç kısmının dumanla dolu olduğu yere doğru koştu, orada daha fazla zarar görmekten korkuyordu; ancak, büyük bir rahatlamayla, pencerelerden içeri yarım düzine kadar pis kokulu kap atılmış olmasına rağmen, oradaki hamalların onları hemen geri fırlattığını gördü. Ve burada da, düşmanın kendi silahlarından o kadar acı çektiğini gördü ki, atışlar durmuştu. İngiliz savunucularının beyinlerinde Çinli işçilere ne kadar güvenilebileceğine dair kalmış olabilecek her türlü şüphe artık tamamen ortadan kalkmıştı; çünkü adamlar
geri attıkları füzelerle elleri yanmış olsa da,
acıyı çok hafife aldılar, gülüp birbirlerini tebrik ettiler
verebildikleri misilleme için, çünkü Stan kısa süre sonra
düşmanın en az üçünün
çığlık atarak iskelenin kenarına koştuğunu ve içeri daldığını gördü.

Saldırıdan kısa bir süre sonra
görüşü yerde asılı duran duman yüzünden epeyce bulanıklaşan savunucular,
atıcıların duvarın sığınağında birkaç
pis kokulu çömleğin yandığı yerden geri çekildiklerini, bazı adamların
liderlerinden birinin onları öfkeyle teşvik etmesine yüksek sesle itiraz ettiğini ve
sonunda takipçilerine örnek olmaya çalışarak öne çıkıp,
gemilerden birini ele geçirip, gevşek sapından tuttuğu çömleğin alevler içinde tekrar görüş alanına girerek ve sonra bir gedikte hücum ederek Çay sandığı duvarı yıkılmıştı.

Bu vahşice bir cesaret gösterisiydi ve Stan onun tepeye ulaştığını,
tencereyi ileri geri salladığını ve alevlerin ellerinden
uzaklaşırken kükrediğini gördü. Sonra kolu geriye doğru uzandığında ve korkunç füzeyi önündeki açıklığa fırlatmak üzereyken, bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu ve öne doğru düştü, pencerenin altındaki yere doğru baş aşağı devrilirken,
yanan tencere binanın temeline yakın taş işçiliğine çarptı, parçalandı ve yanmaya devam etti ve yoğun bir zift duman bulutu
gönderdi.

"Öldü mü?" dedi ateş eden adam, çünkü Stan bakmak için öne uzanmıştı,
ama öksürerek geri çekildi.

"Görmek imkansız," diye bağırdı. "Duman kör edici."

"Ve bir şeyi ateşe verecek," dedi dumanın içinden başka bir ses.

"Ah! Doğru," diye haykırdı Stan, çünkü yanlarındaki yerini alan iri yarı hamal bir kova suyla öne doğru bastırdı, tehlikenin tam olarak nerede olduğunu görmek için başını uzatırken kovayı yere koydu, sonra kovayı tekrar aldı, uzandı ve suyu azar azar damlatarak, siyah dumanla karışacak bir buhar bulutu oluşturdu ve alt barikatlı pencerelerde yangın çıkma tehlikesini sona erdirdi.

Buhar ve duman bulutu geçerken, memurlardan biri başını bir sonraki pencereden dışarı çıkarma riskini göze aldı, ancak sertçe geri çekti, çünkü bu en yakın hurdanın güvertesinden aceleyle _jingal_ atılmasına neden oldu.

"Acı mı?" diye haykırdı Stan, memurun sendeleyerek geri çekildiği yere doğru koşarak.

"Evet, efendim, korkunç bir şekilde," diye cevap verdi. "Bir şey -bir demir parçası- veya-
bir--kurşun--beni--buradan--yakaladı--ve--"

Kelimeler kısa aralıklarla geldi ve kulağa karışık geliyordu. Çünkü
konuşan kişi
başını ve boynunu yokluyor ve acıyla
nefes alıyordu.

"Bir dakika," diye bağırdı Stan, zavallı adamın yakasının hemen içine
takılmış bir şeyi almak için elini uzatarak.

"Evet, bu olmalı," dedi şaşkınlıkla. "Taş parçası.
Başımın yan tarafına
vurdu. Ama bu onların fitilli tüfeklerinden birinden çıkmış olamaz."

"Hayır," dedi Stan; "pencerenin kenarından kopmuş olmalı."

"Ve buraya sadece bir yumru geliyor. Kanamıyor, değil mi efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı Stan. "Şans eseri kurtuldun."

"Ne kadar da yakın bir kaza! Önemli değil; bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye ekledi genç adam neşeyle. "Ama kaptanı ya da her neyse onu, deponun dibinde ölü bir şekilde yatarken gördüm."

"Emin misin?" diye sordu Stan, yüzü kasılarak.

"Ah evet--kesinlikle. Sadece yaralı olsaydı, şu anki gibi iki büklüm yatmıyor olurdu. Diyorum ki, Bay Lynn, fena bir atış değildi."

"Hayır; mükemmel ve tam zamanında. Kim ateşledi?"

"Peki," dedi genç adam, tereddüt ederek ve daha fazla düşündükten sonra çabasından o kadar da gururlu değilmiş gibi konuşarak, "Düşündüğüm gibi, tam o alev alev tencereyi fırlatırken ona doğru ateş ettim; ama onu vurduğumdan emin olduğumu söyleyemem."

"Ama öldüğünden emin misin?" diye cevapladı Stan sessizce. "Yine de lütfen dikkatli ol. Tekrar dışarı bakarak böyle bir riske girme."

"Sözlerime güvenebilirsiniz, yapmayacağım efendim," dedi genç katip, konuşurken başının yan tarafını hafifçe okşayarak. "Bunun gibi bir tat, bir süre için hatırlatıcı görevi görecektir.--Merhaba! Dikkat et. Tekrar başladılar."

Korsanların el kabuklarından birinin daha
en uzak pencereden içeri süzülerek gelmesi ve döşemenin ortasında bir çarpmayla dağılmasıyla, yeri ateşle yok etme girişiminin yenilenmesinin kanıtı vardı; ve savunucular, tencerenin yarı sıvı içeriğinin akmaya başladığını, sürekli olarak her yöne doğru parladığını gördüklerinde maruz kaldıkları tehlikelerin güzel bir örneğini gördüler.

Kullardan biri hemen koşarak bir kova suyun içeriğini yanan yamanın her yerine
yayarken, diğeri ise acıya aldırmadan, oradan oraya koşup tencerenin alevle yalanmış parçalarını düştükleri yerden topladı ve küçük dumanlı kuyruklu yıldızlar gibi onları pencere açıklığından geri fırlatmaya devam etti.

"Daha fazla su," diye bağırdı Stan, yanan yama kendi kokusuna bir koku daha katmaya başladığında, ince, keskin bir duman yoğun siyah dumanla karışmak, döşeme tahtalarının tutuşmaya başladığını gösteriyordu.

"Hayır, hayır efendim; bu en iyisi olacak," dedi depo görevlilerinden biri ve ipek balyalarından birini en yakın pencereden uzağa sürükledi.

"Ama o tutuşacak," dedi Stan.

"Çok sıkı bastırılmış, efendim," diye cevap verdi.--"İşte, siz ikiniz,
onu öne arkaya çekerek ateşi söndürün."

İki hamal bu öneriye kapıldı ve balyayı bir araya getirip,
yanan yerin üzerinden oraya buraya itmeye başladılar,
bu da alevli ziftin hızla sönmesiyle sonuçlandı, yoğun siyah duman
balyanın geçtiği her yerden yükseldi; ancak ne yazık ki, kararmış tahtalardan ısıtılmış bir gaz yükselmeye devam etti ve balya
kaybolup giderken küçük bir patlamayla tekrar tutuştu.

Ancak azim kazandı, ama çok da erken olmadı, çünkü tüm tehlike daha yeni savrulmuştu ki, bir diğer kap tıslayarak ve duman çıkararak içeri girdi, ama kırılmadı; ve bu da aniden çekildi, saldırgan grubu düşmesi beklenen yerden uçurdu, gördükleri acı verici örnekler saldırganları artık oldukça dikkatli hale getirdi.

Bunu birkaç tane daha izledi ve sonra, savunucuların büyük rahatlamasıyla, bir duraklama oldu ve saldırganlar, takipçileriyle hararetle konuşurken hayatını riske atan bir mandarin benzeri subayı dinlemek ister gibi bir araya toplandıkları görüldü, takipçileri artık duvarlardan uzaklaşmış ve iskelenin kenarına yakın bir yerde toplanmıştı, birçoğu gemiye binmeye hazırmış gibi hurdalara bakıyordu.

"Artık kuyruklarını çevirmeye başlıyorlar," dedi Stan, çok kararlı bir şekilde konuşan depo görevlisine. "Sanırım onlara bir voleybol atıp
bir koşuyla başlamamız daha iyi olur."

"Korkarım ki bu onları daha da öfkelendirecektir."

"Evet, efendim," dedi Lawrence, Stan'in teğmeni; "belki de daha fazla beklesek iyi olur; ama parmaklarım o yüzbaşıyı, şefi, veya her neyse onu devirmek için kaşınıyor."

"Onları teşvik ediyor gibi görünüyor," dedi Stan düşünceli bir şekilde - çok düşünceli bir şekilde, çünkü kafasında bir fikir vardı, adama hayatı için bir şans verecek bir fikir, eğer teğmenine ateş etmesini söylerse bu mümkün olmayabilirdi. Şimdilik saldırı sona ermişti ve korsanların ateşli füzeleri
kesilmişti ve ateşin
egemenlik kazanması ve onları kalelerinden kovması ihtimaliyle sinirleri titriyordu, çocuk
kan
susuzluğundan başka bir şey hissediyordu; bu liderin, şimdi hepsinin en önde geleni gibi görünenin, etkisiz hale getirilmesi durumunda, takipçilerinin
kaçma örneği gösterebileceğini düşünüyordu.

"Buraya bak," dedi çocuk aniden; "Sanırım o adamı buradan vurabilirim."

"Elbette vurabilirsin, efendim," diye haykırdı teğmeni hevesle. "İlk başta nasıl
ateş ettiğini ve hiç ıskalamadığını gördüm. Bir
denemek ister misin?"

Stan cevap vermedi, ancak birkaç dakika tüfeğini parmaklayarak durdu
önce, savunucuların büyük sevincine, tek dizinin üzerine çöktü, tüfeğinin namlusunu bir balyaya koydu ve sonra bekledi
ve iskelenin hemen kenarında duran ve ara sıra kollarını kaldırıp büyük mağazayı işaret eden Çinliyi izledi.

Bitirdiğinde muazzam bir haykırış duyuldu ve dinleyici kalabalığındaki her adam mızrağını veya kılıcını sallamaya başladı.

Tam o sırada kalabalık sanki depoya hücum etmek için iki grup halinde toplanacakmış gibi açıldı, liderleri oldukça belirgin bir şekilde duruyordu, uzun boylu, otoriter figürü güneş ışığında kocaman görünüyordu.

İçeriden "İşte geliyorlar! Dikkat edin!" sesi yükseldi ve tüm vücut hareket halindeydi, o sırada--

_Çat_!

Stan'in tüfeğinin keskin sesi duyuldu, ardından gri bir duman bulutunun
yukarıya doğru yükselmesi geldi ve ses sihir gibi etki etti, çünkü
saldıran taraf dik durup, aniden bacaklarının altında ikiye katlanan şeflerine hayretle baktı ve
ileriye doğru koşan iki adamın kollarına düştü.

"İyi atış!" diye bağırdı savunmacılardan birkaçı.

"Ölü bir adam," dedi Stan'in teğmeni.

"Bunu yapamayacağımdan korktum," dedi Stan gülümseyerek; "ama o ölü bir adam değil, çünkü ben sadece bacaklarına ateş ettim. Bak! Onu
arabaya taşıyorlar."

Çocuğun söylediği gibiydi: Kalabalıktan birkaç adam yardım etmek için geri döndü, geri kalanlar ise sanki kafalarını kaybedip aniden bir kararsızlık hissine kapılmışlar gibi dikilip beklediler. Tüm vahşi, vahşi yıkım arzusu, bir
çubuğa dokunulduğunda çok fazla elektrik gibi boşalmıştı ve savunucular arasında bir umut hissi
yayıldı, çünkü saldıran grubun tamamının artık gruplar halinde toplanıp hevesle konuştuğunu görebiliyorlardı, böylece vahşi bağırışlar ve tehditler korosu yerine alçak, vızıltılı bir uğultu duyuluyordu.

"Wing nerede?" dedi Stan aniden, sakinlikten yararlanarak aklına bir düşünce gelince. "Biliyorum: Bay Blunt'la birlikte. Biriniz gidip ona hizmetçileri yiyecek olarak toplayabildiği her şeyle birlikte göndermesini söyleyin. Biriniz de buraya bir kova içme suyu getirin."

Emirler yerine getirildi ve dikkatli gözler ve hazır tüfeklerle, tüm grup etrafta dolaşan kaba ikramlardan yedi,
su, heyecanlı halleriyle, dikkatlerini
yönelttikleri başlıca amaç olduğunu kanıtladı.

Wing, görevini tamamlar tamamlamaz Stan'e doğru topallayarak geldi ve Bay Blunt'un "fas" uykuya daldığını duyurdu. Çok zayıf; oturamıyor. Çok büyük bir grup izliyor."

Stan şefini görmeye gitmek istiyordu ama görev onu orada tutuyordu, rıhtımda hala kalabalık olan adamların hareketlerini izliyordu, ta ki yetkili biri bağırmaya başlayana kadar, takipçileri sanki yeni bir saldırı için
bir araya geldiler.

Bu, canlanmayı aceleyle sona erdirdi, her adam hemen
görev yerine koştu, ama sadece bastırılmış bir tezahürat yaratmak için, çünkü Stan'in yoğun
keyifine göre, bir sonraki emir, savaşçıları yarım düzine farklı gruba ayırmak içindi, sanki belirli hareketler için
talim edilmiş gibi; ama bunun sadece her bir gemiye ait olan bölüklerde toplanmak için olduğu ortaya çıktı, şimdi sıraya girmeye başladılar, ya doğrudan rıhtımdan ya da kendi gemilerine en yakın gemilerden. "Yeter artık, efendim," dedi memurlardan biri heyecanla.
"Onlara biraz tezahürat edip birkaç veda atışı yapsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Stan düşünceli bir şekilde; "sadece mühimmat israfı olurdu.
Bu kadar kolay pes etmelerine inanamıyorum."

"Kolayca!" dedi bir diğeri arkadaşlarından birine. "Pek öyle değil.
Ölülere ve yaralılara bak."

Ortalıkta yatan zavallılara dikkat çekmeye gerek yoktu,
çünkü korkunç varlıkları depodaki herkes için bir yüktü.
Birçoğu ölümcül mermileri aldıkları yerde ölü yatıyordu, ancak birçoğu
acı içinde sürünerek sığınağa girdikleri yerde yatıyordu,
açıkçası eğer siper almazlarsa
taze mermiler için hedef haline gelecekleri beklentisiyle. Ve garip bir şekilde, savunucuya en çok etkilenen siper çay sandığı duvarı gibi görünüyordu,
buraya tırmananlar yakın yatıyordu, pencerelerdeki gözlemcilere sadece bir bacak veya kol görünüyordu. Elbette, o kadar yakındılar ki,
inlemeleri açıklıklardan içeri süzülüyordu ve şimdi
_hors de combat_ olduklarına göre Stan, zavallı sefillere su vermek için birkaç adım atıp atmaması gerektiği konusunda zihninde egzersiz yaptı ve bunu teğmenine önerdi.

"Evet," dedi ikincisi, "Ben de böyle bir şey düşünüyordum, efendim;
ama bu çok riskli bir iş olurdu. Onlar bir adam için vahşidir ve
yardımlarına gelen ele karşı koymaları çok olasıdır.
Görüyorsunuz ya, yanlarında kesinlikle bıçakları ve kılıçları vardır ve
bazılarının tüfekleri de vardır. Mesela," diye devam etti, durdukları
pencereden, namlusu görünmeyen, sahibinin yattığı duvarın hemen altında olan bir _jingal_'in dipçiğini işaret ederek.

"Evet, korkarım riskli olurdu; ama bir kova su ve bir kepçeyle gitsem
asla bana saldıracak kadar alçak olamazlar."

"Sevgili efendim," diye cevap verdi, "biri yapmazsa diğeri yapardı. Ama siz
bunu kesinlikle yapamazsınız."

"Yapabilirdim ve ne demek istediğimi
anladıklarına dair bolca güven duyardım."

"O zaman güveniniz yersiz olur, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde.
"Hepsi onları zehirlemeye gittiğinizi düşünür ve hemen
size dönerler."

"Ah, imkansız!" diye haykırdı Stan. "Mutlaka görürler."

"Göreceklerdir, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde, "ama anlamazlar.
Yaşamlarını diğer yaratıkları katlederek kazanan adamlar, kendini inkar etmenin anlamını kavrayamazlar.
Ayrıca, gidemezsiniz."

"Gidebilirim: neden olmasın?"

"Çünkü siz kaptansınız ve adamlarınızı bırakamazsınız."

Stan sabırsız bir hareket yaptı.

"Ama yapabilirim, efendim," diye devam etti Lawrence sessizce; "ve eğer bana emrederseniz
giderim."

Stan ona sertçe baktı.

"Ciddiyim, efendim," dedi adam tuhaf bir gülümsemeyle; "ama yine de
beni göndermeyeceğinizi umuyorum."

"Yapamam," dedi Stan. "Kendimi gitmekten alıkoyduğum bir yere seni nasıl gönderebilirim?"

O anda adam elini sertçe uzattı ve çocuğu
kolundan yakaladı.

"Bu ne için?" dedi Stan sertçe.

"İlk hurdaya bak."

"Evet; bakıyorum. Yelkenleri açıp gitmeye hazırlanıyorlar--Hayır! Şimdi
görüyorum. Yakın mesafeye gelmekten korkuyorlar. Şu silahı
dolduruyorlar."

"Doğru; ve diğer hurdaların mürettebatı da aynı oyunda."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"TEK BİR FİŞEK KALDI."

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu, çünkü konuşurken en yakındaki hurdalıktaki meşgul adamların grubunun ortasından minik bir duman kıvrımı yükselmeye başladı ve Stan'in sesi boğuk ve derin duyuluyordu:

"Tekrar ateş etmeye başla, yavaş ve dikkatli atışlar, kibritleri taşıyan adamlara. Dur; ben başlayacağım."

Arkasında diz çöktüğü ipek balyasına nişan aldı ve--
o görmese de diğerleri açıkça gördü--linstock havaya uçtu,
tutucunun elinden fırladı, bir eğri çizdi ve söndürülmek üzere denize düştü. Bunun üzerine bir bağırış duyuldu ve yaklaşık yarım düzine adam fitilli tüfeklerini isabetli atışın geldiği pencereye doğru ateşlemeye başladı;
hemen ardından, adamları görünmeden pirinç silahlarını
doldurmuş olan başka bir hurdadan bir kükreme duyuldu ve içindekiler
açığın etrafına dağılıp sıçradı, büyük bir kargaşa yarattı, ancak çok az zarar verdi.

Bu, savunucular için bir hayal kırıklığıydı, onları bir acı hissine sürükledi ve orada bulunan herkesi kararlılıkla sinirlendirdi,
ve hurdalar ile _hong_ arasındaki düello şiddetle devam etti, ancak savunuculara
ciddi bir zarar
vermedi. Ancak, saldıran taraf, mürettebattan adam adam, eğer buna denilebilirse, topların yavaş, istikrarlı, isabetli atışıyla ölü veya yaralı olarak düşmesinden çok çekti, neredeyse hatasız bir hassasiyetle dolduranları ve hurdaların toplarını ateşleyenleri yok etti, ta ki korsanlar öfke ve hiddetle bağırıp, engelli adamların yerlerini almak için birbirlerinin üzerine yığılıncaya kadar. Bu arada, döner toplar ateşlendiğinde sinirleri yıpratan atışlara rağmen, Stan'in takipçileri yavaş, istikrarlı, düzensiz yanıtlarını sürdürdüler. Bazen, iyi bir fırsat olarak görülen şeyin eksikliğinden dolayı, bir tüfek ateşlenmeden dakikalar geçiyordu; ve sonra bir veya diğer pencereden ardı ardına ateş açılıyor, düşmana mümkün olduğunca çok ölü veya engelli adamı götürme işi veriyordu.

Stan, ateşin kesilmesinin neden olduğu, düşmanın bir kez daha yürekten
çıkarıldığına inanarak kendini tekrar tekrar kandırdı; ancak
duraklamaların sadece mühimmat eksikliğinden veya yanan kibriti
getirmede yaşanan zorluktan kaynaklandığı ortaya çıktı ve ateş yeniden başladı
ve misilleme olarak daha fazla topçu vuruldu.

Stan, saldırının şimdiye kadar katlanılan en sıcak
geçişinden sonra, ateş aniden kesildiğinde, "Sonunda!" diye haykırdı sevinçle. "Bakın! Bir kaza geçirdiler; o büyük hurda yanıyor."

İlk gelen hurdanın ortasından yükselen büyük bir duman kütlesini gereksiz yere işaret etti, ancak en son demirleyen hurdaydı.

"Evet, orada bir sorun var," dedi teğmeni heyecanla.
"Hayır, hayır, hayır! Dikkat edin! İşte geliyorlar."

Savunmacılar bir adama derin bir nefes aldılar ve elleri fişekleri yoklamak için
fişeklerine gitti. Çünkü yeterince açıktı: cesaretleri kırılmış
ama ateşlerinin başarısızlığı yüzünden öfkelenmiş olan Çin liderleri, kışkırtılmaya ihtiyaç duymayan ama gemilerin yanlarından tekrar dökmeye başlayan adamlarına emir vermişlerdi, birçoğu iğrenç ateş kaplarını taşıyordu, bunlardan bir kısmı da bir geminin ambarında
hazırlanmıştı; ve, liderleri veya bağıran, dalgalanan bir kalabalığın ötesinde herhangi bir oluşum olmadan, düşman sandık duvarının sığınağını elde etmek için _hong_'a doğru koşmaya başladı.

Burada, ön duvar kalabalıklaşana kadar birkaç saniyelik bir duraklama oldu,
bu sırada savunmacılar tarafından tek bir atış yapılmadı, gelecek olanı tam olarak bekleyen genç liderlerinin hamalların üçte ikisini, bir yarısının ateş kaplarıyla ilgilenmesini ve onları düşmanın arasına geri götürmesini, diğer yarısının da çıkabilecek herhangi bir ateşi söndürmek için kova ve balyalarla hazır olmasını emrettiğini görmüşlerdi.

Tencerelerin dumanı duvarın önünden bir bulut halinde yükseliyordu ve
görmeseler de, savunucular yeterince doğru bir şekilde tahmin ettiler
korkunç füzelerin taşıyıcıları onları havaya savuruyorlardı
saldırıya başlamadan önce yüksek bir yanma durumuna getirmek için; ve hepsi kaşlarını çatarak, gongların şaşırtıcı kükremesinin tekrar başlamasının ne kadar süreceğini merak ederek beklediler, çünkü gecikme
aşırı heyecanlı hallerinde uzun ve garip görünüyordu. Beklemenin heyecanı dayanılmaz hale geldiği anda, bir
dikkat dağıtıcı şey oldu, Wing'in tuhaf görünümlü, domuz kuyruklu başı merdivenlerden yavaşça yükseldi, ardından geri kalanı geldi ve Stan'in elinde çömelmiş tüfeğine doğru acı içinde topallamaya başladı, ölümcül
şarjı, görüş alanına getirebileceği ilk önemli lideri devirmek için bekliyordu.

Savunmacılar arasında Wing'in gelişini görmeyen tek kişi oydu ve adamın yumuşak parmaklarının koluna dokunduğunu hissettiğinde irkildi.

"Ah, sen, Wing!" diye bağırdı sertçe. "Burada ne arıyorsun?"

"Misteh Blunt, Wing'in genç Lynn'ini gönder."

"Hah! O zaman uyandı mı?"

Wing başını salladı.

"Daha iyi mi?"

"Hayır. Çok kötü. Smokee chokee de. Wing'e gelip, ca'e'e
fi' no get to magazine and airee ca'tlidge'i havaya uçurduğunu söyle."

"Evet, evet; ben ilgilenirim. Ona elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söyle, Wing ve
onu görmeye gelemeyeceğimi."

"Hayır; aşağı inemezsin. Uzun depo. Durup büyük
pilate'i öldürmen gerek."

"Şimdi aşağı in, Wing," dedi Stan sabırsızlıkla. "Sadece burada engel
olacaksın."

"Evet, yakında aşağı in, kavga başlayacak."

"Ve Bay Blunt'la kal; suya ihtiyacı olabilir."

"Hayır, uzun süre kalma, Misteh Blunt--hayır. Wing'in kendini işe yarar hale getirdiğini söyle. Şimdi
uzun
va'eet. Durup şişmeye başlayıp başlamadığına bak ve
kovadaki su ile birlikte onu dışarı çıkar."

"Tamam; o zaman bunu yap."

"Evet, Wing git kıyıdaki kulübenin yanında dur. Hiçbir pis tencerenin uçup
uçmadığını gör."

"Evet; iyi. Defol; ben ateş edeceğim."

"Hadi bakalım?" dedi Wing. "Evet; hayır vuran Wing. Hemen uzaklaş."

Çinlinin hissettiği gibi, vakit gelmişti. Zeminde topallayarak
merdivene doğru yürüdü ve tam oraya ulaşmıştı ki, şiddetli düşman bir kükreme ve
hızla küçük duvarın tepesine tırmandı ve
en az üç tanesi ilk atışta içeri düştü.

Bu, ilk saldırının bir tekrarıydı, ancak savunmacıların tek atışlarda sakin, istikrarlı cevabına rağmen daha vahşi bir enerjiyle kazanıldı, eski taktiklerine devam ettiler ve sonuç olarak neredeyse her seferinde bir tüfek alev jetini ve hafif dumanını
çıkardığında, saldırıda arkadaşlarından daha belirgin olan bir haylazın ölümü veya geçici sakatlığı mesajı anlamına geliyordu.

Ama görünüşe göre, her zamanki gibi yeri ele geçirmekten çok uzaktılar ve
başarısızlıklarından dolayı öfkelenen en umutsuz yirmi kişi
duvardan düşüp kapıları kırmaya çalıştıklarında, yukarıdaki pencerelerden gelen
ateş kaplarının şiddetli bir şekilde
ateşlenmesiyle örtülüyken, Stan, zaman ne kadar korkunç olursa olsun, eski bir okul çocuğu hayatının
bir anının beyninde çaktığını hissetti.

Bu bir ateş zamanı değildi, taklit bir kraliyet savaşı olmasına rağmen, çünkü
zayıf tarafın kaçmaya ve oyun alanının örtülü kısmının cüce duvarının arkasına sığınmaya zorlandığı bir kartopu olayıydı, tabii ki hiç kar yağmamıştı,
hemen dışında ise şiddetli bir düşüşten sonra süpürülen çatının üzerine yığılmıştı. Bu nedenle Stan ve arkadaşları cephanesiz durumdaydı, rakipleri ise bolluğun ortasında dizlerine kadar batmışlardı.

Stan'in aklına, partisinin durumu tersine çevirmesini sağlayan fikir geldiğinde, geriye sadece utanç verici bir teslimiyet kalmış gibi görünüyordu. Tek yapılması gereken,
hazır kar toplarını yakalamak ve onları anında
atıcılara geri vermekti. Ve bu anı acil durumda aklına geldiğinde,
tam da pis kokulu kaplar en yoğun olduğu ve alttaki kapılar
pencerelerin altındaki öfkeli gruptan aldıkları darbe ve saldırılara boyun eğmekle tehdit ettiği sırada, Stan hamallarını bir araya getirdi
ve emir verdi, bu emirler yanan kapları levye ile kaldırmak ve
barikat oluşturan balyalar sürüklendikten sonra onları tehdit altındaki kapıların üzerindeki açıklıklara taşımaktı; ve sonra, tam da saldırı en kötü seviyesindeyken, yanan el bombalarından iki düzine sessizce
bir anda Çinli umutsuzluk unsurlarının arasına atıldı.

Etkisi anında olduğu kadar korkunçtu da. Her kapıdaki adamlardan birkaçı yanan reçineli malzemeyle sıçradı, bir veya ikisi ise anında alev aldı. Acı ve umutsuzluktan vahşi bir çığlık duyuldu ve füzeler arkalarından fırlatıldığı için, saldırgan grubun tamamı duvarın diğer tarafına geçmek için kaçtı, nehre doğru gidenler yanıyordu.

Bu, kapılara yapılan saldırıyı durdurdu, ancak düşmanın sığınaklarından ateş etme şiddetini artırdı, bu arada daha fazla yanan tencere hızla hurdalardan aşağı indiriliyor, fırlatıcılara veriliyor ve daha önce olduğu gibi içeri atılıyordu.

"Önemli değil," diye bağırdı Stan; "onları biraz kontrol altına aldık. Pislik tencerelerini getiren adamlara ateş edin.--Eh--ne? Son fişeklere mi geliyoruz? Daha fazlası var.--Buyurun, Bay Lawrence," diye devam etti teğmenine dönerek; "şarjörde bir kasa dolusu var; onları getir."

"Kapak kilitli mi?" dedi adam düşünceli bir şekilde.

"Hayır--sadece kapat. Çabuk! Ateşimizi şimdi azaltmamalıyız."

Lawrence tüfeğini, düşman üstüne düşman indirdiği siperliğe dayadı, büyük depo zemini boyunca koştu ve içeri uçan ateşli füzelerden birinin isabet etmesinden kıl payı kurtuldu; ancak geniş merdivene güvenle ulaştı,
aşağı atladı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede elinde açık bir cephane kutusuyla geri döndü.

"İşte fişekler-- fişekler!" diye bağırdı iki arkadaşı, ateş ettikleri yerden aceleyle geçerken; ancak onların haykırışlarına aldırış etmedi, Stan'in de diğerleri kadar meşgul olduğu yere doğru koştu ve sert bir homurtuyla kutuyu ayaklarının dibine vurdu.

"Aferin!" diye bağırdı Stan. "Çabuk! Paketleri dağıt. Ne!" diye bağırdı. "Sırılsıklam mı?"

"Evet!" diye bağırdı davanın taşıyıcısı ve bu kadar kötü bir durumdaki adamlara verilebilecek en korkunç haber - ihanet. "Kapak geri atıldı ve lanet olası bir alçak açık sandığa bir kova boşalttı. Bakın! Kovanlar dolmuş. Hemen altında duran demir kovaya bir galon su dökmek zorunda kaldım."

Stan'in ağzı açık kaldı ve bir iki dakika çaresizce Lawrence'a baktı.

"Fişekler - bu taraftan!" diye haykırması onu kendine getirdi.

"Sabır!" diye olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve tüfeğinin namlusunu açarak ateşlenmeyi bekleyen dolu fişeği çıkardı
ve fişekliğine geri koydu. Sonra, taze kovanın içeriğinin sarıldığı küçük paketlerden birini açmak için, ipi kopardı ve ıslak kağıdı kopardı, elinde ezerken ve sonra yere bırakırken yumuşak bir şekilde yere düştü.

Bir sonraki anda tüfeğinin haznesine yeni fişeklerden birini yerleştirdi, namluyu kapattı, döndü, hemen _jingal_ taşıyıcılarının en
aktifine nişan aldı ve tetiği çekti.

_Klik_!

Sadece çekicin düşmesi, başka bir şey değil.

"Bu son kovan," dedi Stan yumuşak bir sesle ve en ufak bir duygu göstermeden, sadece küçük silindiri geri çekerken, suyun patlayıcıya nüfuz ettiği açıkça belliydi, ancak barutun bir kısmı hala bozulmamış
olabilirdi.

"Evet, efendim, en son. Şimdi ne yapmalı?"

"Bir dakika," dedi Stan, kuru fişeği bir kez daha fişekliğine yerleştirirken sessizce. "Başka bir paketten bir tane dene," diye fısıldadı.--"Dur!" diye bağırdı odanın aşağısına. "Ateş etmeyi kes.--Şimdi bir tane dene."

Bir sonraki katmandan başka bir paket denendi, ancak ambalajı daha ıslaktı ve sonuç bir _klik_! oldu.

"Ah, hepsi şımarık," dedi Lawrence acı bir şekilde. "Oyun bitti, bu yüzden
sadece savaşarak ölmemize izin ver."

"Elbette," dedi Stan yeterince soğukkanlı bir şekilde; "ama henüz revolverlerimizi
kullanmadık. Onlara tüfeklerimizden bir yaylım ateşi açacağız ve sonra tabancalarımıza
alıp yakın mesafeye gelene kadar beklemeliyiz."

"Voleyboldan sonra ofise çekilmeye ve sonra
haydutlar bize ulaşmaya çalışırken kapıyı savunmaya ne dersin? Revolverler orada da muhteşem bir şekilde işe yarayacak, çünkü koridora doluşan yoğun kalabalığa ateş edeceğiz."

"Tam da öyle," dedi Stan; "ve aynı zamanda Bay Blunt'ı da savunacağız. Elbette; ve sonra hamalları bıçaklarıyla bize yardım etmeleri için işe koymalıyız."

"Evet," dedi Stan'in teğmeni, "hamallar--Çinliler. Bay Lynn," diye bağırdı kısık bir fısıltıyla, "kovalarıyla yangını durdurmaya hazır olan köpeklerden biri olmalı."

"Olamaz," dedi Stan. "Hepsi buradaydı."

"O zaman o kurnaz Çin tilkisi, Wing," diye homurdandı Lawrence öfkeyle;
"ve eğer öleceksek o önce gidecek."

"Ah, imkansız!" dedi Stan heyecanla.

"Sadece bir fişeğim kaldı," diye bağırdı odanın en uzak ucundaki bir adam.

"Ve ben,"--"Ve ben,"--"Ve ben," diye bağırdı diğerleri, geri kalanların bir kısmı iki veya üç tane olduğunu itiraf ederken.

"Ve düşman bir tür yeni saldırı için geliyor. Pencerenize doğru gelen epeyce bir kalabalık var, Bay Lynn."

"Ve yanlarında yaklaşık bir düzine pis kokulu kap var, efendim," diye bağırdı bir başkası.

Stan etrafına baktı ve durum yeterince açıktı. Yaklaşık kırk kişilik bir düşman grubunun önünde yaklaşık on adam vardı, düzleştirilmiş _çıngıraklarla_ istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı, açıkça binanın merkezine doğru gidiyorlardı.

"Şimdi sizin zamanınız, efendim," diye fısıldadı teğmen. "Onlara iyi bir kükreme verelim."

"Evet," dedi Stan ve diğer pencerelerin sakinlerine
kendisini kapatmalarını ve hamalları hemen arkasındaki ateş kaplarına hazır hale getirmelerini bağırdı.

Eğer buna evrim denilebilirse, hemen gerçekleşti, küçük tüfekçi grubu barikatlarının arkasına üç sıra halinde yerleşti, birincisi diz çöktü, ikincisi arkadaşlarının başlarının üzerinden ateş etmek için biraz eğildi ve arka sıra tamamen dikleşti, tüfeklerinin namluları ikinci sıranın omuzlarına dayandı.

"Ateş kaplarını riske atmalıyız, beyler," dedi Stan; "ama o alçaklara ateş edemeyecekleri
önce iyi, şaşırtıcı bir yaylım ateşi açmayı umuyorum.
Tam onların ortasına, aklınızda bulunsun, ve sonra, duman yükselmeden önce,
herkes aşağı inip ofise girmeli. Bunu şimdi yapmayı düşünüyorum."

"Ama önce kemerlerimizi fişeklerle doldurmamız daha iyi olmaz mıydı efendim?"

"Hepsi suyla ıslandı," dedi Stan sessizce. "Burada ihanet oldu."

Sözleri inlemeyle karşılandı.

"O zaman her şey bitti," dedi genç bir adam acıklı bir şekilde.

"Revolverlerimiz varken olmaz," dedi Stan. "Sanırım ofise ulaşmalarını engelleyebiliriz ve Çinli yardımcılarımız o zaman bir şeyler yapma şansına sahip olacak."

Bunun üzerine yürekten bir sevinç yükseldi, çünkü toplanan umutsuzluk bulutu
kovulmuştu ve bir kez daha her göz parladı ve son çaba için sinirler gerildi.

"Neredeyse yeterince yakınlar," dedi Stan sessizce. "En yoğun olduklarında ve ilerleme emri verildiğinde, sözü söyleyeceğim.
Sonra tam merkeze ateş edin; ateş çömleği fırlatanları boş verin.
Eğer yapabilirsek onları korkutmaya çalışalım. "

Alçak bir onay mırıltısı duyuldu ve sonra hepsi bekledi, tüfeklerinin dikenli namlularının ötesinden yaklaşan düşmana dik dik baktılar, düşman, önceki eylemlerinin aksine, içeri girerken bir tür disiplinle birbirlerine sokulmuşlardı, hareketleri _jingallerinden_ ateş
atmak ve sonra hücum etmek üzere oldukları gerçeğini gösteriyordu. Taşıdıkları pis kokulu kaplarla ne amaçladıkları, daha yakına gelene kadar belli olmadı, ateş taşıyıcıları aniden sola doğru
saldırdı, sanki onları yeni bir noktadan kurtarmak istercesine.

Bu anda, sanki grubu daha umutsuz bir saldırı yapmaya teşvik etmek ve savunmacıları dehşete düşürmek istercesine, her bir çöpteki gonglar aniden müthiş bir gürültüyle gürledi; yeni grup
bir çığlık attı ve sonra ateş etmek için durdu.

Stan'in sesi neredeyse boğuluyordu, ama tam olarak değil. Emrinden yeterince duyuluyordu küçük savunmacı grubunu canlandırmak. Tetik çekildi
_jingallerin_ barut tavalarına tek bir kibrit indirilmeden önce ve tüfekler neredeyse tek bir ses çıkardı, mermileri yirmi metre ötede olmayan korsan grubunu deldi. Sonra,
saldırılarının etkisinden habersiz, her şey dumanla
örtülü olduğu için savunmacılar pencereden geri çekildiler ve
merdivenlerden aşağı inip ofise doğru koştular, orada Blunt, herkesin şaşkınlığına
karşılık, bir hasır sandalyede otururken bulundu, Wing ise onu palmiye yaprağından bir yelpazeyle
serinletmek için gayretle çalışıyordu.

"Yatmayı bırakmıyordu," diye başladı Wing en yakındaki adama; ama
açıklamasına kulak asılmadı, adamlar kalelerini barikat altına almaya hazırlanıyorlardı,
sadece geri kalanların içeri girmesi için yer bırakıyorlardı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

"KESİN ÖLÜME Mİ?"

Düşman savunmanın ıssız kısmına girmeden önce geçen dakikalarda Stan ve İngilizleri çok çalıştılar, hamallara sıcak ve susuz olanlar için yeterli miktarda su getirmelerini sağladılar, bu arada nöbet ve koruma tutuldu ve pis kokulu kaplara ne yapıldığına dair şaşkınlık ifade edildi.

"Yanan odunların çıtırtısından ne olduğunu öğreneceğimizi umuyorum," dedi teğmen, "ama sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu, düşmanın içeri girdiğini gösterecek hiçbir acele yoktu ve ofisin tahtalarla kapatılmış pencerelerinin aralıklarından bir gözlem yapmak için yapılan tüm girişimler işe yaramadı; çünkü bu sonuncular sadece denetçilerin binanın o kısmından nehrin hiçbir şekilde görülemediği, geniş yeşil araziyi görmeleriyle sonuçlandı.

"Ne anlama geliyor?" dedi Stan sonunda. "Bir tuzak mı?"

Stan, elinde tabancayla depo merdivenlerinin dibine kadar yolu göstermeden önce birkaç dakika daha dinlediler ve sonra çocuk ilk basamağa ayağını
koymadan önce birkaç dakika daha dinlediler.

"Hayır, hayır, efendim; ben önderlik edeyim," diye fısıldadı teğmeni - "bu sefer ben gideyim. Duyacağınız ilk şey, büyük kılıçlarından birinin vızıltısı olacak. Başlarını
kesmeye hazır bir şekilde yatıyorlar."

"Ama ne yaptıklarını öğrenmeliyiz," dedi Stan.

"O zaman marangozlar kapılardan birinin üst tahtasını indirsinler, efendim; sadece vidalanmış ve o zaman her şeyi görebiliriz. Eğer
mızraklarıyla başlarlarsa, tabancalarımızdan gelen bir yaylım ateşi onları tahta vidalanana kadar geri püskürtecektir."

"Ama sonuçta hiç kimsenin yukarıda olabileceğine inanmıyorum," diye bağırdı Stan sabırsızlıkla. "Bütün pencereleri kapalı tutmak ve
hiçbir delik bırakmamak ne kadar da aptalca!"

"Pek de aptalca olmadı efendim," dedi teğmen kuru bir şekilde, "benim fikirlerime göre. Düşmanın mızraklarını
gönderebileceği
aşağılık yerlere göz atabileceğimiz delikler. İçeriden ulaşabildiğimiz
yerlere onlar da dışarıdan ulaşabilir."

"Dinle," dedi Stan; ve yaklaşık beş dakika boyunca sessizlik sağlandı,
hiçbir ses duyulmadı. "İşte!" diye fısıldadı Stan zaferle; "Düşmanın orada olsalardı bu kadar hareketsiz kalabileceğini mi söylüyorsun?"

"Korkarım ki bize tuzak kurmuş olsalardı bunu yaparlardı."

"Ah, imkansız!" diye cevapladı Stan.

"Belki de haklısınız, efendim," dedi teğmen; "ama ben son yirmi yıldır Çin'de çalışıyorum, insanlarla kaynaşıyorum ve yollarını öğreniyorum ve onların güneşin altındaki en kurnaz dilenciler olduğunu söylemeye hazırım."

"O zaman gerçekten yukarıda saklandıklarına mı inanıyorsun?"

"İnanıyorum, efendim. Ne yapmak istiyorlar?"

"Bizi öldürmek, elbette."

"Kesinlikle; ve son bir saattir bunu yapmaya çalışıyorlar, sürekli olarak çok sayıda adam kaybediyorlar. Zorlamanın bir faydası olmadı ve şimdi daha fazla adam kaybetmeden bizi ele geçirmek için kurnazca bir numara deniyorlar."

"O zaman neden bizi yakıp yok etmiyorlar? Yapılacak en olası şey bu gibi görünüyor."

"Evet; sadece almak istedikleri tüm zengin ganimetleri yakarlar. Bize burada boşuna saldırmadılar. Elbette, bizi parçalara ayırdıktan sonra sevinçle geri dönerler, ancak boş hurdalarla geri dönmek istemezler."

"Bunda bir şey var," dedi Stan düşünceli bir şekilde.

"Bu bir tuzak, efendim ve onların kurnazlığına dair bir kanıt istiyorsanız, o fişekleri
az önce yediniz."

Stan kaşlarını çattı ve konuşmacının gözlerinin içine sertçe baktı.

"Bunun Çin işi olduğundan şüphen yok mu?"

"Hayır," diye fısıldadı Stan; "aramızda bir hain olmalı."

"Evet; düşmanın üstünlük sağlayacağını hisseden biri."

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

"Sanırım öyle, efendim," diye cevap verdi; "ve ilk başta öyle yaptım, ama o zamandan beri şüphelerim var."

"Eh, hepsi bitti. Şimdi görmek istediğimiz şey düşmanın
üst katta olup olmadığı."

"Ben öyle diyorum efendim; ve eğer birimiz yukarı çıkarsa, duyacağımız bir sonraki şey kılıçlarından birinin korkunç bir gümlemesi olacak ve bir adam eksiğiz."

Stan birkaç dakika sessizce durup dinledi, yarı karanlıktan yukarı, yukarıdan gelen ışığa doğru baktı.

"Umurumda değil," dedi sonunda; "bunda senin söylediğinden daha fazlası var."

"Belki de öyledir, efendim; ama görebildiğim kasvetli ölüm bana fazlasıyla yetiyor."

"Hepiniz yanılıyorsunuz ve bu sessizliğin ne anlama geldiğini görmek için yukarı çıkıyorum."

"Ne işe yarıyor, efendim?"

"Ne işe yarıyor?" diye bağırdı Stan. "Ne kadar saçma bir soru! Bilmek, tabii ki."

"Ve bize söyleyemeyeceksen bilmenin ne faydası var?"

"Yani bir darbeyle öldürülmem ve geri dönüp
gördüklerimi söyleyememem mi gerekiyor?"

"Elbette, efendim."

"Ah, peki!" dedi Stan acı bir şekilde, "bu önemli olmazdı. Eğer beni
bağırırken duymasaydın, geri dönmememle haklı olduğunu anlardın. Hadi
o zaman, bana bir tabanca daha ver, hemen koşayım."

Teğmen, yanındakilere baktı ve sonra
çocuğun önüne geçti.

"Böyle bir riske girmeyeceksin, efendim," dedi.

"Ne! Beni kim durduracak?"

"Ben durduracağım, efendim; geri kalanlar da bana yardım edecek."

"Bay Blunt beni komutaya verdi, böylece hepiniz bana itaat edeceksiniz."

"Evet efendim, burayı savunmak için - bizimle birlikte savaşın."

"Ve siz bir isyan başlatıyorsunuz," diye bağırdı Stan öfkeyle.

"Hayır efendim; sadece çılgınca bir şey yapmanızı engelleyeceğim."

"Çılgın mı?"

"Evet; bize yardım etmenizi istediğimizde hayatınızı çöpe atacaksınız."

Stan tereddüt etti.

"Çılgınca bir şey yapmak istemiyorum," dedi daha sessizce. "Ama yukarıda ve dışarıda olan bitenin anlamını bilmeliyiz. Düşman hepimizi havaya uçurmak için mayın döşeyebilir."

"Hayır, yapmayabilirler, efendim. Bencil kurnazlıklarıyla burayı yok etmek için hiçbir şey
yapmayacaklar."

"Saçma!" diye bağırdı Stan. "Neden, en başından beri burayı yakmaya
çalışıyorlar."

"Ah hayır efendim; işte yanılıyorsunuz. Sadece bizi kovmak için - bizi
pislik kaplarıyla boğmak için. Bunu yapar yapmaz, tutuşan herhangi bir ateşi
boğmak için ilk onlar olurdu. Gelin efendim; elimden gelenin en iyisini yaptım ve size sadık olduğumu kanıtlamaya çalıştım, bu yüzden tavsiyemi dinleyin - bekleyin. "

"Kimse bundan daha cesur ve dürüst olamazdı," diye haykırdı Stan sıcak bir şekilde.
"Çok ateşli konuştuysam beni bağışlayın, ama beni şimdi durdurmaya çalışmayın.
Bir hamle yapmalıyım."

"Bay Blunt ve halkınıza karşı göreviniz, efendim, dik durup
bize yukarı çıkmamızı emretmek."

"Kesin ölüme mi?"

"Evet, eğer bu mümkünse, efendim."

"O zaman şüpheleriniz var," diye haykırdı Stan. "İşte! Bir hücum yapacağım.
Kim takip edecek?"

"Hepimiz," diye haykırdı bir anda.

"Hazırız, o zaman," diye haykırdı Stan, tabancasını kurarak. "Hadi; bir kez daha--
hazır mısın?"

Kimse konuşmadı, ancak tabanca kilitlerinin keskin bir tıkırtısı duyuldu ve ardından bir duraklama oldu, Stan sol ayağını ikinci basamağa dayamış, yukarı çıkmaya hazır ama dikkatle dinliyordu.

"Orada kimse yok," dedi keskin bir fısıltıyla ve
ışığa doğru koştu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

"BİR HAİN."

Üstünde hiçbir hareket yoktu, iki elle kullanılan büyük bir kılıcın hışırtısı ve korkunç gümlemesi yoktu, ancak çocuğun son basamaktan uzun odaya atlaması için serbest bir yol vardı, kararmış, ziftle lekelenmiş zemini kömürleşmiş yamalar, zift parçaları, kırık tencereler ve hepsinden önemlisi, etrafa dağılmış onlarca boş fişek kovanı ve hepsi açık barikatlı pencerelerden içeri giren parlak güneş ışığıyla
aydınlanmıştı, Stan aniden durdu, takipçisi ona doğru üşüştü ve elinde tabancayla
üstüne bastı ve bir Her barikata keskin bir bakış
atarak
düşmanlardan herhangi birinin pencere açıklığındaki deliklerin arkasında saklanıp saklanmadığını görmek için; ve yerin boş olduğundan emin olarak, başının üstünde tuttuğu
revolverlerden birini salladı ve çılgınca ve
heyecanlı bir şekilde
başladı--"Kal! kal! kal! yaşa!"

Bağırış, arkadaşlarının ciğerlerinin tüm gücüyle tekrarlandı, çocuk en yakın pencereye doğru koşarken
ve nehre bakarken, dudakları bir başka tezahürat için aralandı ve
revolverli eli yeni bir sallama için kalktı.

Ama dudakları tekrar kapandı, eli yanına düştü ve kelimelerde sadece
boğuk, mırıldanan bir ses duyuldu:

"Yapamam--Yapamam; "Artık tamamen bittim."

"Dur bakalım, oğlum!" diye bağırdı teğmen, Stan'i sarsarken yakalamak için tam zamanında öne atılırken ve onu balyalardan birinin üzerine oturtup, çocuğun başını göğsüne yaslayarak. "Neren yaralandı?"

"Hiçbir yerin," dedi Stan yarı boğulmuş bir tonla. "Sanırım bitti - benim için fazla. Su lütfen. Al," diye ekledi güçsüzce, "korkaklara bir tezahürat daha yap. Hayır, hayır," diye ekledi boğuk bir sesle ve daha fazla canlılıkla;
"Hepimiz yeterince şey yaptık. Teşekkür ederim!"

Ateş söndürmek için getirilen kovalardan birinden kendisine batırılmış su dolu kutuyu aldı, iştahla içti ve sonra ayağa kalkıp
sendeleyerek kovanın yanına gitti, dizlerinin üzerine çöktü ve yanan şakaklarını ve acıyan gözlerini yıkamak için eğildi.

"Hah!" diye bağırdı ayağa kalkarken ve yüzünü kararmış mendiliyle
kurulamaya başlarken. "Çok zayıf ve korkakçaydı ama kendimi tutamadım. Sanırım böyle bir gerginlikten sonra bir tür tepki. Biraz utanmaktan kendimi alamıyorum."

"Bu kadar korkak olmaktan mı, efendim?" dedi teğmen kuru bir şekilde.

"Evet; çok zayıftı," diye cevapladı Stan.

"Ah evet, çok," dedi teğmen, boğazında tuhaf bir hırıltıyla.
"Hayatımda hiç bu kadar korkak bir grup görmedim.--Eh, çocuklar?"

Partiden vahşi, yarı histerik bir kahkaha yükseldi ve bir sonraki dakika
çok saçma bir performans sergilendi, adamlar birbirleriyle
el sıkışmaya başladılar, oradaki en iri adam yanaklarından
yaşlar akıyordu.

"Hepimiz şok edici korkaklardık, Bay Lynn," dedi teğmen boğuk bir sesle;
"ama onları kulaklarında pirelerle uçurduk."

"Evet, evet," diye haykırdı Stan şimdi heyecanla, zayıflığından hızla
kurtulurken. "Ah! Cesaretle yapılmıştı, ama seni
yönlendirecek bir adamın olması gerekirdi. Burada, aşağı inip Bay Blunt'ın haberi duymasını sağlamalıyız."

"Evet, doğrudan," dedi teğmen; "ama ona söylediğimde -yani, _biz_
söylediğimizde--yapılan her şeyi, sanırım ne söyleyeceğini biliyorum."

"Söyle?" diye bağırdı Stan, konuşmacıya bakarak. "Ne diyecek?"

"Kendisi daha iyisini yapamazdı."

Bunun üzerine büyük bir neşe yükseldi ve genç liderin yüzü renklenmeye başladı, giderek acı veren konuşmayı çevirmek için Stan aniden herkese hitap ederek şöyle dedi:

"Neden, bu son yaylım ateşi olmalı!"

"Evet," dedi teğmen; "bu onlar için fazlaydı. Yine de, tüm yaralılarını taşımak için durdular."

Sonuncusu, pencerelerden dışarıya, tüm yelkenleri açık bir şekilde akıntıya karşı yavaşça kayan altı büyük tekneye bakarken söylendi, ancak geniş nehrin, akıntıyla birlikte yüzen ve _hong_'dakiler için şans eseri hızla uzaklaşan korkunç görünümlü nesnelerle noktalanmış olması hakkında hiçbir yorum yapılmadı; ancak herkes, yenilmiş düşmanın, yelken açmadan önce nehre düşenleri
nehre atmakla ne kadar meşgul olduğunu biliyordu.

"Şimdi aşağı inelim, efendim ve Bay Blunt'un haberi duyabilecek kadar iyi olup olmadığına bakalım."

"Evet; daha önce ona söylenmeliydi."

"Onu yarı uykulu bıraktık," dedi teğmen anlamlı bir şekilde. "Yaralı bir adamı uyandırmam, efendim, ona en iyi haberi vermek için bile."

"Belki de beklemek en iyisi," dedi Stan yorgun bir şekilde ve sanki içindeki tüm
ruh tamamen gitmiş gibi.

"Kendini yorgun hissediyor musun, efendim?"

"Evet, korkunç," diye cevapladı Stan merdivenlerin başına vardıklarında,
ve ikisi de etrafa bakındı ve sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

"Ne arıyordun?" dedi Stan.

"Etrafta hiçbir yerde yangın belirtisi olmadığını görmek için. Değil mi?"

"Evet," dedi Stan. "Burası ne kadar korkunç kokuyor!" Sonra, düşünceleri son çatışmaya dönerek: "Diyorum ki, düşman çok ağır bir kayıp vermiş olmalı."

"Korkunç, efendim," dedi adam; ve sonra anlamlı bir şekilde, "Kargaları görmediniz mi?"

Stan'in cesur arkadaşı, nehirde korkunç bir alay halinde yüzen kasvetli nesneleri takip eden ve arkadaşlarına katılmak için her yönden gelen uzun bir sıra esmer kuştan bahsediyordu.

"Evet," dedi çocuk titreyerek, "Onları gördüm;" ve aynı anda arkadan bir ses geldi, gruptan biri diğerinin dikkatini aynı garip hayvan içgüdüsüne çekti.

"Diyorum ki," dedi, "kargaların nasıl da yukarı çıktıklarına bakın. Bir kavga olduğunu
nasıl bilebilirler?"

Onlara kargalar diyordu --genel terim-- ama kastettiği akbabalardı, Çin köylerinin ve kasabalarının leşçileri.

Blunt derin bir uykudaydı, ya da daha doğrusu, yarı sersemlemiş bir halde sırtüstü yatıyordu, yaralarının ve bu kadar zayıf bir haldeyken hareket etmenin verdiği eforun sonucuydu bu. Wing yanındaydı, yelpazeyi ileri geri sallıyordu ama ara sıra onu hızla kapatıp rahatsız edici, rahatsız edici bir sineğe vuruyordu ama bir kere bile vurmuyordu.

"Hâlâ uyuyor musun?" dedi Stan fısıldayarak.

"Evet, çok hızlı uyu," diye cevapladı adam. "Gerçekten çok kötü. Kafan sıcak şimdi. Konuşmaya devam et. Aptalca, saçma sapan şeyler söyle. Kalkıp gitmek istiyordum. Herkes kavga ederken. Heah pilate bağırıyor. Görmek istiyordum. Wing onu
üstesinden gelmek istiyordu. Wing'i yere ser, yoldan çekilme demek değil.--Sen pilate'i
öldürdün mü?"

"Hepsi mi? Saçmalık," dedi Stan yorgun bir şekilde. "Ama onları uzaklaştırdık."

"Sokakta mı yaşıyorsun? Evet," dedi Wing, başını epeyce sallayarak.
"Ateş et, öldür, uç. Ateş ettiğinde palyaçolar gibi uç. Ama yakında
unut. Palyaçolar gibi geri dön."

"Kargalar gibi geri mi geliyorsun?" dedi Stan.

"Evet. Silahını ateşle, herkes uç. Yakında kaybol; iyi şeyler almak için
geri dön."

"Korsanlar geri gelip saldıracak mı diyorsun?"

"Evet. Wing suah. Bir gün."

"Sence haklı mı?" dedi Stan, teğmenine dönerek.

"Evet, korkarım öyle," diye cevap verdi. "Elbette birkaç gün değil; ama
yağmalamadan hayal kırıklığına uğradılar ve bunun burada olduğunu bildiklerinden,
tekrar gelip onu almaya çalışacaklar ve öldürdüğümüz ve yaraladığımız sayının karşılığını bize ödeyecekler. İşte! Şimdi bundan bahsetme.
Hazırlanan bir yemek hakkında konuşalım.--Sen, Wing, bence Bay Blunt'ı olduğu gibi bırakabilirsin. Uyumaktan daha iyisini yapamaz. "

"Hayır, daha iyi," dedi Çinli. "Gidip bir şeyler alalım mı diyorsun?
Memnun oldum. Herkes çok iyi."

"O zaman," dedi Stan, "biz gidip hamallara birkaç söz
söyleyelim--ha? Yaptıkları için
övülmeleri gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet," oldu teğmenin cevabı; "gel ve onlara birkaç söz söyle--çok değil--ve onlara savaşma şekillerinden memnun olduğunu söyle. Ama
onlara ayrıca, onlar için
güzel bir akşam yemeği
hazırlayacağını da söyle. Bu onları herhangi bir sözden daha çok memnun edecektir."

Stan, Çinlilerin kavga ve düşmanın nasıl uzaklaştırıldığı hakkında sohbet ettikleri yere doğru ilerledi; ancak dönüp çocuğun sözlerini dinlemek için yeterince istekliydiler. Yuvarlak yüzleri, verecekleri ziyafetle ilgili duyuruyu duyduklarında aydınlandı ve ziyaretçileri arkadaşlarına katılmak için ayrıldığında boğuk bir neşeye kapıldılar. Sonra, kapılardan biri açıldıktan sonra, küçük grup bina ile doğaçlama duvar arasındaki kanlı sokağa çıktı. Duvar, erimiş ziftle sıçramış ve orada burada kömürleşmiş olmasının yanı sıra, yer yer yaralanmış veya sonuyla karşılaşmış zavallı bir korsanın kanıyla korkunç şekilde lekelenmişti.

"Söylenenlerden sonra," dedi Stan üzgün bir şekilde, "bu sandıkları aşağı çekmek güvenli olmayacak mı?"

"Şey, henüz bilmiyorum. Sanırım Bay Blunt yarın bir iki kelime söyleyene kadar onları bekleteceğim. Umarım o zamana kadar konuyla biraz ilgilenebilecek kadar iyi olur. Acelemiz yok. Hasarları onarmak için onları buraya ve oraya yerleştireceğiz ama muhtemelen yağmur yağmayacağı için daha sonra bekleyebilirler. Ama diyorum ki, Bay Lynn, bu ihanet hakkında ne düşünüyorsunuz? Ben bunun Wing olduğunu düşünüyordum."

"Ben de ilk başta öyleydim ama çok sakin ve masum görünüyor."

"Ah, evet! Ama öyle göründüğü için bir Çinlinin masum olduğunu düşünmemelisiniz. O bir gizem, biliyorsunuz. Ama yine de şüphelerim var ve bunun hamallardan biri olması beni endişelendiriyor. O zaman çok daha
kötü olurdu."

"Neden?" dedi Stan, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü hepsi aynı çeteye aitler - hepsi aynı kulübün üyeleri - ve eğer içlerinden biri hain çıkarsa, kötü koyun tüm sürüyü yozlaştırır."

"Ne yapmalı?" dedi Stan kısa, düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Şimdilik hiçbir şey yok, efendim. Adamlarımız arasında bir hain olduğunu biliyoruz, ancak
düşman tekrar gelene kadar bundan korkacak bir şey yok. Ancak
daha fazla düşündüğümde, bunun Wing olduğunu düşünmüyorum."

"Çok mutluyum," dedi Stan, "çünkü ona inandım ve eminim ki babam ve amcam da inanıyordu. O zaman hamallardan biri olmalı. Bunu nasıl öğreneceğiz?"

"Sessizce devam ederek ve şüphelenmiş gibi görünmeyerek. Dediğim gibi,
acil bir tehlike yok ve düşünmemiz gereken başka şeyler var. Önce ne yapmayı öneriyorsun?"

"Bay Blunt hakkında tavsiyeni istiyorum. Hemen bir doktor çağırmak istiyorum."

"Ah, evet! Ama benden tavsiye istiyorsun. Pekala, sabaha kadar beklemen."

"Sabahı mı bekleyeyim? Nehirden aşağı bir haberciyle bir tekne gönderip limana bir doktor getirmek istiyorum."

"Sadece yerli bir doktor getirebilirdi ve şimdi bir tane var."

"Ne! Wing? O bir cerrah değil."

"Hayır; ama bu tür şeyler hakkında çok şey biliyor. Bay Blunt'a burada adamları yeterince sık doktorluk yapması için yardım etti ve ben de yaralansam ona güvenirdim, sıradan bir yerli cerraha güvenirdim. Valiyi ne kadar iyi tedavi ettiğini görüyorsunuz."

"Onu kabaca sardım," dedi Stan sabırsızlıkla; "ama gece kan kaybından ölebilir."

"Pek olası değil, efendim. Wing yaralarını tıkadı ve kanamanın
durduğunu görmek için baktım."

"Ama iç kanaması olabilir."

"Hayır; bundan eminim."

"Uygun bir muayene olmadan nasıl söyleyebilirsin?"

"İçinde bulunduğu duruma bakılırsa."

"O zaman sen bir doktorsun?" dedi Stan oldukça kuşkulu bir şekilde.

"Daha çok bir cerrahsın, efendim. Bu ücra yerlerde olmak zorundayız," dedi teğmeni gülümseyerek. "Hiçbir şey bilmiyorum ama korkunç derecede endişeliyim. Nasıl anlayabiliyorsunuz?"

"Basitçe, efendim," dedi diğeri. "Yarası nerede?"

"Tam omzundan."

"Peki; dışarıda olmasaydı nereden kanar?"

"Neden, içeride, tabii ki," dedi Stan.

"Elbette; ama nerede?"

"Dediğim gibi, içeride."

"İçeride oldukça belirsiz bir terim, efendim. Peki, bakın buraya; yaralar
oldukça yukarıda?"

"Evet, çok."

"O zaman bir yerden kanamışsa, göğüs boşluğuna doğru olurdu."

"Çürükler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama tabii ki göğüs boşluğuna doğru olmalı."

"Kesinlikle. Kalbinin etkilenmediğini biliyoruz."

"Nasıl?" dedi Stan.

"Çünkü etkilenmiş olsaydı, ölmüş bir adam olurdu."

"Anlıyorum."

"O zaman büyük atardamarlar veya toplardamarlar yaralanmamış. Yaralansaydı çoktan
kan tarafından boğulmuş olurdu."

"Öyle mi?"

"Elbette. Akciğerleri kanla boğulmuş olurdu, bu yüzden
yaralanmadıklarını biliyoruz."

"Anlıyorum," dedi Stan; "ama çok korkunç, değil mi?"

"Sanmıyorum. Bu tür şeyleri öğrenen herkes acil bir durumda bunları çok
faydalı bulabilir. Ben öyle düşünüyorum; ve insana güven veriyor. Bay Blunt'un yarasının
tehlikeli olduğunu düşünmüyorum."

"Bence," dedi Stan kısaca. "Ne kadar çılgın göründüğüne bakın."

"Bu çok doğal, efendim. Genellikle bir yaradan sonra ateş çıkar."

"Ah, ama bunu çok hafife alıyorsunuz," diye bağırdı Stan. "Tam omzundan vurulmuş."

"Daha iyi."

"Ne!" diye bağırdı Stan öfkeyle. "Bu nasıl daha iyi olabilir?"

"Merminin varlığı nedeniyle tehlikeli bir iltihaplanma korkusu yok, çünkü merminin onda olmadığını biliyoruz ve Doğa onu iyileştirmek için
şimdiden işe koyuldu."

"Doktor olmadan mı?"

"Elbette. O harika bir cerrah, efendim."

"Keşke sizin kadar kendime güvenebilseydim," dedi Stan.

"Eh, öğrenebildiğin her şeyi öğren; yakında öğreneceksin."

"O zaman sabaha kadar bekleyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Sen ve ben sırayla onu gece boyunca izleyeceğiz ve sabah göreceğiz."

"Pekala," dedi Stan; "Belki de haklısın, ama Bay Blunt için çok endişeliyim."

"Ben de, efendim; ama doğruyu yaptığımızdan eminim."

Doğru ya da yanlış, küçük bir düşünce çocuğa çaresiz olduğunu öğretti. Gece yaklaşıyordu ve korsanların varlığı ve ateş sesi her tekne sahibini kaçmaya zorladığı için sabaha kadar bir mesaj göndermek imkansızdı.

Bu nedenle kaçınılmaz olan neşeyle kabul edildi.

O gece karanlığı, geri çekilen korsanların yükselen yelkenlerini kısa sürede gizledi; ve sabah nöbetinde, Stan Blunt'un yanından ayrılıp çatıya gidip gri şafağa baktığında, Blunt'un kaba yatağının yanında nöbeti paylaştığı sıcak ofiste birkaç saat geçirdikten sonra temiz, serin havayı solumaktan mutluluk duyuyordu, tehlike belirtisi yoktu, nehrin uzak kıvrımlarını istediği gibi taradı, gün doğumu ise düşmanın gece boyunca buluşma yerlerine doğru yelken açtığı gerçeğini doğruluyordu, onlarca mil ötede.

OTUZ İKİ.

"İPEK VURULDU."

Ertesi akşam, Stan'in Çinli Wing'in dikkatini uykunun sakinliğine, ateş ve huzursuzluğun olmamasına ve her şeyden önce hastanın cildini ıslatan yumuşak, ince terlemeye çektiği gibi, derin bir uykuda geçen bütün bir günün ardından, Blunt yavaşça gözlerini ofiste açtı, şimdi barikatların kaldırılmasıyla aydınlık ve havadar hale gelmişti ve tavana bakıyordu.

Wing gerçeği Stan'e söylediğinde, yaptığı hareket hastayı ürküttü, ona yan yan baktı ve şöyle dedi:

"Sorun ne? Neredeyim?"

Stan onun üzerine eğildi ve cevap verdi.

"Elbette. Evet; şimdi hatırladım. Ah, ne kadar zayıfım! Ama söyle bana,
Lynn; işler nasıl gidiyor?"

Stan durumu kısaca açıkladı.

"İyi!" dedi Blunt. "Mükemmel! Onları iyice dövdün mü?"

"Şimdilik; ama hepimiz geri döneceklerine inanıyoruz. "

"Hayır, hayır, Lynn," diye cevapladı Blunt hafifçe; "eğer yaparlarsa, yeterince uzun süre değil. Bana tekrar söyle; kaç kişi kaybettiler?"

"Şimdi konuşmalı mısın?"

"Şey, hayır, sanırım çok değil; ama iyiyim, sadece çok zayıfım. Ölmeyeceğim, oğlum. İşte! Çok konuşmayacağım. Bana anlatmaya devam et. Duymam gerek."

Stan ona söyledi, ama ihanetin bir kısmına hiç değinmedi; ve bitirdiğinde müdür onaylayarak gülümsedi.

"Tam beklediğim şey," dedi. "Hepsi cesur çocuklar."

Konuşmaları duyan Stan'in savunmadaki teğmeni yavaşça içeri girdi,
ama yaralı adamın duymayacağı kadar sessiz değildi, yaralı olmayan tarafa elini kaldırdı.

"Ah, Lawrence!" dedi. "Her şeyi duydum. Cesurca yaptınız, hepiniz. Daha iyiyim, görüyorsunuz. Kafamda hissettiğim tüm o ateşli karmaşa gitti."

"Doğru, efendim. Sizi görmeye geldim."

"Daha iyi olamazdı."

"Peki ya Nang Ti'ye yerli bir doktor göndermeye ne dersiniz?"

"Ne için?"

"Size bakması için, efendim."

"Pooh! Saçmalık! Wing, yerli bir doktorun önerebileceği her şeyi yapabilir. O da benim kadar bilgi sahibi ve semptomlarımdan iyi durumda olduğumu biliyorum."

"Ama siz kendinize gelir gelmez yardım çağırmanın daha iyi olabileceğini düşündük."

"Gerek yok, dostum. Biraz alçakta ve sessiz tutulmalıyım, endişelenmemeliyim ve çok erken kalkmama izin verilmemeli ve yakında her zamanki gibi iyi olacağım. Şimdi bana sessizce söyleyin, siperlerimiz ve duvar için ne yaptınız?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Ne! Kutuları ve balyaları tekrar koruma altına alamadın mı?"

"Düşman geri dönerse diye her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olacağını düşündük."

"Bah! Gelmeyecekler. Ama bak şuraya; cephane çok
azalmış olmalı."

"Çok, efendim," dedi Lawrence, Stan'e anlamlı bir bakış atarak.

"Elbette.--İşte, Lynn, yarın sabah ilk iş babana bir haber
yaz, ona saldırıyı bildir ve yeni bir fişek
tedariği iste. Wing'in eline geçen ilk tekneyle
göndermesi gerekiyor. Nang Ti'de yakında Hai-Hai'ye giden bir vapur bulacak--
Sen, Lawrence, sabahın ilk işinde çalışmaya başla ve hasar görmemiş her şeyi
onar."

"Evet, efendim."

"Bu kadar yeter. Daha fazla konuşmamalıyım. İyi geceler."

Stan'in şaşkınlığına göre, hasta gözlerini kapatır kapatmaz uykuya dalmış gibi görünüyordu; ve sabahın geç saatleriydi, Stan'in uzun mektubu
tamamlanmıştı ve kendini yeterince iyi ilan eden Wing içeri girip
hırsızlıkla geri dönenler arasında bir tekne aldığını duyurduğunda Blunt tekrar gözlerini açtı.

Korkaklar hakkında başka bir haber duyulmadığı için güvenin geri geldiği yoğun günler izledi, en yakın köylerdeki insanların evlerine ve tarlalarda çalışmalarına geri dönme biçimleri, korkunç baskının bittiği fikrinin bir onayı gibi hareket ediyor gibiydi ve başka bir saldırı olma olasılığı geçmiş gibiydi.

Adamlar çok çalıştı; büyük ambardaki ateşli denemenin izleri kayboldu, sadece kömürleşmişlik ve zift lekeleri kazınmayı reddetti; barikatlar kayboldu ve bölmeler ve sandıklar ile balyaların istifleri eski yerlerinde yeniden yükseldi; marangozlar hasarlı
ahşabı kestiler ve yeni görünen yamalar hariç yer eski görünümüne kavuştu, ofisteki ve
sayma evindeki işler sanki tüm o çirkin kan dökmeler ateşli bir rüyaymış gibi
tekrar devam etti.

Wing henüz dönmemişti, ancak bir öğleden sonra Stan ofiste meşguldü
Blunt'la içeriden gelen bir tekne dolusu çay hakkında konuşuyordu - çünkü müdür o kadar hızlı ilerlemişti ki
tam iyileşmeye giden yolda ilerliyordu. Doğal olarak epeyce
aşağı çekilmişti, yanakları çökmüş ve gözleri çökmüştü ve sağlam bir bambu bastonla adımlarını desteklemek zorundaydı, yaraya en yakın olan kolu ise askı olarak kullanılan ipek bir eşarpla destekleniyordu. Ama o
zeki ve neşeliydi ve her gün birkaç saat ofiste meşguldü,
kendi deyimiyle, dolaylı olarak çalışıyordu, Stan onun yardımcısıydı ve devam eden yazışmaların çoğunu o yönetiyordu.

"Wing'den henüz haber yok," diyordu. "Çok uzun zaman gibi görünüyor, Lynn."

"Ah hayır; çok uzun bir yol ve istediğin malzemeleri almakta biraz gecikme olabilir."

"Sanırım öyle," dedi Blunt aniden. "İyi ki korsan dostlarımız bundan habersiz, yoksa hemen aşağı inerlerdi. Merhaba! O da ne?"

Lawrence ayağa kalktı ve iskeleden gelen yüksek sesli gevezeliğin ne anlama geldiğini görmek için pencereye gitti.

"Bir tekne geliyor," dedi.

"Oh, sonunda Wing!" dedi Blunt. "Eh, çok memnunum. İyi bir cephane
tedariği beni kendime getirecek güçtür."

"Olabilir, efendim, ama pek sanmıyorum," diye cevapladı Lawrence. "Bu
_Chee-ho_'nun geri dönüşü."

"Mao'nun o zavallı sinsiliğiyle. Korkak bir tazı gibi kaçıp gitti.
İşte, kıyıya çıktığında onunla bir konuşma yapacağım. Artık
onun için tekne dolusu yok, bulacaktır.--Ne diyorsun, Lynn? Ben hala güçsüzüm--tutkuya kapılmıyor muyum?"

"Akıllıca olmaz," diye fısıldadı Stan.

"Eh, belki de değil; ama o şişman, pürüzsüz, rahat görünümlü pudel'in buraya gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak
gelmesi düşüncesi beni terletiyor."

"Belki de kendini göstermekten utanacaktır."

"Ne!" diye haykırdı Blunt. "Mao utanıyor mu? Onu tanımıyorsun. Hiçbir şey olmamış gibi, limana götürmek üzere
hazırda bir yük olup olmadığını sormak için
içeri girip ürküp ürkmediğini görüyorsun.--Ne diyorsun, Lawrence?"

"Sizin gibi, efendim."

Yarım saat sonra tartışılan konu kanıtlandı, çünkü geçitte bir Çinlinin çizmelerinin yumuşak, sürtünme sesi duyuluyordu ve Stan'in Wing ile birlikte geldiği teknenin _tindal_'ı hafifçe
vurdu, kapıyı itti ve içeri girdi, bolca gülümsedi ve Blunt ile Stan'e eğildi, sonra masaların yarısına kadar gelip, şapkası elinde, hitap edilmeyi bekleyerek yerini aldı.

Blunt onu duydu, ancak bir dakika kadar aldırmadı; sonra sertçe yukarı bakarak, adamı derin tonlu bir şekilde selamladı--

"Peki, efendim, ne istiyorsunuz?"

"Gelip _Chee-ho_ teknesinin kurşunlarını ne zaman yüklediğini gör."

"Bizi terk ettikten sonra gelip sormaya nasıl cesaret edersin? Neden, hepimiz katledilebilirdik, korkak herif, bizi kurtarmak için
yapacağın her şey için. Kendin için ne diyeceksin?"

"Sanırım _Chee-ho_ beni yakalayacak. Durursan, pilatus adamı 'tink-pot' akar. Fi'yi ayarla ve Mao'yu yüzdür," dedi adam küçümseyerek.

"Ve böylece yelken açtın ve yoldan çekildin?"

"Evet. Çok hızlı. _Chee-ho_ güzel büyük tekne beni yakalayacak. Al bakalım.
Bol bol çay kutusu, bol bol ipek. Bluntee istiyor--"

"Buraya bak, herif," diye bağırdı müdür öfkeyle; "Ben Bay Blunt,
işvereniniz ve bana bir daha Bluntee derseniz bu cetveli size fırlatırım."

Konuşurken müdür büyük cetvelini masadan aldı ve öyle
sert bir "teklif" yaptı ki Çinli tekne kaptanı dizlerinin üzerine
çöktü ve başını neredeyse yere eğdi. "Kalk!" diye bağırdı müdür. "Akış yok, çubuk mu?" diye sızlandı adam. "Hemen
kalkmazsan kalkacağım. Bir erkek gibi ayağa kalk."

"Oh deah!" dedi titreyen Çinli, yavaşça ve acı içinde ayağa kalkarak ve
şişman yanaklarından aşağı doğru akan birkaç büyük gözyaşını göstererek.
"Misteh Blunt, Mao'nun durmasını istiyor, şamandıra mı kesilecek?"

"Hayır, ama kalıp bize yardım etmek için efendim. Teknenizle Nang Ti'ye kadar kaçabileceğimizi nereden bildiniz?"

"Mao kesinlikle bunu yapmazdı. Misteh Blunt'un büyük adam olduğunu biliyorum. Çok sinirliyim.
Uçup kaçamaz ve kaçamaz. Mao savaşmayı bıraktığını biliyor."

"Ve böylece yelken açtın ve bizi ortada bıraktın."

"Evet. Pilatus çok üzgün. Herkesi öldürüp Mao'nun kafasını kesti.
Tüm adamları kesip tekneyi dışarı fırlattın."

"Ve böylece kaçtın--ha?"

"Evet. Çok korkuyorum. Mao, Misteh Blunt için tekneyi kurtar. Tekne Mao'nun yanında."

"Ah, iyi! Kurtardın."

"Evet. Uzun yol kat ettin. Yelkenleri aç. Mao sessiz kalana kadar saklan
pilates junk allee gitti. Sonra tekrar gel. Bolca balya
bolca çay kutusu var Mao livah'ı devirmek için--eh?"

"Defol git!" dedi Blunt kısa bir süre sonra. "Bunu düşüneceğim."

"Evet, Misteh Blunt iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyor. Mao'nun uzaklaşmasını sağla. _Chee-ho_ tekne Mao'nun yanında. Hayır, pilates'in batmasına izin verme. B'long Mao--
b'long Misteh Blunt--b'long herkes."

"Defolun!" diye bağırdı Blunt; ve adam başını sallayarak ve gülümseyerek, rıhtımdaki mürettebatına katılmak için
gitti.

"Onu bir daha işe alacak mısınız?" dedi Stan, kapı kapanırken ve kaptanın mavi elbisesinin, nehir kıyısında kendinden emin bir şekilde yürürken
hoş esintide şiştiği görülürken.

"Ah evet," diye cevapladı Blunt. "Çok dürüst bir adam ve tam bir korkak olmaktan kendini alamıyor. Diyelim ki onu görevden alırsam,
başka biriyle anlaşmak zorunda kalacağım, o da muhtemelen bundan daha sahtekâr ve
daha riyakar olacak."

"Ama tamamen cesaretsiz görünüyor."

"Pöh! Hepimiz ilk başta öyleyiz. "Saldırıya uğradığımızda korkunç derecede korkmuştum."

"Öyle görünmüyordu," dedi Stan gülümseyerek.

"Ah hayır, tabii ki hayır. Kimsenin ne kadar büyük bir karmaşanın içinde olduğumu görmesine izin vermeyecektim. Bu eğitimin ve kişinin görünüşünü koruma sevgisinin sonucu. Sen de ilk başta korkmuş olmalısın."

"Öyleydim," dedi Stan açıkça. "Birini korkutmaya yetecek kadar."

"Elbette öyleydi. Ama, görüyorsun ya, biz İngiliz'iz ve bu tür bir iş başa düştüğünde, neden, `Eh, bundan bahsetmenin bir faydası yok; işin yapılması gerekiyor;' deriz ve elimizden geldiğince iyi yaparız.
Ve gördüğün gibi, iş bitmişti."

"Sadece yarı yarıya bitmişti," dedi Stan iç çekerek.

"Ne! Bence muhteşem bir şekilde yapılmıştı. ``Yarım kalmış'' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, düşmanın tekrar geleceğini söylemiştin."

"Evet; öyle yaptım; ama şimdi kendimi o kadar emin hissetmiyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Stan, arkadaşının tavrından etkilenerek.

"Şey, görüyorsun ya, insan havanın nasıl olacağını genellikle etrafındaki hayvanların davranışlarına göre yargılar. Kuşlar, sığırlar, sürüngenler, böcekler, balıklar, eğer incelersen, nasıl bir mevsim geçireceğine dair ipuçları verir. Çinliler de bu konuda yavaş değiller. Görüyorsun ya, Mao
geri döndü."

"Evet; ama bunun bununla ne alakası var?"

"Çok. Sorunun sona erdiğine dair hem içgüdüsel hem de deneyimsel bir bilgisi var, yoksa şimdi burnunu buraya
göstermezdi. Düşmanın gelmekte olduğuna dair bir ipucu alıp almadığını merak etmemeliyim, gelmelerinden bir süre önce."

"Ama olsaydı seni uyarırdı."

"Öyle yaptı, sessizce ama ben ona inanmadım. Evet, düşmana
çok kötü bir dayak attığınızı düşünmeye başlıyorum--"

"Ben mi?" diye bağırdı Stan. "Neden, ben sadece emirlerini yerine getirdim."

"Ve iyi de, oğlum; ve beni kaba bir şekilde böldüğünde söylemek üzereyken, onlara öyle kötü bir dayak attın ki, gelecekte
daha ince kabuklu bir ceviz arayacaklar ve bizi çok dikkatli bir şekilde yalnız bırakacaklar. Mao geri döndü ve bu da fırtınanın
çoktan bittiği anlamına geliyor."

"Ama tekrar gelirlerse iyi hazırlıklı olacaksın?"

"Bana güven, oğlum. Sen ve ben gelecekte bir akşam satranç oynamaya başlayacağız."

"Bir satranç taşın var mı?"

"Hayır; ben de istemiyorum. _Hong_'u satranç tahtamız yapacağız ve
beyinlerimizle meydan okuma oyunu oynayacağız."

"Ne demek istediğin hakkında biraz fikrim var," dedi Stan gülerek, "ama pek de açık değil."

"Yani, eğer tekrar gelirlerse arkadaşlarımızla nasıl buluşacağımızı planlayacağız. Görüyorsun ya, birinin uyarısı mutlaka olacaktır. Onlar olmadan
nehirden aşağı inemezler; ve ben senin ve benim, hurdaların arasına
bırakabileceğimiz ve onları havaya uçuracak veya ateşe verecek bir tür yüzen kaçış yolu
bulabileceğimizi düşünmeden edemiyorum."

"Evet; anlıyorum," diye haykırdı Stan hevesle. "Ya da neden güvertelerine
atıp patlatabileceğimiz büyük bir uçurtmayla bir şey denemiyoruz. Ama tabii ki
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"İşte buradasın!" diye bağırdı Blunt, sırtına vurarak. "Bravo! Tam da o!"

"Ah hayır," dedi Stan hemen. "Bu sadece bir fikrin hayaletiydi."

"Doğru; ama başlayacağız ve bunu sağlam bir şeye dönüştüreceğiz. Buradaki insanların
harika uçurtmaları var ve ben seninle birlikte kimyasal bir şey
yapabileceğimizi ve onu bir iple
üzerlerine gelene kadar
gönderebileceğimizi ve sonra onu
patlayacağı bir yere
bırakabileceğimizi, böylece onların
çöplerini yakmasa bile onları korkutabileceğini söyleyebilirim. Ama biraz bekleyin. Göreceğiz."

"Evet; eğer böyle algılarsan, bir şeyler planlayabileceğimizi düşünüyorum. Ben, neden iskelenin hemen açıklarında batırabileceğimiz bir tür torpido,
buraya bir tel ile bağlayıp, şarjı ateşlemek için bir elektrikli batarya olmasın? Neden, eğer tüm hurdalar
buradan ayrıldığında burada böyle bir şeyim olsaydı, ben--"

"Onları paramparça ederdim, oğlum," diye haykırdı Blunt. "Bravo! Ve ayrıca
kolayca kullanabileceğimiz küçük bir silahımız da olacak--patlayıcı mermiler
gönderecek bir silah. İşte! Bu yeterli. Bir batarya için bir sipariş dolduracağım, on üç tane on iki torpido, şu kadar metrelik
yalıtılmış tel ve--İşte, diyorum ki, ortak insanlık gereği,
bir sonraki saldırıları için gelmeden önce tüm korsanlara isteklerini bildirmeleri için
nehir yukarısına haber göndermeliyiz."

"Ya da nehrin aşağısına ve yukarısına gelip okuyan herkes için Çince yazılmış bir duyuruyla büyük bir reklam panosu koy."

"Ne olacak?"

"Bu araziye yeni patentli çelik tuzaklar ve yaylı tüfekler yerleştirildi," dedi Stan gülerek.

"Tamam, oğlum. Şaka bir yana; ama ben kendi yolumdayım ve eğer çay sandıkları ve ipekten yapılmış duvarlar ve barikatlardan daha iyi bir şey
yapamazsak bu çok garip."

"Elbette yapmalıyız, kesinlikle."

"Ve yapacağız. Bir sürü iyi şeyin
tamamen değersiz hale getirildiğini bir düşünün. Sanırım, birkaç yüz veya üç yüz pound değerinde çay ve ipek var -belki daha fazlası--tamamen satılamaz."

"Başka bir isimle pazara gönderemez misiniz?" dedi Stan gülerek.

"İsim mi? Hangi isim?" diye homurdandı Blunt küçümseyerek. "Ateşe maruz kalmış
çayı satamazsın. Buna ne ad verirsin--kahve?"

"Hayır; barut çayı," diye haykırdı Stan neşeyle.

"Sana bir tane," dedi Blunt, kasvetli bir kahkahayla. "Peki ya senin
ipeğin?"

"Ah, bu kolay!" dedi Stan. "Ona ipek de."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Blunt, sahte bir ciddiyetle. "Zavallı adam
yanılıyor. Sanırım, dövüşün heyecanından aşırı zorlanıyor.
İşte! Sakin olmaya çalış. Bir adam
zayıf şakalar yapmaya başladığında bu kötü bir işarettir. Bir daha deneme, Lynn. Uçurtma uçurmak ve Çin hurdaları için
patlayıcılar tasarlamak gibi güzel, hafif,
şakacı bir iki fikirle devam et. Bunlar nazik, masum uğraşlar olurdu. Ama
ciddiyim, söylediklerinizi ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
alakalanıyorum. Görüyorsunuz ya, düşman için oldukça yeni ve ürkütücü olurdu.
Bu hurdalar olabilecekleri kadar kırılgan ve çok azı onları
dibe gönderirdi. İşte, diyorum, sanırım buldum. Üzerlerine bir tür motordan
sıkıştırabileceğimiz bir kimyasal yok mu?"

"Ne için?"

"Onları yakmak için. Bir keresinde böyle bir şeyin hafif bir oduna atıldığı ve hemen alev aldığı bir kimyasal deney gördüm. İstediğimiz şey bu. Bir çöpü ateşe verebilirsek, aynı durumdaki
diğerlerini de ateşe verir. Buna ne diyorsun?"

"Harika, eğer yapılabilirse."

"Yapılabilir mi? Yapılmalı ve yapacağız. Ah, bir kediyi asmaktan daha fazla öldürme yolu var. Atkuyrukları gelsin.
Sandıklarımızın ve balyalarımızın daha fazla bozulmasına izin vermeyeceğimi görecekler. Bence--"

"Ben de," dedi Stan kararlı bir şekilde--"sen olması gerekenden iki kat daha fazla konuşuyorsun; bu yüzden şimdi dinlen."

"Eh, biraz boğukum," dedi Blunt, "ama bugün aynı adam gibi değilim.
Hıh! Belki de haklısın."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"WING BİR ÇİNLİ. "

Birkaç endişeli gün geçti, bu süre zarfında Wing'in cephaneyle geri dönmesi için keskin bir gözcülük yapıldı; ama yine de gelmedi,
ve Blunt'un makul bir şekilde söylediği gibi, acil bir durum için geçici olarak hazır hissedene kadar
icat ve savunma biçimlerine rahatça yerleşemediler.

"Elimize iki veya üç kasa fişek geçince planlarımız üzerinde çalışmaya başlayacağız.
Ama bu bekleme bir adamı bitiriyor."

"Bu sana biraz daha güçlenmen için zaman veriyor," diye cevapladı Stan.

"Ah, boş ver! Zihnim tamamen rahat olsaydı yeterince hızlı güçlenebilirdim. Zavallı yaşlı Wing'in kederlendiğini düşünmeye başlıyorum ve yarın geceye kadar buraya ulaşmazsa küçük bir kargo hazırlayıp Mao'yu acil bir mesajla müdürlere göndereceğim.
Ciddileşiyor. İşte, gel ve ne göndereceğimizi planlayalım."

"Sabırla dinlensen iyi olur," dedi Stan. "Kim sabırla dinlenecek

bir düzine tüfek fişeği olmadan?"

"Sen," dedi Stan gülümseyerek.

"Ne! Düşmanın şu anda bile yeni bir saldırı yapmak için yolda olabileceğini biliyor musun?"

"Hayır, olmayabilir," diye cevapladı Stan.

"Ne! Nereden biliyorsun?"

"Hava camının güzel havayı gösterdiğini görerek."

"Hava camım mı?"

"Evet--yaşlı Mao. Mümkün olduğunca memnun görünüyor, oturmuş
afyon piposunu içiyor ve adamlarının _Chee-ho_'yu macunlamasını ve cilalamasını izliyor."

"Eh, oldukça memnun görünüyor; ama beklemek yorucu bir iş
ve mesajın müdürlere asla ulaşmadığına ikna oldum."

"Bir kanıt görebiliyorum," diye haykırdı Stan heyecanla, "sadece şeylerin
kara tarafına bakıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Blunt, çocuğun
nehirden aşağı bakan açık pencereye koşmak için ayağa fırlayışına bakarak.

"İşte görüş alanımızdaki tekne, efendim," diye haykırdı Lawrence, aceleyle kapıyı açarak.

"Ne! Teknemiz mi?" diye haykırdı Blunt heyecanla.

"Evet, efendim, Wing işaretini gösteriyor. Camı deneyin, efendim."

Blunt kendisine sunulan camı kaptı, ancak
pencereye gidip titreyen elleriyle odaklamadan önce, Stan kendi dürbününü indirmiş ve dışarı doğru eğilmiş, hasır yelkenli tekneyi
odaya yaklaştırıyordu, sanki.

"Evet," diye bağırdı, "Wing küçük bir bayrak tutuyor, böylece doğrudan dışarı
uçuyor."

"Cep mendili Birleşik Krallık bayrağı mı?" diye bağırdı Blunt.

"Evet, bu o; ve gemide kayıkçıların yanında başka biri daha var.
Neden--evet--hayır--evet--hayır.--Ah, durun, kim olursanız olun!
Böyle
hareket edip etmediğinizi göremiyorum.--Evet, öyle. Bakın, Bay Blunt--bakın! İşte
Jeff Amca her şeyi kendi gözleriyle görmek için geldi."

"Haklısın, Lynn, haklısın," diye bağırdı müdür; "öyle. Ona üç tezahürat. Yaklaştığında bunu yaparız. Eh, bir kere yaşasın! Ona büyük deposunun küllerini ve yanmış bedenlerimizi göstermeyeceğiz."

"Öğk!" diye bağırdı Stan. "Ne iğrenç bir fikir! Hadi dışarı çıkıp
bayrağı direğe çekelim."

"Ah! Ve herkesi dışarı çıkaralım, böylece ona sıcak bir karşılama yapalım.
Ama bunun amcan olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye bağırdı Stan gururla. "Jeff Amca'dan başka hiç kimseyi, sanki tüm dünya için parmak şıklatmayı umursamıyormuş gibi, o rahat ve özgürce dikilirken görmedin."

"Evet, o Bay Jeffrey," dedi Blunt, bardağını indirip derin bir nefes alarak; "Onu görmek bile insana iyi geliyor.
Sen de dışarı çık, Lynn ve Lawrence'ı çocukları selamlaması için gönder. Hepimiz
çıkıp rıhtımın kenarında duracağız. Amcanızın
bir adam kaybetmediğimi görmesini istiyorum."

Birkaç dakika sonra katipler, ambarcılar ve hamallar
rıhtımın kenarında duruyorlardı, bayrak dalgalanıyor ve
sinyal direğinin başına kadar gerilmiş olduğu halatlardan geriliyordu;
ve tekne selamlama mesafesine gelir gelmez Lawrence, bir uşak gibi davrandı ve üç tane iyi, içten, hoş geldin tezahüratı yaptı. Bunlar, hamalların gırtlaklarından gelen Çin gıcırtısının karışımına rağmen - boğuk bir vıraklamayla sona eren bir gıcırtı - Amca Jeff'in endişeli kulaklarına o kadar hoş geliyordu ki, güneş başlığını çıkarıp yukarı fırlattı ve tamamen derin, içten bir İngiliz hurrası çıkardı,
arkada duran Wing ise, geri kalmamak için, at kuyruklu başını açarak cilalı, parlak siyah şapkasını salladı ve bu haykırışı alto flütüyle yankıladı.

Bir dakika sonra yelken indiriliyordu ve bir sonraki dakika, tekne iskeleye yanaşırken Stan, ellerini iri, erkeksi akrabasına
kavratmak için tekneye atladı.

"Neden, Stan, evlat," diye bağırdı, "seni Hai-Hai tavasından Nang Ti ateşine göndereceğimizi hiç düşünmemiştik. Ama sen
yanmadın mı?"

Çocuğu kol boyu uzakta tuttu ve bir balinanın
sıkışık nefesini boşaltması gibi yüksek sesle bir nefes
çıkarttı.

"Hayır, senin olmadığını görebiliyorum. Gözlerin parlak, rengin taze ve
olabileceği kadar
canlı. Hah! Bu bir teselli. Eğer bilseydik seni
göndermezdik.--Al, Blunt," diye devam etti, "sen buna yönetim mi diyorsun,
nehrin tüm haydutlarını buraya saldırmak için
getiriyorsun! Neden,
bırak gitsin, dostum! Sanki payına düşenden fazla
sıkıntı çekmiş gibi görünüyorsun. Seni en son gördüğümden beri kilo vermişsin. Yine de
ayağa kalkıyorsun, görebiliyorum."

"Evet; şu anda pek bir sorun yok," diye cevap verdi ikili içtenlikle el sıkışırken. "Yara güzelce iyileşiyor, Wing sayesinde.--
Peki, Wing, nasılsın?"

"Kötü," diye cevap verdi. "Uçuyordum."

"Endişeleniyor musun? Ne oldu?"

"Misteh Blunt ve genç Lynn. Pilatus geri gelsin de Wing bling ca'tlidge olmasın."

"Ama şimdi onları getirdin mi?" dedi Blunt hevesle.

"Evet, bol miktarda büyük kutu dolusu. Bling Misteh Jeffley de. Pilatus geldiğinde hepsi kurşunlu savaşçı."

"Ve gerekirse çok hoş bir acemi," dedi Blunt gülümseyerek. "Ama daha fazla o işi istemiyoruz--en azından tekrar güçlenene kadar.--

Duydunuz mu, Bay Lynn, nasıl pes edip yeğeninizi savaşta bıraktım?"

"Ah evet. Wing'den her şeyi duydum," dedi Amca Jeff kuru bir şekilde. "Evden ayrılmadan önce ona revolver kullanımı konusunda bir ders verdim, ama
bu kadar korkunç bir ateş yiyici olacağını bilmiyordum."

"İçeri girip bir şeyler yemen daha iyi olmaz mı, amca?" dedi Stan sessizce. "Benimle dalga geçmekten
daha çok işine yarar."

"Eğlence, Stan, oğlum? Ah! Ben buna eğlence demiyorum. Wing senin
oldukça bir general olduğunu söylüyor."

"Wing bir Çinli," dedi Stan, sinir dolu bir kahkaha atarak, iki adamın bakışlarını değiştirmesine neden oldu--çocuk bu bakışları, "Daha iyi ayrılmamız gerekmez miydi?" şeklinde yorumladı.

Ve bu ruh haliyle Jeff Amca elini çocuğun omzuna koydu
ve yürekten şöyle dedi:

"Beni gezdir ve düşmanın verdiği zararı bana göster, oğlum."

"Görecek çok az şey var amca, sadece yontulmuş taşlar, kurşunlar ve düşmanın döktüğü demir parçaları."

"Mermiler--ha? Ne! Taşın içinde?"

"Hayır, hayır amca," diye bağırdı çocuk. "Kapı direklerine ve ahşap işçiliğine saplanmış."

"Peki ya kokuşmuş kapların gökyüzündeki tüm
yıldızlar kaçmış gibi uçarak içeri girdiği pencereler?"

"Ah, bunlar ofisin üzerinden uçuyor olmalı amca, Wing Bay Blunt'a bakarken. Onları yukarıda görmedik."

"Ama çok sayıda geldi?"

"Evet amca, ve yerde büyük yanıklar oluştu."

"Hadi, bu bir şey; beni yukarı götürüp göstermelisin."

"Sana çok fazla şey gösteremem amca," diye cevap verdi, "çünkü balyalar yine yerlerine istiflendi."

"Hadi! Bu hayal kırıklığı," diye bağırdı Amca Jeff. "Hiçbir harabe; Bay Blunt'ınkinden başka
yara yok; yanmış depolar yok! Neden, böyle bir
korkudan sonra bütün yeri harap halde bulmayı bekliyordum. Wing nerede?"

"Ah, burada bir şey söylemeliyim," dedi Blunt. "Sanırım Usta Wing olayı
oldukça iyi resmetmiş, ama olabilecek en kötü durumdaydı."

"Neden, ilk topta elendiğini düşündüm," dedi Amca Jeff
sertçe. "Ben de öyleydim; ama diğer oyuncular vuruşlarını yaptılar ve sonradan bana her şeyi anlattılar. Yaşlı Lawrence korkunç olduğunu söylüyor."

"Öyleydi amca," diye haykırdı Stan; "daha kötü bir şey olamazdı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Amca Jeff bir süre sonra, "harika bir şekilde
temizlediğin. Ama hoşuma gitmeyen bir şey var. Hafızamda çok
sıkı yer etti ve bana öyle geliyor ki, tekrar saldırıya uğrarsak zırhımızdaki tek zayıf nokta bu olacak."

"Ve o ne amca?" diye sordu Stan, çünkü bir duraklama oldu.

"Kamptaki hain, oğlum. Böyle devam edemezsin.
Her şeyi mahvetmeye ve seni düşmana satmaya hazır bir düşman varken her türlü hazırlığı yapmanın ne faydası var?"

"Cephanenin üzerine dökülen sudan mı bahsediyorsun?" dedi Blunt, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Evet--elbette. Şimdi kimden şüpheleniyorsun?"

"İlk başta Wing'in suçlu olabileceğini düşündüm."

"Wing!" diye bağırdı Amca Jeff, irkilerek. "Ah, kesinlikle!" diye devam etti
sadece birkaç dakika düşündükten sonra. "O benim muhbirimdi ve bana her şeyi anlatmak için çok hevesliydi. Şimdi hatırlıyorum, bana _hong_'daki birinin olması gerektiğini
anlatmak için çok uğraştı. Al, Stan, okula gideli uzun zaman oldu; sen daha yeni geldin. Kendini aklamaya çalışan adamın işleri daha da kötüleştirdiğiyle ilgili Fransız atasözü neydi?"

"Kendini mazur gören kendini suçlar," dedi Stan hemen.

"Hıh! Evet. Ama Fransızcada daha iyi duyuluyor. Burada, yaşlı Wing'in suçlu olduğunu düşünmek istemiyorum; bize dedikleri gibi, `yabancı şeytanlara'
çok sadık ve gerçek bir hizmetkar oldu. Ayrıca, o bizden biri ve çok iyi ücret aldı ve iyi muamele gördü. Onunla
hiç kavgan olmadı mı, Blunt?"

"En ufak bir şey değil. Her zaman en iyi arkadaşlar. Elbette, benim yolumu biliyorsun - kısa, keskin ve kararlı."

"Evet; sen her zaman biraz zorbaydın, Blunt."

"Ama ben her zaman adilim, efendim."

"Mükemmel; ve senin gibi insanların, dilin sert olsa bile, temelde seni sevdiğine inanıyorum."

"Ah, evet, amca," diye hevesle araya girdi Stan, minnettar bir bakışla ödüllendirilmek için. "Eminim burada Bay Blunt için ölümüne savaşmayacak tek bir adam yoktur."

"Ben o kadar ileri gitmezdim, Lynn," dedi Blunt, sıcak kan
solgun, çökük yanaklarını renklendirerek.

"Ama bunu kanıtladılar," diye haykırdı Stan enerjik bir şekilde.

"Bence bu daha çok senin içindi, Lynn," dedi Blunt sessizce.

"Eh, bırakalım da," diye haykırdı Amca Jeff; "ve Usta Wing'in yargılanmasına devam edelim. Onunla iyi arkadaştın, Blunt?"

"Mükemmel."

"Aniden kavga mı oldu?"

"Aman Tanrım."

"Ona gücendirecek bir sebep yok mu? Bu Asyalılar
biraz intikam almaya oldukça düşkünler."

"Aman Tanrım," diye tekrarladı Blunt.

"Peki ya hamallar? Onlardan herhangi birini devirmek veya cezalandırmak?"

"Öyle bir şey yok, efendim. Burada bulunan bir Çinlinin misilleme yapmasına sebep olabilecek herhangi bir şey
düşünemiyorum.--Burada olduğun kısa sürede
hiçbir şey
düşünemezsin, değil mi, Lynn?"

Lynn sessiz kaldı ve çok bilinçli görünüyordu, Amca Jeff ise onu yanlardan izliyordu.

"Hah!" dedi sonunda. "Aptal. Şimdi, Stan, evlat, ne düşünüyorsun?
Dışarı çık."

Çocuk boğazını temizlemeye çalıştı, ama boşuna, çünkü sesi kısık geliyordu:

"Wing'in nöbette olduğunu düşünüyordum, amca--ona ateş etmemi, Bay Blunt'u ve onun düşmesini."

"Puss! puss! puss! puss! puss!" dedi Amca Jeff yumuşak bir sesle ve kapıya doğru baktı.

Şimdi ona bakma sırası Stan ve müdürdeydi ve onlar
sanki aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi görünüyorlardı.

Ama o, onlara kesinlikle deliliğin
dans ettiği bir ışıkla baktı ve onların şaşkın bakışlarını gördüğünde dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Neye bakıyorsun, Stan?" dedi sonunda.

"Ne demek istediğini anlayamadım amca. Kediyi mi istiyorsun?
Genellikle depoda olur, nehir kıyısından çıkan fareleri izler. "

"Ah hayır; ona değil, diğerine atıfta bulunuyordum."

"Burada başka kedi yok efendim," dedi Blunt, sırayla bakarak.

"Ah evet var. Mecazi kediden bahsediyorum. O artık çuvaldan çıktı
ve ben onu geri çağırıyordum. Hadi canım, bırak artık! İşte komplonun sebebi. Bize her şeyi anlat."

Olay sonuna kadar tekrarlandı.

"Çok yazık," dedi Jeff Amca ciddi bir şekilde.

"Evet efendim, öyleydi," dedi Blunt. "Anlık dürtüyle hareket ettim ve
elbette tek suçlu bendim, çünkü sert ve baskıcı tavrımla
yeğeninizin ateş etmesi konusunda ısrar ettim. Elbette, sadece, böyle bir zamanda
uyuyakalmasına duyduğum rahatsızlıktan dolayı, onu korkutmak istedim. Ama
O zamandan beri üzülüyorum."

"Ben de üzgünüm," dedi Jeff Amca.

"Ben de, amca."

"Öylesin, biliyorum, Stan. Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok.
İş bitti ve geri alınamaz. Ama bir sebep var ve şimdi zavallı zayıf adam intikamcı kinini tatmin etti,
umarız tatmin olmuştur ve her şey yolunda gider. Yine de, kampta bir hain olması
üzücü bir düşünce."

"Umursamıyorum," dedi Stan kararlı bir şekilde.

"Umursamanın bir faydası yok, oğlum; ama düşmanı geri alırsak,
kesinlikle Usta Kanat'ı hiçbir kötülük yapamayacağı bir yere kilitlerim."

"Yanlış anladın, amca," dedi Stan. "Söylemek istediğimi
bitiremedim."

"O zaman söyleyelim, evlat."

"Söylemek istediğim, umursamıyorum; Wing'in böyle bir şey yapacağına inanmıyorum."

"Ben de," dedi Blunt sıcak bir şekilde. "Zavallı adam çok doğru söylüyor. Yaralarıma bakarken bana karşı oldukça şefkatliydi ve hiçbir şey, kavgada tüm riskleri göze alarak cesurca hareket etmesinden ve sonrasında gidip fişekleri getirme görevini üstlenmesinden daha iyi olamazdı. Hayır; ben Wing'in suçlu taraf olmadığını söylüyorum."

"Pekala," dedi Jeff Amca, "Seninle olmak istiyorum, çünkü yaşlı Wing'i seviyorum.
Onda bana sadık bir köpeği hatırlatan bir şey var. Onun olmadığını kabul edeceğiz ve bu bizi
hamallardan şüphelenmeye itiyor."

"Evet," dedi Blunt; "ve onlardan şüphelenmekten hoşlanmıyorum, çünkü daha iyi bir
takım adamlar hiç yaşamadı."

"Olamaz," dedi Stan. "Neredeyse Bay Blunt'a tapıyorlar, amca."

"Hah!" dedi ikincisi. "O zaman bu bir bilmece ve en iyi yolun konuyu bırakıp tetikte olmak olduğunu düşünmeden edemiyorum. Soruşturmaya
başlarsak suçluyu bulamayabiliriz ama şüphelerimizle masumları
üzeceğiz. Diyorum ki Blunt, bir daha tüfekle uyuyan Çinli olarak uyanmam."

"Bana güvenebilirsiniz, uyanmayacağım, efendim," dedi Blunt açıkça. "Ve şimdi, konuyu değiştirebilirsem, sefaletimden kurtulmak istiyorum."

"Bir tüfekle mi, Blunt?" dedi Amca Jeff kuru bir şekilde.

"Hayır, hayır; o şekilde değil, ama bunu fişeklerle yapmak istiyorum. Onları kıyıya ve şarjöre koyana kadar sefalet içinde olacağım."

"Tamam; hemen hallederiz. Düşman gelirse hazır olmalıyız."

"Diyorum amca," diye haykırdı Stan neşeyle, "nasıl _biz_lemeye_devam ediyorsun! Herkes senin
durmak istediğini
düşünürdü."

"Durmak istiyorum, oğlum," dedi Amca Jeff sertçe.--"Hayır, hayır, hayır, hayır,
Blunt; öyle algılama," diye devam etti müdürün yüzündeki değişimi gördüğünde. "Senin yerini almaya gelmedim, sadece
mütevazı bir acemi olarak, istendiğinde hazırım, ki umarım öyle olmam.
Yanımda yarım düzine iyi savaşçı getirmeliydim, ancak
Hai-Hai'de hiç yok. Herkes kendi başının çaresine bakmaya başlıyor ve Hükümetimiz bir hamle yapıp tüccar halkını korumak için istasyona birkaç savaş gemisi
gönderinceye kadar çok huzursuz olacağız. Kardeşim ve birkaç kişi daha harekete geçiyor ve umarım çok geçmeden bir şeyler yapılır."

"Ama siz önderlik edeceksiniz, efendim, tabii ki kaldığınız sürece," dedi Blunt oldukça soğuk bir şekilde. "Gördüğünüz gibi, ben zayıfım."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, Blunt. Kardeşim ve ben sizin yönetiminizden fazlasıyla memnunuz. Yeğen Stanley'e bakmak için buraya geldim ve bakıma ihtiyacım olmadığında dinleneceğim, balık tutacağım, bitki yetiştireceğim ve atıcılık yapacağım -- başka bir deyişle, bir süre boş kalacağım, çünkü burada bizim gibi kötü niyetlilere
_hong_'da verdiğiniz tatlardan sonra bir daha saldırıya uğramayacağınızı düşünüyorum. Peki, Blunt," diye ekledi, "memnun musun?"

Yönetici tereddüt etti ve hala şüpheci görünüyordu, ancak Amca Jeff'in uzattığı
eliyle birlikte gelen bakış yeterliydi ve hemen neşelendi.

"Evet, efendim," dedi sıcak bir şekilde--"oldukça."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Serseriler GELENE KADAR BEKLEYİN."

Mühimmat kutularının indirilmesi ve istiflenmesi uzun sürmedi, çünkü herkes katıldı, emir almadan dört adam
kolayca taşınabilecek bir kutunun sorumluluğunu aldı. Aslında,
bir şenlik için havai fişek kutuları getiren bir grup okul çocuğuna daha çok benziyorlardı,
ya taşıma ayrıcalığı için savaşan sert, enerjik adamlardan çok, küçük sandıkları
sadece izlemeye veya taşımaya hazır, onları çaresiz, korunmasız varlıklardan, nehirden aşağı gelen bir sonraki korsan mürettebatının insafına kalmış, güçlü, dinç insanlara dönüştüren bir hurda filosu ve umutsuz bir sona kadar savaşmaya istekli.

Son kutu küçük dergiye yerleştirildi, kapak kapatıldı
ve kilitlendi ve sonra büyük yığınlarla dolu mağazada bastırılmış gibi gelen bir tezahürat patlaması oldu.

"Bir ara," dedi Amca Jeff neşeyle, tüm parti dışarı çıktığında ve konuşmacı Blunt'un özel odasına oturduğunda,
"hepsinin zafer dolu bir savaş dansı yapacağını düşündüm."

Stan kızardı ve güldü.

"Şey, amca," dedi, "adamlar o kadar heyecanlıydı ki
ben, bir çocuk olarak, hissettiklerimi sahiplenmeye ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum. Yıllar ve yıllar önce birinin bir hediye aldığında deneyimlediği şeye benziyordu."

"Ne!--sevinçten zıplamaya hazır mısın, Stan?"

"Evet, amca."

"Bu hissi biliyorum," dedi Amca Jeff kıkırdayarak. "Dünmüş gibi hatırlıyorum. Sevinçten zıplamaya hazırdım; aynı şekilde, ateşten o kadar zayıftım ki yataktan kalkmış olsaydım bacaklarım
beni taşıyamazdı, zıplamaktan bahsetmiyorum bile. Güzel bir yaz
havası olduğunu ve babamın Londra'dan gelip bana yeni bir
olta kamışı getirdiğini hatırlıyorum -genç gözlerim için mükemmel bir mucizeydi- pirinç halkalı, bir eklemi diğerine mükemmel bir şekilde uyan, böylece bir baston oluşturan kırmızımsı sarı bambu; ve ayrıca, onları
getirdiği ve bir pakette bir araya getirdiği gibi, beyaz örtünün üzerine yayılmış büyük bir kağıt parçasının üzerinde birbirine dolanmış bir yığın hazine vardı, ben de zayıf sırtımı desteklemek için iki yastıkla
oturuyordum. Oh, harikaydı!

"Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı iri, güçlü adam, gözleri parlayarak. "Bende pencere açıldı, böylece eklemleri
eklemden çekip bir araya getirebildim, böylece çubuk, çekilmiş
perdeden tutarak oturuncaya kadar büyüdü.
Bütün bu süre boyunca hayalimde
söğütlerle korunan, su zambaklarının
büyüdüğü ve sazan ve kadife balıklarının altından uçtuğu, arada sırada geniş koyu yeşil bir yaprağı kaldıran veya bir sapı kenara iten,
parıldayan böceklerin yüzeyde sanki motor çevirme oyunu oynuyormuş ve büyük yusufçuklar tüllü kanatlarını hışırdatıp sinekleri kovalarken
burada ve orada
daralanırken
güzel geometrik şekiller tasvir ediyormuş gibi
kaydığı büyük göleti görüyordum. "Sonra, pencerenin kapalı olmasına karşı bağırdığımı da hatırlıyorum,
çünkü oltamın üç parçası açıkta duruyordu, ben meşgulken
bir Hint bükümü yumağı, her boyutta güzel çelik mavisi kancalar, bağırsaktaki miniklerden büyük, tuhaf şekilli büyük olanlara kadar, gevşek,
ama kırbaç ipi benzeri yılan balığı misinasına bağlanmak için gözleri olan."

Jeff Amca aniden durdu ve yeğenine komik bir bakış attı. "İşte, Stan," dedi, "beni durdursan iyi olur, yoksa mavi-beyaz mantar şamandıralı ve sivri uçlu kirpili olanın yanı sıra, tüy olan o hat hakkında saçma sapan konuşmaya devam edeceğim.
Yatak örtüsünün arasından bacağıma saplanan. Sonra, kapağı takılı olan bölünmüş saçma kutusu vardı ve onu çıkardığımda, içindekiler dışarı fırladı, her yere, yatağın üstüne, içine, altına, sürahi ile leğen arasında şakırdayarak gitti ve onları avlamak zorunda kaldım. Sonra, büyük bir balık için nadiren ihtiyaç duyulan ama kelebekleri yakalamak için harika olan o güzel kepçe vardı. Ve olta sepeti de, ve--İşte, Blunt, sevgili dostum, Manilla purolarının kutusu nerede?--Stan, bana bir ateş getir. Ağzıma bir şey koymalıyım yoksa
ikisine de hiç duymadığım o küçük turna balığından bahsetmeye başlayacağım. yakala
ve yakaladığım o büyük sazan--çocuksu gözlerime sanki genç yarı egemenlerden yapılmış bir zırh giymiş gibi görünen
kuyruktan başa kadar birbirinin üzerine binmiş olan sazan. Ah, Stan!" diye bağırdı Amca Jeff,
"çocuk olmak için şanslı bir genç köpeksin, ama bunu bilmiyorsun ve
büyüyüp bir adam olana kadar da asla bilmeyeceksin."

"Neden amca," diye bağırdı Stan, "ben sadece bir adam gibi davranmak ve
tüfekle ilgilenmek zorunda kalmadım mı?"

"Evet dediğime üzgünüm, oğlum ve senin bu muhteşem
nehrin kıyılarında dolaşarak, belki hiçbir şey yakalamadan, ama genç zihnini yaşlandığında hatırlayacağın şeylerle
doldurarak zamanını geçirdiğini duymayı çok isterdim. Ah! hayat çok güzel bir şey, eğer
insanlar onu mahvetmeselerdi."

Stan amcasının sözlerine gülümsedi, ancak Hai-Hai'deki ve _hong_'daki deneyimlerinden sonra hayata aynı gözle bakmıyordu; yine de
insanların dünyayı mahvetme biçimi konusunda hemfikir olmaya oldukça hazırdı ve
daha sonra çok kısa bir şekilde şunu söyledi:

"Özellikle Çin korsanları, amca."

"Aynen öyle, oğlum. Ama aslında her şey burada o kadar güzel ki," dedi Amca
Jeff, "şimdi tazelendim ve dinlenmiş hissediyorum, senin ne kadar
amansız bir mücadele verdiğine inanmak her zamankinden daha zor. Keşke burada
olsaydım."

"Ben de öyle, amca," dedi Stan neşeyle; ancak bir sonraki
anda ciddileşti. "Hayır, bilmiyorum, amca. Çok korkunçtu ve vurulabilirdin."

"Ah, bilmiyorum, Stan. Sen ve adamların oldukça iyi kurtuldunuz. Ancak, işler oldukları gibi daha iyiydi--eh, Blunt?"

"Elbette," dedi müdür. "Savunma daha iyi ellerde olamazdı."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Stan, huysuz bir kız gibi konuşarak. "Şimdi ikiniz de bana
alay ediyorsunuz."

Elbette bu reddedildi, ancak çocuk sadece yarı ikna olmuştu ve konuşmanın farklı bir yöne gittiğini duymaktan çok memnundu.

"Daha iyi bir savunma yolu bulmalıyız, Blunt," dedi Amca Jeff.
"Burada iyi bir topçu parçası olmalı--bir hurdada iyi bir şekilde
işe yarayacak bir şey--gerekirse onu batır."

"Biz de bunu planlıyorduk, amca," diye bağırdı Stan; "sadece biraz
tuhaf fikirlerimiz vardı."

Bu açıklamanın doğal sonucu, çocuğun fikirlerini açıklaması ve tam bir açıklama yapmasıydı, bu da bir homurtuyla karşılandı.

"İçinde "İyi geliyor kulağa Stan," dedi Amca Jeff, bir süre sessizce dinledikten sonra, "ama oyuncakçı dükkanı ve 5 Kasım hakkında çok fazla şey. Uçurtma uçurmak asla işe yaramaz."

"Neden, çok basit olurdu amca!"

"Gerçekten çok basit, oğlum--Basit Simony. Neden, Stan, düşman önündeyken
uçurtma uçurmayı nasıl düşünüyorsun?"

"Ama onlar sadece korsanların pis kokulu kapları gibi yanan şeyleri havaya kaldırmak için."

"Bu tür bir şeye çok daha fazla inanmalıyım. Ama
ateşli bir kuyrukla uçurtmanı yok etmeyi düşündüğün hurdanın üzerinden nasıl yönlendireceksin?"

"İpi kullanarak. Birini kolayca çekebilir ve bir hurdanın hemen üzerine gelene kadar
bırakabilirim; sonra ikinci ipi çekmeliyim, çünkü tabii ki iki tane olacak; sonra birini bırakmalıyım ve ateşli kabuk tam hurdanın güvertesine düşecektir. "

"Nehre sıçramadan aşağı inmeseydi--eh?"

"Ah, bunu daha iyi idare etmeliyim," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde.

"Öyle sanıyorum," dedi Amca Jeff alaycı bir şekilde; "ve tabii ki rüzgar
doğru yöne doğru esecekti--yani, doğrudan senden ve düşmanın
çöplerinin üzerinden."

"Elbette, amca," dedi Stan kendinden emin bir şekilde.

"Elbette! Sen de çok iyimser genç meraklı, düşmanın geldiği gün
rüzgarın doğru yönde olmama ihtimali yirmi beşte birdi. İşe yaramaz, Stan. Tekrar dene."

"Ah, böyle devam edersen yapamam, amca," dedi çocuk kırgın bir tonla. "Bay Blunt kadar iyi bir dinleyici değilsin. O
benim fikirlerimi çok beğeniyor."

"O zaman gelmemin tam zamanıydı. Seni şımartırdı. Yapmayacağım,
bana göre değişebilir. Hadi, bundan daha iyi bir fikre sahip olalım."

"Pekala, amca," dedi çocuk oldukça somurtkan bir şekilde, "bir tekneyi her zaman sazlıkların arasında demirlemiş olarak tutmayı düşündüm - tehlikeli yanıcı maddelerle dolu bir tekne - ve bu tekneyi, ıvır zıvırlar durduktan sonra gizlice gidip bizi öldürüp yağmalayabilir, bir kibrit çakabilir ve dümeni çırptıktan sonra akıntıyla birlikte ıvır zıvırların tam ortasından aşağı doğru sürükleyip onları yakabilirdim."

"Harika bir fikir!" diye bağırdı Jeff Amca, ellerini çırparak.

"O zaman bundan hoşlandın mı?" dedi Stan, neşelenerek.

"Bence bu fikir muhteşem olurdu. Düşman için aşırı derecede ölümcül, ama--"

"Ah amca! _ama_ deme," diye bağırdı çocuk, tekrar hayal kırıklığına uğrayarak.

"Tamam, oğlum; sen istemiyorsan ben de yapmam. Yine de,
ancak, ölümcül olabilecek bir kusuru var."

"Bu ne?" dedi çocuk oldukça kasvetli bir şekilde.

"Çinliler çok zayıf fikirli, ama aptal değiller."

"Hayır--elbette değil; ama ne demek istediğini söyle bana."

"Pooh! Kendin göremiyor musun? Düşman, itfaiye botunun geldiğini
görecek ve tabii ki ya demir atacak ya da
kablolarını atıp kaçacak, eğer senin itfaiye botunu döner toplarından biriyle
bir atışla dibe göndermezlerse. Tekrar dene."

"Ah, denemenin bir faydası yok, amca."

"Evet, öyle. Altında delik olmayan bir tencere yapacak kadar cesaretin var.
Son fikrin idare edilebilir; uçurtma uçurmak idare edilemezdi. Hadi bakalım, bundan daha iyi bir fikrin var, eminim.--Öyle değil mi Blunt?"

"Evet--çok daha iyi bir fikir."

"Ben de öyle düşünmüştüm.--Hadi bakalım, oğlum, hadi yapalım."

Stan kasvetli ve sessiz bir şekilde duruyordu.

"Peki, neden devam etmiyorsun?" dedi Jeff Amca.

"Çünkü sanki bir şey icat etmeye çalıştığım için bana gülüyormuşsun gibi hissediyorum."

"Ben değilim, Stan--onur parlak!" diye bağırdı Jeff Amca. "Ama gülüyor olsam bile, buna karşı çıkmaya ne hakkın var? Her mucit yeni bir şey ortaya koyduğunda alay konusu olur ve daha önce hiç böyle bir şey görmedikleri için sırıtan aptal insanlar ilk övgüyü
gösterir. Hadi! Hadi, Stan; Üçüncü atış
iyi olmalı."

Çocuğun yüzünden kasvet geçti ve
rıhtımdan batırılacak ve ofisteki bir elektrik bataryasına bir tel aracılığıyla bağlanacak bir tür torpido tasarlama fikrini
açıkça ortaya koydu, hurdalardan biri üzerinden geçer geçmez ateşlenmeye hazırdı.

"Ah! "Bu daha iyi geliyor," diye bağırdı Amca Jeff hevesle; "Ama bu yapılabilir mi?"

"Ah, evet," dedi Blunt. "Bence bu fikir harika."

"Ben de," dedi Amca Jeff; "Ama mühendisin kendi
kuyusuyla
yüzdüğü hakkında eski bir atasözü vardır ve ben
bir sürü katil korsanı
patlatmaya ne kadar istekli olursam olayım, onlarla
yukarı çıkmak istemem."

"Ah, bu yeterince kolay olurdu, amca," dedi Stan. "Büyük, tamamen su geçirmez bir bidon
barutla veya başka bir yanıcı maddeyle
doldurmamız, yan veya üst kısmında bir delik açmamız ve içinden bir bakır tel geçirmemiz gerekir, böylece tam olarak barutun içine girer, sonra deliği lehimlememiz ve
bidon batırıldıktan sonra teli kıyıya hazır hale getirmemiz gerekir."

"Evet, peki sonra ne olacak? Elektrik hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim."

"Sana söyleyeyim," dedi Stan. "Bakır teli kıyıya getir ve
diyelim ki, şu pencereden içeri getir. İşte! Şu ip parçası gibi,"
devam etti çocuk, ofis masasından aldığı bir ip kutusuyla planlarını göstererek ve yeterli miktarda ipi
çıkardıktan sonra ip kutusunu pencerenin dışına bıraktı. "Şimdi, amca,"
dedi, "o şey patlayıcı barut kutusunu temsil ediyor ve ip de tel. Görüyorsun ya, teli sabitlemek için pencereyi kapatıyorum ve ucunu buraya, ofis masasına getiriyorum."

"Anlıyorum," dedi Jeff Amca; "ama sonra ne olacak?"

"Sana doğrudan göstereceğim," diye devam etti Stan, alnını sanki zihinsel bir Clapham Kavşağı'ymış gibi çizgilerle büzerek. "Şimdi, bu
kırtasiye kutusu benim hücre bataryam, her biri asit ve benzeri şeylerle
yüklenmiş."

"Bay Blunt'ın masasına onu havaya uçurmak için tehlikeli bir pil koymak istemiyoruz," dedi Jeff Amca. "Çok faydalı."

"Elbette öyle, amca; ama onu havaya uçuramayız, çünkü pil tehlikeli değil."

"O zaman ne işe yarıyor?"

"Ah! Henüz görmüyorsun; hemen göreceksin," diye bağırdı çocuk. "Tele bağlanana kadar hiçbir
tehlike yok; ve tel, bilirsin, patlayıcı bidonuna bağlı, amca. Ve hemen iskeleden batırılacağını görmüyor musun? Tel ile pili bağladığımızda, patlayan şey o değil, hurdanın altındaki bidondaki toz oluyor."

"Ah, anlıyorum!" dedi Jeff Amca. "İyi; ama bağlandığında ne işe
yarıyor?"

"Tel boyunca bir elektrik akımı gönderiyor."

"Elbette; bunu anlıyorum. Tozun içinden bir elektrik kıvılcımı gönderiyor ve onu havaya uçuruyor."

"Doğru, amca; sadece, tel boyunca bir kıvılcım göndermek yerine,
telin ucuna bir akım gönderiyor ve o uç beyaz-ateşe dönene kadar parlamaya başlıyor. Ama bundan çok önce tozu
ateşliyor ve her şey yolunda giderse, kocaman bir hurdanın
parçalara ayrılması gerekir."

"Bravo!" diye bağırdı Jeff Amca. "Mucit Blunt'a üç alkış!"

"Saçmalama, amca! Bunu ben icat etmedim. Sadece elektrikle ilgili kitaplarda
okunan bir şey. Şimdi, elbette, telin pil ucunda hiçbir
tehlike olmadığını görebilirsin."

"Bana tehlike olmadığını söylersen, Stan, elbette buna inanmak zorundayım; ama telin bize patlama mesajını iletmemesi ve bizi de havaya uçurmaması için pek bir neden göremiyorum."

"Ah! Ama bu pazarlığın dışında olurdu, amca," dedi Stan gülerek.
"Bizim için iyi bir pazarlık olurdu."

"Ve Çinliler için korkunç derecede kötü bir pazarlık," dedi Amca Jeff.--"Bak,
Blunt, bu oldukça uygulanabilir görünüyor."

"Oldukça," diye cevap verdi. "Gördüğüm kadarıyla bunda tek bir risk var."

"Ve o da--"

"Hata yapmak: Birisi teli dost çöp için yanlış zamanda bağlamış,
bir düşman yerine. Mao'yu veya
yaşlı Wing'i havaya uçurmak olmazdı."

"Hayır, amca," dedi Stan sessizce; "ve tüfekleri indirip ikisini de vurmak işe yaramazdı. Elektrikli bataryayı hallettiğimiz sürece hiçbir tehlike olmazdı; başka hiçbir şey tenekeyi ateşlemezdi."

"Tamam," diye bağırdı Amca Jeff en neşeli haliyle. "Sonra yapılacak bir sonraki şey şu kadar teneke kutu almak."

"Bakır olmalılar," dedi Stan.

"Pekala, o zaman, polisler--`gökyüzüne vurmaya' hazır mısınız, Stan--ha?
Bakırı göğe kaldırdığını hatırlıyor musun--yaşlı temizlikçi kadın, dediği gibi, `derece derece yakmak' için barutu bakır bacasına
koyuyordu?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Stan gülerek; "ve patladığında o, `Mavi toz nerede?' dedi."

"Kesinlikle. Anlamadığı patlayıcılarla uğraşmanın sonucu. Ben bu işlerden anlamıyorum, bu yüzden
bunlarla uğraşmaktan gergin hissediyorum; ancak ikinizin de dikkatli olması şartıyla, istediğiniz tüm malzemeler için bir sipariş göndereceğim, böylece savaş hurdaları için hazırda çok sayıda mayınımız olacak. Ancak bu
zaman alacak."

"Evet," dedi Blunt, "birkaç ay sürecek, çünkü her şeyin İngiltere'den gelmesi gerekecek, sanırım. Ama dürüstçe inanıyorum ki
düşmanın yaşadığı yenilgiyi atlatması çok uzun sürecek ve bu arada oldukça mutluyum, çünkü sen bana daha önce sahip olduğumuzdan dört kat daha fazla fişek ve kendini de takviye olarak getirdin. Ayrıca,
adamlarımızın hepsi artık gazi, eğer gelmeye cesaret ederlerse vahşi hayvanlara karşı hazırlar."

"Ne kadar uzun süre uzak dururlarsa o kadar iyi," dedi Amca Jeff, "çünkü
bir ay hastaneden çıkamayacaksın, Blunt."

"Ne!" diye bağırdı müdür sertçe. "Bırakın gelsinler, beni şimdi harekete geçmeye hazır
bulurlar."

Amca Jeff ona baktı ve başını salladı.

"Ama ben hazırım, diyorum sana," diye bağırdı Blunt heyecanla. "Gözlerim açık ve
elim oldukça sabit. Şimdi bir tüfeği bir nişanda pratik yaparkenki kadar iyi idare edebiliyordum.--Ne diyorsun, Stan? Dövüşebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Denersin sanırım."

"Dene: evet. Eski hesapları ödemek istiyorum."

"Ah, peki!" dedi Jeff Amca, "bunun hakkında kıpırdanmamıza gerek yok.
Alçaklar gelene kadar bekle, sonra bakarız."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ŞAFAĞA KADAR OLDUKÇA GÜVENLİ."

"İnsanların cehennem makineleri dediği şeyleri yapmak hakkında konuşmak için yerleşmemiz biraz saçma görünüyor, Stan," dedi Jeff Amca ve ofisin açık penceresinden, nehrin güzel bir arka planında, mısır, pirinç ve meyve ağaçlarıyla kaplı ekili arazi ve bu tepelerin ve dağların ötesinde her tonda nefis mavinin olduğu iskelede canlandırılan sahneyi işaret etti. "Aman, her şey olabildiğince huzurlu görünüyor.
Şu ticaret teknelerine bak, getirdikleri erzaklarla birlikte ve
meyve, sebze ve tahılla dolu köy teknelerine. Merhaba!
Sıradaki ne?"

"Ah, süt ve yumurta, kümes hayvanları ve küçük domuzlar getiren o," dedi Stan gülümseyerek. "Biz buna _Süt Ürünleri_ diyoruz."

"Bahsettiğin dehşetleri gerçekten anlayamıyorum, Stan ve böylesine güzel bir huzur ve memnuniyet sahnesinin ortasında torpidolardan bahsedemem. Al, o tekneden o parlak altın muzlardan istiyorum."

Stan'in alnı tekrar kırıştı ve altın muzlar, portakallar ve kırmızı domateslerle dolu tekneye bile bakmadı.

"Ama şemsiyelerden bahsetmenin saçma olduğunu söylemezsin çünkü üç veya dört güzel gün geçirmiştik, amca. Fırtınalar kesinlikle gelecek."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Jeff Amca.

"Hiçbir şey!

"Hiçbir şey, Stan--düzenli olarak hiç küçümseniyorum; ve bunu hak ediyorum, evlat. Şemsiye benzetmeni boş ver; daha iyisini yapalım. Diyelim ki bir yanardağın yamacına ev inşa etmek
aptalca çünkü dağ
birkaç yıldır sessiz. Bu daha iyi. Evet, o güvercin hanımı Çin topraklarına özgü görünmediği için
barış olduğuna inanmak
aptalca olurdu. Hemen torpidolar hakkında konuşalım, Stan; ama nakliyelerimizi biraz yumuşatalım,
ve birkaç taneyle başlayalım. Bunları yönetmek daha kolay olacak ve
onları geliştirebileceğimizi görebiliriz."

"Evet, büyük ihtimalle öyle, amca," dedi Stan. "O zaman iki olsun."

"Bir kağıt parçası al ve gönderilmesini istediğimiz şeylerin bir listesini çıkaralım."

"Evet, amca," dedi çocuk hevesle; ve büyük bir çizgili kağıt
aldı, bir kalemi batırdı ve amcasının sözlerini yazmaya hazır bir şekilde oturdu.

Ama hiçbiri gelmedi, çünkü Amca Jeff şimdi bir pipo dolduruyor ve sessizce düşünceli bir şekilde önüne bakıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sonunda, "Merhaba, Blunt! Torpidolarımız için
birkaç fikir not ediyoruz."

"Sanırım hazırda bir şeyiniz yok?"

"Hazır mısınız?" dedi Jeff Amca, dik dik bakarak. "Elbette hayır."

"O zaman bu sefer bize bir faydası olmayacak."

"Bir sorun mu var, Bay Blunt?" dedi Stan, son deneyimleri onu
telaşa sürüklemişti.

"Evet, Lynn; kırsal kesimden bir çay yetiştiricisi, bazı
çöplerin hazırlandığını, adamlarla doldurulduğunu ve tekrar nehirden aşağı indiğini bana bildirmek için geldi."

"Belki de yanlış bir alarm."

"Hayır; muhbirime çok fazla güveniyorum, buraya geldiğimden beri en çok iş yaptığım kişilerden biri. Bana korsanların geç yenilgilerinin intikamını almak için tekrar yola çıktıklarına dair bir ipucu olduğunu ve beni uyarmak için ülkenin diğer ucuna geldiğini söyledi."

"O zaman bu sefer onlara hazır olamayız, Stan," dedi Jeff Amca.
"Önemli değil; kağıdını kaldır, biz de ziyaretçilerimiz için hazırlık yaparız. Tekrar dışarı çıkaracağız ve gittiklerinde bitireceğiz."

Kötü haber beklenmedik bir şeydi; hazırlık için zaman veren bir uyarı olmamıştı ve daha fazla soruşturma sonucunda düşmanın nehirden aşağı yavaşça gelmediği, yollarındaki köyleri yağmalamadığı, intikam almaya kararlı bir şekilde _hong_'a doğru ilerlediği ortaya çıktı.

Oradaki herkes bunu hissetti ve düşmanın acımasızlığını çok iyi bilerek, umutsuzca çalışmaya hazırdı.
Sandık ve balyaların dış cephesini inşa etmek için zaman yoktu, ancak Stan bunun bir önemi olmadığını, çünkü son seferde yaptığı tek şeyin düşmanı bir süre geciktirmek olduğunu ve hücum ettiklerinde bunun yarardan çok zarar verdiğini, çünkü saldıran tarafa depoya yakın bir yerde barınak sağladığını, buradan güvenli bir şekilde saldırabileceklerini ve ayrıca pis kokulu kapları fırlatmak için bir platform sağladığını söyledi.

"Ama ateş etmek için muhteşem bir yer olmalı," dedi Amca
Jeff.

"Evet, amca; ama saldırı geldiğinde korkunçtu ve hepimizin içeri girip iki kapıyı kapatıp kapatamayacağımızdan şüphe ediyordum."

"Ah, evet, bırak gitsin," dedi Blunt somurtkan bir şekilde. "Buradan nefret ediyordum. Orada vurulmadım mı? Bunun için konuşma, Bay Lynn. Tüm alt pencereleri ve kapıları barikat altına alabiliriz ve düşman karaya
çıkmadan önce güvenli bir şekilde
buraya kapatılabiliriz, tüm savaşımız ise onların mızraklarının erişemeyeceği
birinci kattan yapılabilir."

"Pes ediyorum," dedi Amca Jeff; ve geri kalanlarla birlikte tüm alt pencereleri
güvence altına almak ve Çinli marangozların vidalaması için tahtalar tutmak için çok çalıştı, ardından pencereleri çay sandıklarıyla
birleştirerek sıkıştırdı.

Kapılar önceki seferki gibi bloke edildi; su fıçıları
üst kata çıkarıldı, ayrıca alt kata yerleştirildi ve bol miktarda yangın söndürme maddesiyle
dolduruldu, ayrıca elde edilebilen her
kova.

Bunun için bolca zaman vardı, dış cepheye harcanacak emek burada Amca Jeff'in dediği gibi kaleyi güçlendirmek ve
mümkün olduğunca güvenli hale getirmek için kullanılıyordu.

İçeride meraklı bir bakış vardı Blunt'un gözleri, fişek kutularını açıp birkaçını alt kattaki masalara ve sandıklara olabildiğince uzağa yerleştirirken.

"Merdivenlerden aşağı yuvarlanan pis kokulu kaplar hakkındaki hayalperest hayalimi unutmadım, Lynn," dedi. "Eğer biri gelip garip bir kazayla bir kutuyu
ateşlerse, bunun geri kalanını ateşlemesini sağlamam."

"Ama yanan bir tencerenin açık bir fişek sandığına
düştüğünü varsayalım," dedi Stan, "ne olur?"

"Böyle bir olay olduğunda hiç talihsizlik yaşamadım," dedi Blunt oldukça alaycı bir şekilde, "ama emin olabilirsiniz ki bir şey
olur."

"Bunu biliyorum," diye haykırdı Stan; "ama ne? Fişekler bu kadar çok gevşek barut gibi
patlamaz."

"Elbette hayır."

"Bilmek istediğim, tek tek patlarlar mı?"

"Kesin olarak bilmenin tek bir yolu var, Lynn: bekle ve izle."

"Ama mermiler mermi uçlarının karşısında durmadığı sürece pek bir zarar veremez."

"Denemek istemem, oğlum. Bana öyle geliyor ki, mermilerin nasıl paketlendiğine göre, her biri konik bir mermiyle dolu olan çok sayıda küçük silahın yaylım ateşine maruz kalmak gerekecek; ve sanırım ateşi uzak tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağız."

"Burada nasıl gidiyor?" dedi Amca Jeff, yukarı çıkıp ıslak alnını silerek.

"Oh, gayet iyi, efendim," diye cevapladı Blunt. "Diğer kutuları boşken erkeklerin fişekliklerini doldurmak için hazır hale getiriyordum ve yeğeniniz ve ben bir ateş kabının açık bir kutuya düşmesi durumunda sonuçların ne olacağını tartışıyorduk."

"Şimdi tartışmaları boş ver," dedi Jeff Amca. "Üst yapıları güçlendirmek için yapabileceğim başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Şimdi seninle geleceğim," dedi Blunt.

"O zaman gel.--Sen de gel, Stan, oğlum.--Ama gözcüyle bir konuşalım."

En yakın kapıdan geçerek nöbetçiyi selamladılar, nöbetçinin bir kez daha Wing olduğu ortaya çıktı, bu sefer tetikteydi ve düşmanın henüz görünürde olmadığını duyurmaya hazırdı.

"Ne değişiklik!" dedi Jeff Amca, iskelede durup etrafına bakınırken. Sahne, Stan'in planlar yaptığı masada oturduğu zamankiyle aynıydı; ancak nehir ıssızdı, yaklaşan tehlike fark edilir edilmez her tekne panikle
kaçırılıyordu.

Küçük grup tekrar içeri döndü ve geçtikleri kapıyı vidalamak ve barikat kurmak için kullanılan tahtaların ve sandıkların ihtiyaç duyulur duyulmaz kullanıma hazır olduğunu fark etti. Diğer kapı, son pencereden sonra çoktan kapatılmıştı.

Daha sonra üst kata yapılan bir ziyaret, her şeyin saldırıyı karşılamaya hazır olduğunu gösterdi ve beklemekten başka bir şey kalmamıştı; akşamın son gölgeleri yaklaşan düşmana dair hiçbir işaret göstermediği için, sabaha kadar hiçbir saldırı beklenmesi gerekmediği sonucuna varıldı.

Blunt, "Görüldükten sonra aşağı inmeleri birkaç saat sürecektir," dedi.

"Elbette, nehir kıvrıldığı için; ama yine de hazır olacağız. Ama diyorum ki, Blunt, kıyıdan bir saldırı
yapılması olasılığı var mı?"

"Sanmıyorum," diye cevap verdi; "ama yine de hazır olacağız,
herkes silahlarını yanında uyurken. Ama bu, setler boyunca ve bataklık pirinç tarlalarından
geçmek için muazzam bir yürüyüş anlamına gelir. Hayır, bunun
mümkün olduğunu düşünmüyorum. Düşmanlar kayıkçılar ve
dolaşmak istemiyorlar."

"O zaman birkaç saat güvende hissedebilirsin," dedi Jeff Amca.

"Evet, şafak vaktine kadar oldukça güvende."

"O zaman herkesin o zamana kadar mümkün olduğunca iyi bir uyku çekmesini oyluyorum, böylece sabaha kadar iyi bir savaş düzeninde olabiliriz."

"Uyu, amca!" diye bağırdı Stan. "Böyle bir zamanda kim uyuyabilir ki?"

"Yapabilirim ve eğer şansım olursa yapacağım. Yarın nişan almak için
sabit eller istiyorum."

"Uyusanız iyi olur, efendim," dedi Blunt. "Burada Lynn ve ben nöbeti aramızda bölüşeceğiz."

"Hayır," dedi Jeff Amca; "Soğukta kalmak istemiyorum. Nöbeti bölüşeceğim, üçte birini alacağım. Sen zayıfsın, Blunt, bu yüzden sen ve Stan gidip yatın. Üç saat içinde Stan'i uyandıracağım ve o üç saatlik nöbetini
tutacak ve sonra gelip sizi uyandıracak. O zaman daha dinç ve güçlü
olmalısınız. İşte! Tartışma yok; ben bu konuda
usta olacağım. İki kişi hariç tüm adamları benimle nöbet tutmaları için gönder ve
hemen yap."

Jeff Amca'nın ses tonu sözlerini onaylıyordu, aşırı derecede ustacaydı. Çok kısa bir süre sonra büyük bina olabildiğince sessizleşti ve geceyi bölen tek sesler uzaktaki yabani kuşların çığlıkları, beslenen balıkların şıpırtıları ve baş bekçinin istikrarlı yürüyüşüydü. Taş döşeli iskele boyunca ileri geri yürürken iri ve güçlü figürü belirdi, iki arkadaşı vakitlerini birlikte fısıldayarak, nehirden aşağı gizlice gelebilecek karanlık, gölgeli bir gemiyi bulmak için gözlerini zorlayarak geçirmeyi tercih ediyorlardı, tartışmalarının konusu daha önce çok kısa bir süre önce girdikleri umutsuz mücadeleydi, bir sonraki gece o zamana kadar ne olacağını merak ediyorlardı. Üç saat geçti ve Jeff Amca arkadaşlarını Stan'i ve yerlerini alacak iki adamı uyandırmak için dakikalarca yolladı. Üç saat daha geçti ve Stan sırayla bir adam yolladı ve Blunt'ı uyandırmak için kendisi gitti. "Evet, Lynn; tamam. Hah! Çok uyudum. Peki ya
gece?"

"Her şey sakin ve durgun. Ama şimdi sisli ve biraz soğuk."

"Bu zavallı zayıf hasta için bir palto demek. İşte! İçeri gir ve
kahvaltı saatine kadar bir uyku daha çek."

Stan herhangi bir tartışmaya girmek için durmadı, ancak müdürün takipçileriyle birlikte yerini aldığını gördüğü anda kendini
son zamanlarda boşalttığı kaba kanepeye attı ve hemen uykuya daldı.

Bir sonraki dakika tekrar uyandı veya ona öyle geldi,
Blunt'un elini kolunda buldu.

"Hadi kalk," dedi, "ve geri kalanları uyandırmaya yardım et. Herkes
ses çıkarmadan
istasyonuna gidecek."

"O zaman düşman üzerimize mi geldi?"

"Hayır," dedi Blunt kısaca. "Sisli olduğunu söyledin ve bu devam etti,
ta ki nehir o kadar yoğun beyaz bir sisle kaplandı ki
sanki kesebilirmişsin gibi görünüyor. Yarım düzine metre ötede hiçbir şey göremiyorsunuz ve ben
güneş doğduğunda dağılıp dağılmayacağını merak ediyordum, Wing
arkamdan yaklaştığında. `Gördün mü, misteh?' diye fısıldadı ve
nehrin aşağısına, yoğun beyaz sise işaret etti. `Hayır,' dedim. `Nedir o?'
Tekrar aşağı akıntıyı işaret etti ve o anda suyun yüzeyinde duman gibi
yüzen sis biraz kalktı. Lynn,
şaşkınlık hissettim, çünkü görüş alanında altı tane hurda vardı."

"Bu kadar yakın mı?" diye fısıldadı Stan.

"Evet; ve bir sonraki dakika sis tekrar kapandı ve geldikleri
kadar sessizce gittiler."

"Ama _hong_'u görmüşler miydi?"

"Hayır, sanmıyorum, yoksa gidip süpürmelerini kullanırlardı. Şimdi geri dönmeye başlayana kadar beklemeliyiz, eğer o kadar şanslıysak
diğer tarafta karaya oturmazlarsa. Çabuk! İskeleye geri dönüyorum."

Stan cevap vermedi, ama Amca Jeff'in derin bir şekilde uyuduğu yere
hızla gitti. Bir dokunuşla ayağa fırladı.

"Geldin mi?" dedi sertçe.

"Evet. Diğerlerini uyandıracağım. Blunt seni iskelede istiyor."

Planlar o kadar iyi yapılmıştı ki inanılmaz kısa bir süre içinde tüm savunucular sessizce toplanmış ve
yerin kalın beyaz sisle tamamen kapatıldığını, ne deponun ne de nehrin
görünmediğini, hatta iki metre uzaktakilerin bile
arkadaşları için tamamen görünmez olduğunu görmüşlerdi.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

"BAŞLANGIÇTA HER ŞEY."

Bu kadar büyük bir tehlike varken, hiçbir adım atılmadı, her adam, silah
elinde, korsanların
yaklaşımının bir sonraki aşamasını dinliyor ve bekliyordu; tehlike karşısında çöken birçok kalp, dakikalar geçtikçe daha az şiddetli atmaya başladı, onları düşmanlarından gizleyen sis perdesi kalınlaştı.

"Kurtulduk mu?" dedi Amca Jeff sonunda fısıldayarak--"Savaşmak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum, amca," diye fısıldadı Stan; "ama çok iyi görünüyor doğru
olmak için."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Blunt yakınlardaki sisin içinden - "korsanlar mı geçiyor?"

"Evet," diye cevapladı Jeff Amca; "gittik, değil mi?"

"Sis dağılana kadar; ve bu uzun sürmeyecek. Bizi
vazgeçmeyecekler. Sadece bir zaman meselesi ve rüzgara ve akıntıya karşı
çabalamak zorundalar. Hayır," diye ekledi, elini yukarı kaldırarak; "sadece
akıntıya karşı. Yükselen esintiyi hissedebiliyorum ve bu sisi çok geçmeden
alıp götürecek."

"O zaman vahşi arzularından dolayı hayal kırıklığına uğramayacaksın, Stan," dedi Jeff Amca neşeli bir şekilde. "Savaşacak ne adamsın!"

"Ah! Şimdi şaka yapmaya çalışma, amca; çok korkunç."

"Düşman için, Stan, oğlum; ve onlara hiç acımıyorum. Ellerinde bizi dikkatlice yalnız bırakarak tüm savaşlardan kaçma araçları var; ama bu katil seferlerine gelecekler, onlara verebileceğimiz tüm mermileri verelim."

"Evet, işte esinti geliyor," diye fısıldadı Stan. "Sisin
kayarak geçtiğini görebiliyorum."

"Evet, işte gidiyor," dedi Blunt, çocuğun sözlerini onaylayarak. "Güneş doğana kadar
her şey açık olacak. "

Havanın daha da aydınlanması için yaklaşık yarım saat geçti ve Blunt
düşmanın nehrin aşağısına doğru o kadar uzağa
kaymış olabileceği umudunu dile getirmeye cesaret etti ki, konuşmasını
bitirmeden hemen önce sis daha da incelir gibi oldu ve hemen
sonra koyu turuncu, altın rengine döndü.

"Güneş doğuyor," dedi Jeff Amca. "Umarım hurdalar
görünmezden
çıkmışlardır. Onlar geri dönmeden önce bize güzel bir kahvaltı için zaman kazandıracak."

"Kahvaltı yok," dedi Stan acı bir şekilde, çünkü sıcak kahve düşünüyordu ve iştahı gördükleriyle aniden söndü. Çünkü esintiden önce sisin aydınlanması, yuvarlanan sis bulutlarının hareket eden kıyısının kenarına yakın oldukları anlamına geliyordu ve sanki perde aniden açılmış gibi, güneşin yatay ışınları iskelede kümelenen adamların üzerinden parlıyordu ve gri sis kıyısını altın rengine dönüştürüyordu. Sol taraflarında nehir gizlenmişti, sağ taraflarında ise göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı, sadece birkaç altın çelenk orada burada yüzüyordu - muhteşem bir manzaraydı, ancak arkasında tehdit edici bir korku vardı; çünkü kıyıya yakın, akıntının yaklaşık yarım mil aşağısında, aşağı sürüklenmemek için tutunan, kancalı korsan gemileri vardı, ikisi sağ kıyıda ve dördü solda; ve Mürettebat sis dağıldığında onları gördü ve vahşi bir sevinç çığlığı attılar ve bazıları
grapnel'lerini çekmeye, bazıları yelkenleri çekmeye, diğerleri uzun süpürgeleri denize atmaya başladığında ve izleyenler onların daldığını gördüğünde yoğun bir sahne yaşandı.

"Hıh!" diye homurdandı Amca Jeff, yeğenine alçak bir sesle; "Okula gideli uzun zaman oldu, Stan, ama eskiden bana çok tanıdık gelen bir emir vereceğim."

"Nedir bu, amca?" dedi Stan merakla.

"Başlamak için her şey dahil, oğlum."

"Elbette," dedi Blunt sertçe. "Her şey başlamak üzere; acele etmemize gerek yok, çünkü sert akıntıya karşı buraya gelmeleri tam yarım saat sürecek. Her şeyimiz hazır olacak - kavgaya başlamak için değil, kahvaltı için. Hadi çocuklar," diye bağırdı zekice; "kahvaltı."

Savunmacılar tezahürat etti ve beş dakikadan kısa bir süre içinde Çinli hizmetçiler herkese ekmek-kek, bisküvi ve kahve kupaları dağıtırken, müdürler de iskeleyi ele geçirmek ve nöbet tutmak için kendi kupalarını çıkardılar.

Çeyrek saat sonra Blunt marangozlara emir verdi ve son açık kapı kapatıldı, adamlar herkesin son yemekleri olabileceğini düşündükleri yerden kalkıp savunma için yerlerini aldılar, sıkıca paketlenmiş sandıklar ve balyalar arasındaki pencerelerdeki dar yarıklar çok uğursuz görünüyordu, özellikle de kaçmaları nedeniyle, bir tüfeğin namlusu veya parıldayan bir gözetleme gözü görünmüyordu.

"Hazır mısınız?" dedi Blunt, iki kapıya son güçlendirmelerin verilmesini sağladıktan sonra üst kata ulaşır ulaşmaz.

Cevap bir tezahürattı ve Amca Jeff'e döndü.

"Bolca zaman var, efendim," dedi. "Adamlara birkaç cesaretlendirici söz söyler misiniz?"

"Ben söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı Amca Jeff. "Buraya dövüşmek için geldim, konuşmak için değil."

"Ama onları cesaretlendirecek, efendim - yüreklerini canlandıracak. Ne kadar az söz
sözcük olduğu önemli değil, yeter ki konuya yönelik olsunlar."

"Pekala," dedi Amca Jeff, kızararak, derin bir nefes alıp göğsünü doldururken.--"Sadece bir söz, çocuklar, hepiniz, İngiliz ve Çinli, çünkü bugün kardeş gibi dövüşmek zorundayız."

Yürekten bir tezahürat oldu ve Amca Jeff bundan cesaret almış gibi göründü ve devam ederken daha kararlı bir şekilde konuştu.

"Önümüzdeki görev," diye devam etti, "bu katil vahşilerden olabildiğince çoğunu öldürmek veya yaralamak, böylece huzur içinde kalıp geçimimizi erkekler gibi kazanmak."

Bunun üzerine bir tezahürat daha yükseldi ve sönerken Amca Jeff
devam etti:

"O zaman sana söyleyebileceğim tek şey şu, seninle tüm tehlikeleri paylaşacağız ve karşılığında senden erkekler gibi davranmanı istiyoruz. "

Hepsi bu kadardı ve son sözlerin yankısı bir alkış patlaması ve "Yapacağız! Yapacağız!" haykırışlarıyla bastırıldı.

"Şimdi," diye bağırdı Blunt; "bir kez daha: rastgele atış yok. Kullanılan her fişek
bir düşmanın daha az olması, her ıskalamanın bir hata anlamına gelmesi gerekir. O zaman, emin olana kadar
ateş etmeyin. --Şimdi, hamallar, bıçak, sopa ve çubukla
her zaman düşman içeri girmeye çalışırsa onu alt etmek için ilk pencereye gelmeye hazır olacaksınız. Bunun için istenmediğinizde, yarınız
atılan pis kokulu kapları geri fırlatmaya hazır olacak ve
diğerleri kovalara tutunup tutuşma tehlikesi olan herhangi bir ateşi
söndürecek. Hadi bakalım, herkes yerine geçsin."

Bir hücum oldu ve yaklaşan hurdaları izleyen Jeff Amca
tüfeğini kurdu.

Herkesin aynısını yapması için bir tıkırtı sesi gibiydi, sesler
yığılmış zemin boyunca garip bir şekilde akıyordu.

Sonra, Blunt tekrar öne geçene kadar her şey sessizleşti, ince, çökük hatları ona
çok bitkin bir görünüm veriyordu, tekrar konuştu.

"İşte geliyorlar," dedi; "ama ilk adamlar inene kadar ateş yok. Sadece bizim için hariç," diye ekledi alçak sesle. "Siz, Bay Lynn--siz, Lynn junior--benim yaptığımı yapacaksınız: En iyi nişancılığımızı liderler ve silahları çalıştıran ve ateşleyen adamlar için saklayacaksınız."

Cevap alçak, homurdanan bir fısıltıydı ve sonra herkes grotesk kafalarıyla gelen gemileri izledi ve gongların vızıltılı sesini dinledi.

"Geçen sefer onlara sert bir ders verdin, Stan," dedi Blunt, düşmanın manevralarını birkaç dakika izledikten sonra, iskelenin hemen yanında, büyük kancaların kıyıya atıldığı, ayrıca bir hurdadan diğerine atıldığı
çift sıra halinde hurdalar hazırlanırken ne bir döner top ne de _jingal_ ateşlendi. "Zaman kaybetmeyecekler, ama aynı anda büyük bir saldırı için geliyorlar."

"Evet, bu kadar," dedi Jeff Amca sakin bir şekilde. "Eh, liderlerini vurmalıyız, ve eğer geri kalanlar gelirse, herhangi bir pencereden içeri girmeleri zor olacak."

Gonglar tekdüze bir şekilde çalmaya devam ederken,
nefeslerini tutan gözlemciler, önceki kayıpların fark edilir bir fark yaratmadığını, beceriksiz gemilerin güvertelerinin her zamanki gibi kalabalık olduğunu,
daha fazla disiplinin görünür olduğunu, adamların liderlerin altında birlikte çalıştığını ve
harika bir karmaşanın olmadığını fark ettiler.

"Yaramazlık yapmak istiyorlar, amca," dedi Stan, beklemeye dayanmakta zorlandı, genç kanı heyecanla doluydu ve
başlamak için can atıyordu.

"Biz de öyle, oğlum," dedi Amca Jeff soğukkanlılıkla; "beklediklerinden daha fazla. Övünmek istemiyorum ama iyi bir nişancı olmayı öğrendim ve bu kadar kısa mesafeden bir adamı ıskalayamayacağımı hissediyorum. Sen de aynısını hissediyorsun, değil mi?"

"Hayır amca; ellerimin titrediğini hissediyorum ve sanki
ateş ettiğim her birini ıskalayacakmışım gibi."

"Önemli değil. Başladığında istikrarlı bir şekilde ateş et, evlat. Daha önce de söylediğim gibi,
o kadar yakınlar ki önemli olmayacak; bir adamı ıskalarsan
başka birini vuracağından emin olabilirsin."

"Ama çok katilce görünüyor, amca," diye fısıldadı Stan tutkuyla.

"Bir hata, evlat: katilce değil; sadece adalet. Biz suçlulara
cellat rolü oynuyoruz."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Blunt aniden.

"Neyi düşündüm?" diye bağırdı Stan, tartışmanın
sonuna geldiği için mutluydu.

"Her çöpün ortasından yükselen şu dumana bak."

"Pislik tencereleri!" diye bağırdı Stan heyecanla.

"Onları yakmak için ateş," diye cevap verdi.

Blunt haklıydı çünkü birkaç dakika içinde küçük filodan kara duman çelenkleri yükseliyordu ve korkunç füzeler iyice
ateşlenir ateşlenmez gongların sesi bir dakikalığına
sustu. Sonra en yakın tekneden üç ağır patlama sesi geldi ve
tam o sırada güverteler korkunç dumandan
arındı ve
aniden fitilli namlular, dirgenler, üç dişliler ve mızraklarla
dolmaya başlamış gibi görünüyordu, arada sırada da ağır bir kılıçtan bir güneş ışığı parlıyordu. Sahne tuhaf ve garipti, çünkü kalabalık ekiplerin hızlı hareketleri dumanı sarıyor ve oraya buraya savuruyordu, yumuşak sabah esintisi bulutları savuruyordu, bir dakika ölümcül hazırlıkları açığa çıkarırken, bir sonraki dakika hepsini dumana gömüyordu.

"Muhteşem bir manzara, Stan," dedi Jeff Amca.

"Evet, ve çok güzel bir sabah," diye cevapladı çocuk.

"Ah! Düşmanın barışçıl bir şekilde işe veya oyuna gitmemesi ve
birkaç balya ipek ve sandık çay uğruna cinayet işlemek yerine bundan zevk almaması ne kadar da aptalca. Onlar alacak, bu yüzden bizim suçumuz değil.
Ancak, onlara neler yapabileceğimizi tattırdığımızda yakında bundan bıkmış olacaklarını umuyorum. Merhaba! Dikkat edin! İşte geliyorlar."

"Ah-h!" Stan'in göğsünden bir soluk gibi geldi, tuttuğu nefesi
kaçırdı.

Çünkü düşman, bir gongdan gelen altı ağır patlamaya cevaben, şimdi hareketsiz bir şekilde bekliyorlardı, sanki özel bir evrim gerçekleştirmek üzere dikkatlice eğitilmişler gibi.

Sonra yüksek sesli bir yankılanan patlama sesi duyuldu ve her bir çöpten bir çığlık duyuldu.

Sonra bir düzine gong, vurucuları öfkeyle çalışırken,
Çat! diye bağırdı ve her çöp hareket ediyordu, içindekiler ilk üçünün kenarlarından iskeleye doğru akın ederken,
yerlerini içtekilere bağlanmış üç dış çöptekiler aldı ve
yer açılır açılmaz iskeleye doğru hücum edildi.

Bağırışlar devam etti, ancak henüz ateş açılmadı, hepsi tüm korsan kuvveti kıyıya çıkana kadar bekliyordu.

Bu arada hareketler, koku kaplarının yoğun dumanını artırmıştı,
içeriği şimdi şiddetle yanmaya başlamıştı, kıvılcımlar ve alev parıltıları siyah dumanların arasından
geçiyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Blunt, komuta ettiği kişilere kelimenin tam anlamıyla işkence ettikten sonra; "sadece liderler."

Çünkü gösterişli giyimli, kırmızı şapkalı birkaç adam, genel bir ilerlemeden önce güçlerini düzenlemeye başladı ve kokuşmuş kap taşıyıcılarını, yaklaşan bir ilerleme emrine hazır bir şekilde öne gönderdi. Blunt'un emri, liderler kılıçlarını sallamaya ve barbarca el bombası taşıyıcıları bir adım öne çıkmaya başladığı anda verildi; ancak ateş emri verilir verilmez üç tüfek
çatladı ve liderlerden üçü yere düştü; depo mazgallarından düzensiz bir yaylım ateşi geldikten hemen sonra, diğer üç lider, kokuşmuş kap taşıyıcılarından birkaçıyla birlikte ve onlarla birlikte dikkatlice aşılanmış tüm disiplinle birlikte yere düştü. Çünkü vahşi bir öfke
çığlığıyla tüm adamlar iskele boyunca barikatlı pencerelere doğru koştular, silahlarını salladılar, rastgele ateş ettiler ve sonunda dumanı tüten toprak kapları taşıyan, görebildikleri ilk açıklıktan içeri fırlatmak için can atan yoldaşlara yol açtılar.

Yeterince cesurca hücum ettiler ve birkaç dakika içinde tüm bina dumanı tüten kapların
atılmasıyla, kanca, balta ve mızrak darbeleriyle, _jingal_ atışlarıyla ve saldıran kuvvetin haykırışlarıyla yankılanıyordu.

Buna karşılık, saldıran tarafın en belirgin noktasındaki savunucular tarafından sürekli bir ateş sürdürüldü ve Jeff Amca'nın sözleri açık bir şekilde örneklendiriliyordu, çünkü düşman tam anlamıyla o kadar kalabalıktı ki birinin ıskaladığı yerde diğeri vuruluyordu.

Ancak bunun çok az bir fark yarattığı görülüyordu. Korsanlar öne doğru
koştular ve sonra bölündüler, sağa sola gittiler, acele ettiler
arkaya doğru bağırdılar, orada buluştular ve sonra tekrar geri koştular, kapıyı ve barikatlı pencereyi
şiddetli bir şekilde doğrayıp dövdüler; ayrıca ateş ettiler ve bir yuva kurma şansı gördükleri her yere alev alev tencereleri fırlattılar, ancak her zaman alttaki açıklıkları yenilmez buldular
ve el bombaları ölümcül atışlarla birlikte aralarına düştü.

Öndeki vahşi heyecanın ortasında, tencereleri fırlatmadan önce yükseklik kazanmak veya diğerlerinin mızraklarıyla mazgal deliklerinden ölümcül vuruşlar yapmalarını sağlamak için adamlar arkadaşlarının omuzlarına kaldırıldılar. Boşuna çaba, çünkü taşıyıcılar yeterince yükseğe ulaşamadılar ve birkaç çabadan sonra içerideki hamallar, içeri ulaşan pis kokulu kapları geri gönderdiler ve onları mızrakçıların ve taşıyıcılarının kafalarına geri gönderdiler, korsanları yanan malzemeyle kaplı olarak geri gönderdiler ve öfke ve acıyla bağırarak, önceki saldırıda başkalarının kendilerine verdiği örneği takip edip iskeleden nehre atladılar. Bu saldırı tam on dakika sürdü, istikrarlı direniş, düz iskeleyi yaralı ve ölülerle serpiştirdi; ancak çok az etki yaratılsa da, şiddetli öfkeleriyle düşman hiçbir şekilde geri püskürtülmemiş gibiydi. Devam ettiler, sesleri ve jestleri, vahşi yüzleriyle birleşerek, düşmanlarını geri püskürtmeyi başaramazlarsa kaderlerinin ne olması gerektiğini savunanlara dayattılar. Ateşli el bombalarının tedariki tükenene kadar baskı etkisiz bir şekilde sürdürüldü, sonra sakin, istikrarlı ateş karşısında tamamen şaşkına dönen ve bir etki yaratma konusundaki tamamen yetersizliklerinden dolayı cesaretleri kırılan korsanlar aniden gemilerine geri döndüler. Bir anda ateş kesildi, savunucular verilen ertelemeyi memnuniyetle kabul ettiler ve yanan reçinenin binanın bir köşesine doğru yavaş yavaş tırmandığı birkaç noktadaki yangını söndürmek için
hamalların düşmanın mızraklarına maruz kalmadan ulaşamadıkları bir yer.

Hasarın hafif olduğu ve kişisel yaralanmaların aşırı derecede önemsiz olduğu, sadece biraz sıva ve bandaj gerektirdiği, her ikisinin de Wing tarafından ustalıkla uygulandığı, Amca Jeff'in dediği gibi hasarları onarmakta oldukça rahat görünen, yaralıların bir sonraki saldırıya hazır bir şekilde mevzilerine geri döndüğü ortaya çıktı.

Stan, düşmanın yeterince şey öğrendiği ve artık gideceği umuduna sarıldı.
Ama kısa sürede aldatılmadı, çünkü yeni yakılmış kaplar, gemilerin ortasında belirmeye başladı ve iyice alevlenir yanmaz kaldırıldılar ve adamlar tekrar geldi. Sonra kavga bir kez daha başladı, neredeyse yarım saat boyunca her iki tarafta da bir pes etme belirtisi olmadan devam etti, bu arada, giderek yorulan Stan, iki liderinden birine endişeyle bakmaya başladı.

Amca Jeff, onlara ikinci kez baktıktan sonra dikkatini çekti ve doldurmaya ve ateş etmeye devam ederken sessizce şöyle dedi:

"Onlar güçlü, Stan, ama yakında pes etmek zorundalar, çünkü hızla adam kaybediyorlar."

"Peki ya biz, amca?"

"Eh? Oh, iyiyiz, oğlum. Ah! Adamları kovalayan o iki mandarin benzeri adama ateş et."

İki tüfekleri birlikte ateşlendi ve Stan'in ateş ettiği tüfek aniden durdu ve sonra en yakın hurdaya doğru sendeledi, diğeri ise öne doğru bir hamle yaptı ve binanın köşesinden gözden kayboldu.

"İkisi de fena vuruldu, Stan," dedi Amca Jeff. "Umarım o adam daha fazla zarar
vermeyecek kadar yaralıdır."

Dikkatleri tekrar, pencerelerden birini zorlamak için çaresizce çabalayan ama hiçbir işe yaramayan başka bir gruba yöneldi. Sonunda
başarıları muhtemel görünüyordu, çünkü adamlardan biri
dizini açıklığın eşiğine koyacak kadar yükseğe tırmanmayı başardı; ve doğru anda gelen arkadaşlarının yardımıyla, mızrağı elinde, kendini
kaldırdı ve tam içeri atlayacaktı, diğerleri de onu takip ediyordu, o sırada birkaç tüfek namlusuyla
darbeler yapıldı ve adamın dengesi
yok oldu, ağır bir düşüşten kaçınmak için geriye doğru sıçradı ve
pencerelerin altında dalgalanan arkadaşları tarafından
yakalandı.

Coşkulu bir haykırış, savunuculara düşmanın
bunun neredeyse arzularının gerçekleşmesi olduğundan memnun olduğunu ve şimdi
görevlerinin mümkün olduğu düşüncesiyle cesaretlenen adamlar, öfkeli bir dalga gibi geldiler, kelimenin tam anlamıyla kendilerini çılgınca duvarlara fırlattılar
ve hayatlarına aldırmadan, her açıklığa üşüştüler.

"Isınıyorum," diye bağırdı Jeff Amca Blunt'a. "Adamlarını serin tutmaya çalış; düşman bunu uzun süre sürdüremez."

"Onlarla elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Blunt, sesinin korkunç gürültüde duyulması için bağırarak ve kıl payı kurtuldu, çünkü alevli kaplardan biri yüzüne dolup, keskin bir irkilmeyle
kaçınıldı ve
sonra yere düştü, orada bir hamal üzerine atladı ve
ateşle geri fırlattı.

"İyi, Stan!" diye bağırdı Amca Jeff yeğeninin kulağına. "O zavallı şeyi
fırlatan adamı
indirdiğini gördüm. Çabuk, evlat! Daha hızlı ateş edin.--Hepiniz ateş edin; gittikçe daha fazla geliyorlar. Kaç tane zavallı var?"

"Mümkün olduğunca hızlı ateş ediyorum, amca," diye bağırdı Stan; "ama korkarım ki
arkada bir şeyler yapıyorlar."

"O zaman korkmayın--hiçbir şeyden korkmayın," diye homurdandı Amca Jeff.
"Hayal gücünün gerçeğe yardım etmesini istemiyoruz. Bu yeterince kötü.--Hah!
Bu seni sakinleştirdi, kana susamış alçak!" diye homurdandı, uzanıp bir adamı
vurduğunda. Ama bir mızrak hızla yukarı fırladı ve
yüzünün bir yanını sıyırdı, öfkeyle homurdanmasına neden oldu,
gözleri öfkeyle parladı, bir boşluktan, sanki savunucuların kanından başka hiçbir şey yeterli olmayacakmış gibi,
aşağıda öfkeyle dolmuş düşmana baktı.

"Bizim için fazla olmayacak, değil mi?" diye düşündü Stan, kanı
doluydu; ama gelecekleri konusunda hafif bir korku hissi onu
saldırdı. Çünkü düşman, kayıplarına rağmen, kesinlikle yatıştırılmamış gibi görünüyordu, sadece anlar geçtikçe daha da şiddetlenen yeni saldırılara teşvik edilmişti.

"Eh? Ne?" diye bağırdı Amca Jeff aniden, mavi elbiseli, özellikle temiz ve düzenli görünen bir birey, Stan'in penceresini savunan dört kişilik barut ve zift dumanıyla kararmış grubun arasından zorla geçerken.

"Burada mısın, Wing?" diye bağırdı Stan, nişan almaktan dönerek ve bir elin kolunu kavradığını hissederek.

"Hadi, çabuk!" diye bağırdı Çinli, yüksek perdeden bir gıcırtı ile.
"Pilatus dibe vurdu. Çok sayıda kişi uzun ve hızlı geldi; tatlı sokak yüzdü."

"Çabuk, herkes!" diye kükredi Blunt o anda. "Merdivenler--merdivenler!"

Açıklığa doğru bir hücum yapıldı ve Amca Jeff geniş merdivenlerin başına, tam zamanında tüfeğinin dipçiğini iki elinde büyük bir kılıç tutan, Blunt'un kollarının altını kesmek için öne doğru uzanan büyük bir Çinlinin başına indirmek için sıçradı. Blunt, silahını savurarak, üç veya dört düşmanı geri püskürtmek için sopasını savuruyordu. Blunt'un tüfeği ve onunla birlikte iki düşman daha geldi; ancak yarım düzine kişi daha Amca Jeff'ten muazzam bir darbe almaya hazır bir şekilde ayağa kalktı - çok muazzam bir darbe, çünkü bir adamı alttakilerin üzerine
düşürse de, tüfeğin dipçiği onu takip etti ve namlusu tek başına bir silah olarak
kullanılmak zorundaydı.

Bu arada Stan tek dizinin üzerine çökmüş ve fırsatını bekleyerek ateş etti ve amcasına doğru uzanan bir sonraki kılıç ustasını
düşürdü.

Bunlar umutsuz anlardı, ancak bu üçü, ateş kaplarıyla ilgilenen hamallar tarafından takviye edilene kadar çabalarıyla korsanları kontrol altında tuttular, bunlar efendilerini savunmak için cesurca öne atıldılar; ve kontrol daha da sertleşti, savunuculara pozisyonlarını iyileştirmeleri için zaman verdi.

Stan ilk öneriyi yapan kişiydi ve bu öneri Wing'eydi.

"Bana buraya bir balya getir," dedi, "üzerinde kavga edeceğim."

"Evet, ve daha da fazlasını alalım," diye haykırdı Jeff Amca.

Wing eski yaralanmasından hiçbir iz göstermiyordu ve hamallara sertçe gevezelik ederken, onlar da onun örneğini izlediler ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde balyalar ve çay sandıkları geniş açıklığın kenarına itildi, saldıran tarafa karşı bir tür savunma oluşturdular, onlar kontrol edildiler ama bastırılmadılar, çünkü pencerelerin savunucularından üçü Stan'in yardımına geldi, onunla birlikte yeni siperin arkasından ateş ettiler, Amca Jeff'in öfkeli bir aslan gibi
üzerinden geçtiği; gücü hızla
azalan Blunt ise sadece fırsatlar geldikçe aralıklarla
vurdu. "Her şey bitti," diye düşündü Stan, mekanik olarak yükleme ve ateş etmeye devam ederken, çünkü düşmanın bir şekilde alt kata bir yol açtığı ve oradan meydan okuma ve şiddetli tehditler savurduğu yeterince açıktı; ancak daha fazla ilerleme kaydedemediler, çünkü
başların sadece merdivenlerden yukarı gösterilmesi gerekiyordu, böylece sahipleri tüfek namlusu veya tabanca dipçiğiyle dövülecek ve taraftarları tökezleyecek veya isabetli bir şekilde ateşlenen mermilerden biriyle delik deşik edilecekti.

"Oh deah!" Stan'in kulağına yakın bir yerden, iki saldırı arasındaki anlık bir duraklamada sızlanan bir sesle geldi; ve parmakları tüfeğinin namlusuyla meşgulken başını sertçe çevirdiğinde, orada, üzerine eğilmiş, elinde kocaman bir bıçakla Wing duruyordu. "Wing dövüşçü olmak istiyor.
Hepimiz yere düşüyoruz. Pilate hızlı hızlı geliyoruz. Bak, bak! Herkes yukarı çıkıyor."

Wing'in gözleri ve burun delikleri Stan'inkinden daha meşguldü, çünkü ateş etmeye dalmış
olmasına rağmen amcasına saldırmak üzere olanlardan başka bir şey görmemişti ve en büyük tehlike onun gözünden kaçmıştı.

Ama şimdi savunmalarının sonuna geldikleri açıktı, yine de pes etmeye hazır hissetmiyordu.

"Gördün mü amca?" diye soludu.

"Evet, oğlum; onlar bizim için sonbaharımızı ısıtacaklar."

"Ama su kovaları!"

"İyi kullanılmazlarsa işe yaramazlar, oğlum ve bizim hamallarımız burada hiçbir şey
yapamayacak kadar aciz."

"Yangın!" diye bağırdı Blunt boğuk bir sesle.

"Evet, ateş," dedi Amca Jeff; "ama çabalarını gevşetme, dostum.
Devam et, sıkı çalış; alçaklar sonuçta hastalanabilir. Aksi takdirde, umarım
kendi tuzaklarına yakalanırlar."

"Ama biz -yeğeniniz- kaçabilir miyiz?"

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Jeff Amca.--"Pencerelerden birinden atlayıp
pirinç tarlalarından birine kaçıp
saklanabilir misin, Stan?"

"Hepiniz de geliyor musunuz, amca?" dedi çocuk.

"Hayır, oğlum; imkansız. Sonuna kadar savaşmalıyız."

"Evet," dedi Stan sessizce; "elbette imkansız. Sadece
bir kalabalığın içine atlayıp paramparça olmalıyım. Burada kalmayı tercih ederim."

Jeff Amca sessizdi, ama bir elini indirip yeğeninin elini sıktı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi boğuk bir sesle. "Çok zor ama yardım gelmediği sürece
başka çare yok."

"Ve gördüğüm kadarıyla yardım gelmeyecek," diye soludu Blunt, zayıflıktan sendeleyerek.

"Ah-h-h! Takee ca'e!" diye bağırdı Wing, büyük bıçağını tüm gücüyle indirerek, merdivenlerin kare açıklığından yükselen alev ve dumana rağmen, düşmanın yaklaşık yarım düzine kadarı savunuculara
saldırmak için hücum etti. Ve bir kez daha umutsuz bir mücadele başladı, ta ki boğucu çelenkler çok azalmış olan saldırgan grup için bile fazla olana kadar, şimdi geri çekilip yoldaşlarından oluşan güçlü bir kuvvete yol açmak için. Bunlar merdivenlerin dibine koşup savunuculara doğru bir düzine kadar alevli füze fırlattılar ve sonra tekrar hızla uzaklaştılar, tam zamanında, aşağıda yangının
kızmaya başladığını gösteren şiddetli bir alev patlamasından kaçmak için; aslında, beş dakika içinde merdiven tamamen geçilemez hale geldi, yükselen alevler düşman tarafından taze yakıtla güçlendirildi, düşman tencere üstüne tencere fırlattı.

"Orada kaçış yok, Stan," dedi Amca Jeff kavurucu sıcaktan geri çekilirken.

"Ama artık saldırı yok, amca," diye cevapladı Stan. "Bundan güvendeyiz."

"Ve yanmak için de güvende."

"Evet," dedi Blunt acı bir şekilde; "ama böyle ölemeyiz.--Hadi çocuklar,
pencerelere geri dönün ve o alçaklara hayatlarımızın bedelini sonuna kadar ödemek zorunda kalacaklarını hissettirelim."

"Evet," dedi Amca Jeff ciddiyetle; "her şey cesurca yapıldı ve bu yüzden görevimizi yaptık. Sanırım bir pencereden fırlayıp bir tekneye kadar savaşarak yol alamazdık?"

"Hayır," dedi Blunt, eski pencereyi onlarla tekrar paylaşırken, adamlar eski istasyonlarına geri dönüyorlardı - "hayır; bunu denemek tam bir çılgınlık olurdu. Ah, aşağıya bakıyorum. "

"Evet; mızraklarıyla üşüşüyorlar," dedi Amca Jeff.

"Ateşten fırladığımızda bizi yakalamak için," diye haykırdı Stan. "Ah amca,
hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Gitmeden önce birkaç tane daha alçak herifi öldürmekten başka bir şey yapamayız, oğlum.
En kötüsüne ulaştığımızı kabul etmeseydim şimdi korkak gibi davranmam gerekirdi."

"Ah amca," diye haykırdı Stan tutkuyla, "neden geldin?"

"Sana yardım etmek için, oğlum; ve başarısız olduğum için üzgünüm. İşte! El sıkışalım,
sevgili oğlum; hayat her zaman kısadır, ama bu senin için çok kısa."

"Ateş! "Ateş!" diye bağırdı Blunt hararetle. "Tüfeğim işe yaramaz ve on dakika sonra çok geç olacağız."

Stan, dikenli üç çatallı mızraklar ve mızraklarla onları yakalamayı bekleyen
zavallılara tekrar ateş etmek için tüfeğini kaldırırken çılgınca etrafına baktı ve tüfek atışları hızla
aşağı doğru patlasa da, kendi hayatının sonuna bu kadar yaklaşmışken daha fazla canı yok etmeyi düşünmesi bir alay konusu gibi görünüyordu; ama Blunt sonuna kadar onun kaptanıydı ve gözü nişandaydı, parmağı tetikteydi ve neredeyse içgüdüsel olarak
tam önündeki zavallılardan birini işaretliyordu. Bir kez daha sinirleri gerginleşti ve bir anda önündeki düşman, aniden bir şok olduğunda, sanki ateş küçük şarjöre ulaşmış ve fişekler koşullar altında nasıl davranacaklarını
kanıtlamış gibi, tehlikeli şekilde
yaralanmış, hatta ölmüş olacaktı. Yer kelimenin tam anlamıyla sarsıldı, sağır edici bir
kükreme ve saldıran kuvvetin vahşi bağırışları
boğuldu.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

"AMA YENİLMEMİŞTİK."

Stan etrafına baktı ve nişan aldığı adam kaçtı.

"Bu ne?" diye bağırdı, yıkılan duvarları ararken.

Sorusunun cevabı, Wing'in tiz, tiz sesiyle geldi:

"Um t'inkee gleat Englis' man-o'-wa come 'long."

Çinli, geniş zeminde hızla uzaklaşırken, bir taraftaki dar merdivene tırmanmaya başladı - çatıya çıkan basamaklar
ve gözetleme rolünü oynamak için geçtiği
kapak.

"Ah, imkansız!" diye bağırdı Jeff Amca kısık bir sesle.-- "Ona inanma, Stan,
çocuk; gerçek olamayacak kadar iyi."

_Güm_! _güm_! ve bir çarpma sesi, ardından duyulabilir bir
alan için bağırmanın kesilmesi ve sonra tuhaf bir mırıldanma, dışarıdaki düşmanın çılgınca
heyecanlanması ve sonra sanki tek bir iradeyle
rıhtımın kenarına doğru
hareket etmesi.

"Wing sağda," diye bağırdı Blunt. "Bir savaş gemisi olmalı ve mermi
ateşliyorlar."

"Evet, evet," diye bağırdı Stan ve sesinde tuhaf bir histerik tını vardı. "Bak amca! Sağdaki o hurda parçalanmış; kıç
parçalanmış. İşte merminin dumanı yükseliyor ve--Yaşasın! O
batıyor!"

Stan'in zafer çığlığı üç kez duyuldu, savunmacılar neler olup bittiğini görmek için dar aralıklara doluştular - çünkü ilk atış saldırıyı durdurmuş, korsanları şaşkınlıktan kelimenin tam anlamıyla felç etmişti; ikincisi saldırıyı geri çekilmeye çevirdi, _hong_'daki insanların şiddetli tezahüratları devam ederken, _junk'ların geçitleri güvenliğe doğru koşuşturma içinde sıkışıyordu.

"Hoolay! hoolay! hoolay!" büyük odanın tavanından geldi; Stan döndüğünde, Wing'in başını aşağı doğru iterken başı görünüyordu ve
gözlemlendiğini görür görmez Çinli bağırdı, "Büyük
Englis'in gemisi iki vuruşta ateş etti."

_Pat_! bir ses daha geldi ve hemen hemen aynı anda _çat_!

Başka bir mermi, iskeleye yakın ikinci çöpün hemen üzerinde patlamıştı,
parçaların parçalanması korkunç bir tahribata yol açmıştı,
gemiye doluşan adamlar tarafından doğrudan gözden kaybolmuştu.

Stan, kendi tehlikeli konumlarını bir anlığına unuttu, çünkü
barikatlı pencerelerden içeri giren hava serin ve ferahlatıcıydı; ancak Blunt, aşağıda ve içeride, havanın duman ve sıcaklıkla boğucu hale geldiği yerde neler olup bittiğini görebiliyordu.

"Buraya, Lynn," diye bağırdı. "Çabuk! O düdüğü çal! Öt, evlat, öt!"

Tiz nota yankılandı ve herkesi büyük yığılmış zeminin bir ucuna topladı.

"Ah! Doğru," diye bağırdı Jeff Amca. "Düşmandan korkacak bir şey yok,
şimdi çocuklar; şu pencereyi temizleyin."

"Evet; ve balyaları merdivenlerden aşağı atın. Yolu tıkayacaktır," diye bağırdı Blunt.

Adamlar tezahürat etti ve tüm güçleriyle çalıştılar, balyalar ardı ardına geniş açıklığa atıldı ve dolduruldu, böylece büyük sıcak hava akımı kontrol altına alındı ​​ve alev ve duman büyük bir bacadan
yukarı doğru akmayı bıraktıkça yer daha katlanılabilir hale geldi.

Bunu yaptıktan sonra Blunt yeni bir emir verdi ve grup pencereden birbiri ardına atlamaya başladı, arkadakiler bir saldırı durumunda tüfekleriyle onları koruyordu.

Ancak bu önlem gereksizdi, çünkü düşmanın artık tek bir amacı vardı:
hepsini gemilerine bindirmek, onları rıhtımdan indirmek ve yelken açmak.

Bu nedenle savunucular yanan _hong_'un dışına kesintisiz bir şekilde ulaştılar ve korsanlar meşgulken hedeflenen kurbanları bir kez daha düdüğü takip ettiler, Blunt ve Amca Jeff tarafından düşmanın
zorladığı arkadaki kırık pencereye doğru yönlendirildiler.

Burada Blunt atladı, onu Stan ve Amca Jeff takip etti ve adamlarını, çok geç olmadan büyük deponun kurtarılması için harekete geçirdi.

Yangına karşı böyle önlemlerin alınmış olması ve hamallar ile ambar görevlilerinin bu konuda eğitilmiş olması şanslıydı.

Çünkü artık korkulacak tek şey dumandı. Büyük fıçılar doluydu
ve kovalar alınıp Amca Jeff ve Lawrence'a verilmeye hazırdı, diğerleri gibi hepsi kirliydi ve yarı boğulmuşlardı, suyu yangının ahşap işçiliği boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru yolunu
yiyip bitirdiği kısımlara doğru akıttılar, ta ki on dakika içinde alevler ve kıvılcımlar
duman ve buhara o kadar yer verdi ki bazı katiplerin marangozlara yardım etmesi güvenli hale geldi, Blunt'un emriyle marangozlar pencerelerin üzerindeki tahtaları yıkmaya ve içeri solunabilecek
hava almaya başladılar.

Hiç de erken değildi, çünkü güçlü kaslara sahip Amca Jeff bile dışarı çıkması veya boğulması gerektiğini hissetmeye başlamıştı, oysa ilk sağlıklı hava
püskürtmesi içeri hücum ettiğinde Lawrence düştü ve açık havaya çıkarılmak üzere kaldırılıyordu, ancak mücadele etmeye ve yere indirilmesi gerektiğini işaret etmeye başladı. Beş dakika sonra yine bir kovayı şiddetle sallıyordu.

"Yaşasın, Stan!" diye bağırdı Amca Jeff sonunda. "Korkulacak başka bir şey yok.--Gördün mü, Blunt? Burada bir sıçrama, orada bir sıçrama.
Kuliyeleri uğraştırmaya devam et ve sonuçta o kadar da kötü olmayacak. Hadi, dışarıda ne yaptıklarını görmeliyim."

"Ben biliyorum--biliyorum," diye fısıldadı Wing, tırnaklarını kırabilecek
ağır el işi dışında her şeye hazır gibi görünüyordu. "Wing
gitti, dışarıya bak _hong_ whooff. Büyük gemi buharla
yukarı geldi. Vur, vur üstten büyük çöp. Bir numara üstten çöp dibe
git. İki numara üstten çöp livah'a doğru yüzdü, yan tarafa yaklaştı.
Allee ovey--çöp livah'a doğru. Vapur ateş etti, ateş etti, ateş etti
iki-patlamalı silah."

Zavallı Wing heyecanı yüzünden tutarsızlıktan o kadar muzdaripti ki
konuşması anlaşılması zordu; ancak düşmanın yalnızca ölülerle temsil edildiği iskeleden bir gözetleme kulesinin yardımıyla,
işlerin durumu tamamen kavrandı. Çünkü iki
çöpün direkleri ve yelkenlerinin parçaları, iskele kenarından birkaç metre ötede nehirden yükseliyordu;
yan yatmış bir diğerinin enkazı akıntı yönünde yüzüyordu,
bu sırada, mermileri kağıt hamurundanmış gibi yanlarından geçen kasvetli görünümlü gri bir topçu teknesinin ateşine karşılık olarak, dördüncüsü birkaç yüz metre öteye yerleşiyordu ve ölen sakinleri nehrin karşı kıyısına doğru yüzüyorlardı.

Stan, dumanın etkisiyle loş ve acı dolu gözlerini siper ettiğinde, diğer çöplerin kaderinin mühürlendiğini kanıtlayacak kadar şey gördü. Akıntıya karşı yelken açıyorlardı, ancak gri topçu teknesi, kader gibi peşlerinden gizlice giderken kıç tarafındaki suyu çalkalıyordu, ara sıra kükreyerek büyük bir beyaz duman topu gönderiyordu, ardından bir merminin şaşmaz bir kesinlikle patlamasıyla
iğrenç bir çatırtı benzeri yankı geliyordu,
sonuç olarak nehir uzakta, her yöne garip noktalarla noktalanmış gibi görünüyordu, hepsi de daha uzak kıyıya doğru sürükleniyordu.

"Ah, Jeff Amca!" diye bağırdı Stan aniden, keskin bir tırmalama sesi duyduğunda ve
parlak güneş ışığında yanan bir kibrit görmek için döndüğünde.

"Evet, Stan, Jeff Amca o: dışarı çıkıp nefes al ve bir puro iç.
Tüm eşyalarımı tükettim, oğlum. Boşalttım. İşte buradayız, görüyorsun;
ama sonuçta güvendeyiz.--Aman Tanrım, o Jack'ler nasıl ateş edebiliyor!
Gördün mü?"

"Evet, amca. O hurda yarım mil uzakta olmalı."

"Evet, muhteşem bir uygulama; ama en dibe kadar inmeyecek
ve çocuklar doğrudan diğerinin içine bir kabuk atacaklar."

Amca Jeff haklıydı. Sigara içerken iki kabuk daha aldı ve
sonra altı korsan hurdasının sonuncusu derede yüzen çok fazla bambu yongasıydı.

"Zavallılar!" dedi. "Çok korkunç görünüyor; ama zavallı depo şimdi kül tütüyor olsaydı ve
altında kemiklerimiz olsaydı çok daha kötü olurdu."

"Evet," dedi Stan titreyerek. "Diyorum ki amca, burası korkunç bir yer.--Ah, Wing! Sen orada mısın?"

"Evet; gel de çay içmeyi sev."

"Ne! Biraz alabilir misin?" diye bağırdı Stan.

"Evet, bolca çay. Hemen kaynasın."

"Ah! Yapmalıyım," diye bağırdı Stan boğuk bir sesle, "çünkü kalbim oldukça kötü."

Kıyılardaki kaçaklara birkaç tüfek atışı yapıldı, ancak topçu teknesinin mürettebatının amacı vahşi suçluları dağıtmaktı, yıkımlarına katkıda bulunmaktan daha çok; çünkü gemideki komutan korsanların gücüne vurulan darbeden memnundu ve bunu yarım saat sonra, gemisi geri dönüp iskeleye yanaştığında söyledi.

Yeri incelemek ve savunucularını
sıcak bir şekilde tebrik etmek için karaya çıkmıştı.

"Bildiğim kadarıyla cesur bir savunma, beyler," dedi. "Ve bana öyle geliyor ki ancak
zamanında yetiştim."

"Tam zamanında," dedi Jeff Amca; "ama yenilmedik."

"Yenildik--yeter!" dedi subay sertçe. "Bu zavallı yaratıkları uzak tutardın, ama korkarım ateş çok fazla olurdu--ha?"

"Evet," dedi Jeff Amca; "Bunun için renklerimizi
vurmak zorunda kalmalıydık. Ama orada bundan bahsetmiyorum. Korkunç bir kaçış yaşadık."

"Yaptın ve hiç şüphe yok. Hadi! Gemiye gel ve yiyecek bir şeyler
hazırlanırken yıkan."

"Yıkandım!" diye bağırdı Stan. "Ah evet.--Diyorum ki amca, berbat görünüyorsun."

"Öyle mi, oğlum? Hıh!--Diyorum ki kaptan, cep aynası taşıyor musun?"

"Hayır; ama kamaralarda bir veya iki ayna var. Tıraş olmak ister misin?"

"Ne! Uzamış sakalımı mı keseyim?" dedi Jeff Amca sertçe. "Hayır, kafamı da. Yeğenimin yüzünü görmesini istedim."

"Yüzüm mü?" diye bağırdı Stan, görünmez bir şekilde kızararak--yani kırmızı, siyah tarafından
gizlenmişti. "Çok mu kötü?"

Konuşurken Blunt'a baktı.

"Peki," diye cevap verdi, "hiç temizlikçi gördün mü?"

Topçu teknesindeki misafirperverlik, bir doktorun ilgisini
ve ikramları da kapsıyordu ve gece çökmeden önce kesikler ve yanıklarla yoğun bir saat geçirdi, denizciler aşırı yorgunluktan uyuyanları gözetliyorlardı; ancak koğuş gereksizdi, çünkü
korsan çetesinin kalıntıları her yere dağılmıştı,
tamamen ezilmişlerdi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"YA ONLARI ORADA BIRAKIRSANIZ."

Bir ay sonra _hong_'daki insanlar tüm hasarları onarmışlardı ve boya ve vernik, hoş olmayan imalar içeren izleri gizlemişti; oysa iki ay içinde, bölgede var olan barışın sonucu olarak ticaretin artmasıyla kayıp neredeyse unutulmuştu, bu barış, topçu teknesinin istasyona ara sıra yaptığı ziyaretlerle sağlanıyordu, her korsan kıvılcımını söndürmeye hazırdı. Stan ilk başta nehrin yukarısında asla yerleşemeyeceğini söylemişti; ama öyle yaptı, çünkü barışçıl tüccarların akın ettiği istasyonda her zaman canlı ve yeni bir şeyler vardı, çünkü İngiliz tüccarlarla yapılan tüm işlemlerin mükemmel bir inanç anlamına geldiğini ve sıkışık mandarinlerle yapılan işlere benzemediğini biliyorlardı. Aslında, çocuk, gidip geldiği yoğun hayatının, sonuçta, en mutlu hayatlarından biri olduğunu ve babasını ve amcasını İngiliz tüccarların ne olabileceğine dair iyi örnekler olarak seçebileceğini düşünmeye başladı.

"Düşünmeye başlıyorum, Jeff Amca," dedi bir gün, "genç bir adam burada tüccar olmaktan daha kötüsünü yapabilir."

"Evet," dedi Jeff Amca gülümseyerek; "olabilirdi--evet, kesinlikle olabilir."

Bir akşam Amca Jeff, Blunt ve Stan geçmişteki eski sorunları konuşuyorlardı -- yani kamptaki hain hakkında.

"Benim açımdan," dedi Amca Jeff, "tüm oylarımı -- tombullar -- zavallı ihtiyar Wing'e veriyorum. Cephaneyi yok etmeye hiç çalışmadı. O çelik kadar sadık."

"Ben de buna katılıyorum," dedi Blunt.--"Şimdi, Lynn, sen ne diyorsun?"

"Böyle bir şeyi düşünmek bile zavallı adama karşı zalimlik. Ona
her yerde güvenirim."

"Ben de," dedi Amca Jeff.

"Ben de," dedi Blunt. "Su fıçılarından sorumlu olanlardan biri olmalı, ama bunu asla bilemeyeceğiz, çünkü
birbirlerine
ayrılmazlar. Her neyse, bizim için iyi savaştılar ve
yapılması gereken tek şey konuyu kapatmak."

"Elimizden geldiğince," dedi Amca Jeff çok ciddi bir şekilde. "Ama bu ciddi bir şey."

"Çok," diye cevapladı Blunt; "ve bunun üzerinde defalarca durdum, ta ki
kafam allak bullak olana kadar. Görüyorsun ya, tam da en
kötü halimdeydim ve yarı-hezeyan halindeyken o pis kokulu kaplardan birinin içeri girip,
merdivenlerden aşağı yuvarlanıp, sonra aşağı inip dergiye ulaşmasından çok korktuğumu hatırlıyorum. Benim için bir
kâbus gibiydi.--Ve hatırlarsın, Stan, ne kadar kötü olsam da,
Wing'i sana dikkatli olman gerektiğini söylemesi için yukarı yolladım."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Stan.

"Ve o zaman bile kendimi rahat hissetmedim," diye devam etti Blunt, hızlı bir şekilde konuşarak ve
ilk saldırıyla bağlantılı her olay
canlı bir şekilde aklına gelmiş gibi. "Korkunçtu ve yaramın işkencesi ve baruta herhangi bir kaza olması
endişesinden kaynaklanan şeyle birlikte, sanki ne yaptığımı bilmiyormuşum gibi hissettim. Şimdi
yaraydı ve şimdi başımdı ve hepsi birlikte korkunç bir rüya gibiydi, tüm endişe ve şaşırtıcı heyecan, ta ki
yaralanmamın acısı ve ateşi, yerin havaya uçması
korkusuna kıyasla hiçbir şeydi. O zaman daha fazla bir şey yapılması gerektiğini hissettim, aksi takdirde yer gidecekti ve Wing'i seni uyarması için gönderdim, Lynn."

"Evet; elbette. Çok huzursuz olduğunu düşündüm ve buna şaşmamalı."

"Fidget bunu ifade etmiyor, Lynn. Ben--Tanrım! Ne garip!
Ne--"

Blunt aniden durdu, şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı,
ve elini alnına vurarak ve orada tutarak bitirdi.

"Ne oldu, Blunt?" dedi Amca Jeff sessizce.

"Hiçbir şey--hiçbir şey--sadece çok garip--çok tuhaf görünüyor. Kafam--kafam!"

"Şu sandalyeye uzan.--Stan, bir bardak suyla doldur."

"Hayır, hayır; saçmalık!" diye bağırdı Blunt sabırsızlıkla. "Şimdi iyiyim, sadece
kafam. Çok garip!"

"Evet; biraz fazla konuşuyorsun. Görüyorsun ya, hala
zayıfsın."

"Saçma!" diye bağırdı Blunt öfkeyle. "Anlamıyorsun. Bu benim kafam.
Orada bir şey kırılmış ya da düşmüş gibi görünüyor, bu yüzden
çok net görebiliyorum."

"Şu suyu iç," dedi Jeff Amca sertçe; ve müdür emrine uyarak
Stan'in ona uzattığı bardağı aldı, içti ve
yere koydu.

"Serinletici mi?"

"Evet, çok.--Ama ne kadar garip!"

"Öyle mi?" dedi Jeff Amca sessizce.

"Evet. Neredeyse korkunç," dedi Blunt heyecanla. "Daha kısa bir
süre önce. "

"Burada, diyorum, konuşmayı bıraksan daha iyi olmaz mı?" dedi Amca Jeff
sertçe.

"Birkaç dakika paspasların üzerine uzan," dedi Stan. "Bir tanesini yastık olarak
rulo yapacağım."

"Saçma!" diye haykırdı Blunt. "İkiniz de benim hasta olduğumu düşünüyorsunuz, oysa
beynimi tıkayan bir şey kırılmış ya da süpürülmüş--hangisi olduğunu söyleyemem; sadece bir kez daha iyi olduğumu biliyorum ve bu konuyla ilgili her şeyi açıkça görüyorum. Hatırlıyorum--Evet: bu kadar."

Stan, kaşlarını çatan ve ne yapılması gerektiği konusunda şaşkın görünen Amca Jeff'e baktı. Gözlerinde müdür oldukça
aklını kaçırıyordu.

Çünkü Blunt ofiste hızla volta atmaya başlamıştı ve tam önüne bakarken kendi kendine mırıldanmaya devam etti, sonunda ofis masasında aniden durup bir elini sertçe indirdi ve mürekkebin
standın içinde sıçramasına neden oldu.

"Bir bardak daha su iç," dedi Amca Jeff; ve Stan almaya başladı, ama aniden durdu.

"Kaçma, Lynn," diye bağırdı Blunt. "Bu ilginç. Bazı
doktorlar bunu bilmek isterdi! Şimdi her şey geri geldi, ama herhalde
aklım başımdan gitmişti yoksa böyle davranmamalıydım, elbette. Yarım saat
önce yaptığımı bilmiyordum, ama şimdi biliyorum. Konuyu konuşmak, beni endişelendiren
zihinsel örümcek ağlarının sonuncusunu da temizlemiş gibi görünüyor."

"Evet, evet, evet," dedi Amca Jeff sabırsızlıkla; "ama gerçekten
biraz uyusan iyi olur."

Blunt konuşmacıya bakarken gülümsedi.

"Hala biraz tuhaf olduğumu düşünüyorsun," dedi.

"Ah hayır," diye cevapladı Amca Jeff; "sadece yorgun ve aşırı heyecanlı."

"Hiç de değil," diye cevapladı Blunt, "İyiyim, sana söylüyorum ve kartuşların ıslak olmasıyla ilgili
o sorunun nasıl ortaya çıktığını şimdi açıkça görebiliyorum."

"Gerçekten!" dedi Amca Jeff. "Peki, nasıl oldu?"

"Elbette onları suyla boğdum."

"Yaptın mı?" dedi Stan, dik dik bakarak. "Saçmalık!"

"Evet, saçmalık!" dedi Amca Jeff. "Böyle bir şey yapmazdın!"

"Eğer duyularım--hayır. Ama değildim. Vahşice heyecanlıydım
ve yaram yüzünden sersemlemiştim ve üzerime
bastıran bir fikir vardı ki
pislik kazanlarından biri üst kattan alev alev yuvarlanarak
aşağı yuvarlanacak ve fişekleri patlatacaktı. Daha aklım başımdayken
Wing'i sana gönderdim, Lynn, o mesajla, ama o gider gitmez
sorun arttı. Zamanında oraya varamayacağını hissettim ve
kalkıp deponun arkasına gittim, su dolu kovalardan birini aldım ve fıçılardan sorumlu adamlar merdivenlerde seni ve diğerlerini ateşe devam ederken izlerken,
suyu son fişek kutusuna döktüm, kendi kendime
zekiliğime güldüm ve artık korku olmadığını söyledim."

"Güldün ve bunu söyledin mi?" diye haykırdı Stan şüpheyle.

"Öyle yaptım. Şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, hatta bu şekilde yeri her türlü yıkım riskinden kurtarmış olmanın verdiği memnuniyetle bile. Evet, tekrar uzanıp gözlerimi kapattığımı hatırlıyorum çünkü
Wing'in geldiğini duydum. Evet, işte her şey ortada, sanki şimdi kendime bakıyormuşum gibi. Ayrıca, gelen dinlenme ve memnuniyet hissini ve bununla birlikte zonklayan ağrının geri dönüşünü hatırlıyorum, ta ki bayılana kadar
ya da uykuya dalana kadar, zihnim tamamen boş bir şekilde uyandım, eylemlerim hakkında hiçbir şey bilmeden ve zavallı yaşlı Wing'i suçlamaya hazır bir şekilde.
Ama işte! Bu, aklını kaçırmış bir adamın eylemiydi, şimdiye kadar yapılmış en
çift taraflı eylemi yapıyordu. Garip--eh, Lynn?"

"Garip mi? Peki, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum," dedi Stan, "ama umarım
bir daha asla böyle bir şey yapmazsın."

"Omzumdan vurulmaktan kurtulduğum sürece yapmayacağıma söz veriyorum," dedi Blunt gülümseyerek; "ama eğer böyle yaralanırsam
sonuçlarından sorumlu olmayacağım."

Yani onları orada bırakırsak.

George Manville Fenn'in Stan Lynn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAN LYNN ***

***** This file should be named 34494.txt or 34494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/9/34494/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
