*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweet Mace (Tatlı Topuz)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sweet Mace, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sweet Mace
       A Sussex Legend of the Iron Times

Author: George Manville Fenn

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET MACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

1. Cilt, 1. Bölüm.

GIL CARR'IN İLKBAHARDA BİR KONSER DUYMASI.

"Tatlı topuz için çok erken - tatlı topuz için bir demet," dedi Gil Carr, parlak mavi akrep otunu toplamak için sazlıkların arasına eğilirken,
narin çiçekleri sarıyla
doldurulmuş, "bu yüzden beni unutmamış olmalı.
Acaba ben uzaktayken biraz saklayacak mı?"

Durdu, gülümsedi ve dinledi, çünkü sabah konseri iki yüz elli yıl önce, sabahın dördünde ve denizin yakınındaki bir Sussex vadisinde başlıyordu.

Uzun zaman oldu mu? Hayır, bu dünya hayatında sadece bir an;
ve bazı yazarların söylediklerine rağmen, ve şimdi elimizde buhar ve elektrik akımı olmasına rağmen, iki yüz elli yıl önce insanlar aynı şeyi düşünüyor ve konuşuyorlardı - belki de şimdikinden biraz daha kaba bir şekilde.

Gil Carr'ın ayaklarının dibinde suyun hoş bir şırıltısı vardı ve o, akıntının dalgalandığı ve döndüğü yerden geri çekildiğinde ve bir alabalık görüş alanına
girdi, onu gördü ve çıkıntılı bir taşın altına
flaşarak uzaklaştı, ağaçların yayılan dallarının altında durdu,
gözlerini yarı kapattı, tatlı Mace'i düşündü ve gördükleri her şeyin en önemli noktasına bir nesne yerleştirmeyi seven yirmi sekiz yaşındaki genç adamlar gibi eğlendi.

Gil Carr'ın düşüncelerinin yeri burasıdır, çünkü dokunulmamış Doğa pek az değişiklik gösterir. Başımızın üstünde, inci gibi örümcek ağı ve parlayan güneş ışığı iplikleriyle
örülmüş, en yumuşak yeşil yapraklardan oluşan bir kumaş var,
ve bunlar yüceltilmiş asbest demetleri gibi içeri ve dışarı doğru uzanıyor ve
bütünü, altında yeşil bir sisin içinde dolaşılan
harika bir sığınağa dönüştürüyor. Çünkü Doğanın kendi rengi, ilkbahardaki ilk konser için bu görkemli amfi tiyatroyu süslemek için cömertçe kullanılıyor ve orada
her tonda var, açılan söğüdün tatlı soluk kül yeşilinden
köpeklerin cıva ve baldıran otunun zengin tonuna kadar. Her yer yeşil, çünkü
ağaçların narin perdeleri yeşil, halı yemyeşil ve
kat kat yükselen kıyılar en zengin kadife yosunundan.
Burada hiçbir tekdüzelik yok, sıra sıra oturma yerleri yok, sadece gözün huzurla üzerinde durduğu ve
çıkmayı reddettiği
büyük bir karmaşa.

Çok fazla yeşil olmasın diye, Doğa diğer renklerle cömert davranmıştır. Gürül gürül akan derenin en alt kısmından, altın sarısı, açık yapraklı, pürüzsüz saplar yükselen söğüt dalları; harika likenlerle kremsi ve gri meşe gövdeleri; soluk, kızılağaç ve söğütten gri, gümüşi ve altın püsküller sarkıyor ve halı
lezzetli renk tonlarıyla noktalanmış. Şurada, yeşille uyumlu bir şekilde harmanlanmış, yabani sümbülün moru, ortasında ve halının her yerinde narin kükürt yıldızlarıyla noktalayan, çuha çiçeği, yakınında kırlangıçotunun cilalı külçe sarısı, ortasında, zarifçe eğilmiş, yarı mütevazı, yarı kibirli, orman anemonunun gümüş yıldızları, dış renk tonlarını narin menekşe moru olarak sergiliyor. Menekşelerden de bahsedelim, işte oradalar, ilk baharın kokulu tatlıları değil, daha büyük, daha mavi, daha bol _Viola canina_, mor orkidelerle birlikte yamalar halinde büyüyor. Renk? En yeşil yeşili bile rahatlatacak kadar bol renk var, yorulmak bilmez olsa da, ve daha parlak tonlar istendiğinde, en büyük kuyumcularımızın en parlak mücevherlerini utandıracak şekilde buradalar. Güneşin gümüş okları narin yaprakların arasından harikulade bir yağmur gibi geçtiğinde, işte oradalar, parlak, göz kamaştırıcı, ışıldayan ve ışıltılı, her inci çiy damlasında Iris'in canlı, şeffaf, gruplanmış ışınları, güneşin onu koynuna toplamasını ve hayat veren ışınının günlük ateşini hissetmesini bekliyor. Doğa kendini aşmış durumda ve her şey parlak,
süslemeler parlak olsa da, en estetik eleştirmen bile rahatsız edecek bir tane bulamaz. Doğanın çalıştığı yerde
bitiş eksikliği olamazdı ve burada, göze uyumun geldiği yerde,
kulağa uyumun muhteşem patlaması için, kesinlikle ilkbaharın belirli bir tarihsiz sabahında başlayan o harikulade konseri hazırladı,
sanki tek bir dürtüyle hareket ettirilmiş gibi,
tüm kuşlar
şarkıya
başladı - o kadar tatlı ve görkemli bir övgü şarkısı ki, kalp
sıçrıyormuş gibi, evet, ve sıçradı, yılların uçurumundan geriye, pas, kanser ve dünyanın kendi aşınması onu
olduğu şeye
katılaştırmadan önceki çocukluk günlerindeymiş gibi hissetmek için.

Hiçbir fatura kesilmedi. Kesilseydi, "Erken gel" derlerdi.
Eğer kesilmezse, kayıp sizin olur. Program yok, çünkü
oratoryo Doğanın övgü şarkısıdır. Biletlere gelince, onlar da _eksi_
, çünkü giriş ücreti uykulu yastıktan
sıyrılma çabasıdır. Ve koltuklar? Hayır, ayakta durmalısınız. Bu yosunlu eski gövdeye yaslanın ve dinleyin. Orkestranın büyük şefi doğa geldi ve birkaç dakika içinde _batonunu_ kaldıracak ve konser başlayacak. Provalar haftalardır devam ediyor ve çeşitli sanatçılar akort yapıyor. Her gece, tamamen karanlık olana kadar, ardıç kuşu öttü; kızılgerdan, elmalar toplanırken ve yapraklar muşmula ağacında kızıl ve altına dönerken çok güzel söylediği hüzünlü küçük şarkıyı hatırlamak için alçak ve bastırılmış bir sesle çok çalıştı; tomurcukların şişmeye başladığı her yerde, ispinoz - bekar Coelebs - gri, yeşil ve nötr tonlardaki güzel takım elbisesiyle, her gün küçük gümüş ses kovalarını yukarı taşımakla ve yapraksız püskürmelerin arasında şıngırdayarak onları dökmekle meşgul görünüyordu. Ama bu sabah prova bitti ve konser
başlayacak--her koro üyesi, solo şarkıcı ve enstrümantalistin tüm coşkusu, birçoğu şafak vakti ilk soluk griliğinden beri, karatavuk ilk olarak yapraklardan püsküren suyu
dağıttığından ve siyah kadifeden bir çizgi gibi bir ateş noktasını takip ederek fındık saplarının arasından aşağı, uyanan kuşlara "şınk, şınk" diye bağırdığında
çalışmaya başlamışlardı.

Dinleyin! Şirket konserin başlamasını bekliyordu; sanki binlerce kişi geniş bir salonda konuşuyormuş gibi derin, alçak bir uğultu ve mırıltı vardı. Bana arılar ve diğer böceklerin söğüt çiçeklerinin arasında topladıkları bal ve polen olduğunu söyle, ama ben büyük bir amfi tiyatroda bir oratoryo başlamak üzereyken hayal etmeyi tercih ediyorum ve
burada durup dinlerken, hayal gücümün etkisi altında, isterseniz zayıf, isterseniz şişkin bir kalp, çiyden ıslanmış gözler ve her duyuyu kaplayan o kadar harikulade bir coşku hissi ile, acı, ısırıcı geçmişi - zalim kışı ve onun ağrılarını ve rahatsızlıklarını - unutarak, ruhun hissettiği harikulade sevinç hissi için varlığından şükranla
doğduğunu ve burada, sabahın erken saatlerindeki kutsal sessizlikte "Tanrıya şükür!" diye haykırdığını ve kırı şehirle karşılaştırdığını düşünüyorum.

Hala akort ediyorum. Eğri boynun garip, sert, kamışlı, tekrarlanan,
hautboy benzeri küçük notası var - guguk kuşunun eşi uzun süre önce
gelmedi; söğüt çalıkuşu pikolosundan iki nota çıkarır; ve
kara kuş, alarm notasını düşürerek, o kadar yumuşak ve
tatlı bir şekilde flüt çalmaya başlar ki, temanın aşk olduğunu söylemek için hiçbir programa ihtiyacı yoktur.
Kalkar, sonra kısa bir korodan sonra solo şarkısını söylemek için tarlakuşu yükselir,
gümüşün tohuma
dökülmesinin bir şarkısı, tatlı kuşun
daha da yükseğe taşıdığı, giderken dağıldığı, notaların buraya,
oraya ve her yere düşmesi, rüzgarlar tarafından savrulup gümüş tanelerinin
insanların kulaklarına düşmesi, orada kök salması ve kalması, asla
unutulmaması için; çünkü, sahibi geniş dünyayı dolaşsa da, tarlakuşunun
şarkısı bir kez duyulduktan sonra asla kaybolmaz.

Bir başka solist, denizaşırı yabancı müzisyen, yumuşak
guguklu notasıyla; ve sonra orkestradan bir giriş gelir,
sığırcıklar hırıldar, davul çalar ve kastanyet çalar. Büyük bestecinin tanıttığı garip efektler de var, mavi çizgili alakarga kuşlarının sert trompet anırmaları, güvercinlerin nazik gurultularıyla karşılık veriyor, sanki tiranlık ve aşk düetler söylüyormuş gibi ve sonra büyük bir koro yükseliyor, ardıç kuşu heyecan verici resitatifini bitirince.

Yine bir solo, sabah olmasına rağmen ve sen "ardıç kuşu" diyorsun. Ama hayır,
o notalar büyük kontralto _merulus_'un notalarına benziyordu;
ama dinle, çok daha tatlılar ve soprano, çünkü o bizzat Philomel. Dinle! Bu uzun şikayet notalarından sonra tanıdık bir "Ağla, ağla, ağla, çuf-çuf-çuf-çuf-çuf!" Orkestranın kendisi bile nefes almakta zorlanıyor ve bu en zengin melodinin harikulade tınısı yükselip alçalırken, göğsü heyecanlandıran bir koro üyesi yok gibi görünüyor, ta ki hıçkırıklarla tatlı, taze, ılık havayı soluyana ve müziğin tatlı yudumunu içene kadar - tanrılar için bir içki - bitene kadar ve hiçbir tortu kalmayana kadar. Ancak, orkestradan sert notalar geliyor - saksağan'dan kısa, keskin, sarsıntılı bir resitatif, ardından alakarga'nın öfkeli haykırışı, ardından o küçük kemancılara, ispinozlara, ikincileriyle, yeşil ispinozlara ve dış kenardaki keten kuşlarına kadar. Burada kısa bir koro var, ardından yavaş ve ciddi olan kısa bir koro geliyor ve sonra bir duraklama oluyor -on iki ölçü dinleniyor- Doğanın _baton_'u askıya alınmış ve insan 
büyük hanımı, refakatçi perileriyle birlikte, Flora ve Iris'in bakışlarıyla
görüyor gibi görünüyor. Sonra bir kez daha bülbülün yumuşak, uzun, heyecan verici notaları geliyor, geceleri koruluğun çınlayacağı şarkıyı söylüyor. Anlatılamaz bir tatlılığın resitatifidir ve 
binlerce kuşun gırtlağından gelen büyük övgü şarkısı olan büyük koroya, altında bir orgun en derin pedal borularının mırıltısı gibi iç çekiyormuş gibi görünen böcek yaşamının alçak vızıltısı, zaten büyük olana ihtişam katıyor, harmanlıyor ve destekliyor.

Yılın en büyük bahar korosudur, her kuş en iyi şekilde şarkı söyler ve en tatlı sesleri çıkarmak için diğerleriyle yarışır. Bir kez duyulunca asla unutulmayan, en büyük gezginin size geçilemeyeceğini söyleyeceği bir şeydir, ancak ihmal veya zorunluluktan dolayı milyonlarca kişi yıl be yıl dinleyemez, ancak konser, bir yer edinme ve kalbini kaygısız bir neşeyle doldurma zahmetine girecek herkese ücretsizdir.

Bu konser ne zaman? Belki Nisan, belki Mayıs. Doğu rüzgarının kurumayı bıraktığı ve ılık güneyin uyanmış toprağa tatlı bir nefes verdiği zamandır. Gerçekten de kendi başına eşsiz ve ülkemize özgü bir "his"tir, ancak ilk insanın yeni yapılmış toprağın çiçeklerine gözlerini açtığında ve tatlılarını ve neşelerini
içtiğinde duyularını böyle bir uyum karşılamış olmalı.

"Ellerim sıcak," dedi Gil Carr, küçük bir çölün Cenneti'nin Adem'i, Havva'sını düşünürken; ve bir kez daha dereye dönerek, unutma beni buketini gürüldeyen akıntının altına daldırdı, sonra saplarını bir iskelenin geniş yaprağıyla sardı ve bülbülün ötüşünü taklit etmeye çalışarak uzaklaştı,
ve ateş böceklerinin yumuşak, ılık akşamlarda lambalarını yakmaya başlamasının ne kadar süreceğini merak etti; Mace'in penceresinin önündeki alıç çitine kadar uzanan eğimli kıyıda yaptıkları işaretleri düşünürken gülümsedi, orada soluk beyaz güller yetişiyordu.

1. Cilt, 2. Bölüm.

KRALIN ELÇİSİNİN TEMMUZ AYINDA ROEHURST HAVUZU'NU NASIL ARADIĞI VE NE GÖRDÜĞÜ.

"Sir Thomas, eğer kendimi kraliyet efendimin emirlerini yerine getirmekle yükümlü hissetmeseydim, daha ileri gitmezdim, sadece bu gölgeli kıyıda otururdum ve kızınızın gözlerinin güneş ışığında güneşlenirdim. Bir kez daha söylüyorum, bu dolambaçlı yolun bir sonu var mı?"

"Sabırlı olun, Sir Mark; lütfen sabırlı olun," dedi baronet ve sulh hakimi Sir Thomas Beckley, horoz tüyünden yapılmış şeker şapkasını çıkarırken ve pembe alnındaki büyük ter damlalarını silerek. "Sabırlı olun; lütfen kızımın kafasını kibar ifadelerle doldurmayın, yoksa onu kibirli yaparsınız."

"Sabırlı olun? Neden, Sir Thomas, ben onun iyiliği için konuşuyorum. Bu yol yukarı aşağı, içeri dışarı, ileri geri gitti, ta ki kalbim bacaklarımdan daha çok ağrıyana kadar, onun güzel küçük ayaklarının taşların arasına sıkıştığını ve yüzünün emekten kızarmış olduğunu görmek."

"Evet, evet," dedi Sir Thomas, "burada Sussex'teki yollar oldukça kötü."

"Kötü mü, dostum? Neden, iğrençler. Sanki cadılar tarafından lanetlenmiş gibiler.
Kışın dikkatsiz ayaklar için bataklıklar ve çukurlar olmalılar."

"Bu sadece bir ara yol, Sir Mark," dedi baronet, kibirli bir şekilde.

"Gerçekten de ara yol! Hanım Anne, neden arabayı almadın?"

"Bu yol arabalar için hiç düşünülmemişti, Sir Mark," diye bağırdı Sir Thomas,
aceleyle. "En son buraya getirttiğimde, iki güçlü atım
ön tekerlekleri gövdeden sürükledi."

"Yol izleri bacaklarımı gövdemden sürüklemeye hazır, Sir Thomas; ve,
şeytanlar ve işkence, ne engeller! Neden, bu hangi kaya?"

"Demir ocaklarından çıkan çöp veya cüruf, Sir Mark," diye cevapladı baronet,
bir rehber edasıyla. "Bu bölgede, efendim, en iyi demir
yüzeyin hemen altında bol miktarda bulunur."

"Ve siz arazinin hatırı sayılır bir kısmına sahipsiniz, Sir Thomas?" dedi Sir Mark,
hanıma istemsizce bakarak.

"Evet," diye cevapladı baronet memnuniyetle yuvarlak bir bakışla; "Oldukça fazla dönümüm ve kereste ve kömür yakmak için
biraz geniş ormanlık alanım var, koklamak istersem."

"Mutlu adam," dedi Sir Mark. "Burada, bu ormanlarda hayat keyifli. Ama Bayan Anne, kışın sıkıcı değil mi?"

"Ah, evet, Sir Mark, çok sıkıcı; ve bazen haftalarca kapalı kalıyoruz."

"Buradaki yollarda şaşılacak bir şey yok. Sir Thomas, kızınızın
durumuna hiç acımıyor musunuz?"

"Hava sıcak geldi," dedi Sir Thomas, tüylü
şapkasını dikkatlice çıkararak. "Ama daha yeni geldik; biraz dinlenelim mi?"

"Evet, dinlenelim. Hanım Anne, burada sallanan eğrelti otları ve sizi güneşten
koruyacak parlayan kayın yaprakları olan devrilmiş bir ağaç var. İşte, haklı mıyım--meşe mi--o eğrelti otları mı?"

"Kesinlikle haklısın," dedi hanımefendi, kalbinin hareketinden veya
güneşin sıcaklığından derinden kızarırken, kırmızı parıltı
çilli alnının üzerinde toplanan koyu kestane rengi, tüylü saçlarına kadar yayıldı. Sonra eteklerini dikkatlice açarak,
bir önceki kış kesilmiş,
hala etrafta duran talaşların durumuna bakılırsa, dalları budanmış, kısa uzunluklara kesilmiş ve
uzun, alçak bir yığın halinde yığılmış devasa bir meşenin devrilmiş gövdesinin üzerine oturdu.

"Ah, bu dinlendirici," dedi Sir Mark, hanımefendiye gülümseyerek,
baronet birinden diğerine bakarken, yüzünü kuruladı ve sonra
kalçalarını şişiren tüyle doldurulmuş pantolonunu aşağı bastırdı; ayrıca
en iyi, kasabadan gelen ziyaretçisinin onuruna giydiği, ama belli ki
hoş olmayan bir giysi sıcak ve havasız sokakta.

"Yanına oturabilir miyim, tatlım - yoksa ayaklarının dibine mi?" diye fısıldadı Sir Mark, bazen sokaktan aşağı akan demir emdirilmiş suyun etkisiyle kararmış köşeli meşe yongalarına bir bakış atarak.

Cevap olarak Hanım Anne bir çığlık attı, hızla ayağa kalktı ve kendini genç adamın
kollarına yarı yarıya attı.

"Bir yılan - bir engerek - bir engerek," diye bağırdı, başını kaldırıp alçak bir tıslama sesi çıkaran, yaklaşık iki ayak uzunluğundaki bir sürüngen ağacın altından kayarak
hışırtılı eğrelti otlarının arasında kayboldu. Oldukça yakışıklı, otoriter görünümlü, biraz kadınsı özelliklere sahip, kızıl kadifeden gösterişli giysiler giymiş, boynunda kısa, dik bir fırfır olan genç bir adam olan Sir Mark Leslie, bir adım geri çekildi ve kılıcına vurarak onu yarı yarıya kınından çıkardı; ancak, kulağına güçlü, boğuk bir kahkaha sesi gelince, öfkeyle kızardı ve ona gülmeye cesaret eden adama doğru geri itti, bu sırada sürüngen, dik, çıkıntılı kıyıda sığ bir tavşan yuvasına doğru yol aldı. Koyu renk, fırın külüyle kötü yapılmış engebeli küçük yol, sanki toprak çatlamış gibi görünen iki su aşınmış kıyının arasından derinlere doğru uzanıyordu, engebeli taş ve sarı kum yataklarıyla benekli iki tarafı vardı, eğimli yamaçlarında eğrelti otları ve dikenler
zevkliydi ve ağaçlar yarı havada, yarı toprağa gömülü köklerle
gelişmişti. Deniz meltemi yukarıdaki tepeleri süpürüyor olabilirdi, ancak burada neredeyse hiç hava nefesi olmayacaktı, Doğanın treni uzaklarda ve yakınlarda eğlenceye devam ediyordu. Taze çevrilmiş kumlu toprak, tavşanların yuva yaptığı yeri gösteriyordu, yumuşak kıyıda yükseklerde kum kırlangıçlarının bir kolonisi vardı, gece ve sabah ormanlık alan karatavuk ve pamukkuşu notalarıyla müzikaldi, ancak Gil Carr'ın bir ay önce dinlediği konser daha sakindi ve bülbül tatlı şakımalarını bir sonraki yıla kadar sürdürdü. Küçük grubun durduğu yerin hemen ötesinde, yüksek kıyı, takip ettikleri yola dik olarak uzanan belli belirsiz bir yolun uzandığı başka bir yarık gösteriyordu, görünüşe göre çıkıntılı ormanın derinliklerinde, çünkü yol ağaçlar tarafından soluk yeşil tonlu bir alacakaranlığa karartılmış, gümüş güneş ışığıyla sıçratılmış ve çizilmişti, fındık, kızılcık ve gürgen püskürmeleri ve dalları arasında göz kamaştırıcı örümcek ağları gibi oynuyordu veya yonca yapraklı orman otu üzerinde parıldayan yamalar halinde uzanıyordu, toprağı kadifemsi yeşille kaplıyordu. Bu yan yolu oluşturan kıyının köşesinden boğuk kahkahalar geldi ve keskin bir şekilde dönen Sir Mark, sert görünümlü maun yüzlü bir adama sertçe baktı, sanki bu Doğa kölelerinin en kötü şekilde çalıştığı yerde fırtına ve güneş ışığıyla karşı karşıya kalmış gibiydi. Seyrek saçları
kırlaşmıştı, sakalı paslı, yarı gri ve bakımsızdı; elleri
düğümlü ve buruşuktu ve gözlerini saymazsak, etrafındaki her şey
aşınma ve yıpranmaya işaret ediyordu. Sadece onlar, tüylü kaşlarının altından, köşeye yaslanmış, bacaklarını çaprazlamış bir şekilde dururken, bir elinde küçük, kalın saplı, çok küçük kaseli bir kil pipo tutarken, dirseğini sağ eline dayayarak,
pipoyu yavaşça içerken, parlıyordu.

"Sen kimsin? Bana nasıl böyle bakmaya cesaret edersin, köpek?" diye bağırdı genç adam buyurgan bir şekilde.

"Ben kimim, benim züppem?" dedi diğeri, piposunu dudaklarından çekip ince bir duman ipliği çıkararak. "Bu seni ilgilendirmez. Hey, merhaba! Abel Churr, ahoy!"

Ormanın içinden karşılık veren bir haykırış geldi ve zayıf, kambur, kurnaz görünümlü, yakından sabitlenmiş, tedirgin gözlere sahip bir adam, elleriyle ayırdığı fındıkların arasından hızla geldi.

"Aradığın şey bu, evlat. Tam zamanında geldin. Senin için cesur bir
adam."

"Nerede, nerede, Mas' Wat?"

"Az önce şu kıyıya, bir tavşan deliğinin köşesine çıktı; ve bizim neşeli
Aziz George, ejderhayı dürtmek ve
Sir Thomas'ın güzel kızını dişlerinden kurtarmak için şişini çıkarıyordu, ben güldüm ve
çeliği tekrar kınına soktum."

"Seni geçeyim," dedi yeni gelen hevesle, elinde bir sopayla ve
kolunun altından omzundan sarkan bir tavşan derisi cüzdanla,
aceleyle sokağa çıktı ve şişman baronet ile hanımefendiyi selamlayarak
banka tırmanmaya başladı.

Sir Mark, sigara içen adama öfke dolu bir bakışla kaşlarını çattı, ancak
sonuncusu piposunu değiştirdi ve ona öyle keskin ve utanmaz bir bakışla baktı ki genç saraylı şaşırdı.

"Kaba herif!" diye mırıldandı, küçümseyici bir omuz silkmeyle arkasını dönerek. "Jack-a-dandy!" dedi sigara içen kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Güzel bir gün,
Mas' Beckley. Saygılarımı bağışlayın, özür dilerim; şimdi Sir Thomas, öyle değil mi?"

"Evet, Efendi Wat Kilby, öyle," dedi baronet, sertçe; ve yüksek sesle öksürdü ve yeni gelenin gidişatını izlemek için döndüğünde elindeki büyük bastonu yere vurdu.

Uzun boylu, sert adam da bir iki adım öne çıktı, Sir Mark'ın büyük
tiksintisine, kolunu hanıma uzatmıştı, iki elini de almak için, çünkü geniş bir endişe gösterisiyle
geri çekiliyordu, zayıf, hevesli adam kıyıya doğru yürüdü, sopasıyla dalları ve eğrelti otlarını bir kenara itti, bu arada önüne baktı.

Keskin, hızlı hareketlerinde son derece tilki veya gelincik benzeri bir şey vardı, bu da ona bir tuzakçı olarak hayvan yaşamıyla uğraşmaya alışkın birinin görünümünü veriyordu; ve karmaşık bitki örtüsünün içinden zorla geçerken hareketleri, orada bulunan herkesin onu dikkatle izlemesine neden olacak kadar çekim gücü oluşturuyordu.

"Sanırım o delikten çıkmadı, Mas' Churr," dedi iri adam, yaktığı ot değerliymiş gibi bir duman daha püskürterek.
"Onu sopanla dürt."

"Bir neddar olduğunu mu söylüyorsun, Mas' Kilby?" dedi adam sert, boğuk bir sesle; "yoksa sadece bir yılan mıydı?"

"Bir engerek, Mas' Churr, bu yıl gördüğüm en cesur ve en büyük engerek.
Şu yukarıdaki yer. Tüm azizler adına, onun Hint Adaları'nda tanıdığım, bir gemi kadar uzun ve direğimiz kadar yuvarlak olan iri yarı adamlardan birini yakalamasını görmek isterdim."

"Yolcuların yılanları," dedi Sir Mark, küçümseyerek.

"Evet, neşeli kıvılcımım," dedi yaşlı adam, gözleri parlayarak ve çakarak; "ya da Batı'daki büyük zehirli engereklerden biri, kuyruklarında çıngıraklar var, ısırığıyla bir adam bir saat içinde ölür."

"Piş!" diye bağırdı genç adam; ve sonra en ufak bir endişe duymayan arkadaşına gülümseyerek cesaret verdi, zayıf adamın tavşan yuvasına doğru
sürünmesini, içeri bakmasını ve sonra
sopasını bırakmasını izledi.

"Bu deliklerde zaman zaman fareler olur," dedi, "ve ellerinizi
tutup çok keskin ısırırlar."

Dizlerinin üzerine çökerek, birkaç eğreltiotu yaprağını geriye doğru bastırdı,
öne doğru eğildi, sağ elini uzattı, küçük yılanı kuyruğundan
tuttu ve onu hızla sol eliyle çekti, bu da yaratığın boynunun etrafında
kapandı, sonra eğilip asasını kaldırdıktan sonra sürüngeni kıyıdan aşağı indirdi, kıvrandı ve bileğine dolandı.

"Yapma, lütfen bana yaklaşmasına izin verme!" diye bağırdı kadın heyecanla; ve
genç adamın koluna yapıştı.

"Korkmayın," dedi ikincisi, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, ona güven veriyormuş gibi görünen bir gülümsemeyle, çünkü iç çekti, gözlerini yere indirdi ve sonra engerek avcısı cebinden bir bıçak çıkarıp, sinsi bir gülümsemeyle açık çeneleri açıp, bakanlara engereğin ağzının çatısında geriye doğru düz bir şekilde yatan küçük keskin zehir dişlerini gösterene kadar, onları yukarı kaldırana kadar, bıçak ucuyla ikisini de çekip çıkararak ve sürüngeni cüzdanına yerleştirene kadar.

"Onlarla bir şeyler yapıyorsun, Churr, değil mi?" dedi Sir Thomas, konuklarının yararına, çünkü Abel Churr'un tüm kariyerini ezbere biliyordu.

"Evet, saygıdeğer efendim," dedi Churr, alçakgönüllülükle: "İnsanlar benden neddar'ın yağını almak için uzaklardan ve yakından geliyorlar. Ciltteki her türlü hastalığı ve en kötü kesikleri bile iyileştiriyor."

"Acaba kırık kalpleri iyileştirir mi," dedi genç adam fısıltıyla, gözleri Bayan Anne'inkilerle buluştuğunda, o da gözlerini indirdi ve kızardı.

"Bu yeterli, Abel Churr, bu yeterli," dedi Sir Thomas, önemli bir şekilde;
ve engerek avcısı saçının önünü alçakgönüllülükle çekip uzaklaştı;
iri, kır saçlı adam kıyının bir çıkıntısına oturdu, çakmak taşı ve çelik çıkardı ve piposunu doldurup yakmaya başladı; ve,
tanık oldukları olaydan dinlenen küçük grup, engebeli patika boyunca yolculuklarına devam etti. "Şimdi, açıkçası, Sir Thomas," dedi genç adam, "ne kadar daha uzakta?"

"Beş yüz yarda değil, Sir Mark. Orada, şu kayın kümesinin üzerindeki fırın dumanını görebilirsiniz ve hemen solda, şu hafif yama, o Roehurst Havuzu."

"Ve lütfen, Roehurst Havuzu'nun Usta Jeremiah Cobbe ile ne ilgisi var, sorabilir miyim?"

"Onunla ne ilgisi var, Sir Mark? Neden, bu, tekerleklerini harekete geçirip eğik çekiçlerin demirini dövmesini, kömürünü öğütmesini ve top attığında fırınlarını patlatmasını sağlayan büyük bir barajlı su parçası. Ah, bunun onunla tamamen ilgisi var, Sir Mark."

"O zaman burada gerçekten kapsamlı çalışmaları var?"

"Çok büyük değil; çok küçük değil; ama onun için çalışan birçok adamı var
tepelerden demir çıkarmak, odun kesmek, kömür yapmak ve fırınlarını işletmek. Çok meşgul bir adam, Sir Mark."

"Evet?" dedi ziyaretçi merakla; "ve silahlarını
ve barutunu yaparken ne yapıyor?"

"Söyleyemem," diye cevapladı baronet; "sadece gemiyle gönderildiklerini,
ve Sicilya'dan kükürt ve Uzak Doğu'dan Çin tuzu getiren aynı gemiyle
buradaki küçük nehirden aşağı denize açıldıklarını. O,
kaptanın adamlarından biriydi."

"Hangi kaptan? Hangi adamlar?"

"Konuştuğumuz o uzun boylu, tıknaz adam--Wat Kilby--kaptanın baş adamı--Kaptan Carr--burada ona Culverin Carr derler."

"İyi, yakışıklı, korsanvari bir adam, bir İspanyolun görünüşüne ve bir kahramanın cesaretine sahip?" dedi ziyaretçi alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi baronet sessizce; "onu az önce tarif ettiniz, Sir Mark.
Babasının, talihsiz
seferinde Sir Walter Raleigh ile birlikte gittiğini söylüyorlar. Oğlu aynı gemideydi ve yaşlı Kaptan Carr öldüğünde oğlunu mürettebatının bakımına bıraktı."

"Ve genci kaptan yaptılar," dedi Hanım Anne, giderek kızararak.

"Evet," dedi Sir Thomas, "ve o zamandan beri onların kaptanı."

"Ama," dedi Sir Mark merakla, "onlar ne - korsanlar - korsanlar mı?"

"Tanrı bilir," dedi Sir Thomas etrafına bir göz atarak. "Bazı konular var, Sir Mark," diye devam etti gergin bir şekilde, "ağaçların bile kulaklarının olduğu bir yerde tartışmak her zaman akıllıca değildir."

"Saçma!" diye haykırdı Sir Mark. "Burada, Majestelerinin egemenliğinde, tüm insanlar
özgürce konuşabilmeli ve siz benim merakımı uyandırıyorsunuz, Sir Thomas.
Lütfen Majestelerinin temsilcisi olduğumu unutmayın," diye devam etti sertçe, "buraya özel bir elçilik için gönderildim. Mahkemeye, Raleigh'in korsanlarının döküntüleri ve artıkları olan pervasız bir korsan grubunun güney kıyılarını rahatsız ettiğine dair raporlar ulaştı; ancak ben
Sussex'te olduğunu bilmiyordum."

"Tanrı aşkına, Sir Mark," diye fısıldadı baronet, yüzünü silerek, "dikkatli olun ve daha fazla bir şey söylemeyin. Buradaki yer onlar tarafından perili ve
en çok istedikleri şeyi yapıyorlar. Ben bir yargıcım, Sir Mark, ama
otoritem hiçe sayıldı. O Kilby denen adamı duydunuz mu, ne kadar da saygısızdı? O, diğerlerinin bir örneği ve her gece gemileri buradan
ayrıldığında bir daha asla geri dönmemesi için dua ediyorum."

"Asil bir Hıristiyan hissi," diye haykırdı Sir Mark. "Ama, tut, tut, Sir
Thomas, bu olmamalı. Ayağa kalkın, dostum. Bu düzenbazlar, eğer uslu durmazlarsa, cezalandırılmalılar. Korkmayın, efendim; benden Kral'a bir söz
et, Majestelerinin bilgeliği, burayı bu tür pisliklerden
temizleme ihtiyacına yönelik olarak devreye girecektir."

Sir Thomas huzursuzca etrafına bakarken, Mistress Anne
kısa tavırlarını bırakmış gibi görünüyordu ve genç saray mensubunun sözlerini
içerken gözleri hevesle parladı.

"Majestelerinin tüm tebaasına iyi davrandığını biliyorum, Sir Mark," dedi baronet gergin bir şekilde. "Bana ünvanımı verdiği için ona teşekkür ediyorum ve
bu bölgelerde ondan daha sadık bir tebaası yok; ama lütfen Sir Mark,
gördüklerinizi bildirmek için fazla hevesli olmayın. Burada çok yalnızız ve şehirlerden ve yollarından
çok uzağız. Buralarda, efendim,
etkilenmeyen tek bir adam yoktur ki---"

"Kaptan Culverin?"

"Şş ... su sığdı,
sıska gri balıkçıllar dizlerine kadar geliyordu, zaman zaman
mızrak gagalarıyla bir ok atıyorlardı; ve genişlik o kadar berraktı, o kadar ayna gibiydi ki,
diğer taraftaki asil orman ağaçları
derinliklerde açıkça yansıyordu.

Alt uçta ilginç, üçgen çatılı bir ev vardı ve
sağda, suların bir araya toplandığı ve bir barajdan
aşırı aktığı yerde,
birkaç uzun ahşap bina vardı, üç veya dört tanesi bölgenin kumtaşından kabaca inşa edilmişti, ikisinin devasa bacaları vardı, bunlardan soluk mavi duman çelenkleri yumuşak yaz havasına yükseliyordu.

Güzel bir yerdi ve barış ve bolluğun meskeni gibi görünüyordu,
fırın ağzında korkunç savaş makinelerinin
yapılmasından daha fazlasıydı ve parlaması ölüm ve yıkım anlamına gelen o kara gök gürültüsü kumu, tek başına bırakılan
masum ve güvenli malzemelerden
kirli adamlar tarafından karıştırılıyordu. Çünkü üçgen çatılı ev, kümelenmiş güllerle beyazdı; parlak kafesli pencereler güneş ışığında parıldıyordu; ve su, barajın üzerinden akarken, kulağa müzik fısıldarken, duyuları yatıştıran gümüş sesler çıkarıyordu. Büyük havuzun kenarı boyunca uzanan, çiçeklerle zengin, yeşil çimenleriyle hoş ve şimdi bol ağaçlarıyla görkemli hale gelen geniş, bakımlı bir bahçe vardı; Havuzun daha da ilerisinde, uzun ağaçlar ve kumtaşı kayadan oluşan güçlü bir kıyıyla gölgelenen korunaklı bir köşeye yerleşmiş bir şerbetçiotu parçası, arpanın gür ve yeşil olduğu tarlaya bir göz atmak için tırmanıyormuş gibi hızla direklerinin tepelerine yaklaşıyordu; damat ve gelin, parlayan Ekim ayında iyi bir şekilde evlenecek ve güçlü bira üreteceklerdi.

"Gerçek bir Cennet," diye devam etti Sir Mark hevesle; "ve bakın, Sir Thomas,
orada. Kız kim? Bakın! Dışarıda!"

Sir Thomas, yanakları çok kırmızı olan ve gözlerinde artık yumuşak ve çekingen bir ışık parlamayan kızına gergin bir şekilde baktı.

"Kurucunun kızı, Sir Mark. Burada ona Tatlı Mace derler," ve alnını sildi ve kızının gözlerini bir kez daha yakaladığında tüy dolgulu pantolonunu bir kez daha çekiştirdi.

"Tatlı Mace!" dedi Kral'ın habercisi, sorgulayıcı bir şekilde. "Mace--hindistan cevizi--
baharat!"

"Hayır, Sir Mark, babasının hayaliymiş, öyle derler. Mace veya
çayır tatlısı, aynı şey: Havuzun yanında yetişen
kremsi kokulu çiçek."

"Bir orman perisi!" diye bağırdı genç adam, hevesle; "ya adam, Sir
Thomas?"

"Sus, lütfen, Sir Mark," diye fısıldadı baronet; "su
ses taşır."

"Kim o, efendim, diyorum?" diye bağırdı ziyaretçi, soru
sorusu başını çevirdiğinde, buyurgan bir şekilde
ayaklarını vurarak.

"O, kendisi, Sir Mark," diye inledi zavallı adam, konuşana
çaresizce bakarak; "bahsettiğimiz adam."

"Ne! Jeremiah Cobbe?"

"Hayır; Yüzbaşı Carr."

1. Cilt, 3. Bölüm.

JEREMIAH COBBE, MAJESTELERİ BİRİNCİ JAMES'İ NASIL LANETLEDİ.

Sir Mark Leslie önündeki sahneye fazla dalmıştı, yoksa
Leydi Anne'in yüzünün tamamen değiştiğini görürdü. Kız gibi uysallığın yumuşak, tebessüm eden bakışı kaybolmuştu ve bakışları Culverin Carr'a çevrildiğinde gözlerinden bir ışık
çaktı - teknedeki arkadaşına baktığında kararan parlak bir ışık huzmesi öfkeli bir bakışa dönüştü. Eğer bir yüz birine sevgi ifade ediyorsa
ve anında kıskanç nefrete dönüşüyorsa, o da
Anne Beckley'nin bakışlarıydı.

Sir Mark'ı hevesle dinlerken her şey anında kayboldu.

"Neden, balık tutuyor," diye bağırdı. "Gölün avcısı, güzel bir Diana.
Hanım Anne, ona bakın, güzel değil mi?"

"Zevkler farklıdır, Sir Mark," dedi hanım, rahatsızlığını gizleyen bir gülümsemeyle. "Mace Cobbe'yi o kadar sık ​​gördüm ki, bakışlarına neredeyse hiç dikkat etmiyorum."

"Ama gözleriniz, hanımefendi, Tatlı
Mace'inkinden daha güzel bir yüze hiç parlamamıştı."

Sir Mark ve Hanımefendi Anne, onları takip eden ve
sırtını bir ağaca yaslamış, piposu hâlâ dudaklarının arasında duran yaşlı denizci Kilby'nin farkına vardıklarında rahatsızlıkla irkildi.

"Sevgili dostum, bir hanıma hitap ederken biraz saygı göstermek yersiz olmazdı," dedi Sir Mark sertçe, Hanımefendi Anne'in kolunu kolundan geçirirken ve bir kez daha yaşlı adama bakmaya çalışırken; ama tamamen başarısız olarak, önündeki kovalamacada duyduğu rahatsızlığı unutarak Havuza bakmak için döndü.

Çünkü, kürekleri tutan bronz tenli esmer adam tarafından itilen küçük bir teknenin kenarına bir ayağını dayamış bir şekilde ayakta duran, başı geriye atılmış, dudakları hafifçe aralanmış ve ruhu biçimli yüzünü canlandırıyormuş gibi görünen, yaklaşık on sekiz yaşında, sade giysiler giymiş genç bir kızdı; ancak kar beyazı bir bahçe mendili ve kelepçeleri ve zengin kahverengi saçlarını saran aynı şapkayla, kendisini olduğundan daha parlak, heyecanla kızarmış ve gençliğinin baharında göstermek için hiçbir süs veya neşeli kıyafete ihtiyacı yok gibiydi. Yüzü, yanağındaki zengin kırmızıyı daha da artırmış gibi görünen güneş tarafından hafifçe yakılmıştı ve durduğu yere yaklaştığında, yabancının gözleri parladı ve beyaz alnını, iyi kesilmiş burnunu ve sahibinin nefesi daha hızlı geldikçe genişleyen titreyen burun deliklerini fark etti, dudakları gittikçe daha fazla aralandı ve düzenli dişlerini gösterdi. "Sakin ol, sakin ol," diye bağırdı arkadaşı, kız kolunu biraz daha kaldırarak, olta görevi gören uzun elastik oltanın üzerinde daha fazla güç kazanmak için, şimdi eğilip titrerken, oltaya taktığı büyük balık oraya buraya fırlayıp bazen de ucunu şiddetle sarsarken. Çünkü koşu hattı yoktu, küçük sandalın valisi onu oraya buraya gönderiyordu, balık suda yırtılırken, hatta bazen çılgınca bir hamle yaptığında onu çekiyordu.

Sandal giderek yaklaşıyordu, çünkü büyük turna şimdi kıyıya doğru
doğru fırladı, grubun durduğu yere doğru koştu,
ve sonra, suyun sığ olduğunu fark edip, tüm gücüyle dışarı sıçradı,
muazzam bir sıçramayla geri düştü, çünkü kendi türünde bir canavardı. Sonra
başka bir hamleyle doğrudan ortada, su zambaklarının altında serin ve gölgeli derinliklerin olduğu yere doğru yöneldi, kalın gövdelerinin arasında güçlü misina dolanabilir ve özgürlük bulunabilirdi. Ama çaba
boşunaydı: kürekleri hızla çevirerek kürekçi sandalı döndürdü ve
genç kızın bileklerindeki stresi azaltarak ilerletti ve, belli ki bir tekneyi yönetmeye alışkındı, oltanın rehberliğinde hızını artırıyor veya azaltıyordu - ister ağır ister hafif bükülmüş olsun.

Kovalamaca teknedekileri çok uzağa götürdü, ama Sir Mark kıpırdamadı. Bir eli kılıcının kabzasında, diğeriyle bıyığının uçlarını bükerek, her iki yanağında da kırmızı bir lekeyle teknenin ardından bakarak durdu.

Madam Anne'in varlığını unutmuş gibiydi ve o konuştuğunda irkildi.

"Siz bizim kırsal güzelliğimize hayran görünüyorsunuz, Sir Mark," dedi hafifçe ama
tedirgin bir bakışla.

"O ilahi," diye haykırdı. "Yani, bir resim olarak," diye ekledi aceleyle.
"Çevre çok güzel. Ve ne kadar da güçlü bir luce yakaladı."

"Bu havuzda canavarlar var," dedi Sir Thomas, yumuşak bir şekilde, çünkü sıradan
böbürlenmesi seçkin
konuğunun huzurunda kayboldu. "Burada her zaman büyük luceler olmuştur, bu iki yüz yıldır ve hatta daha önce, bu Roehurst rahiplerinin balık yahnilerinden biriyken bile. Devam edelim mi, Sir Mark?"

"Evet," dedi genç adam, Bayan Anne'in keskin kulaklarından kaçmayan hafif bir tereddütle, uzaktaki tekneye veda bakışından sonra, dikkatini göstererek yatıştırmaya çalıştı, ancak
bu arada zihninin gözü, sade zarafeti ve genç güzelliğiyle Anne Beckley'i gösterişsiz ve sıradan gösteren Mace Cobbe'nin şekliyle doluydu.

Unutma beni çiçeklerinin ve kireçtaşının sığ suları maviye boyadığı, bir fırının uğultusu ve çekiçlerin ağır vuruşlarının duyulmaya başladığı büyük Havuzun kenarı boyunca ilerlerken,
Anne Beckley tekneye gizlice bir bakış attı, kürekçi tarafından görüldüklerini gördü ve hemen, konuşurken koluna yaslandığı Sir Mark'a döndü, ta ki dar su akıntısını aşan küçük bir salıncak köprüye ulaşana kadar. Büyük Havuz
kaba kumtaşı bloklarından oluşan iki duvar arasında oluşan bir kanaldan aşağı. Burada,
sıkıştırılmış sular, yavaşça döndürdükleri büyük bir su çarkına doğru akarken parıldıyor ve köpürüyordu,
damlalar küreklerden ve sümüksü çubuklardan elmaslar gibi
parıldayarak düşüyordu. Köprünün hemen karşısında, çiçeklerle dolu büyük bir bahçe vardı ve üçgen çatılı evi çevreliyordu,
kapısından şimdi ellili yaşlarda, gri saçlı, kare yapılı bir adam belirdi,
yeni gelenleri karşılamak ister gibi yavaşça köprüye doğru yürüyordu.

"Size iyi günler, Sir Thomas; güzel bir zaman, Hanım Anne," dedi,
ziyaretçileriyle karşılaştığında. "Zavallı evime hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim, Cobbe," dedi Sir Thomas, kibirli bir şekilde, "ama bu bir ziyaret değil.
Bu asil beyefendi, krallığının bu bölümünde benden başkaları da olduğunu hatırlamaya tenezzül eden Yüce Majesteleri Kral James'in bir elçisi olarak size geldi."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Cobbe; "Majestelerinin sizi hatırlamak için iyi bir nedeni var, Sir Thomas, çünkü rütbeniz için ona bin pound ödediniz."

"Ben sadece olağan ücretleri ödedim, iyi Efendi Cobbe," diye haykırdı Sir Thomas, rahatsızlıktan morararak.

"Bunlar alışılmış olamazdı, Sir Thomas, çünkü ünvan yeni; ama
tartışmayacağız. İçeri gir ve bir kadeh muskadin ve
kızımın yaptığı keklerden al; Hanım Anne sıcaktan baygın görünüyor; ve
sonra bu kibar beyefendinin elçiliğini tartışabiliriz. Ha, ha, ha! Sanırım
ne oldu. Majesteleri nakit sıkıntısı çekiyor ve bin pound daha istiyor. Ne diyorsun, Sir Thomas, bir baronetlik satın alayım
ve komşun olayım mı? Ha, ha, ha! Sir Jeremiah Cobbe! Buna ne diyorsun, Hanım Anne?"

"Bu şaka değil, efendim," diye bağırdı Sir Mark sertçe. "Sir Thomas--Hanım Anne--akşama kadar sana veda etmeliyim. Şimdi buraya benimle gelmeni
istemeyeceğim, sadece nezaketin için teşekkür edeceğim."

"Sana eşlik etmesi için bir hizmetçi göndereyim mi, Sir Mark?" dedi Sir Thomas, şapkasını çıkarıp horozun tüylerini vınlatarak,
sürtüntüyle Sussex'li çiftçiye evine ne kadar büyük bir adam kabul edeceğini göstermek için. Çünkü Jeremiah Cobbe hiç utanmış gibi görünmüyordu, aksine
ziyaretçisinin tavırlarına ve kıyafetlerine eğlenerek bakmaya meyilliydi.

"Hayır, Sir Thomas, ben yolumu bulacağım," diye cevapladı diğeri; ve Anne'i saygıyla selamlayarak, Anne sanki köprüde saraband dansı yapacaklarmış gibi elini uzattı, onu ve babasını diğer tarafa geçirdi ve Sir Thomas kibirli bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi, Efendim Jeremiah Cobbe," dedi Sir Mark sertçe, "eğer bana
evin içini gösterirseniz
birlikte konuşabiliriz. "

"İstediğiniz kadar efendim," diye cevap verdi; ve yolu gösteren Jeremiah Cobbe, şapkasını bir tarafa doğru meydan okurcasına salladıktan sonra, ziyaretçisini meşe panelli ve kafes pencereleri derin bir şekilde oyulmuş büyük, alçak tavanlı bir odaya götürdü. Mekan sade ama iyi döşenmişti, açık şömine ve köpekler ve Sussex demirinden yapılmış büyük bir şömine arkalığı vardı, ikincisinde kurucunun adı yazılıydı; ve ziyaretçi, kaba bir evin kaba evliğinin yerine, iyi cilalanmış ve cilalanmış zeminin ortasına serilmiş Türk tezgahından güzel bir halı, bir ucunda büyük bir Venedik aynası, büyük oymalı meşe büfede Venedik bardakları ve ilginç bir saat; ve hatta kahverengi hindi derisiyle kaplı düz arkalıklı, ağır meşe sandalyeler buldu. Yüksek şömine rafının üzerinde bir grup ilginç eski silah vardı ve birkaç yerde iyi muhafaza edilmiş silahlar panellere asılmıştı,
yabancı ülkelerden gelen tuhaflıklar, uzun bir dolap Hint
ve Çin eşyalarıyla doluydu.

Bunların hepsi erkeksiydi; ancak Sir Mark'ın gözü hızla etrafına bakınca
birkaç kadınsı uğraş izi gördü, çünkü bir köşedeki sehpanın üzerinde
gül yapraklarıyla dolu büyük bir çini kase ve bir vazoda sade, eski moda çiçeklerden oluşan iyi düzenlenmiş bir buket vardı,
işgal ettiği masa
biraz tasarım yapılmış büyük bir tambur çerçevesinin hemen yanındaydı.
Odada yanmış tütün kokusu vardı, bahçeden gelen kokuyla savaşıyordu, açık pencereden içeri süzülüyordu,
güller başını sallıyor ve taç yapraklarını geniş meşe pervaza saçıyordu. Orada bir sandalye de vardı ve taze toplanmış bir sepet kuş üzümü, yaprak yuvalarında pürüzsüz yakutlar gibi parlıyordu ve bir anda
ziyaretçi, zengin, eski moda bahçeye açılan pencerenin yanındaki derin koyun, yanlarından geçerken balık tutarken gördüğü kızın en sevdiği yer olduğu sonucuna vardı.

"Oturun efendim," diye bağırdı blöfçü yürekten ve duvardaki bir
dolabı açarak birkaç Venedik matarası ve soluk yeşil damarlı, opal tonlarında birkaç uzun bardak çıkardı,
bunları masaya koydu ve onlarla birlikte kurşun bir kutu ve birkaç kalın saplı pipo ve minik kaseler.

"Şimdi efendim," diye devam etti, "bu eski şeri çuvalı ve bu da kızımın yaptığı metheglin. İşte Janet," diye bağırdı, "ikinci fıçıdan büyük bir sürahi bira getir;" ve zamanı gelince yakışıklı, biçimli bir kız eski bir gümüş tepsiye hırpalanmış bir şişe berrak bira getirdi,
soğukluğu parlak gümüş kenarlara hızla biriken inci çiyiyle belli oluyordu.

"Sağlığınız yerinde, hoş geldiniz efendim," dedi çiftçi, büyük gümüş şişeyi kaldırarak, başparmağıyla kapağı kaldırıp büyük bir yudum alarak. "Hah!" diye bağırdı, derin bir nefes alarak, kabı yere koyarken. "Sanırım bizim ortak biramızı içmek istemezsiniz, ama benim demlediğim ve sert bir bira. Ama içmiyorsunuz, efendim. Hangisini içmeli?" ve elini uzatarak şişeleri misafirine doğru itti.

"Önce iş, Efendi Cobbe," dedi Sir Mark kibirli bir şekilde, kılıcını asılı olduğu yerden alıp dizlerinin üzerine koyarken; "Söyleyecek
bir şeyim var."

"O zaman sigara içer misiniz?" diye bağırdı güçlü çiftçi, elini küçük pipolara
uzatıp kurşun kutuyu misafirine doğru iterek.

"Ben asla sigara içmem, efendim; Majestelerinin bunun kötü, zararlı ve şeytani bir alışkanlık olduğu konusunda hemfikirim."

"Ben sigara içerim ve Majestelerinin aynı fikirde değilim," dedi Cobbe, sert bir şekilde,
piposunu küçük bir gümüş tıpayla doldururken,
çünkü bir çocuğun parmağı bile lüleye zor girerdi.

"Evden çıkana kadar sigara içmemenizi rica ediyorum, efendim," dedi ziyaretçi sert bir şekilde.

Jeremiah Cobbe'nin yüzü öfkeden kızardı, ama öfkesini bastırdı, piposunu bıraktı, bir yudum bira içti, kapağın şakırtıyla düşmesine izin verdi ve kendini sandalyesine geri attı.

"Hadi bakalım, efendim," diye bağırdı. "Benimle ne gibi bir iş halletmeniz gerektiğini duymaktan mutluluk duyarım. Eğer Majestelerinin ordusu için yarım düzine culverin veya iyi kalpli Peter içinse, bana yeni obüslerimi
öğrenmiş ve görmek için göndermiş. Peki, kutsal
'postacı onları nasıl
öğrendi?"

"İyi adam, beni dinleme nezaketini göster," dedi Sir Mark.

"İyi adam, ha!" diye bağırdı Cobbe, tekrar kızararak ve yumruğuyla masaya
vurarak. "Ama devam et, efendim, devam et; sen bana Kral'dan bir habercisin."

"Majesteleri," dedi Sir Mark, sandalyesine yaslanarak ve diğerine buyurgan bir şekilde bakarken gözlerini yarı kapatarak, "sizin, Sussex bölgesindeki Roehurst'ten Jeremiah Cobbe'nin bilgisine getirildi."

"Doğru," dedi diğeri başını sallayarak.

"--Yıllarca ve çeşitli şekillerde, burada top dökümü için bir
ocak işledim."

"İşlettim ve güneyde şimdiye kadar eritilmiş en iyi ve en sert demirden.
Majesteleri benim parçalarımın birinin patladığını hiç duymadı."

"Ayrıca, izin veya ruhsat olmadan, büyük ölçüde barut olarak bilinen tehlikeli ve ölümcül maddeyi
ürettiğiniz bazı işler de yürütüyorsunuz."

"Tehlikeli ve ölümcül de," diye kıkırdadı blöfçü, "aptal ellere geçerse. Bu doğru ve en iyi kızılcık kömürüm
elde edilebilecek en güçlü barutu yapar."

"Majestelerinin, şeytani ve kötü niyetli düşmanları, Papalık hain rahiplerinin yardım ve yataklığıyla Parlamento Binalarını yıkmaya ve en kutsal kişisini öldürmeye ve katletmeye çalıştıklarından beri, tam bir nefret ve iğrenmeyle sakladığı bir malzeme."

"Şaşmamak gerek, efendim," diye kıkırdadı Cobbe. "Herhangi bir adamı baruttan nefret ettirmeye yeter.
Ama dinleyin, benim _bir_ fıçım bile kulaklarını
sarsmaya yeterdi."

"Bu top ve sizin ürettiğiniz bu barutu, yıllardır düzenli olarak ve kendi tasarımınızla dünyanın çeşitli yerlerindeki kutsal Majestelerinin düşmanlarına
sattınız, sağladınız ve tedarik ettiniz. Bu hain uygulamaları artık en azından rapor ederek biliyor ve ben de size, efendim, bunların doğru olup olmadığını öğrenmek için onun habercisiyim. Ne diyorsunuz?"

"Ne diyorum, evlat!" Topçu ustası, öne eğilip dirseklerini masaya koyup, ziyaretçisine dik dik bakarken öfkeyle kızararak bağırdı. "Ne diyeceğim? Hiçbir şey. Toplar yapıyorum ve
elinden gelenin en iyisini barut yapıyorum ve bunları satın almak isteyenlere satıyorum.
Majestelerine gurur duyabileceği silahlar sağlamayı teklif ettim,
ve bir Jack-in makamı teklifimi reddetti, bu yüzden onları istediğim yere satıyorum."

"Majestelerinin düşmanlarına mı?"

"Düşmanlarını asın; gemiye bindirilip bana ödeme yapıldığında kimin aldığını bilmiyorum."

"O zaman, bu savaş mühimmatını Kral'ın tebaası dışındakilere sağladığınızı cüretkarca itiraf ediyorsunuz?"

"İtiraf et, dostum, evet. Bana iyi bir fiyat verecek olana satarım; ve bak
buraya, benim neşeli tüylü genç Tom kızım, burası Londra şehri değil ve
evim de Mahkeme değil. Bana hizmetkarlarınızdan ve yandaşlarınızdan biriymişim gibi konuşma."

"Küstahsınız, efendim," diye bağırdı Sir Mark öfkeyle. "Eğer bütün bunları ve hain sözlerinizi bildirirsem, sonuç Majestelerinin askerlerinden bir grup, eserlerinizi yerle bir etmek ve sizi Londra'ya geri götürüp yargılanmanız için götürmek olabilir."

"Bırakın gelsinler," diye bağırdı kurucu, şimdi içinde biriktirdiği öfkeyi
tam anlamıyla boşaltarak; "Bırakın gelsinler, ben de onlara öyle bir karşılama yapayım ki
sizin Toz Komplonuz önemsizmiş gibi görünecek. Neden, biliyor musunuz, kadifem
ve ipek şakrak kuşum, burada iyi ve dürüst adamlarımız var, istediğiniz kadar çok arkadaşınızın
kulaklarını gıdıklayacak kadar."

"Susun, efendim!" diye bağırdı Sir Mark; "Kral'ı hiçe saymaya mı cüret ediyorsunuz."

"Krala lanet olsun!" diye bağırdı kurucu öfkeyle, "Lapa yiyen, cadı avlayan yaşlı bir aptal için Kral'a lanet olsun!"

"Küstah köpek," diye bağırdı Sir Mark.

"Ne!" diye karşılık verdi kurucu, "bana mı bıçağını çekiyorsun? O zaman
çelik de olduğunu göreceksin. "

Sir Mark ayağa kalktı ve kılıcını çekti, belli ki bu ihaneti yapanı anında tutuklamanın görevi olduğu gibi çılgınca bir fikirle; ama,
kendisinin yapabileceğine inanılmayan bir eylemle,
Jeremiah Cobbe odanın kenarına sıçradı, duvardan bir kılıç kaptı, çekti ve genç saray mensubununkini geçti. Açık pencere hafifçe karardığında, sert bir
gıcırtı, birkaç hızlı hamle ve savuşturma oldu ve Sir Mark keskin bir çığlık
attı, çünkü rakibinin kılıcı
kolu içinden şimşek gibi geçti ve o geriye sendeledi,
azarlayan bir ses haykırdı--"Ah, baba, baba, ne yaptın?"

Cilt 1, Bölüm IV.

SIR MARK'IN PARK EVİNDE NASIL KALDIĞI VE JEREMIAH COBBE'NİN BALIKÇILIK ÜZERİNE BİR VAAZ
VERDİĞİ.

Bu, Mace'in sesiydi, Genç adamın kolunun kızıl kadifesini koyulaştıran kırmızı kanı gördüğünde dehşetten solgun bir şekilde odaya koştu.

"Bitti!" diye haykırdı Cobbe, "Ben her zaman ne yapıyorum, kızım? Tutkulu yaşlı bir aptal gibi davrandım. Zavallı çocuk!" diye bağırdı, kılıç Sir Mark'ın elinden düşerken ve Mace'in kendisi kadar beyaz olan Kral'ın habercisi, rakibinin koluna bayılarak
yerden indirilmek üzere yere
inerken. "Tanrı biliyor, çocuğum, her şeyi
bozmak için beş yüz pound verirdim. Beni öfkelendirdi ve çekti ve çıplak çeliğin görüntüsü
kanı gözlerime getirdi. Zavallı çocuk--zavallı çocuk! Cesur bir gençti, ama
endişelendi, yürüdü ve bana zorbalık etti. Böylesi daha iyi. Merhaba, Janet, biraz
soğuk su. Dur, çocuğum, güzel ceketini yırtma yoksa
kalbini kırar. İnancım o ki, kadifesindeki delikleri derisinden daha çok düşünecek. Sakin ol! Onu biraz kaldır, ben de güzel
ceketini
çıkaracağım. İşte bu kadar; şimdi biraz daha; kan damlasını boş ver,
onu öldürmez."

"Biliyorum, baba," dedi Mace, "ama o kılıçları kaldır;" ve babası kadife ceketini ustaca çıkarıp, kolu kanla
lekelenmiş ince beyaz keten gömleğini yukarı kaldırırken yaralı adamın başını kaldırdı. Yara artık görülebiliyordu, daha doğrusu yaralar--kolun etli kısmının her iki tarafında iki dar, temiz kesik,
kan oldukça serbestçe akıyordu.

"Şimdi başını tekrar yere koy, çocuğum. Hayır: daha iyi değil. İşte Janet.
Sake'nin kızı! Öylece bakma. Leğeni buraya koy. Birkaç
keten şeridi. "Doğru, çocuğum," diye devam etti, Mace beyaz mendilini çekip yırtarken.

"Tam otuz pound ağırlığında," diye bağırdı girişteki yürekli bir ses.
"Hey, merhaba, sorun ne? Yaralı bir adam mı?"

"Ay!" diye bağırdı kurucu. "Çabuk, Gil, sen iyi bir cerrahsın;" ve
yeni gelen -yani, Havuz'daki Mace'in arkadaşı- içeri girdi, tek dizinin üzerine
çöktü ve tek kelime etmeden ketenin bir kısmını soğuk suya daldırdı, kanı temizledi ve bir ustanın becerisiyle
birkaç ped yaptı ve yarayı ustaca sardı.

"Ona biraz güçlü su verin," diye bağırdı ve kurucu
aceleyle bir şişe getirdi ve yaralı adamın dudaklarına bir bardak tuttu
yeni gelen kısaca, "Nasıl oldu?" diye sormadan önce.

"Ah, öfkelendi ve bana çekti ve birkaç geçiş yaptık," diye bağırdı kurucu. "Benim de hatam."

"Bu önemsiz bir şey," dedi diğeri. "Neden Mace, çocuğum, bu kadar beyaz görünmüyor. O bir asker ve bunu bir erkek gibi taşıyacak."

"Ben beyaz mıyım, Gil?" dedi kız, başını kaldırıp hüzünle gülümseyerek, hayatının savaş silahları ve onların eserleri arasında nasıl geçtiğini
düşünürken. "Korkmuyorum, sadece endişeliyim. Baba, canım, bu çok
üzücü."

"Öyle, öyle, çocuğum. Olmaması gerekenden daha erken yarımı verirdim. Şşş, kendine geliyor."

Çünkü tam o sırada yaralı adam iç çekti, gözlerini merakla açtı, onu kimin desteklediğini görmek için
yukarı baktı ve göz kapaklarını tekrar indirerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Bir meleğin yüzü: burası Cennet mi?"

"Ah, hayır," diye bağırdı amatör cerrah, Mace'in rengini görünce hafifçe kaşlarını çatarak, "ve eğer bazen burada olsaydın, dostum Cobbe top atarken, bunun başka bir yer olduğunu düşünürdün. Gelin efendim, sizi
kaldırmama yardım edin. Bu sadece bir et yarası ve sadece acıyacak."

"Teşekkür ederim, kalkabilirim," dedi Sir Mark, kızararak, çaba sarf edip yardım almadan ayağa kalkarken; ama oda dönüyormuş gibi görünüyordu ve sendeledi ve cerrahı onu yaralanmamış kolundan tutup bir koltuğa oturtmasaydı, onu nazikçe yarı yatar pozisyona
indirmeseydi düşecekti.

Bunu yaparken iki genç adamın gözleri buluştu ve Gilbert Carr, hastasının gözlerine
baktığında, yaklaşan bir belanın önsezisi gibi garip bir güvensizlik duygusunun üzerinden geçtiğini hissetti; diğer tarafta, genç ve pürüzsüz saraylı parlak, berrak gri gözlere
baktığında ve üzerine eğilen koyu, bronzlaşmış yüzü taradığında, ikisinin bir kadın uğruna
düşman olacağını hissetti.

"İşte bu kadar - bu daha iyi," dedi Gilbert Carr sessizce. "Sonuçlar için
korkmanıza gerek yok, efendim. Temiz bir kesik ve yakında
temiz, temiz havamızda iyileşecek."

"Teşekkür ederim," dedi Sir Mark, oldukça sert bir şekilde; "Korkmuyorum. Hanımefendi, size bu sıkıntıyı yaşattığım için üzgünüm," diye devam etti, yanında duran
Mace'e hitap ederek.

"Hayır, efendim; lütfen bunu söylemeyin. Üzgün ​​olan biziz - babam."

"Evet, haklı," dedi Cobbe, yaklaşarak. "Cesur oğlum, böyle bir darbeden sonra sizinle karşılaşmaktan utanıyorum."

"Utanıyorum!" dedi Sir Mark, Mace'e sessizce bakarak; sonra avantajını görerek, yaralanmamış elini uzatırken gülümseyerek,
"Kılıcınızı bu kadar cesurca kullanmaktan asla utanmayın, efendim. Londra'da bana eskrim yapabileceğimi ve savaşmış düşmanların en iyi
dostlar olduğunu söylüyorlar."

"Siz cesur ve gerçek bir beyefendisiniz, efendim," diye haykırdı kurucu, uzatılmış eli sıkarak; "ve öfkem için alçakgönüllülükle affınızı istiyorum. Sıcak ve öfkeliydim. Orada, Tanrı Kralı korusun; ve söylediklerim için Majestelerinin affını diliyorum."

"Kabul edildi," dedi Sir Mark, hafifçe gülümseyerek, "çünkü asla
öğrenmeyecek."

"Şimdi bir şey söylememe izin verin," dedi Gil, huzursuzca bakıyordu.
"Heyecanlanırsa ateşi çıkabilir. Tavsiyemi dinleyin, efendim, arkanıza yaslanın ve
uyumaya gidin. Mace--hayır, işte Janet--bu beyefendi için bir yastık getir."

Kız koşarak dışarı çıktı ve Gil'in yaralı adamın başının altına yerleştirdiği kar beyazı bir yastıkla geri döndü.

"Şimdi, beyefendi, biraz uyuyun ve dinlenin. Kolunuz
iyi. Zamanında birçok kılıç yarasını sardım."

"Teşekkürler," dedi Sir Mark, hafifçe; "ama odada benimle birlikte kalacak biri var mı?"

Mace'e baktı.

"Elbette," dedi kurucu. "Mace, çocuğum."

"Evet," dedi Gil, sessizce, "git buradan, Mace; Janet bu beyefendinin yanında kalıp izleyecek."

Mace ona şaşkınlıkla baktı ve Janet, hafifçe kaşlarını çatarak Sir Mark gözlerini kapatırken ve kız yarı perdeyi çekerken zevkten kızardı, kurucunun önderliğinde, çatışmanın tüm izlerini
silip, Gilbert Carr ve Mace yavaşça dışarı çıkıp kapıyı kapattılar.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" dedi Mace, yalnız başlarına dururken.
"Gil, benden şüphe mi ediyorsun?"

"Senden şüphe mi ediyorsun?" dedi yavaşça eğilip onun beyaz alnını öperken. "Hayır, yapamam, çünkü sen diğer kadınlar gibi değilsin. Ama senin Saray'dan gelen bu kıvılcıma hizmet etmeni istemedim, çünkü o öyle görünüyor. Hayır, Mace, içimde kıskançlık yok. Ama işte
turna balığınız," diye ekledi, ayaklarının dibindeki kırmızı tuğlaların üzerinde yatan dört ayak uzunluğundaki büyük balığı işaret ederek. "İşte babanız,
ve bize kavganın nasıl başladığını anlatacak."

"Kavga! Kavga demeye değmezdi," diye bağırdı kurucu,
kısa bir süre sonra. "Görünüşe göre, Londra'da onlara
benim işlerimden bahseden bir budala varmış ve bu beyefendi burayı teftiş etmek için gönderilmiş. Beni kızdırdı ve Kral hakkında bir şeyler söyledi, bu da
bana yemin ettirdi. O çekti: Ben çektim."

"Ve ziyaretçimiz aşağı indi," dedi Gil Carr gülümseyerek. "Eh, Efendi
Cobbe, pek bir zararı olmadı."

"Ama Hendek'e gidip Sir Thomas'a söylemem gerekecek, Gil; o
bir parça gerideydi. "

"Hayır," dedi Gil, "kötü haberler hızla yayılıyor, acele ettirmeye gerek yok.
Bunu beyefendinin kendisine bırakın."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi kurucu. "Elbette bir iki gün
gitmeye uygun olmayacak. Mace, evlat, güney odasını misafirimiz için hazırla:
Yaptığımız kötülüğü telafi etmeye çalışalım."

Gilbert Carr gözlerini yarı kapattı ve Mace yaralı adam için odayı hazırlamak üzere ayakta durdukları açık salondan çıkana kadar sessizce durdu, kurucunun şu sözüne cevap verdi:--

"Bu tamamen adama bağlı."

"Eh? Nasıl?"

"Eğer böyle bir çizik veya iğne batması olsaydı gidip son barut partisini öğütürdün. Eğer bende olsaydı, yapmalıydım."

"Ee?" dedi kurucu.

"Sıkıca bağlamalıyım," diye cevapladı Gil kuru bir şekilde. "Orada bulunan misafirin
kadınlar tarafından okşanıp emzirilmek uğruna
bir aylık hastalık geçirecek."

"Bu oldukça kıskanç bir yorum, Kaptan Gil," dedi kurucu
keskin bir şekilde. "Mace'e zavallı genç adamla birlikte odada durmasını söylediğimde beni nasıl kısa kestiğini fark ettim. Aşağı in, seninle
konuşmak istiyorum. Bunu şimdi de, başka bir zamanda da söyleyebiliriz. Hadi, boş
ocağa doğru yürüyelim. Kimse bizi orada dinlemez."

"Bütün kalbimle," dedi Gil ve alnında bir bulut toplanarak, kurucunun peşinden, akan suyun yanından,
değirmen çarkının yanından ve yanında büyük bir kömür yığını olan iyi büyüklükte bir taş binaya doğru yürüdü.

"Şimdi, Gil Carr," dedi kurucu, açık bir pencerenin kenarına oturarak, "kavga etmeyeceğim."

"Öyle değil," dedi diğeri, içtenlikle gülümseyerek; "ve eğer ettiysen,
kavga etmeyeceksin, çünkü çekilmeyeceğim. Bir yaralı adam bir gün için
yeter."

"Tut--tut--evet," diye bağırdı kurucu. "Ama şimdi buraya bak, Kaptan Gil--"

"Ya kaptanı bırakırsak ve bunca yıldır olduğu gibi yine Gil olursak. Usta Cobbe, biz çok eski dostuz."

"Evet, evet, elbette, Gil, öyleyiz," dedi kurucu, sinirli ve şaşkın bir şekilde. "Ama şimdi, bak, bana neden çocuğuma o yaralı beyefendiyle odada oturmasını söyleyeceğim zaman müdahale ettin. Hadi, açık ol."

"Edeceğim," dedi Gil, sessizce. "Çünkü onun kalıp, gözleri açıkça hayranlık
duyan bir adama bakmasının uygun olmadığını düşündüm ve Janet'in de aynısını yapacağını düşündüm."

"Küstahlığın gibi," diye bağırdı öfkeli yaşlı adam.

"Yavaşça, Usta Cobbe," dedi diğeri gülümseyerek; "yine çok fazla pudra."

"Kahretsin, evet," diye bağırdı sakinleşerek, ama ancak bir sonraki anda, arkadaşının yüzündeki gülümsemeyi gördüğünde öfkelendi. "Bana
gülüyorsun, Gil; ve şimdi, dinleyin, bence artık
doğru bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi."

"Mace hakkında mı?" dedi Gil, sessizce.

"Evet, çocuğum hakkında," dedi kurucu.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Gil, sakin bir şekilde, ama yanaklarının bronz rengi biraz daha koyulaşmıştı.

"Ah! "Yapıyorsun," dedi kurucu, tuhaf bir tereddütle, şimdi konu
noktaya gelmişti ve diğerine karşı biraz hayranlık duyma
ve onun sakin, kararlı tavrı--emredercesine doğmuş ve alışmış birinin tuhaf sessiz iddiası.

"Yapıyorum," dedi Gil, gözlerinin içine bakarak; "ve tartışmak istediğim bir konuyu
açtığın için mutluyum."

"O zaman yakında bitecek," dedi kurucu; "ve bak buraya, Gil, sevgili
oğlum, konuşma bittikten sonra, iyi arkadaş olarak eski konumlarımıza geri döneceğiz ve hiç konuşmamışız gibi olacak."

"Korkma," dedi Gil gülümseyerek; "sana söylediğim gibi,
tartışmayacağız."

"Peki, o zaman, bak buraya," dedi kurucu, hemen konuya
girdi. "Gil Carr, çocuğumla fazla yakınlaşıyorsun."

"Gerçekten de!" dedi Gil, kaşlarını kaldırarak. "Bakayım, Efendi Cobbe: Wat Kilby'nin beni, on iki yaşında narin bir çocuğu, Batı Adaları'nda yakalandığı bir ateş krizinden
düşük bir halde getirmesinin üzerinden on altı yıl geçti ve siz ve
iyi karınız beni güçlendirdiniz. "

"Evet, evet, kesinlikle doğru," dedi kurucu aceleyle. "Zavallı Rachel! zavallı
Rachel!" diye mırıldandı ve yüzü bulutlandı.

"Eğer bir kadın öldüğünde cennetin krallığına layıksa o
Mace'in annesiydi - benim ikinci annem!" dedi Gil, ciddi bir şekilde.

"Buna amin!" dedi kurucu. "Teşekkür ederim, Gil - teşekkür ederim - Tanrı seni bu sözler için korusun," diye devam etti, sesi titreyerek; ve genç adamın elini
yakalayıp sıktı, o da sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Mace o zamanlar dört yaşında bir çocuktu, Efendi Cobbe," dedi Gil, "ve o zamandan beri
kardeş gibiyiz."

"Evet, evet, kesinlikle doğru," dedi kurucu.

"O zaman neden çocuğunla fazla yakınlaştığımı söylüyorsun?"

"Çünkü," dedi kurucu, elini genç adamın koluna koyarak,
"artık kardeş gibi olmuyorsun ve bunun
durdurulmasının zamanı geldi."

"Neden?" dedi Gil, ciddi bir şekilde.

"Çünkü Gil Carr, senin gibi iki kişinin yakınlığı evlilikle sonuçlanan duygulara yol açabilir ve bu asla olamaz."

"Neden olmasın," dedi Gil, sessizce.

"Hayır," dedi kurucu, "ama seviyorum! Ve şimdi dinle. Senden hoşlanıyorum, Gil,
ve sana hem bu konu hem de gemin hakkında biraz tavsiyede bulunacağım, çünkü eski dostuz ve senin ve seninkilerin zarar görmesini istemem."

"Ev işlerinde arkadaştık, ama iş hayatında benimle her zaman
en zor pazarlıkları yaptın; ve şimdi Mace'i kilitlemekten bahsediyorsun."

"Yeterince arkadaş, yine de, oğlum; ve kızımı senin deyiminle kilitlemeye gelince, eğer gelecekte denizden eve döndüğünde ve buraya geldiğinde ona her zaman odasını tutmasını söylersem, doğru olanı yapmış olmaz mıyım? Her korsan kaptanın, benim yerime gelip, böbürlenerek, küfür ederek ve içki içerek, her iki yanında da onu güvende tutacak bir adam bulana kadar, değirmen kanalına veya baraja girmesin diye, onu dışarı çıkarmamı ister misin? Hayır, Kaptan Gil Carr--Culverin
Carr, istersen!--zamanlar artık değişti, çünkü Mace yetişkin bir kadın,
ve artık bir kız değil. Bu yüzden gelecekte seninle ticaret yapacağım ve en iyi arkadaş olacağız, ama orada duracağız."

"Şimdi, Efendi Cobbe," dedi Gil, sessiz ve ciddi bir gülümsemeyle, "beni ne zaman
güçlü suların altında kalmış, böbürlenirken veya yemin ederken gördün? Vay canına! "Beni olduğumdan daha kötü yapıyorsun."

Jeremiah Cobbe kıkırdadı ve parmağını neşeli bir şekilde genç adamın göğsüne koydu.

"Bu işe yaramaz, Gil evlat, bu yüzden tartışmamıza gerek yok. Sen çoğu
erkek kadar iyisin; ama bak, Mace'in gelecekteki refahını ve her şeyden önce mutluluğunu sağlamam gerekiyor. Şimdiye kadar zayıf ve ihmalkâr davrandım belki, ama şimdi o silahlardaki demir kadar sert olacağım.
Henüz bir zarar
verilmedi, bu yüzden zamanında duralım, çünkü ikimiz de zavallı kızın
mutlu olmasını istiyoruz."

"Zarar yok mu?" dedi Gil.

"Hayır: bu yüzden hemen duralım. Senin gibi bir adamın
kızın güzel sözlerle kandırılmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Buraya yolculuk ediyorsun, oraya yolculuk ediyorsun,
ve küstah Fransız kadınları, parlak gözlü İspanyollar ve koyu saçlı
Portingallo'lu kadınlar ve İtalya'dan olanlar görüyorsun ve kimse başka nerede olduğunu bilmiyor.
Onlara kur yap, oğlum, ve istediğin kadarıyla evlen. Belki
şimdi her limanda bir karın var, ama benim küçük beyaz
güvemi rahat bırakmalısın. Uçup gitsin, kanat çırpsın ve
ayın ve yıldızların yumuşak ışığıyla yetinsin; onun güzel kanatlarının düşüncesiz bir adamın sevgisinin
ateşli ışığında yanmasını istemiyorum."

"Amin!" dedi Gil, yumuşak bir sesle.

"Amin, ha? Neden, Gil, böyle bir kilise mensubunun sözlerini bu kadar akıcı ve bu kadar basit bir şekilde dile getirmek için iyi bir adamsın. Efendi Peasegood, sizin gibi tanrısız bir Belial takipçisinin vaaz vermeye başladığını duysaydı yeterince sert görünürdü.

"Tüm gariplikler adına, Efendi Cobbe, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Gil. "Bunca yıldır evinizden uzaktım ve şimdi
bu ani değişim üzerinize çöktü ve bana böyle iğrenç davranıyorsunuz.
Tüm azizler adına, konuşun. Ne yaptım?"

"Görünüşe göre Peder Bonchurch tarafından kandırıldım ve
Yedi Tepe'deki Kızıl Kadın'ı görmeye gittim, azizler üzerine yemin ettiğini duymak için."

"Böyle bir muameleyle karşılaşmak bir adamın herhangi bir şeye yemin etmesine yeter, Efendi Cobbe.
Gel, konuş; sana nasıl hakaret ettim?"

"Şey, eğer bilmek istersen, Efendi Gil, bir süre önce Havuzun karşısına baktım ve teknemde balık tutan genç bir adam gördüm. Hemen elini bir kova suya daldırdı ve
beceriksiz bir gudgeon yakaladı, ustaca kancaya geçirdi ve sonra
turna balığının yakalaması için denize attı. Ve baktığımda, küçük bir elin alındığını ve öpüldüğünü gördüm ve o zaman Kaptan Culverin'in ikinci bir çulluğu da yakaladığını ve sıcak ellerinde çaresizce çırpınmasını izlerken bir süre onunla oynayabileceğini ve sonra onu da denize atabileceğini anladım. Sonra gözlerimden teraziler düştü ve aptal olduğumu gördüm - top yapımına o kadar dalmıştım ki kendi evinde neler olup bittiğini izlemeyi unutmuştum. Gilbert Carr, çocuğumun kardeşi olmaktan çıktın ve onunla ateşli bir aşk yaşadın. Gel, itiraf et."

"İtiraf et!" diye bağırdı Gil, yüzü aydınlanarak; "İtiraf edecek hiçbir şeyim yok, efendim. Eğer küçük Mace'imizi çok sevdiğimi itiraf etmemi istiyorsanız, bunu tüm ruhumla yaparım; ve Tanrı bana güç verdiğinde, onu sevdiğimden utandıracak hiçbir şey yapmayacağım. Evet, Efendi Cobbe,
aşk her geçen yıl daha da güçlendi; erkek aşkı -eğer isterseniz ateşli aşk- ve o benim tek umudum oldu--beni olmam gerekenden daha iyi bir insan
kılabilen umut. Hadi, bana karşı sert olma, Efendi Cobbe.
Aşkımızı onaylamadığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Aşkınızı onaylamıyorum!" diye bağırdı kurucu öfkeyle; "ve
bir daha böyle çocukça gevezeliklere katlanmayacağım."

"Ama Efendi Cobbe--"

"Daha fazlasını duymayacağım, diyorum."

"Hayır, Efendi Cobbe, bu mantıksız."

"Ne derseniz deyin; ben daha fazlasını istemiyorum. Çocuğumu mutlu edecek adam siz değilsiniz ve şimdi birbirimizi anlıyoruz. Dikkat edin, bunu yasaklıyorum."

"Yasaklayabilirsiniz, Efendi Cobbe," dedi Gil sessizce; "ama size
açıkça söylüyorum ki emirlerinizi dinleyemem. İşler çok ileri gitti."

"Ama çok ileri gitmemiş olacaklar," diye haykırdı kurucu, kızararak,
ve öfkeyle ayağını yere vurarak, "Daha fazlasını duymayacağım. Bakın buraya,
Kaptan Gil, şu anda bir tutku içindesiniz, bu yüzden sizi yedi gün daha görmeyeyim.
O zaman belki buluşup sakin bir şekilde konuşabiliriz. Bu arada, git ve düşün."

Bu sözleri söylerken, Roehurst'un kurucusu Jeremiah Cobbe boş fırın evine girdi ve Gil Carr işten çıkarılmasını düşünmek için yavaşça uzaklaştı - şimdi, düşman olarak gördüğü bir adam oradaydı; ve genç adamın yüzü, hayal gücü meşgul olmaya başladığında karardı, zihnini garip hayallerle doldurdu, Mace'e kısa bir süre önce evde ayrılırken söylediği sözlere şiddetle karşı çıktı.

1. Cilt, V. Bölüm.

KURUCU BİR SEVGİLİYİ YAKALAMAK İÇİN NASIL TUZAK KURDU.

Doğa, yaralıların yaralarına teselli bulmak için yalnızlığı aramasını emretmiş gibi görünüyor. Avcının atışıyla yaralanan geyik ormanın derinliklerine dalar ve yüreği
kesilen insan, zaman gelene kadar düşünmek, düşünmek ve beklemek için kendi türünden uzaklara saklanır. acıyı yumuşatmak. Gil Carr için de durum böyleydi, çünkü adımları onu yavaşça eski kırın orman derinliklerine götürdü, orada sonunda bir araba yolu vasıtasıyla oduncunun baltasının çalıştığı bir açıklığa ve tozla kararmış ve tuhaf küçük mantarlarla noktalanmış bir oyuğa geldi, kömür yakıcılarının nerede meşgul olduğunu gösterdi, bir kütüğün üzerine oturdu ve geçmişi düşünmeye başladı - bir çocukken babasının gemide yoldaşı olduğu günleri, Karayip denizinde bir İspanyol gemisine veya kalesine saldırı yapılacağında su hattının altındaki kabinde kapatıldığı günleri; sert, güneşten yanmış, kır saçlı adamın ona duyduğu sevgiyi ve kaba denizcilerin oyuncağı olduğunu. Sonra, yarı yarıya
yatarak ateşler içinde dolaşırken, küçük kabin
penceresinden içeri giren havanın yakıcı sıcak gibi göründüğü o korkunç günden, başının zonkladığını hissetmiş ve topların sesini dinlemiş, bunların gerçek mi yoksa sadece ağrıyan beyninin hayalleri mi olduğunu merak etmişti. Sonunda yüzen başıyla
nasıl ranzasından sürünerek
çıktığını ve güverteye acı içinde tırmandığını, ayaklarının
altından kaydığını ve bir kan gölüne düştüğünü, ardından birbiri ardına, yarım yirmi ölü ve yaralı adamın yanından geçmek için süründüğünü, bir grubun güvertede yatan birinin etrafında durduğunu, yaklaşan ölümün gölgeleriyle karanlıkta, başını Wat
Kilby'nin desteklediğini ve bir çocuk gibi ağladığını. Orman gölgelerinde otururken, yaprakların arasından parlayan ve büyük eğrelti otlarının gümüş yeşilini parlatan parlayan güneş ışınlarıyla, tropik gökyüzünün altında parıldayan kılıçlar gibi görünen ve güçlü maceracıların babasının yanına sürünerek gitmesi için yol açtıklarında giydikleri parlak zırhlarla her şey ne kadar da açık bir şekilde geri geldi. O solgun, sert yüz aydınlandı - ne kadar da iyi hatırlıyordu! - ve bir zayıf el, Elizabeth'in maceracı ruhlarından biri olan, İngiliz bayrağı altında İspanyollarla savaşan vurulmuş kaptan son nefesini verirken başının üzerine konmak üzere kaldırıldı ve haykırdı - "Cesur çocuklar - Tanrı'nın isteği - artık bu sizin kaptanınız!" Ve sonra, kendini çılgınca babasının göğsüne attığında, yüksek bir 
hurra oldu, çünkü savaşçılar ve mürettebat kılıçlarını başının üstünde salladılar ve onu ölüme kadar takip edeceklerine yemin ettiler. _Başının_ üstünde, çünkü güvertede ölülerle yalnızdı.

Her şeyin nasıl geri geldiği - uzun süren hastalığı - Wat Kilby'nin sürekli bakımı - nasıl
eve getirildiği ve gemilerinin küçük nehre nasıl
yükseldiği - nasıl
Roehurst'e götürüldüğü, yavaş yavaş sağlığına ve gücüne kavuşmak için; ve sonra küçük Mace ile geçirdiği mutlu günler vardı, ta ki gemiye yeniden katılana ve gemidekiler tarafından kaptanları olarak selamlanana kadar, nominal olarak ama başları Wat Kilby ile, doğuya ve batıya yelken açmış, ticaret yapmış, İspanyollar yolda olduğunda savaşmış, ta ki gerçekten dümeni ele geçirene ve James'in yönetiminden her zaman rahatsız olan huzursuz ruhları yönetene kadar, Raleigh'in talihsiz girişimine katılıp geri döndüklerinde, onların hoşnutsuzlukları nefrete dönüşmüştü. Sonra uzun bir sessiz ticaret dönemi gelmişti - her yıl başka kıyılara Roehurst ocaklarının ürünlerini taşıyan ve eski kurucunun ihtiyaçlarını geri getiren gemi; Sicilya veya İzlanda'dan kükürt; doğudan Çin tuzu, dedikleri gibi - güherçile.

Ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, kaptanın küçük oyun arkadaşına olan aşkı, bir erkeğin kalbinin kadınına duyduğu güçlü, sürükleyici tutkuya dönüştüğünde, aniden onu terk etmesi gerekti. Gil orada oturup düşünürken gün ilerledi! Güvercinler onun varlığından habersizce kederli guguk guguk seslerini
çıkardılar; ağaçların kesildiği alçak koruluklarda uçuşan karatavuklar
telaş notalarını
çıkardılar ve sonra gelip yakınlardaki yabani kirazları avladılar; ve sonunda, ateş böceklerinin parlak lambaları orada burada yakılırken, tavşanlar dışarı çıkıp zıplayıp beslenmeye başladı, ormanlık alanın sakini o kadar hareketsiz ve düşünceliydi ki.

"Hayır," dedi sonunda, "yapmayacağım. Hayatım zordu, ama bunun için kendimi suçlayamam; ve yapmayacağım. Onu terk edemem.
Mace, canım, seni bir daha asla görmeyerek mutluluğuna
bir şey katacağımı bilseydim, acıya bir erkek gibi katlanırdım. Şu an olduğu gibi,
Efendim Cobbe, senin isteğine karşı gelmeliyim."

Ormanın vahşi yaratıkları ağır adımlarıyla sağa sola dağılırken aceleyle uzaklaştı ve üçgen çatılı eve doğru yönelerek, şimdi ilk kez evin sakinini düşünmeye başladı.

Bir iki kez, içeri girmesinin yasak olduğu evin kapısına hoş bir misafir olarak gelen, rengarenk giyimli genç subayı düşününce göğsünde bir sızı hissetti; dişlerini gıcırdatarak ve kaşlarını çatarak aniden durdu, aklı neler olabileceğine dair düşüncelerle çalkalanıyordu.

Çok sessizdi ve yumuşak, ılık yaz gecesi havası, uzaktan gelen sesleri taşıyordu, sanki yarasalar hafif, delici, tiz bir çığlıkla, altında durduğu karanlık gölgenin olduğu ağacın etrafında dönüyorlardı; gece şahini
güveleri yoğun bir daire içinde kovaladı ve büyük beyaz göğüslü bir baykuş
yumuşak bir şekilde süzüldü, döndü ve ağacın altına uçtu, ancak Gil onu görünce
kaçarken vahşi ve heyecan verici bir çığlık attı, Gil Carr'ın aceleyle bir kez daha yürürken söylediği sözlerle uyumlu bir sesti, haykırarak--

"Eğer bunu yaparsa onu öldürürüm."

Düşüncelerinin nesnesi, o sırada odasının açık penceresinin yanındaki bir kanepede yatan, bahçenin tatlı kokularının
içeri girdiği ve yumuşak, nemli, ılık gece havasının alnında hoş bir şekilde
oynadığı Sir Mark Leslie'ydi.

Onun da düşünceleri Mace'e odaklanmıştı ve belki de ince bir etkiyle, teknede ona eşlik eden kişi olarak gördüğü, cerrah rolü yapan ve gözlerinde kendisine karşı hiçbir dostça duygu göremediği adama doğru çekilmişlerdi.

Gil, yumuşak, berrak yaz gökyüzüne karşı duran çatıları gördüğünde saat on olmalıydı. Komşu evlerin sakinleri uyuyordu ve böceğin vızıltısı ve boru ağızlı bir tazının uluması dışında her şey o kadar sessizdi ki taş kanaldaki suyun dalgalanması ve akışı neredeyse acı verici bir güçle yükselip alçalıyor gibiydi. Evin önünden yaklaşık otuz veya kırk metre uzaklıkta geniş, eğimli bir set vardı ve Gil şapkasını çıkararak, bir süre boyunca yavaşça yanından yürüdü, arada sırada eğilip uzun, çiyden ıslanmış çimenlerin arasına elini sokup şapkasına bir şeyler koydu. İşine o kadar dalmıştı ki bir ağacın altında oturan bir figürü fark etmedi ve yanından geçen yumuşak, tatlı orman kokularında neredeyse bastırılan hafif tütün kokusuna aldırmadı. Ayrıca, üçgen çatılardan birinde bir pencerenin açık olduğunu ve kurucunun orada oturup yaz gökyüzüne baktığını fark etmedi.

Çünkü, aşık gibi, Gil Carr tam o sırada çok kördü, belki de Mace Cobbe'nin düşünceleri göğsünü her şeyi dışlayacak şekilde doldurduğu için.
Daha sonra görevine dönerek, eğimli kıyıya geri yürüdü ve
elmas gibi getirdiği dört ateş böceğini yavaşça çimenlerin üzerine koydu, küçük yaratıklar karanlıkta bir geminin sinyal ışıkları gibi parlıyordu. Gil Carr, onlara biraz uzaktan bakmak için döndüğünde böyle düşündü ve sonra, küçük salıncaklı köprüye doğru yavaşça yürüyerek, karanlıkta hafifçe geçti ve çiti atlayarak, başının on fit yukarısında bir pencerenin açılmasını bekleyerek, kümelenmiş güllerin arasında durdu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü sinyal görülmüştü ve çok
an geçmeden hafif bir gıcırdama sesi duyuldu ve sonra genç adamın kalbini
çarptıran yumuşak bir ses tek bir kelime söyledi: "Gil."

"Evet canım, buradayım," diye hevesle cevapladı.

"Ne kadar aptalca!" diye bir sonraki ses yukarıdan geldi. "Neden, Gil, bu öğleden sonra benimleydin ve yine de şimdi penceremin altında aşk hastası sevgiliyi oynuyorsun."

"Aşktan hastayım, tatlım; hatta ölüme kadar."

"Şair mi oluyorsun, Gil?"

"Evet, çünkü seni düşündüğümde sanki şiirsel bir dünyada yaşıyorum."

"Aptal çocuk."

"Öyleyim," dedi. "Keşke gözlerini görebilseydim."

"Ve onlar ateş böcekleriydi," dedi gülerek. "İşte,
iyi geceler, sevgili Gil. Geç oldu ve yatmam gerek. Eğer
gerçek aşkımsan, gündüzleri eve cesurca gel; böyle buluşmalar
ne sana ne de bana yakışır."

"Biraz kal, tatlım," dedi. "Misafirin ne olacak?"

"Zavallı adam! O zamandan beri onu görmedim."

Gil memnuniyetle iç çekti.

"İşte, şimdi gitmeliyim, sevgili Gil. İyi geceler."

"Hayır, hayır! Bir an daha," diye bağırdı.

"Neden, Gil," diye bağırdı, müzikal bir şekilde gülerek, "insan senin terk edilmiş ve perişan bir 
sevgili olduğunu düşünürdü, uzak durmaya mahkûm - evden uzak durmaya mahkûm."

"Öyleyim."

"Ne?"

"Öyleyim, tatlım; ve çalınmış buluşmalara mahkûm."

"Neden, Gil?" diye haykırdı; ve alçak bir sesle ona her şeyi anlattı.

Bu arada Gil'in karanlık silueti eve yaklaşırken görüldüğünde, açık penceredeki gözlemci görünmediğinden emin olmak için geri çekildi ve sonra genç adamın hareketlerini takip etmeye devam etti, odanın en uzak ucuna giderek, birkaç sapandan tuhaf bir eski İspanyol fitilli tüfeği aldı ve sonra meşe bir dolabı açarak içinden oyulmuş bir boynuz şişesinde barut ve mermi dolu küçük bir kese çıkardı, mermi dikkatlice bunlarla dolduruldu. Sonra kibrit dikkatlice yakıldı
ve pencereye yaklaşırken, namluyu pervaza koydu, onu taşıyan kişi tek dizinin üzerine çöktü ve durduğu yerdeki genç adama dikkatlice nişan aldı.

"Onu kolayca yere serebilirim," diye mırıldandı gözlemci. "Benimle oynayıp onun kalbini kırmayacak."

"Hayır," diye homurdandı, bir sonraki dakika, "bu korkakça olurdu ve o cesur ve güçlü bir çocuk. Ama ikimizle de şakalaşmayacak ve onu burada
istemiyorum.

"Ateş edeyim mi?" dedi, ağır silahı tereddütle tutarak; ve uzun namlu elinde titriyordu.

Tereddüt uzun sürmedi. Rahatsız edici bir iç çekişle fitilli tüfeği köşeye koydu ve aşağı inerek, arkadan yavaşça
çıktı ve sanki devam eden toplantıyı
kesmek istercesine evin önünden dolandı, ama bunu yapmak yerine
büyük değirmen çarkına indi ve suyun üzerinden parmaklıkları ve kürekleri aracılığıyla geçti. Sonra derin derenin uzak kenarından yavaşça gizlice geçerek köprüden geçti ve uzun bir kolu hareket ettirerek köprüyü sağa doğru çevirdi, böylece evden gelen herhangi biri, köprüden geçme yeri, karanlıkta derin suya doğru yürüme ve ne kadar
güçlü bir yüzücü olursa olsun,
derenin gücüyle
tam tekerleğin ahşap işçiliğinin ortasından, belki de yanından geçip
aşağıdaki kayaların arasındaki alt şelaleye sürüklenirdi.

"Boğulmayacak," diye mırıldandı kurucu; "ve bu ona bir ders olacak - ona oyun demek istemediğimi öğret."

Değirmen çarkına doğru yumuşakça yürüyerek tekrar geçti, eve doğru ilerledi ve sonra pencereye doğru gitti, orada bir kez daha pozisyonunu aldı ve belirsizce görülen geçidi izlemeye başladı, kızının huzurunu bozan kişinin, kendisinin tabiriyle, baş aşağı kanala düşmesini bekledi. Ancak, izlemek için kendini hazırlamıştı ki, bir değişiklik geldi.

"Hayır, bırak gitsin," diye mırıldandı, "bu pis, kötü bir numara; ve Gil Carr böyle davranmak için
fazla iyi bir adam. Ona yeterince sert davrandım,
ve buna gerek yok. Gidip geri koyacağım."

Kurucu bir kez daha aşağı indi ve köprüyü yeniden takmak için
tam bir niyetle karanlığa çıktı; ama çok geçti. Geçtiği kaba iskelete ulaşmadan önce, sağda bir adım, bir çığlık, muazzam bir sıçrama oldu ve birkaç an için akan derenin
etrafında felç olmuş gibi durdu, siyah suyun ortasında beyaz bir yüz gördü ve sonra kayboldu.

Kurucunun pişmanlığı çok geç kalmış gibiydi ve tuzağı görünüşe göre çok iyi işlemişti. Belki de ilk kez, o akan sularda bir adamın yaşam şansının çok düşük olduğunu fark etti. Bir keresinde büyük havuzda boğulmuş ve yavaş yavaş aşağı çekilerek değirmen çarkına dolanmış birinin cesedini çıkarmaya yardım etmişti, ancak daha önce hiç kimsenin doğrudan suya düştüğünü görmemişti ve figürün geçtiği hızdan irkildi.

"Zavallı oğlum!" diye inledi. "Ne yaptım? Tüm tutkulu aptallar arasında!--"

Burada karanlığın içinden yaklaşan birkaç figür tarafından kesildi, biri derenin iki yanındaydı ve onu
şaşırtan bir ses, "Seni geçti mi?" diye bağırdı.

Bir tuzak kurmak bir şey, doğru kuşu yakalamak
başka bir iştir.

Bu durumda Jeremiah Cobbe oldukça iyi hesaplamıştı, ancak tüm olasılıkları önceden görememişti ve sonuç olarak köprünün kenara çekildiği adam dereye düşmemişti.

Çünkü kurucu eve girip kapıyı kapatır kapatmaz, bahçeyi koruyan kalın çitin arkasından uzun boylu, zayıf bir figür yükseldi ve bir deniz kuşunun çığlığına benzeyen alçak, tuhaf bir işaret verdi. Bunu iki kez tekrarladı ama etkisi olmadı ve sallanan köprüyü değiştirirken duyulma riskini almak üzereydi ki, başka bir yönden gelen bir ses onu saklandığı yere geri çekti ve tam da deniz kuşu çığlığına benzeyen başka bir işaret verdi.

Duyduğu ses bir ayak sesiydi ve gözlemci bir anda bunun Gil'in sesi olmadığını, hem tuhaflığından hem de son işaretine verdiği cevabı duyduğu yerden farklı bir yönden gelmesinden dolayı anladı.

"Cobbe köprünün etrafından dolanmak için geri döndü," diye mırıldandı kendi kendine,
çömelirken; ve daha sözünü söylemeden,
bir kayma, yüksek bir haykırış ve sonra keskin bir çığlık ve bir sıçrama sesi duyuldu.

"O zaman Cobbe değildi," diye haykırdı gözlemci ayağa fırlarken ve
işaretini tekrarlarken, liderinin aceleyle yaklaştığını duydu. "Geçmeye çalışma," dedi; "köprü gitti ve
birisi düştü. Tekerleğe koş, ya da her kimse önce orada olacak ve alt gövdeye bir su bulucu götür."

Gil, hızlı kanalın kenarı boyunca koştu ve kurucunun belirsiz
görünen formuyla karşılaştıktan hemen sonra, "Seni geçti mi?" diye haykırdı.

"Evet; çabuk," diye bağırdı yaşlı adam, aldığı şoktan kurtulmaya çalışırken; "onu burada tekerleğin yanında durdurabiliriz. Kimdi o?"

"Tanrı bilir," diye bağırdı Gil; "konuşmak için durma."

Konuşurken, tekerleğin yanında dizlerinin üstündeydi ve geniş, sümüksü küreklerden birine bağlanmış bir şeye
kaptı; ama elini uzattığı anda şekil kayıp gitti ve aşağıdaki kara suya doğru bir atışla şelaleden aşağı gitti.

"Tanrı aşkına, çabuk ol," diye bağırdı kurucu, "yoksa boğulacak,
kimse o. Aşağıdaki taşların üzerine atla; su yanlarda sadece birkaç santim derinlikte ve girdapla
çıktığında ona ulaşabilirsin. "

Gil bir an bile tereddüt etmeden odun yığınlarının üzerinden aşağı indi
ve aşağıdaki suyun aşındırdığı çakıl taşlarının üzerine sıçrayarak düştü, orada
suyun on veya on iki
ayak dik bir şekilde yukarıdan düşen ağır akıntının
yıkımıyla oluşan bir deliğe akmasından önce geniş bir raf vardı.

Söğütlerle sarılmış ve sümüksü yığınlar ve eğrelti otlarıyla sarılmış kaya kütleleriyle çevrili olduğu için, öğle vakti, güneş parlarken korkunç bir yerdi. Geceleyin, görünüşü bile çoğu
adamı içeri dalmaktan caydırmaya yeterdi. Ancak, Gil üzerinde hiçbir caydırıcı etkisi olmadı, öne eğilip karanlığa baktı ve boğulan adama ulaşıp ulaşamayacağını görmek istedi; ancak akıntı tarafından sürüklendiğini ve girdap tarafından bir çarşaf gibi akan
düşen sele doğru çekildiğini görünce, cesurca içeri daldı, ilk kısmını yakaladı Boğulan adamın giysilerini tutabildi ve
Wat Kilby'nin ona yardım eli uzatmaya
hazır olduğu, onu yarı sürükleyerek dışarı çıkardığı ve aynı zamanda kulağına birkaç kelime fısıldadığı
atık suyun alt kısmına doğru güçlü bir şekilde yüzdü.

Jeremiah Cobbe doğrudan yanlarındaydı ve hevesle kimi kurtardıklarını sordu.

"Misafiriniz gibi görünüyor, Efendim Cobbe," dedi Gil ekşi bir şekilde. "İşte, boğulmamış, ama çok hızlı geliyor. Onu eve götürmeniz için sizi bırakacağım;
ve belki de ona geceleri evde kalmasını söyleseniz iyi olur, çünkü
arkadaşlarınızı yakalamak için tuzak kurma gibi kötü bir alışkanlık edindiniz."

"Arkadaşlarım için değil, Gil Carr, ama fareler veya diğer haşereler gibi davranan ve günahkâr saatlerde evimin etrafında dolaşanlar için," diye bağırdı kurucu öfkeyle.

"Ne derseniz deyin, Efendim Cobbe," dedi Gil soğuk bir şekilde, "İyi geceler diyeceğim;" ve başka bir kelime etmeden ıslak giysilerini değiştirmek için uzaklaştı, kurucu yarı boğulmuş misafirinin eve geri dönmesine yardım ederken.

Cilt 1, Bölüm VI.

WAT KILBY NASIL KUR YAPMAYA GİTTİ.

Sir Mark'ın yarası o kadar kötüydü ki, genç ve sağlıklı bir adam olduğu için yakında iyileşecekti; ancak evi terk etmesindeki tedbirsizliği ve suya dalması işleri o kadar olumsuz bir hale getirdi ki ertesi sabah yatağından çıkamadı ve Sir Thomas Beckley'in Sir Mark'ın neden geri dönmediğini soran Hendek'ten gelen bir haberci üzerine, genç adamın kazasıyla ilgili haberle geri gönderildi, kılıç yarasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Sonuç olarak Gil, sabah saatlerinde o yöne doğru yürürken, Sir Thomas ve kızıyla Roehurst'e giderken karşılaştı, onları sepetle yüklü bir hizmetçi takip etti.

Gil'in yaklaştığını gördüğünde Hanım Anne'in yüzü önce beyaza, sonra da pembeye döndü ve gözleri onunla buluştuğunda sitem ve öfkeyle doluydu, bu da Sir Thomas ziyaretinin nedenini söyler söylemez yerini hızla kız gibi, yarı şakacı bir tavıra bıraktı.

"Konuğum Kaptan Carr'ın başına tehlikeli bir kaza geldi," dedi baronet, kendini beğenmiş bir şekilde--"Majestelerinin özel bir habercisi olan İskoç beyefendi Sir Mark Leslie, önemli bir iş için buraya geldi. Geçen gece neredeyse boğuluyordu ve şimdi hasta yatıyor. Ona Dame Beckley'nin kendi hazırladığı birkaç basit yiyecek ve ilaç getirdik ve onu yakında geri alacağımızı umuyoruz."

"Ah, evet," dedi Hanım Anne, iç çekerek ve Gil'e anlamlı bir bakış atarak.

"Sizi hoş bir arkadaş yapıyor, Hanım Anne," dedi Gil, sessizce.

"Ah, evet," diye bağırdı; "çok hoş biri -çok fazla Saray haberi--çok
cilalı; burada gerçek bir beyefendiyle tanışmak gerçekten bir zevk."

"O zaman ben değilim," diye düşündü Gil.

"Hiçbir şey onu kıskançlığa sürüklemez mi?" dedi Anne Beckley kendi kendine; ve
gözleri öfkeyle parlayarak elini babasının koluna koydu,
ve nazik bir selamlaşmanın ardından geçip gittiler.

"Zavallı kız!" dedi Gil kendi kendine. "Ben kibirli bir adam değilim, ama
bana dik dik bakmıyorsa, şapka takmıyorsa ve beni önlüğünün ipiyle
çekmeye çalışmıyorsa, ben bir eşeğim. Neden," diye devam etti, tam da Bayan Anne başını çevirip ona baktığı sırada küçük partiye bakmak için döndü ve onun da aynısını yaptığını görüp, sanki öfkeyle
kendini çekti - "insan onun bakışlarıyla beni etkilemeye çalıştığını ve kasabadan gelen bu neşeli çocukla beni kıskandırmaya çalıştığını düşünürdü. Zavallı kız! Boşuna çabalıyor; ve yarın onunla evlenirse bana hiç acı çektirmez. Bu ne?"

"Bu" ağaçların arasında hafif bir hışırtı sesiydi, ardından çakmaktaşının çeliğe çarpmasıyla oluşan "çın-çın-çın" sesi duyuldu; ve patikadan çıkıp sesin geldiği yöne doğru ilerleyen Gil, yosunlu bir köşede oturan Wat Kilby ile karşılaştı, bir çıradaki kıvılcımı üflüyordu ve elinde küçük piposunu hazır tutuyordu.

"Merhaba, Wat!" diye bağırdı Gil.

Çelimsiz yaşlı adam çağrıya hiç aldırmadan üflemeye devam etti, sonra kükürte batırılmış kaba bir kibrit yaktı, kibritin ucu çıradaki parlayan kıvılcıma değdiğinde önce eridi, sonra da çırpınan mavi bir alevle yanmaya başladı. Bu kısa süre sonra tahta parçasına iletildi ve alev daha sonra Wat'ın yarı kel kafasından alınan kırmızı bir şapkaya dikkatlice tutuldu, yumuşak yaz esintisinden korunmak için, küçük piposunun kasesini ona doğru tuttu ve ciddi bir şekilde tüttürdü, sonra dizlerinin üzerinden kalktı, sırtını yaşlı bir
kayın ağacına yaslayarak oturma pozisyonu aldı, konuşmacının yüzüne baktı ve cevap verdi--

"Merhaba, kaptan!"

"Seni görmek istiyordum Wat," dedi Gil. "Bak, ihtiyar, dün gece işaret verdiğinde
neden evin etrafında dolaştın?"

"Hah!" diye bağırdı Wat, ince bir mavi duman püskürterek ve
ormanın güneşten kavrulmuş yapraklarının arasından doğruca önüne bakarak.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Gil sabırsızlıkla, ağır ayağını
yosunlara vururken.

"Hah!" diye bağırdı Wat tekrar. "Ben nöbetteydim."

"Evet, evet; ve ne gördün?"

"Mas' Cobbe, küçük köprüden geçtikten kısa bir süre sonra
çıktı ve onu yolundan çekti."

"Evet, evet; devam et."

"O zaman sana iki üç kez işaret verdim, duymanı sağlamadan önce ve tam o sırada bir ayak sesi daha duydum ve saklandım ve daha fazlasını yapmaya
vakit bulamadan--o içeri girdi. Biliyor musun."

"Evet; ama bak buraya, Wat, oraya nasıl geldin?"

"Kaptanımı dürtmekten kurtarmak için oradaydım," diye homurdandı Wat, yavaşça
ve piposunu üflerken. "Sanki bilerek gönderilmişim gibi."

"Yalan," diye bağırdı Gil öfkeyle. "Wat, sen yaşlı bir düzenbaz ve bir
hilekârsın. Beni nasıl kandırmaya cüret edersin?"

"İşte," dedi Wat, önündeki bir kayın ağacı çalıcısına sessizce hitap ederek;
"Bu, onu dürtmekten koruduğun ve koruduğun için duyduğun minnettarlıktır."

"Elbette beni tehlikeden kurtardın, tıpkı herhangi bir cesur adamın bir başkasını, özellikle de bir mürettebattan birini, kaptanını kurtarmaya çalışması gibi. Bunun hiçbir meziyeti yok. Şimdi bak buraya, Wat, itiraf et, çünkü eminim ki biliyorum."

"İtiraf etme konusunda bir şey bilmiyorum," diye homurdandı Wat; "sen bir kaptansın, rahip değil. Diyelim ki sana orada ne yaptığını sordum? Eğer kaptan böyle bir örnek oluşturuyorsa, mürettebattan ne bekleyebilirsin?"

Gil bıyığını öfkeyle büktü ve sonra sertçe takipçisine döndü.

"Beni izlemiyordun?"

"Yalan söylemeyeceğim. Hayır."

"O zaman benimle aynı görevi yaptığını söyleyebilir misin?"

"Önümde bir liman varken hiçbir burunun etrafından dolaşmayacağım. Utanmıyorum. Evet, utanıyordum."

"Bak buraya, Wat Kilby," dedi Gil, yaşlı adamın önünde bir iki adım yukarı aşağı gittikten sonra, sakince geriye yaslandı ve doğrudan önüne baktı - "bak buraya, Wat Kilby, benim için ikinci bir baba gibiydin."

"Hah!" Ve sonra bir duman bulutu.

"Ve isteyerek duygularını incitmek istemem."

"Hah!"

"Ama o evde yaşayan insanlara büyük saygı duyuyorum ve onları hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum."

"O zaman geceleri pencerelerinin altından İspanyol Don'a gitmem," diye homurdandı Wat.

"Susun, efendim," diye bağırdı Gil. Konuşurken, genç adamın yüzü aşk dolu pasajlarıyla alay edilmesinden dolayı utanç ve utançla kızardı, ancak sesinde itaat edilmeye alışkın birini anlatan bir emir ve buyurgan bir ton vardı ve uzun, sıska, kaslı adam, maruz kalmanın verdiği bronzluk ve sertlikle koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve küçük piposunu söndürdü.

"Başka biri olsaydı, Wat," diye devam etti Gil, "oraya yaklaşmaya cesaret ettiği için ona bir hafta pranga verirdim."

"Ne! Kaptanı örnek olduktan sonra mı?" diye homurdandı Wat.

"Susun, efendim," diye kükredi Gil, yaşlı adamı omzundan yakalayarak.
"Bah!" diye devam etti, sakinleşerek, "Neden beni kızdırıyorsun, Wat?" ve tutuşunu gevşetti.

"Ah, çekil git, genç," diye homurdandı Wat, kasvetli bir gülümsemeyle, "bana
zarar vermiyorsun. Ne kadar güçlü bir genç aslan olduğunu görmek hoşuma gidiyor. O senin
baban, her santimiyle, o da öyle. Hah! O da bir tanesiydi."

"Bırak dinlensin, Wat," diye haykırdı Gil sabırsızlıkla. "Babam asla bir aptallık veya itaatsizlik eylemini görmezden gelmezdi. Ben de öyle."

"Sen bana asla gitmememi emretmedin," diye homurdandı Wat.

"O zaman şimdi gidiyorum, efendim! Bakın buraya. Bu ne anlama geliyor? Bu yiğitlikleri sürdürdüğün için kendinden
utanmıyor musun? Essequibo'da o
Karayipli kadın vardı."

"Hah!" dumansız bir nefesle.

"Ve Doğu Denizleri'ndeki yassı burunlu Malayalı."

"Hah!"

"Ve o Çinli, sarı, ay yüzlü kadın."

"Hah!"

"Ve Gine Kıyısındaki siyah kız."

"Hah!"

"Ve o Portingallo kızı, koyu gözlü İspanyol kızı,
ve o büyük Yunanlı ve yanında yirmi tane daha."

"Hah! Evet, kaptan," dedi Wat sakin bir şekilde, "Çirkin bir kabuğum var ama
içindeki çekirdek çok yumuşak."

"Yumuşak mı? Evet."

"Ama sen yıllar öncesine gidiyorsun, kaptan."

"İhtiyacım var," diye bağırdı Gil öfkeyle. "Senin yaşında bir adama da! Aman Wat, eğer bir günlüksen bile
altmış yaşındasın!"

"Altmış dört," diye homurdandı Wat sessizce, çakmak taşını ve çeliğini çıkarıp
kasvetli hava şartlarından yıpranmış yüzünü buruştururken.

"O zaman bu senin için bir utanç!"

"Utanç mı? Altmış dört yaşında olmanın bununla ne alakası var?"

"Neden yaşlı bir adamsın, efendim!"

"Yaşlı adam mı? Ben değil, kaptan. Her zamanki kadar gencim ve güzel bir kıza düşkünüm. Yaşlı değilim; ve eğer yaşlıysam, yaşadığım her yıl daha da düşkün oluyorum."

"Bu utanç verici, efendim!" diye bağırdı Gil öfkeyle. "Güzel kızlar yerine
tabutunu düşünmelisin."

Bu Wat'ı etkiledi ve bir çocuğun hareketliliğiyle ayağa fırladı.

"Hayır, yapmamalıyım, kaptan," diye bağırdı heyecanla. "Ve bak, bana
o korkunç kelimeyi bir daha söyleme - nefret ediyorum. Her şey
bittiğinde, beni denize, olduğum gibi, denize,
ya da hatta burada, küçük nehirde,
dönmezsen geri gelip seni rahatsız ederim.
Tabut, gerçekten! Böyle bir ticaretten bahsediyorsun! Sanki bir adam gibi
dünyayı dolaşmamışım gibi."

Kendini yeniden oturttu ve bir kez daha çakmaktaşı ve çeliğini kullanmaya başladı, ama
bu sefer vahşice.

"Sonuç olarak Wat, bu tür şeylerin burada olmasını istemiyorum. Senin yıllarından bir adamın
o çirkin sütçü kızın peşinde dolaşmasına."

"Kim yaptı?" diye bağırdı Wat sertçe. "Hayır, kaptan, asla."

"Yanılmış mıyım o zaman?" diye bağırdı Gil hevesle. "Ama dur,
Janet'a eski gözlerini diktiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Wat, bir kez daha ayağa fırlayarak. "Eski gözlerimi diktiğim
her zamanki kadar güzel bir yaratık, senin dediğin gibi."

"Aman, dostum, o on sekiz yaşında ve sen altmış dört yaşındasın."

"Daha da iyi," diye bağırdı Wat. "Janet öyle ve ben onunla evleneceğim."

"Biliyor mu?"

"Tam olarak değil, kaptan, henüz değil. Bakın buraya, kaptan, zavallı yaşlı annem
kulübe duvarının yanındaki ağaçta bir erik yetiştirmişti ve ben çocukken
o erikleri yemek istiyordum. Gidip onu hemen koparıp orada mı yedim? Hayır, gözlerimi o erik henüz genç ve yeşilken diktim ve her geçen gün daha yuvarlak ve daha kırmızı, yumuşak tüylerle ve daha olgun morla kaplandığını ve daha zengin ve dolgun olduğunu gördüm ve sonunda, o eriği kopardığımda, ilk gördüğümde koparmış olsaydım yaşayacağımdan yüz kat daha fazla sevinç duydum. Küçük Janet ile yaptığım şey bu ve Usta Peasegood buna benzetme diyor."

Gil, eski ve sert takipçisiyle tartıştığı kadar bir kayayla da tartışabileceğini düşündü, bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Altın Post ne zaman tekrar denize açılacak?"

"Yeni omurgayı takmaları bir ay sürecek, kaptan, ve sonra
iyice elden geçirilmesi gerekecek."

"Yüklememiz iki ay mı sürecek?"

"Ay, hepsi bu," diye cevap verdi. "Yemeği ve pastırmayı almaya devam et.
Depoya koymak için hazırla. Gemiye yüklemek için her şeyi
hazırlamalıyız."

"Ay, ay, kaptan."

"Adamların yaklaşmasını engelle. Vadide
hiçbir bahaneyle dolanma. "Son iki çocukla ilgilen."

"Ay," diye homurdandı Wat. "Elbette diğerlerine güvenilebilir."

Gil başını salladı ve uzaklaştı, Wat ise ışık yakmaya devam etti.

"Yarı yarıya onun yoluna çıkacağımdan korkuyor," diye homurdandı yaşlı adam, "ama
olmasına gerek yok. Birinin dükkanı bulmasından korkması çok daha iyi.
Buraya yaşamaya gelen yeni bir adam ve yeni bir kulübe inşa edildi.
Burası insanlarla çok
kalabalıklaşıyor ve eğer aldırmazsak
ortaya çıkarız. Orada kim var?" diye devam etti, gözlerini gölgelendirerek ve ormanın içinden bakarak. "Churr ve Mother Goodhugh. Ve eğer bir gün
ortaya çıkarsak, bunu yapacak kişi Churr olacak. Ve eğer--eğer--eğer--yaparsa--kaptan--onu--serdan-koluna--asacaktır--çünkü--günahkâr--bir-ruh--ha!"

Bu son sözcüklerin her biri arasında pipoyu yakmak için bir nefes çekildi,
sonrasında Wat Kilby yosunlara yaslandı, gözlerini yarı kapattı ve ormanda
konuşurken adını verdiği çifti izlemeye
yattı.

1. Cilt, VII. Bölüm.

HANIM ANNE NASIL BÜYÜ ARADI.

Jeremiah Cobbe'nin kaderini belirlediği ıssız küçük vadide günler hızla geçti. Ağaçlar gelişti ve Sussex vadisinin o bölümünün her zaman ünlendiği
harika çeşitlilikteki yabani çiçekler birbirini izledi ve kıyıları ve yamaçları şenlendirdi, büyük ormandaki yayılan meşe ve kayınların altında yemyeşil
halı her zaman parlaktı. Birçok dere sarı kumtaşının arasından yolunu
oymaya devam etti ve binlerce küçük şelale halinde düştü, yumuşak püskürmeleri yemyeşil eğrelti otlarının yapraklarını nemlendirdi. Her şey
güzeldi, çünkü doğa orada demircinin işçilerinin yamaçtan cevher çıkarması, ormanları kesmesi ve onları kömüre
dönüştürmesi ve sonra demiri obüs, mızrak veya basit
top için ustaca oluşturulmuş kalıplarda turuncu
dereler halinde akıtması gerçeğine asla içerlemiyor gibiydi. Aniden bir kükremeyle, bir barut kulübesinin
patlaması, etraftaki otları ve yaprakları havaya uçurması gibi kazalar olmuştu; ancak
birkaç sağanak ve parlak sıcak güneş kısa sürede her şeyi eski haline döndürdü ve ağaçlarla çevrili olan işler, havayı zehirlemeden veya denizden tepelerin üzerinden esen tuzlu esintilerden daha fazla zarar vermeden kömür dumanlarını havaya fırlattı.

Hanım Anne Beckley, Sir Thomas ile ve zaman zaman Dame Beckley ile birlikte, Havuz'da sürekli olarak papatya, agrimony, balsam ve acı tere gibi basit ve harika kaynatmalarla görevliydi; hanım bunların hepsinin Sir Mark'ın beynindeki ateşi kesinlikle düşüreceğini söyledi;
ama bir şekilde düşürmediler ve o Havuz evinde oyalandı,
bülbülleri dinledi, yabani çiçekler topladı, bir sülük görmeyi reddetti ve sadece zaman istediğini söyledi. Yatağına hapsedilmemişti, kanepede ve rahat bir sandalyede uzanıyordu veya bahçede yavaşça yürüyordu, uyuşuk ve solgun, kolu askıda desteklenmiş, sabırlı bir gülümsemeyle, ona yaltaklanan ve her değişikliğini şefkatle izleyen
Madam Anne'nin sempatik bakışlarını kabul ediyordu.

Ama Havuz Evi'nden ayrılamadı ve kızı tarafından
zorlanan Sir Thomas, hastanın Hendek'e geri getirilmesi gerektiğini söylediğinde başını üzgün bir şekilde salladı.

Dame Beckley'nin hazırlıkları onun beklediği kadar iyi görünmüyordu;

yine de biraz işe yaradılar, çünkü çok fazla su ve sebze suyundan oluştukları için, yatak odası penceresinin etrafındaki güller ve diğer bitkiler üzerinde yararlı etkileri olmuş olmalıydılar - genç saraylının kendisine gönderilen kaptan gerektiği gibi
nemlendirdiği bitkiler. Şarapta durum farklıydı, çünkü hem ondan hem de Jeremiah Cobbe'nin sert içkilerinden bolca içiyordu.

Annesinin hastaya olan muamelesinden duyduğu memnuniyetsizlikten olsa gerek ki, bir gün, Havuz Evi'ne yaptığı bir ziyaretten sonra, Sir Mark'ı rahat bir koltukta, başının altında karlı bir yastıkla, Mace'in de yanında oturduğunu ve isteği üzerine Sir Thomas Wyatt tarafından yazılmış küçük bir balad kitabından okuduğunu görmüştü. Anne, doğruca eve dönmek yerine, koruyucusu olan hizmetçiyi değirmendeki adamlarla bir saat geçirmesi için gönderdi ve kendisi de neredeyse ayı bağı, yabani ot ve otlarla kaplı dar ve kıvrımlı bir yola saptı. Dişlerini sıkarken ve tırnaklarını avuçlarına geçirirken, "Ondan nefret ediyorum," dedi kendi kendine. "Gördüm--bana zaferle baktığını gördüm
kötü gözlerinden parıldayarak; ve onu öldüreceğim, onu zehirleyeceğim,
beni tekrar dövmeden önce. Eğer iyileşirse--eğer iyileşirse."

Solunda hafif bir hışırtı onu ürküttü, ama bu sadece bir kara kuştu
kıvrımlı yolun her iki tarafında geniş bir çit gibi yükselen yoğun, karışık bitki örtüsünün arasından
fırlayan, şımarık dikenli çalılar ve kıvrak dallar genç sürgünlerin üzerinden dostça eller gibi geçip birbirlerini kavramaya ve engebeli yolu fethin hakkıyla sahiplenmeye devam ediyorlardı.

Biraz ileride, bir kütüğün üzerinde güneşlenen bir yılan
başını kaldırdı, alçak bir tıslama sesi çıkardı ve yoğun çalılıkların arasında hızla
kayarak uzaklaştı; yine, birkaç metre ötede, tam yolunun üzerinde yatan ve görünüşe göre onu terk etmekte çok dikkatsiz olan kısa ve kalın bir engerekle karşılaştı.

Anne Beckley'nin karşılaştığı vahşi hayvanlardan korkmaması şimdi dikkat çekiciydi. Kara kuşun hışırtısından irkilmişti, izlendiğine inanıyordu, ancak sürüngenleri görünce, artık destek alabileceği bir Sir Mark olmadığı için, hafif bir fındık dalı kopardı ve engerek yattığı yerden sertçe kesti; ve engerek başını kaldırıp ona vurduğunda, onu tekrar tekrar kesti, ta ki onu etkisiz hale getirene kadar ve sonunda başını toprağa gömerek.

Sonra sopasını bir kenara atarak aceleyle ilerledi, ancak çabası onu ısıtmıştı ve kıyının yosunlu bir bölümüne oturup, büyük bir meşe ağacının altında serin ve nemli gölgede dinlenmek için kaldı.

Orada oturmasından birkaç dakika önce, çimenlerde hafif bir hareketlenme olduğunu fark etti ve izlerken, uzun ve kıvrak bir gelincik
görüntüye sıçradı, boynunu uzatmış ve başı dik bir şekilde durarak onu izledi; ancak o hareket etmeyince hayvan kıyıya doğru koştu ve
o kadar küçük bir fare deliğinden aşağı süründü ki geçmesi imkansız gibi görünüyordu.

Anne'i cezbeden bir şey vardı o gelincikte, o küçük deliği izlemeye devam etti, ta ki aniden çökmüş gibi görünen bir fare dışarı atılana, gelinciğin boynu ve gövdesi onu takip edene ve uzun ince yaratık sık çimenlere sıçrayıp
kaybolana kadar. Bir dakika sonra bir kızılgerdan gelip bir dalın üzerine kondu ve onu büyük yuvarlak gözleriyle izledi, ancak bir karatavuğun yüksek sesli _çink-çink_ sesi kızılgerdanı uzaklaştırdı ve turuncu gagalı kuş patikaya atladı ve yaprakların arasında dürtmeye ve bakmaya başladı, ta ki en nemli, en karanlık noktada bir salyangoz yakalayana kadar, talihsiz bir şekilde onu yola
soktu ve kabuğu kırılana kadar bir taşa vurdu, sonra yumuşak gövdeli salyangoz nazikçe seçildi, yutuldu ve karatavuk
uçup gitti.

Hanım Anne karatavuğun gittiğini fark etmeden hemen önce, kızılgerdan başı bir yana dönük şekilde davetsiz misafire bakmak için geri döndü ve
sonra nemli kıyıdaki yaprakların karatavuk tarafından
rahatsız edildiği yere doğru uçtu. Burada, kızılgerdanın hızlı gözleri, aşağıda tehlike olduğu izlenimi altında aceleyle kaçan büyük bir solucanı fark etmişti.

Kızılgerdan bu uzun solucanı yakaladı ve gagasında kıvranarak ve dolanarak patikaya taşıdı, orada ödülünü bıraktı, ancak onu tekrar yakalamak ve uçtan uca bir dizi sert ısırık atmak için, her ısırığa, sarılmayı durdurmak için sert bir sarsıntı eşlik etti, ancak bu tamamen bitmemişti, çünkü küçük kızılgerdan kurbanını başından yakaladığında, hafif bir dalgalı hareket devam ediyordu - kuş onu hızla yutmaya başladığında bir hareket devam etti.

Bu başarı, kuyruğun son parçasının kaybolmasını izleyen Hanım Anne'i büyülemiş gibiydi, kızılgerdan kendi uzunluğunun neredeyse iki katı kadar bir solucanı indirmeyi başarmıştı; Gerçekten de, bir adamın on veya on bir ayak uzunluğunda bir yılanı
yutup, kıvranarak ve bükülerek bütün olarak yemesi gibi bir başarı.

"Doğa ne kadar zalim!" dedi Hanım Anne, alçak, düşünceli bir sesle,
ve konuşurken gözlerinde garip bir ışık vardı. "Her şey kendi zevki için, istediğini öldürüyor gibi görünüyor. Ben de neden zalim olmayayım ki?"

Sonra güldü - tuhaf, tatsız bir kahkaha; ve ayağa kalkan kızılgerdan, görünüşe göre yemeği için daha ağır olmayan alçak çalılıkların üzerinden uçup gitti ve çimenlerde keskin bir hışırtı ve bir sıçrama oldu.

Hanım Anne Beckley şimdi düşünceleriyle çok fazla meşgul görünüyordu
ve yavaşça yürürken geçtiği nesnelere fazla dikkat etmiyordu.

Bir kez daha yumuşak bir şekilde, "Ben de neden zalim olmayayım ki?" dedi. Sonra
çok tatsız bir şekilde güldü ve gözlerini yarı kapattı.

Yaklaşık bir mil ötede ve önünde yükselen kumtaşı kayasındaki bir açıklığın yanındaki çok tenha bir yerde, alçak, sazdan çatılı bir kulübenin önünde durdu, aceleyle sağa ve sola baktı ve sonra kaba kapıyı açtı, birkaç sıra eski moda çiçeğin arasından geçti, kapıyı itti ve tuğla zemini ve açık şöminesi olan alçak tavanlı, sade odaya girdi, sıcağa rağmen birkaç odun parçası şöminenin arasında için için yanıyordu. Baca köşesinde, çenesi dizlerine çok yakın olacak kadar alçak bir tabureye oturmuş, altmış yaşında, sert hatlı, zayıf bir kadın, çok sade bir dul kıyafeti giymişti, ancak titizlikle temizdi. Giydiği muslin mendil ve şapka kar kadar beyazdı ve gri saçları düzgünce geriye taranmıştı. Ama, onun düzgün görünümüne rağmen, kadının yüzünde itici bir şey vardı - ince dudaklarının etrafında oynayan alçak bir kurnazlık ifadesi, köşeleri içeri çekilmişti, kalın gri kaşlarını gözlerinin üzerine indirip neredeyse onları gizleme alışkanlığı vardı, ancak ona baktığınızda, tüylü gri saçakların arkasından sizi sertçe incelediğini ve sizi gizli bir bakış açısıyla yargıladığını hissediyordunuz.

Hanım Anne içeri girdiğinde yerinden kalktı ve onu yarı meydan okuyan, yarı yaltaklanan bir gülümsemeyle karşıladı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, canım," dedi sert bir sesle. "Şimdi senin için ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı ziyaretçi sertçe; "ama bak buraya, Anne
Goodhugh, şunu aklından çıkarma: babam bir adalettir ve benimle kötü oyunlar oynarsan, seni yakalayıp bir cadı olarak cezalandırmak için şikayet etmem yeterli olur."

"Ben bir cadı mıyım, canım? Ah, aman! Ben asla öyleymişim gibi davranmadım, sadece
bana geldiğinde sana bilgimin birazını öğrettim."

"Bilginin tamamen saçmalık olduğuna inanıyorum," diye bağırdı kız öfkeyle.
"Ne işe yaradı?"

"Ah, söylemek imkansız," diye yanıtladı kadın, gizlice ziyaretçisine bakarak; "ve iksiri ona şanslı bir zamanda vermemiş olabilirsin.
Doğru olduğunu biliyorum, canım," diye ekledi alçak, gizemli bir fısıltıyla. "Otları kendim topladım ve hepsini damıttım. Bilmiyorsun: söyleyemezsin. Seni çok seviyor olabilir ve sadece senin yüksek mevkinden korktuğu için geri duruyor olabilir. Baban o zamanlar unvanlı bir adam olmamış mıydı?"

"Evet," diye cevapladı ziyaretçi. "O zaman bu kadardı," diye haykırdı kadın, zafer kazanmışçasına. "İnan bana hanım, onu güvende tutuyorsun."

"Ama o her zaman onunla birliktedir - her zaman, Anne Goodhugh; ve karşılaştığımızda bana karşı sadece küçümseyici bir şekilde güler."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor, canım. Belki de sadece adamın ruhu kalbine karşı savaşıyor. Aklım almıyor, canım, ama onu güvende tutuyorsun.
İçeceği kaç kez içti?"

"Dokuz."

"Ve her seferinde dokuz damla mı?"

"Evet, onları düşürebileceğim kadar. Elim öyle titriyordu."

"Ah," diye haykırdı kadın hevesle, "sana ne demiştim? Dokuz damla dokuz kere
düşerse seksen bir eder ve sekiz artı bir dokuz eder."

"Evet," dedi Anne Beckley.

"Herhangi bir hatanın büyüyü bozacağı konusunda seni uyarmamış mıydım?"

"Evet, ama bunun bir önemi olamaz."

"Ah, bunu söylemek bana düşmez," diye karşılık verdi kadın. "Ama orada otur, canım, ve senin için elimden geleni yapacağım. Eğer onu sevmeseydin, sana onun korkunç yollarına devam etmesine izin vermeni ve isterse onunla
evlenmeni söylerdim. O lanetli bir ırka ait ve ona asla iyi şeyler
getirmez."

"Ama onunla
evlenmeyecek!" diye haykırdı Anne, gözleri parlayarak. "Ondan nefret ediyorum, Anne Goodhugh, ve onun ölmesini tercih ederim. O bir cadı.
Eminim ki bir cadıdır."

"Ve neden eminsin, sevgilim?"

"Çünkü--çünkü--erkekleri kendine büyülüyor ve onları yanında tutuyor.
Ah, çok uğraştım ama başaramadım."

"Hayır, çocuğum, hayır, ama başarabilirsin, ama o kadar güçlü değil; çünkü sen bunu iyilikle yaparken, o kötülükle yapıyor."

"Ama başaramam, Anne Goodhugh," diye bağırdı kız huysuzca.

"Ah, ama başarıyorsun," dedi kadın, tuğla zeminde aşağı yukarı yürümeye başladı, kendi kendine mırıldanıp konuşuyordu. "Bunu başarmalı, başarmalı, çünkü çok güzel ve iyi. Kalbinin istediği kadar sevgilinin kalbini kazanmak için sadece dokuz damlayı dilemesi yeterli."

"Ama, Anne Goodhugh," diye fısıldadı Anne, kalbi biraz sinsi iltifatlara yeterince açıktı, "çok uğraştım ve işe yaramadı; ve şimdi büyük bir subay Hendek'e geldi ve Havuz Evi'ne inmek zorunda kaldı."

"Evet, evet, biliyorum, biliyorum," dedi Anne Goodhugh, "ve onu da büyüledi. Evet; onunla oturuyor ve ona kitap okuyor ve yüzüne yumuşakça gülümsüyor ve şüphesiz onu kendi yollarına çekecek. Ama sen bunu umursamıyorsun, çocuğum. Onu kazanmasına izin ver, böylece aşk yerleşecek ve sana cesur, güçlü Yüzbaşı Gil kalacak."

"Ama umursuyorum, anne;--istemiyorum--dayanamıyorum. Bütün bunları bana inat olsun diye yapıyor ve beni neredeyse delirtiyor. Bana onu geri getirecek bir şey vermelisin. Ah, dua et, dua et, bana yardım et."

"Hayır, hayır, çocuğum, az önce beni tehdit ettin ve babandan bahsettin,
ve beni bir cadı olarak cezalandırdın. Ah, ah! Bunu hak etmedim."

"Bu sadece huysuz ve sinirli olduğum içindi, Anne Goodhugh,"
diye bağırdı kız yalvararak; "çünkü kalbinin iki erkeğinin de ona doğru
gitmesi ve seni
hiçbir şey olarak geride bırakması çok zor. "

"Her iki adam da mı - ikisi de mi?" diye haykırdı Anne Goodhugh, boğuk bir kıkırdamayla, "Hadi, hadi, kötü kız; bir tanesi yeterli olmaz mı?"

"Ah, evet, evet, Kaptan Gil'i terk ederdim, anne, ama bu yenisinin de ona geçmesine
dayanamam. Bana yardım etmelisin - edeceksin."

"Heyday, canım, ne yapabilirim? Ayrıca, iksirlerime gülüyorsun. Ben bir cadı değilim, çocuğum, sadece bilge bir kadınım, hayati zamanlarda toplanan otların ne işe
yarabileceğini bulmak için çok çalışıyorum. Ama hiçbir şey
bilmiyorum - hiçbir şey. İyi Dame Beckley'nin, annenin
karıştırdığı bir şeyi dene; sana bir şeyler damıtabilir, sana garanti ederim."

"Hayır, hayır, Anne Goodhugh; ona bayılan kalbimi ve sevgi dolu bir adam için
iç çekişlerimi nasıl anlatabilirim. Vay canına! Annesine böyle şeyleri kim anlatır? Gel, bana yardım et."

"Hayır, çocuğum, faydası yok. Başkasına git."

"Ama bana yardım etmelisin, anne," diye bağırdı kız yalvararak.

"Hayır, çocuğum, yapamam; ayrıca, istediğini yapmak pahalıya mal olur.
Usta Abel Churr, gece yarısı çiçek açtığında, tam da
çiçekleri açtığı anda ve çiğ onu ıslatmaya fırsat bulamadan
benim için kurbağa otunu almaya çalışırken çok uzun ve yorucu zaman harcadı. Ve ona köpek cıvasının en erken filizleri ve
damlayan bir derede yetişen peavetch'in kökleri için çok para ödedim. Hayır,
çocuğum, buraya gelmenle kaybediyorum. Git, başkasından sana yardım etmesini iste. Daha fazla
yapamam."

"Evet, evet, bana yardım edeceksin, Anne Goodhugh," diye bağırdı kız, eline
küçük bir altın para
sı tutuşturarak. "Hadi, acele et ve bana
bir şeyler hazırla."

"Hayır, çocuğum, her şeyden bıktım," dedi Anne Goodhugh, parçayı geri vermeyi teklif ederek. "Beynim için bu zahmet korkutucu ve geceleri her şeyi düşündükten sonra uyanık kalıyorum ve bunun kötü olup olmadığını ve böyle şeyler yaptığım için günahkâr ruhumun
sonra ne olacağını merak ediyorum. Diyelim ki seni sevgililerine yardım ederek, şu anda Cennette olan zavallı sevgili kocama katılmaktan alıkonuldum. Ah, hayır, seninle
bir daha işim olmayacak."

Cevap olarak Anne Beckley ayağını sabırsızca yere vurdu ve
birkaç gümüş taç aradı ve buldu, bunları altın paraya ekledi ve
yaşlı kadının eline bastırdı, bu da küçük bir keklik yavrusuna
atmaca pençesi gibi kapandı; ve yüzünde
tatmin edici bir gülümseme belirdi.

"Eh, eh, eh, sanırım yapmalıyım, canım; ve eğer bunun için
helake gidersem, öldüğümde dua etmem için
bedelini ödemek zorunda kalacaksın.
Şimdi, o zaman, ne yapacağım?"

"Bana dokuz damlalık damıtılmış içkiyi tekrar ver, anne, ve deneyeceğim; ama,
bu sefer başarısız olursa, sana bir daha asla güvenmeyeceğim. Ben, ben--orada,
seni bir cadı yüzünden hapse attıracağım."

"O zaman sana bir damla bile vermem," diye haykırdı yaşlı kadın tutkuyla.
"Git, kendi sevgililerini bul, elinden geldiğince. Ah! Yapamazsın; çünkü
eğer bir cadı olarak cezalandırılırsam sana kötü niyet beslerim; sana öyle bir büyü yaparım ki
erkekler ömrünün sonuna kadar senden uzak durur. Zayıflarsın
ve yaşlanırsın, kurursun ve sararırsın ve bir çift erkeksi kolun seni zonklayan bir göğse bastırmasının verdiği zevki asla bilemezsin; asla
aşkın tatlı öpücüklerini tatmayacaksın; ve dudakların daha fazlası için kırmızı ve sıcak büzülmek yerine, incelir, kurur, beyazlaşır ve yalnız, çocuksuz yaşlılığında çatlar. Seni lanetleyeceğim--Ben--"

"Hayır, hayır, Anne Goodhugh, sevgili Anne Goodhugh," diye bağırdı kız,
kolunu yakalayarak. "Sadece şaka yaptım. Kimseye bir şey söylemeyeceğim,
ama tüm sırlarını sakla, o zaman Moat'tan para ve hediyeler alacaksın; sadece bana yardım et, anne--sadece onu kazanmam için bana araçlar ver."

"Onu mu?--Kimin?" diye bağırdı Anne Goodhugh sertçe.

"Sir Mark," diye durakladı Anne, yüzü kıpkırmızı kesilerek.

"Neden Yüzbaşı Gil Carr olmasın?" diye cevapladı Anne Goodhugh. "Ama orada," diye devam etti, bir iç odaya girdi ve yüksek sesle konuşmaya devam etti,
ziyaretçisine uzatırken büyük bir özen ve saygıyla tuttuğu küçük, beceriksizce şekilli bir şişeyle geri dönene kadar. "İşte, kendine iyi bak, çocuk; her damla bir altın değerinde; ama sen
hayal kırıklığına uğradın ve ben seni mutlu etmek istiyorum."

Ziyaretçi, bu tür konulara tamamen inanmadığını söylerken, küçük şişeyi
hevesle kaptı ve koynuna sakladı.

"Şimdi başka bir şey," diye bağırdı. "Çok yakın ve başa çıkılması zorsun. Daha fazlasını yap."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi kadın. "Sana geleceğinden bahsedeyim mi?"

"Evet, evet," diye bağırdı kız.

"O zaman odanın ortasındaki tabureye otur," dedi yaşlı kadın; "ve ne görürsen veya duyarsan konuşma veya hareket etme, yoksa sonuçlarından
sorumluluk almam; aptallık, delilik veya hatta ölüm olabilir."

Anne Beckley, bir ürpertiyi gizlemek için alaycı bir şekilde gülümseyerek, kendisine söyleneni yaptı;
ve oturduğunda yaşlı kadın kapıyı ve küçük pencereyi kaba bir perdeyle kapattı, sadece birkaç gümüş ışık çizgisinin içeri girmesine izin verdi; ve sonra, tam bir sessizlik
olduğu için, ziyaretçisi görünüşe göre çok uzaklardan gelen bir sesin yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duydu:--

"Gelecekteki şeyler - gelecekteki şeyler - uzun yılların şeyleri. Parlak bahçesindeki bir evin yandığını ve yıkıldığını, barutun
patladığını ve yaralıların çığlıklarını görüyorum; ve bir kilise görüyorum, düğün alayı geliyor ve adamın yüzü gizli, ama
cübbesi bir subayın, hizmetçinin yüzü ise Sir
Thomas Beckley'nin çocuğunun."

Ses kesildi ve gözleri sıkıca kapalı olan Hanım Anne, tekrar açtı ve kulübenin bir kez daha aydınlandığını ve
Anne Goodhugh'un yanında olduğunu gördü.

"Kimin yüzüydü bu?" Kız fısıldadı, yarı alaycı, yarı hayranlıkla.

"Ses konuşmuyordu," dedi kadın ciddiyetle. "Gel ve gör."

Anne Beckley hafif bir küçülme hissetti, ama hemen ayağa kalktı ve
onu kulübenin arkasına götüren yaşlı kadını takip etti,
doğrudan yoğun ormana daldı ve onu aşırı büyümüş bir patikadan giderek daha da derinlere götürdü. Kız arada sırada
elbisesini sıkıca tutan bir diken veya çalıdan kurtarmak için durmak zorundaydı ve çoğunlukla yavaş bir yürüyüşle ilerlemek zorundaydı,
yaz yapraklarının bolluğuyla yolunu tıkayan yapraklarla dolu dallardan kaçınmak için eğiliyordu.

Anne Beckley, ara sıra durarak rehberini bir saat boyunca takip etti, bu süre zarfında yaşlı kadın, ağaçlardaki belirli izleri takip ederek ilerlemeye devam etti ve bunları dikkatlice taramıştı.

"Daha fazla gitmeyeceğim, anne," diye haykırdı Anne, küçük, şırıl şırıl akan bir derenin üzerinde asılı duran büyük, yosunlu bir taş bloğun üzerine kendini atarak ve çiyli alnını silerek.

"Evet, gideceksin, canım," dedi yaşlı kadın, anlamlı bir gülümsemeyle.
"Aşkınla buluşmak için bundan daha da ileri gidersin. Şimdi sıcak ve yorgunsun.
Aşkına gel ve bir içki iç."

Dalları şefkatli eliyle kenara çekti ve kıza yol açmak için uzun eğrelti otunu hafifçe geriye doğru büktü, kız yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yaşlı kadını takip ederek, başının çok üzerinde yükselen kayaların arasındaki gölgeli bir çukurda buldu kendini, ayaklarının dibinde serin, lezzetli bir su birikintisi vardı, üzerine eğildi ve yumuşak beyaz avucunu doldurmak ve içmek için elini daldırma eylemi sırasında, ayna benzeri yüzeyde yaşlı kadının parmaklarının onu içeri sokmak için uzandığını hayal etti ve bir anda amacını, yani parası ve bibloları için onu öldürmek olduğunu gördü. Ayağa kalktı, ama sadece Anne Goodhugh'un ona gülümsediğini gördü ve korkularından utanarak içti ve devam etmek için döndü. Aynı zamanda, arkadaşının insafına ne kadar tamamen kaldığını hissetti. Kimse nereye geldiğini bilmiyordu veya kulübeye girdiğini görmemişti; ve
şimdi ormanın derinliklerinde, yaşlı kadın onun kötülüğünü istiyordu,
kalın çalılar ve dikenler vücudunu gizleyecekti ve hızlı büyüme
yakında takip edilebilecek tüm ayak izlerini gizleyecekti. "Şimdi, sevgilim," dedi yaşlı kadın, "sana emredildiği gibi davranmak için
aklın olduğuna güveniyorum. Gözlerini sıkıca kapatmalı ve sesini duyana kadar
ne bakmalı ne de konuşmalı."

"Duyabilir miyim?" diye kekeledi Anne.

"Elbette," diye bağırdı yaşlı kadın buyurgan bir şekilde. "Şimdi gözlerini kapat
ve söylediğim her şeye itaat et. Eğer etmezsen, olabileceklerden
sorumlu olmayacağım."

"Ben--ben şimdi geri döneceğim. Yorgunum," diye kekeledi Anne.

"Çok geç," diye bağırdı yaşlı kadın, elini sıkıca tutarak. "Gözlerini
kapa. Şimdi tek kelime yok."

Anne mektuba itaat etti ve tam yarım saat boyunca kendini engebeli zeminde, taş yığınlarının arasından ve çalıların arasından
yukarı aşağı sürüklenirken hissetti; ve korkuları bir kereden fazla gözlerini açmasına neden oldu.

Sonunda, artık bu gerginliğe dayanamadığında, bir duraklama oldu
ve Anne Goodhugh ellerini omuzlarına koydu,
onu bir taş bloğa bastırdı ve kulağına fısıldadı:--

"Gözlerini kapalı tut; konuşma veya hareket etme, ve onun adımlarını duyacaksın
çok geçmeden ve seninle konuşacak."

"Gerçekten mi?" diye fısıldadı kız, kısık bir sesle.

"Gerçekten mi, gerçek mi olduğunu nasıl anlayabilirim, ama o gelecek."

"Ama kim, Anne Goodhugh, kim?" diye fısıldadı kız.

"Bilmiyorum. Kaptan Gil olabilir: Havuzdaki yiğit olabilir:
Bildiğim ve söyleyebileceğim tek şey sana dokunan adamın--"

"Dokunuyor mu?"

"Evet, sana dokunuyor, sevgilindir veya olacak. Sus! Tek kelime etme."

Anne ayağa kalkmak için yarı sıçradı, ama bir şey onu koltuğunda tutuyor gibiydi ve titreyen kalbiyle titreyerek oturdu, Anne Goodhugh'un ormana geri döndüğünü gösteren hafif bir hışırtı sesi duydu; ve sonunda yalnızlık ve korku hissiyle mücadele edemeyerek, ama aynı zamanda gözlerini açarak hissettiği büyüyü bozmak da istemediğinden, aceleyle fısıldadı - "Anne - anne, orada mısın?" Bir sonraki an soğuk, nemli terle ıslanmış bir şekilde geriye yaslandı, çünkü birçok sesin garip, alçak bir fısıltısı duyuluyor gibiydi, bu ses geçti, geri geldi ve uzakta kayboldu, onu derin bir sessizliğin ortasında bıraktı.

1. Cilt, VIII. Bölüm.

BÜYÜ NASIL İŞLEMEYE BAŞLADI.

O derin sessizlikte oturup dinlemek ve nerede olduğunu merak etmek korkunç bir işti; ve sonunda Anne, gün ışığında dışarıda olması gerektiği gerçeğinin farkına vardığında rahatladı; çünkü
birdenbire, çok yukarıdan geçen bir karganın hüzünlü gaklaması kulağına geldi.

Sonra yer o kadar da ıssız görünmedi, çünkü dolaşan bir rüzgar
yavaşça yanından geçti, yanağını serinletirken hışırdayan yaprakları
hareket ettirdi ve kısa bir süre sonra orman kuşunun hoş cıvıltısı duyuldu, ardından sarı çekicin tanıdık küçük gevezeliği geldi.

Artık derin bir vadide, ilkel ormanı yaran birçok vadiden birinde olması gerektiğini fark etmeye başladı ve korkularına gülmeye yarı hazır hissetti, kayanın karşı duvarından garip bir şekilde tekrarlanan kısa bir öksürük sesi çıkardı.

"Bir yankıdan korktum," diye mırıldandı, "ve--ah, ne kadar da zayıf kafalı bir aptalım ve o kötü yaşlı hatunun bana oyun oynamasına nasıl izin veriyorum. Bu
saçma. İddia ettiği kadar güçlü değil; ve ben onun beni buraya
getirmesine izin verdim, sığ beyinli, aşk hastası bir kız gibi, gözlerim kapalı, sevgilimi görmeyi bekleyerek. Gözler kapalı! Aşkımı nasıl görebilirim.
Onları açacağım. Hayır; sonuçta büyünün içinde bir gerçek payı olabilir ve eğer varsa, bu kadar ileri gitmişken neden onu bozayım. Acaba
gelecek mi. Zavallı kalbim nasıl atıyor!"

"Ku-ku-ku-ku-ku-ku-ku," çok aşağıdan bir yerden geldi.

"Bu bir âşığın haykırışı," dedi kendi kendine yarı gülerek; "ama o
bir güvercin şeklinde bana gelmeyecek, ta ki kalbim Jüpiter'in kendisine
bağlı olmadıkça. Ne kadar da saçmayım."

Yaklaşık çeyrek saat geçti ve hala arzuları üzerinde
harika bir güce sahip olarak kumtaşı parçasının üzerine oturdu ve Anne Goodhugh'un vaatlerinin
yerine getirilmesini bekledi. "Daha fazla beklemeyeceğim," diye haykırdı sonunda, huysuzca. "Gözlerimi böyle kapalı tutamıyorum. Neredeyim? Eve dönüş yolunu nasıl bulacağım?
Ah, ne kadar zavallı bir aptalım! Hemen gözlerimi açacağım ve bu gizemi
sonlandıracağım. Dinle, bu ne?"

Başının üstünden alçak, hüzünlü bir feryat duyuldu ve o dinlerken
tekrarlandı.

"Bir deniz böceğiydi," diye fısıldadı, "ve o kötü cadı beni kıyıya
yaklaştırmış olmalı. Bu ne?"

Biraz eğilip dinledi, çünkü bir ses duyduğunu sanmıştı,
ama ses tekrarlanmadı. Sonra bir yaprağın hafif hışırtısı duyuldu, sanki bir tavşan geçmiş gibi, ama yine de gözlerini kapalı tuttu, yaşlı kadının sözlerinin doğru çıkacağına dair kalıcı bir inançla, ve bu arada kalbi göğsündeki aşk iksirini içeren şişeye karşı zonk zonk atıyordu.

Bir kez daha mezar kadar sessizdi ve kendi sesini duyduğunda titredi.

"Yüz sayacağım," diye fısıldadı kendi kendine, "ve sonra--"

Cümlesini bitirmedi, ama yavaşça nefesinin altında bir, iki, üç, dört, beş, altı, ve benzeri şekilde saymaya başladı, hemen, tekrar tekrar, yakınlarda tekrarlanan hafif bir hışırtıya aldırmadan ve hayal kırıklığı içinde giderek daha yavaşladı, çünkü sözünü tutması ve gözlerini açması gerektiğini isteksizce hissediyordu; ve
sonunda, "Doksan yedi, doksan sekiz, doksan dokuz, yüz,
ve--Yardım, yardım, yardım! Oh!"

Hanım Anne'in sesi boğuldu ve kendini güçlü eller tarafından sıkıca
tutulmuş hissetti. Çünkü sayma işinin sonuna geldiğinde ve
aniden gözlerini açtığında, iki kahverengi elin tuttuğu geniş bir mendile bakmak içindi, bir sonraki anda sıkıca başının arkasına çekilmiş ve sabitlenmişti, bir saniye sonra ise ağzına bağlanmış
olarak çığlıklarını bastırıyordu.

"İşte, küçük kuşum," dedi sert bir ses, "bu senin şarkı söylemeni şimdilik durduracak. Nefes alamıyorsan, bir tekme at, biz de onu
yavaşlatacağız. Hadi, hadi, böyle mücadele etme, yoksa
tüylerini buruşturursun."

"Onu yakaladın mı, çocuklar?" dedi başka bir ses.

"Onu yakaladım, ah! Onu oradaki taşın üzerinde otururken, derin uykuda, kıyıya
çıkıp mendilimi alıp gözlerinin üzerine koyarken görüyorum,
Morgan da ağzını kapatıyordu."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Sanırım ona yaşlı Wat'a yardım et," dedi ilk ses. "Her zaman bir
eş ister."

"Hayır, çocuklar; onu kendim tutacağım. Sakin ol, kızım! Mücadele etmenin bir faydası yok."

Anne Beckley'nin kalbi göğsünün içinde sıkıştı, kimin
ellerine düştüğünü merak etti ve öyle titriyordu ki ayakta bile duramıyordu.
Bir sonraki anda başlayan konuşma, bir
uyarıcı görevi gördü ve nefesini tutarak ve mücadele etmeden bekledi,
baş konuşmacı soruyu düşünürken, onu kolundan sıkıca tutuyordu.

"Onu nereye götüreceğiz?" dedi taze bir ses.

"Ah, orada," diye cevap geldi.

"Hayır, hayır; bu olmaz. Kaptan bu oyunlara tahammül etmez, oğlum."

"Kaptan!"

Bu iki kelime, kızın yüreğine bir umut dalgası gönderdi,
kendisine bunun Kaptan Gil olup olmadığını sordu.

"Evet, evet; öyle olmalı," diye düşündü hemen ardından; ve bunlar, Moat'ta fısıldandığını duyduğu kaba, maceraperest adamlardan birkaçıydı -- dünyayı dolaşan ve tüm tehlikelere göğüs geren, hatta yasalara gülen cesur, cüretkar adamlardan oluşan mürettebat; çünkü Kaptan Gil'in adamlarından biri, bir suçtan dolayı babasının huzuruna çıkarılmıştı ve değerli baronet onu para cezasına ve hapse mahkûm etmek üzereyken, hem para hem de zaman cezasıyla cezalandırarak, öne eğilip bunu adaletin kulağına fısıldamıştı ve bu da davayı yeniden gözden geçirmesine ve sonunda tutukluyu serbest bırakmasına neden olmuştu.

Bu adamların eline düştüğünden emindi ve Kaptan Gil ne yapıldığını öğrenirse korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu, ta ki onu elinde bulup, küçük nehrin bir yerindeki gemisine götürüp bir gezginin gelini olması için götürene kadar. Anne Beckley'nin aptal küçük kalbi, dertlerle dolu olmasına rağmen, bu romantik düşünceye yer açmaya hazırdı ve esir alan kişiler onu götürürken, sadece ağzındaki, onu yarı yarıya boğan bandajı işaret ederek, tüm direnç düşüncelerinden vazgeçti.

"Ah, eğer ciyaklamazsan, onu çıkaracaksın canım," dedi aynı ses; ve kız, sargı alınırken daha rahat nefes aldı.

"Şimdi, nasıl geldiğine dikkat et yoksa güzel boynunu kıracaksın ve
sonra--Lanet olsun, kaptan burada."

"Bu ne?" diye bağırdı iyi bilinen bir ses. "Burada kimin var? Hanım
Anne Beckley?"

"Ah, Kaptan Gil, beni kurtar--beni kurtar," diye bağırdı kız, ellerini sese doğru uzatarak ve güçlü kolu ona dolandığında ona sokularak.

"Siz köpekler, buna nasıl cüret edersiniz?" Gil kükredi, tarif edilemez bir sevinçle, Hanım Anne başını onun geniş göğsüne yasladı,
göğsünde yankılanan yankılanan sözleri duydu ve
kalbinin sağlam, güçlü atışlarını dinledi. Bir an bile
sargıyı koparmayı düşünmedi; ama, parmaklarını
kaldırdığında, Gil'in güçlü eli ikisini de hapsetti ve sıkıca tuttu,
hiçbir isteksizlik olmadan,
orada kaldılar.

"Kendimizi tutamadık, kaptan," dedi bir ses. "Buraya geliyorum,
ve genç hanımımı orada, şu taşta oturmuş, başı öne eğik, uyurken görüyorum."

"Anne Goodhugh gerçeği söyledi, o zaman," diye fısıldadı Anne kendi kendine; "Görmedim, ama hissettim ve gelecekteki efendimin dokunuşunu hissediyorum."

"Bu gerçek mi?" diye bağırdı Gil, adamlarına bakarak, hepsi de onun öfkeli gözlerinden
uzaklaştı.

"Doğru mu, kaptan? Gerçekten doğru," diye koro halinde söylendi. "Jack Bray sonra yavaşça onun arkasına geçti ve gözlerini ve ağzını bir mendille örttü ve biz de
siz geldiğinizde onu oraya götürüyorduk."

"Ama o buraya nasıl geldi?" diye haykırdı Gil, adamlarına bakarak, birbirlerine baktılar ama liderleri öfkeyle sorusunu tekrarlayana kadar hiçbir cevap vermediler.

"Bilmiyorum, kaptan," dedi Anne'in ilk kez konuştuğunu duyduğu adam; "o şuradaki taşın üzerinde oturuyordu."

"Yakınlarda kimse yok muydu? Ama bu yeterli. Bana bir şey söyle," dedi adamlarından birine, "nereden geliyordun?"

"Nehre inmiştik, kaptan ve Mas' Wat'ı gözetliyorduk, o zaman--"

"Bu yeterli," dedi Gil sertçe. "Şimdi kenara çekil."

Konuşurken sol kolunu Anne'in omzuna koydu ve sağ eliyle elini tuttu.

"Seni saptığın yola geri götüreyim, Bayan Beckley," dedi. "Şimdi oldukça güvendesin. Hayır, hayır, o bandajı bir süre dinlendir. Buradaki bu kaba denizcilerin görüntüsü seni yeniden ürkütebilir," diye ekledi, merhum tutuklu yüzüne doğru serbest olan elini kaldırırken.

Kadın tatmin olmuş bir iç çekişle elini doğrudan indirdi ve koruyucusunun koluna sıkıca yaslanarak, onu engebeli bir yamaçtan aşağı, sonra ağaçların ve çalıların arasından, bir yokuştan yukarı, bir başkasından aşağı ve bu arada gözlerinde bandajla götürmesine izin verdi, Gil ise ona yarı şaşkın, yarı eğlenmiş ve bazen de onun üzerine atılmış gibi görünen ürkek, güven dolu tavrına sinirlenmiş bir şekilde bakıyordu.

İçinde, bulunduğu yere nasıl geldiğini sorup sormaması gerektiğini tartışıyordu, neredeyse götürüldüğü zamanki gibi gözleri bağlı bir şekilde götürüldüğünü pek düşünmeden. Ancak Gilbert Carr'ın kalbi ona, kibirli olmadan, onu oraya çeken cazibenin kendisi olduğunu söylüyordu ve arkadaşının iç çektiğini duyduğunda ve koluna daha fazla asıldığını hissettiğinde, dudaklarını sıkıntıyla ısırdı. Sonunda bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, ancak hiçbir şey keşfetmediğine güvendi, ancak keşfetmesi durumunda, onu ciddi şekilde yaralayacak öfkeli bir kadın bulabileceğini iddia etmekten kendini alamadı. Sonunda onu birçok dolambaçlı yoldan, Havuz Evi'nden fırınlarda ve dökümhanelerde çalışanların dağınık evlerinin arasından geçerek Hendek'e doğru giden yola götürdü ve Gil burada durakladı.

"Bu kalın bandaj sıcak ve rahatsız edici olmalı, Bayan Beckley," dedi; "şimdi çıkarayım."

"Ah! hayır!" diye bağırdı hemen, "lütfen onu çıkarmayın. Sizinle kendimi oldukça güvende hissediyorum, Yüzbaşı Carr;" ve tekrar içini çekti ve diğer elini onun elinin üzerine koydu.

"Ama şimdi güvendesin," dedi gülümseyerek, "ve yola yakınsın. Korkacak başka bir şey yok. Terbiyesiz çocuklarım tüm bunlar için cezalandırılacak."

"Hayır, hayır," dedi yumuşak bir sesle, "onları cezalandırma -- benim hatırım için. Onları affedeceğini söyle. Yalvarıyorum -- yalvarıyorum."

"Eğer senin isteğinse, ceza verilmeyecek," dedi.
"İşte, mendilini çıkarayım."

Anne memnuniyetle direnirdi, çünkü Gil Carr'a bu kadar bağımlı olmak çok tatlıydı. Ona karşı o kadar nazik ve şefkatliydi ki,
kalbi onu kazanacağı umuduyla dolup taşıyordu,
sonuçta, kuşatması aylardır boşuna sürmüştü ve
yeni gelen Sir Mark lehine bunu yükseltmeye hazırdı.

Ancak, herhangi bir itirazda bulunarak davasına hizmet etmediğini hissetti ve koruyucusunun iradesine boyun eğerek,
mendilini çıkarmasına izin verdi, ancak gözlerini açıp kapatırken
hızlı bir acı çığlığı attı.

"Zavallı kızım," diye bağırdı, sıkıca tutarak, ona sarılmışken, "yaralı mısın? Söyle bana; sorun ne?"

"Önemli değil," dedi Anne, belli belirsiz; "ani bir sızı--yoğun ışık--
Birazdan iyi olacağım."

Gil, işgal ettiği pozisyonun, bir izleyici tarafından
görüldüğünde garip bir pozisyon olduğu aklına gelmemişti, çünkü sorumluluğu altındaki kişinin
acı çekmesinden fazlasıyla endişeliydi ve onun korkusu takipçileri tarafından yaratıldığı için, onun zayıflığına ilişkin düşüncesiyle onların küstahlığını telafi etmeye çalışmakla yükümlü hissediyordu. Sonra ayağa kalktı, ellerini ağrıyan gözlerine bastırmış haldeyken onu destekledi ve sonunda ona çok
acınası bir ifadeyle çekingen bir şekilde baktığında ona cesaret vererek gülümsedi ve sonunda kurtuluşu için duyduğu minnettarlığın aşırılığıyla elini kendi eline aldı ve hıçkırıklar ve gözyaşları fırtınasına boğulurken tutkuyla öptü.

"Neden, gel, gel, Bayan Korkaklık," dedi şakacı bir şekilde, "cesur küçük kalbin nerede? Eski zamanlardan cesur bir kahraman olduğumu,
seni öfkeli bir ejderhadan kurtaran zavallı bir deniz kaptanı değil,
sadece birkaç küstah denizciye emir veren biri olduğumu düşünürdüm--"

Gil aniden durdu, gözleri sabitlendi ve pozisyonunun garipliği
hissi tamamen üzerine geldi, çünkü yaklaşık yirmi veya otuz yarda uzaklıkta Mace Cobbe, Sir Mark'ı elinden tutarak geçiyordu.

Onu sadece birkaç an gördü, ancak Mace'in de onu gördüğünü ve Anne Beckley'nin gözlerinin yönünü takip ettiğini biliyordu, çünkü
onun irkildiğini hissetmişti ve yanaklarına kırmızı bir parıltı gelmişti.

Öfkeli heyecanıyla onu kendisinden uzaklaştırmaya hazır hissetti, ama daha iyi hisleri baskın çıktı ve kaşlarını çatarak düşündü,
Anne ise Sir Mark tarafından görüldüğü için umursamaz hissetti, çünkü Mace de onu görmüştü ve sevgilisinin kollarında uzanıyordu.

1. Cilt, 9. Bölüm.

ANNE GOODHUGH ESKİ ŞİMEİ ROLÜNÜ NASIL OYNADI.

"Daha iyi, Efendim Cobbe; güçleniyorum," dedi Sir Mark, sessiz arkadaşıyla Havuz evine dönerken, çünkü Gil ve Hanım Anne ile karşılaşmalarından sonra Mace tek kelime etmemişti.

"İyi," dedi blöfçü. "Her gün uzun bir yürüyüşe çık, oğlum, bu sana güç verecektir."

"Yapacağım, Efendim Cobbe, ve seni bu kadar istenmeyen bir ziyaretçiden olabildiğince çabuk kurtaracağım."

"Bakın, cesur oğlum," dedi kurucu aceleyle; "daha fazla böyle şeyler yok.
Ben asayla veya kılıçla vurmaya hazır, çabuk sinirlenen, aceleci bir adamım, ama
cimri değilim. Sen benim misafirimsin - onurlandırılmış, hoş karşılanan bir misafir - ve çatımın sığınağından
çıktığında bu senin isteğinle olacak, benim isteğimle değil. Çünkü buraya bak, Sir Mark, ben kaba bir adamım ama oldukça iyi durumdayım."

"Ama sana yük oluyorum, Efendi Cobbe."

"Sevgili oğlum, hadi, git, yük ol. Tut, tut, ne aptallık! On yıl boyunca
benim masamda yiyip içtiysen, bunun bedelini asla bilemez veya hissedemezdim. Benimle gel ve kulübemde büyük bir
menfez dökeceğimizi gör. Fırın hazır, Bay Tapping. Sen, bir savaş adamı olduğun için, görmek isteyeceksin."

Sör Mark onayını verdi ve görünüşe göre hâlâ çok zayıf olduğu için,
bastonuna ağır bir şekilde yaslandı ve birlikte aralarındaki ve büyük taş kulübe arasındaki boşluğu geçtiler, camsız
pencerelerinden gelen canlı bir ışık parıltısı, öğleden sonra
güneşinde bile kendini belli ediyordu.

"Ah, Anne Goodhugh, burada mısın?" dedi kurucu, ismin sahibi, eski güzel cadıvari bir şekilde bir koltuk değneği bastonu kullanarak
geldiğinde sessizce; ve bastonu yere vurarak, iki eliyle bastona yaslanarak veya onu kaldırıp vahşice işaret ederek, el kol hareketleri yapmaya ve hararetle konuşmaya
başladığında.

"Evet," diye bağırdı, "buradayım; ve gelmeye, izlemeye ve lanetin işe yarayacağı günü beklemeye devam ediyorum. Ekildi ve
büyüdü, çünkü onu dul karımın gözyaşlarıyla suluyorum ve zamanı gelince
çiçek açacak ve sana ve lanetli evine tohum yağdıracak. Ha! ha!
ha! Kaçmayı mı düşünüyorsun," diye bağırdı, sesi giderek daha tiz bir tona bürünerek, işçilerin dikkatini çekmek için; "ama sözlerimi dinleyin -hepiniz pencerelerde bunu dinleyin- büyük lanet onu ve onunkileri
gölgeleyecek ve o, her şeyden
kaçmayı umsa da, bunu acıyla hissedecek."

"Hayır, iyi kalpli anne," dedi kurucu hafifçe ve üzgün, acıyan bir sesle, Sir Mark'ın onu bir öfkeye kapılmış halde görmesini
beklediği bir şekilde. "Hayır, hayır, Tanrı'nın bana ve benimkilere yükleyeceği türden dertlerimden
kaçmayı düşünmüyorum."

"İyi kalpli Tanrı!" diye bağırdı Anne Goodhugh, tiz bir sesle; "sana ve Şeytani planlarına
göz kulak olan iyi şeytandan bahsediyorsun."

"Hadi, hadi, hadi anne," dedi kurucu, "git yoluna. Bugün burada
bir arkadaşım var. Başka bir zaman yalnızken gelip
sesin kısılana kadar bana lanet okuyabilirsin," diye ekledi, göz kırparak.

"Hayır, ama şimdi seni lanetleyeceğim," dedi yaşlı kadın heyecanla, gözleri parlarken, kırışık yanakları kızarırken ve gri saçları şakaklarından
hemen uzaklaşmış gibi görünürken. "Bütün zanaatıyla tanrısız bir adam, şeytani makineler ve cehennemsi
gök gürültüsü ve şimşekler üreten bir adam için seni lanetlediğimi duysun, bir gün içinde bir ateş, duman ve kükürt dumanı fırtınasında
ölecek."

"Deli mi?" diye fısıldadı Sir Mark, kurucuyu kolundan çekiştirerek.

"Hayır," dedi kurucu üzgün bir şekilde. "Zavallı ruh; ama o, onu
zorlayacak kadar sorun yaşadı."

"Bana nasıl acımaya cüret edersin, sefil, iblis, cehennem tazısı?" diye bağırdı yaşlı kadın.
"Sen bir katilsin, suçlarının cezasını yine de çekeceksin."

"Yürüyelim," diye fısıldadı Sir Mark, dumandan bulanmış bir grup işçi dışarı çıkıp dinlemek için
pencerelerde toplanırken.

"Hayır, söylemesine izin vereceğim," diye cevapladı kurucu, sertçe. "Eğer gidersem,
beni takip edecek ve dişi bir Şimei gibi bana kül atacak ve benim
yapmam gereken büyük bir temel var, oğlum, eğer pencerede durup bana yığınlar halinde küfür ederse bu kötü olabilir."

"Ne!" diye bağırdı Anne Goodhugh, Sir Mark'a dönerek. "Sen, beni deli mi sanıyorsun? Hayır, günahları yüzünden delirmiş olabilirim. Dinle, genç
adam, ve aramızda karar ver. Ben müreffeh, mutlu bir kadındım, sevgi dolu bir kocam ve sevgili bir oğlum vardı, o şeytan
ikisi de gelip şeytani ticaretinde ona yardım etmeye kandırana kadar huzurlu bir hayat sürdüm. Nasıl olacağını biliyordum ve onlara kötülüğün geleceğini kehanet ettim; ama o
bana karşı savaştı ve onları kazandı. Önce zavallı oğlum bana
tutkun ve soğuk bir şekilde getirildi -tutkun ve soğuk, ne yazık ki!- Havuzda boğuldu,
ve o şeytanın çarkının altında süpürüldü. Bir yıl sonra,
bir hücum ve ateş kasırgasıyla, büyük barut ambarı
bir gök gürültüsüyle havaya süpürüldü. Bunu duydum ve koşarak geldim, çünkü
kötülüğün geldiğini biliyordum ve ölen kocamın kararmış cesedinin yanında dizlerimin üzerine çökmek için zamanında yetiştim -yaralı, yırtık, bakmak şok ediciydi;
ve dul kalmışlığımın verdiği acıyla ellerimi göğe kaldırdım
intikam çağırmak için ve yok edicisini şimdi lanetlediğim gibi lanetledim."

"Yazıklar olsun sana, Anne Goodhugh, yazık!" diye bağırdı bir ses; ve solgun ve
gözleri yakın zamanda ağlamaktan kızarmış bir şekilde, Mace Cobbe öne doğru koştu
bir kolunu babasının göğsüne attı ve onunla yaşlı kadının arasına dikildi,
sanki onu öfkesinden korumak istercesine, çünkü yukarı kaldırdığı sopayla ilerlerken
ve gözleri heyecanla parlıyordu, modern bir sibil'in hiç de uygunsuz bir temsilcisi gibi görünmüyordu.

"Ah, sen burada mısın, genç İzebel?" diye bağırdı kadın, şimdi kendinden geçmiş bir şekilde,
kendini şiddetli bir öfkeye
dönüştürürken. "Dinleyin, iyi insanlar; dinle
bir kez daha, sana söylediğim gibi, Jeremiah Cobbe
doğduğu saati lanetleyecek, bu zavallı yavrusunun kararmış cesedine
ben sevgilimin yanmış ve ateşten yara izleriyle kaplı bedenine baktığım gibi bakacak; ve sana söylediğim gibi, sefaleti ve Tanrı'nın unuttuğu umutsuzluğu içinde
kendini şuradaki Havuza
atacağı ve şeytani tekerleğinin altına
sürükleneceği ve ölü olarak çıkarılacağı gün gelecek - ölü, duyuyor musun? - oğlumu dışarı çektikleri gibi."

"Ah, yazık, Anne Goodhugh, yazık!" diye haykırdı Mace tekrar. "Uzaklaş,
baba, uzaklaş."

"Hayır, evlat," dedi sakince. "Fırtınayla bir adam gibi yüzleşeceğim.
Daha çabuk bitecek."

"Asla!" diye bağırdı yaşlı kadın, kuru dudaklarında köpükler birikirken,
kırmızı ve kan çanağı gözlerini devirirken. "Seni ölümüne kadar kovalayacağım. Lanet olsun sana! Lanet olsun sana!"

"Ah, yazık, yaşlı kadın," dedi Sir Mark öfkeyle. "Kendi sonunu düşün,
ve lanetlerin nasıl eve döndüğünü."

"Ah, evet," diye bağırdı yaşlı kadın, ona dönerek. "Seni unutmuştum,
zavallı gösterişli pislik yığını Tom, tüylerin ve mahmuzlarınla. Sanırım, orada Bayan Jezebel için bir koca olarak
yakalanacaksın. Ama uzak dur;
hayatın güvendeyken git. Orada ölüm, yıkım ve sefalet olacak. Gelecek gazaptan kaç, çünkü o süslü bebeğin düğünde
kendini lanetliye bağlıyorsun ve sen de ölebilirsin. Beni dinle, iyi insanlar, ve aramızda karar ver; "Bana her şeyin gerçekleşeceğini söyle."

"Yazıklar olsun sana, Anne Goodhugh," diye haykırdı Mace, solgun yanakları kızararak; "ve aralarında hüküm verin, hepiniz," dedi, yavaş yavaş etrafında toplanan
küçük işçi ve eş kalabalığına hitap ederek. "Hepiniz biliyorsunuz ki zavallı Luke Goodhugh, sevgili babamın emirlerine aykırı balık tutarken Havuza
düştü ve boğuldu."

"Evet, evet, bu doğru bir söz, hanımefendi," diye koro halinde ayağa kalktı.

"Ve sevgili babam, en iyi işçimiz olan zavallı Goodhugh'u, sigara içme aptallığı yüzünden
öldüren o üzücü patlama geldiğinde nasıl da üzüldü."

"Bu yeterince doğru. Evet, doğru, Anne Goodhugh."

"Bütün bunları biliyorsun," diye bağırdı Mace, yakışıklı genç yüzü giderek daha fazla aydınlanırken, Sir Mark'ın hayranlık dolu bakışlarından habersiz. "Bütün bunları biliyorsun," diye tekrarladı, "ama o talihsiz günden beri bunu bilmiyorsun--"

"Hadi, hadi, evlat, yeterince konuştuk," diye bağırdı kurucu, Anne Goodhugh konuşmacıya karşı aciz bir kötülükle mırıldanıp ağzını oynatırken, konuşmacı onu bir süreliğine dinleyicilerinden mahrum etmişti.

"Hayır, baba, canım, ama şimdi duyacaklar," diye bağırdı Mace, enerjik bir şekilde konuşarak ve yüzü gururla kızararak. "Hepiniz arasında karar verin, size o korkunç günden beri babamın elinin bu kadına her zaman açık olduğunu söylediğimde; O, onu besleyen, giydiren ve barındıran eldir, aksi takdirde o, yeryüzünde bir gezgin ve bir dilenci olarak kalacaktı. "

"Tut, tut, çocuk!" diye bağırdı kurucu; "sessiz ol."

"Henüz değil, sevgili baba," diye bağırdı Mace. "Ve bunun için," diye devam etti,
"onu ekmekle beslerken ve yüreği onun yalnız kaderi için acıyla
acırken, o asla onun başına lanetler yağdırmayı
sürdürmedi."

"Evet," diye bağırdı yaşlı kadın tekrar araya girerek, "bana lanetlerimi
boğmak için ekmek veriyor," ve bastonunu tehditkar bir şekilde salladı, "ve ben
yine lanet ediyorum. Oğlumu bana geri ver - bana sevgilimi geri ver. Bunu yaptığında,
lanetlerimi ve kötü dileklerimi kendime geri alacağım ve onları
toprağın altına gömeceğim. O zamana kadar ona yapışacaklar; ve dikkat edin, hepsi,
bu çatıya kötülük gelecek. Kumtaşı üzerine inşa edilmiş," diye bağırdı,
evin, binanın hemen arkasında uzanan, süpürge, karaçalı ve mor funda ile yükselen, çam ve gürgenin büyümeyi bıraktığı açık alanları noktalayan, hoş ahşap üçgen çatılı bir ev olduğunu işaret ederek,
tırmanan gülleri ve kızaran çiçekleriyle, üzüntünün asla gelemeyeceği gibi görünüyordu--"kumtaşı üzerine inşa edilmiş, ancak parçalanacak ve
alev, duman, yıkım ve tahribat içinde eriyecek ve sonra--sonra" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"O zaman, Anne Goodhugh," dedi kurucu, "yeniden inşa edeceğiz, çünkü etrafta bir düzine ev için yeterli taş ve kereste var ve yakınlarda."

"Hayır," diye bağırdı yaşlı kadın, "hayır," diye hırıltılı bir sesle, çünkü sesi gitmişti ve şimdi boğuk bir fısıltı; "Hepiniz dinleyin: Harabelerin taşları ve tüm ticaret lanetlenecek ve hiç kimse
yeniden inşa etmek için onlara el koymayacak, yoksa kendisi de lanetlenecek."

Cesur gerçek kalbine rağmen, Mace yaşlı kadın aceleyle uzaklaşırken, koltuk değneğini yere vurarak ve dönüp Havuz Evi'ne doğru tehditkar bir şekilde sallamak için dururken, hatta kapıya doğru tükürmek için kapının önünde dururken, mırıldanmaya ve el kol hareketleri yapmaya devam ederken, gri başlığını omuzlarına atmış, keten başlığı elinde ve saçları yumuşak yaz esintisinde uçuşuyordu, giderken arkasından bakan küçük kalabalığa geliyordu.

"Zavallı yaşlı kız!" diye bağırdı kurucu, yüzü bir kez daha aydınlanarak.
"Hadi çocuklar, fırtına bitti; işe geri dönün."

Erkekler birbirlerine baktılar ve başlarını sallayarak ve dudaklarını büzerek uzaklaştılar, kadınlar ise sessizce uzaklaştılar, kulübelerden birinde bir araya gelip, bilge kadının sözleri hakkında konuştular.

"Zavallı ruhlar!" diye haykırdı kurucu neşeyle; "ona yüreklerinin
derinliğine kadar inanıyorlar. Hey, işte Efendi Peasegood, beni
doğrulayacak. Diyorum ki, Efendi Peasegood, eğer yaşlı ve çirkin bir kadın bir cadı için
birlik olmayı seçerse ve sadece yeterince sert küfür ederse, ona inanacak
bir sürü şey bulacaktır."

"Ay, ve dediğin gibi, Efendi Cobbe, eğer sadece yeterince sert küfür ederse ve sadece kehanet ederse, Davut'un tüm gücüyle dans ettiği gibi, taşların bazıları
kesinlikle hedefi vuracaktır. Hizmetkarınız, efendim; Mace, güzel çiçeğim,
sizinle nasılsın? Tanrı seni korusun, çocuğum, Tanrı seni korusun!"

Bu, kalın ve yağlı bir sesle, konuşmacı, oldukça şişman, ağır bir adam, oldukça eski püskü din adamı kıyafetleri içinde, gruba doğru yuvarlanıp, Mace'i kollarına alarak, her iki yanağından öperken, Sir Mark'ın ateşli öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, kız ellerini
papazın geniş göğsüne koyup karşılığında onu öptü.

"Size saygılarımı sunmaya geliyordum -Sir Mark Leslie, sanırım."

Şövalye, yüzünde hoşnutsuzlukla dolu bir ifadeyle sertçe eğildi.

"Sir Thomas Beckley bana hastalığınızdan bahsetti ve beni aramamı rica etti,"
devam etti, konuşurken ağır yanakları titreyen Usta Peasegood.
"Aha, yaşlı, çirkin ve korkunç derecede şişman bir adam olmanın ayrıcalıklarından biri bu. Güzel küçük Mace'imi istediğim zaman ve
istediğim yerde öpebilirim. Usta Cobbe," diye devam etti, kızın yumuşak beyaz küçük elini tutup okşarken, "eğer anahtarı bu parmaklara yerleştirmezsen,
ve küçük çiçeğimize gidip o kayadan oyulmuş mahzenindeki en soğuk,
en kahverengi, en boncuk biradan bir kupa getirmesini söylemezsen, bu
insan-dağ gölgede ve baygın bir şekilde yatacak. Haydi beyler,
ama güneş sıcak."

Geniş kenarlı yumuşak şapkasını çıkardı ve Mace bira almaya giderken, sırayla ikisine de bakarken alnını sildi.

"Ay, hava sıcak, Usta Peasegood; ama orada daha sıcak olacak
doğrudan. Gel ve dökümü gör."

"Ben değil," dedi yeni gelen: "Gidip gölgeli odaya oturacağım ve
güzel küçük Mace ve birayla sohbet edeceğim. "Bir sonraki
yemeğe kalacağım, bu yüzden acele etmenize gerek yok," diye ekledi, Sir Mark'ın iğrenmesine rağmen.

"Rica ederim," dedi kurucu. "Kutsal baba nasıl? Neden
onu getirmediniz?"

"Kötü niyetlinin üzerine! Onunla işim bitti," diye bağırdı Usta Peasegood,
çok sert bir şekilde. "Hepsi araf, günahların bağışlanması ve lanet. Ah,
küfretmekten bahsetmişken! Demek ki Anne Goodhugh yine işe koyulmuş."

"Ay, tüm gücüyle."

"Hah! Lanetlenmekten hoşlanıyorum," dedi papaz, derin bir nefes alarak.
"Yaşayan herhangi bir adamdan daha çok lanetlendim, efendim," diye devam etti, Sir Mark'a dönerek. "Ha, ha, ha, ha! Bakın, ben bununla nasıl da besleniyorum. "Lanetlenmekten
hoşlanırım."

"Ama sen küfür etmekten hoşlanmazsın," dedi kurucu.

"Hayır, hiç de değil," dedi papaz. "Ben bira
fıstığımı içerim. Git ve uyuşturucunu al ve gel bana katıl," dedi ve Sir Mark'a selam vererek, o beyefendinin büyük rahatlamasına yol açarak yavaşça verandaya doğru yuvarlanırken, kurucu misafirini alçak kemerli kapıdan içerisi artık parlayan fırın evine götürdü.

Mace, elinde gümüş şişeyle serin, gölgeli salonda şişman ziyaretçisini bekledi, sonra kapağı kaldırdı ve gülümseyerek ona uzattı.

Mace şişeyi aldı, aromatik kokuyu içine çekti ve dudaklarına götürdü, gözleri Mace'deydi, ama kabı tekrar yere koydu ve kızın ellerini tuttu.

"Dudaklarımı güçlü içkiyle kirletmeden önce bana bir öpücük daha ver, çocuk. Hah," diye ekledi selamdan sonra, "bu sabahın erken saatlerinde çiyli bir çiçeğin dokunuşu kadar tazeydi. Tanrı'nın kutsaması, senin sevgini kazanan adama olsun, çocuğum ve seni çok, çok mutlu bir eş yapsın.
Hayır, hayır, utanma, çocuğum," diye devam etti, hala tuttuğu elini okşayarak. "Ben kesin bir bekarım ve asla evlenmeyeceğim; ama ben, Peder Brisdone'un aksine - şeytan onu alsın! - hayatta iyi bir adamın tatlı, saf bir kadına olan sevgisinden daha saf ve kutsal bir şey olmadığını düşünüyorum, ancak bu, kadının erkeğe olan sevgisi olabilir."

"Sen biranı içme, Efendi Peasegood;" dedi Mace, kızararak ve acı çekerek.

"Hayır, çocuğum, bu kadar rahat durabilir, çünkü şimdi aşk konusundayız, seninle konuşmak istiyorum. Gel, gel, bana bu kadar öfkeli görünme. Sen
güzel bir kadın
olmuşsun, Mace: ama ben her zaman
güzel, geveze bebeğime bakıyormuşum gibi görünüyorum, her Şabat günü bana çiçek getiren. Ah!
çocuğum, zaman hızla uçup gidiyor--_tempus edax rerum_, Peder Brisdone'un
söyleyeceği gibi. Ama beni dinle, çocuğum, ben bir günah çıkarma rahibi değilim, ama küçük Maybud'um bana tatlı genç kalbini açmazsa beni çok üzer."

"Ah, Efendi Peasegood," diye haykırdı Mace, ellerini kavuşturup, ağırlığı altında inleyen bir sandalyeye
otururken, onları omzuna koyarak, "Senden saklayacağım hiçbir düşüncem yok."

"Senin saklamadığını biliyorum," dedi. "Öyleyse söyle bana, bu nazik kıvılcım, aşk sözleri
söyledi mi?"

"Hayır, Efendi Peasegood, ama iç çekiyor ve bana düşünceli bir şekilde bakıyor ve
sanki aşık olduğuna inanmamı istiyormuş gibi burada oyalanıyor."

"Peki ya sen? Bu küçük kalp ne olacak? Onun neşeli kıyafetleri, zarif tavırları, yumuşak tavırları ve nazik sözleri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o yeterince yakışıklı, hoş konuşan bir beyefendi," dedi Mace.

"Ah! "Bu yeterli," diye bağırdı papaz, kızın berrak, parlak gözlerine bakarken gülümseyerek. "Bu kadar yeter, gül goncam; göz kapaklarımda bir titreme, bir kızarma, dudaklarımda bir titreme yok. İnan, çocuğum,
kalbimi rahatlattın. Orada, iyi, gerçek adam gelip kapıyı çalana ve içeri girmek isteyene kadar kendi sıkı sıkıya bağlı kal. Sonra, çocuğum,
kapıyı sonuna kadar aç, kapat ve onu asla serbest bırakmamak üzere kilitle."

Mace başını salladı ve gülümsedi.

"Bu benim görevimin sadece bir parçası, çocuğum; diğeri ise cesur kaptanımız Culverin Carr ile ilgili. Peki ya o? Aha! Bu bir pislik mi?"

Kızın elini sıkıca tuttu, çünkü kız acı dolu bir ifadeyle yarı yarıya döndü ve gözlerine yaşlar
dolaştı.

"İyi ve kötü," diye bağırdı Efendi Peasegood başını sallayarak. "Bu ne anlama geliyor, çocuğum? Sanırım ona değer veriyorsun?"

"Pek bilmiyorum," diye iç çekti Mace.

"O zaman öyle," dedi Usta Peasegood, büyük başını sallayarak. "Böyle konularda hiç şüphe yok, çocuğum. Ama bana her şeyi anlat - bana güvenebilirsin - senden hoşlandığını biliyor mu?"

"Ah, evet," diye haykırdı Mace, "ve babam onun eve gelmesini yasakladı."

"O zaman bunun için iyi bir nedeni var. Jeremiah Cobbe onu mahvedecek kadar ateşli, tutkulu ve heyecanlı, ama adil. Şimdi, bak
buraya, Mace, Kaptan Gil'in senin küçük kalbinde kilitli kalması gereken gerçek, iyi adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Ondan kötü haberin var mı?" diye kekeledi Mace, birkaç saat önce kalbinin seçimine karşı herhangi bir suçlamayı küçümseyerek reddederdi.

"Ben dedikoducu değilim, çocuğum," dedi papaz sertçe. "Benim görevim
savaş değil, barış yapmak. Söyle bana, dostum Gil'in gerçeğinden şüphe mi ettin?"

Mace cevap olarak dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye mırıldandı papaz, elini onun parlak
saçlarına koyarken. Bir sonraki anda onu ayağa kaldırmıştı,
çünkü bir patlamanın
sonrası gibi keskin bir şangırtı duyuldu ve bir anlık duraklamadan sonra, binayı temellerinden sarsan ve sonra uzaklaşıp kaybolan
bir kükreme, gürleyen bir kükreme duyuldu.

1. Cilt, 10. Bölüm.

TOM CROFTLY CEZASININ NASIL KARŞILANDIĞI.

Sir Mark, Roehurst'ün güçlü papazının Havuz Evi'nde ne kadar
kendini evinde hissettiğini görünce kendini en iyi ruh halinden çok uzak hissetti. İlk andan itibaren ondan hoşlanmamıştı ve bir sonraki yemekte onlarla aynı masayı paylaşma fikri onu iğrendirdi.

Ancak, kendi duygularını gizleme konusunda bir saraylının tüm becerisiyle, kurucunun sözlerine karşılık olarak gülümsedi ve önündeki sürece ilgi duymaya çalıştı.

Çok az çaba gerektirdi, çünkü bir asker olarak iyi bir topun şeklini ve yapısını kolayca takdir edebilirdi; ve Mace'le ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, fırın evinin içini hevesle taradı.

"Bütün bunlarla ne demek istiyorsunuz, Efendi Cobbe?" dedi, hoş bir şekilde. "Buraya sizi azarlamak ve gördüklerim hakkında kapsamlı bir rapor vermek için gönderildim ve ilk sert karşılaşmadan sonra bana en iyi arkadaş gibi davrandığınızı görüyorum. Bana kızınızın arkadaşlığını veriyorsunuz; bana işlerinizden bahsediyorsunuz; ve şimdi bana mesleğinizin sırlarını göstermek üzeresiniz."

"Ve hoş geldin," diye haykırdı kurucu, blöf yaparak. "Her şeyi gör, her şeyi öğren ve
her şeyi anlat, çünkü saklayacak hiçbir şeyim yok. Barutum iyidir ve silahlarım iyidir; ama bu beceriden kaynaklanır, kimse benden çalamaz veya alamaz. Herkes barut yapabilir veya top atabilir, ama çok az kişi bunları iyi yapabilir. İşte, oğlum, bir kez ve herkes için, istediğin raporu vermekten çekinme. Beni gücendirmeyeceksin. Ama gel, başlamak üzereyiz."

Sir Mark, tüm yeri aydınlatan parlak ışığa baktı, sonra da fırın ağzına, çatlaklarından göz kamaştırıcı beyaz bir ışığın parladığı, karanlığı uzun, ince ışınlarla kesiyormuş gibi görünen, duvara ve çatıyı destekleyen dumandan kararmış meşe kirişlere çarpan, zemini ziyaretçilerin binanın ortasındaki bir şeyin üzerine eğilmiş birkaç adamın belirsiz figürlerini görmesini sağlayacak kadar aydınlatan fırın ağzına baktı. Bunun kalıp olduğunu hissetti ve içine çok geçmeden fırın kapısının erimiş metali göz kamaştırıcı bir şekilde kusacağını biliyordu, o kadar parlaktı ki gözleri bu parıltıya dayanamayacaktı. Konuşmadı, çünkü havası demirin kirlerini
yakıp yok eden geniş körüğün çıkardığı kükreme neredeyse sağır ediciydi ve işin büyük bir kısmının işaretlerle kazanıldığını görebiliyordu.

"Küçük Mace ile baş başa kalmak için iyi bir zaman," diye mırıldandı, kurucunun ceketini çıkarıp keten gömleğini kaslı kollarına doğru
sürüşünü gördüğünde. Sonra şövalye, kendisine tehlikeden uzak olması muhtemel bir yer olarak gösterilen yere
gidip etraftaki yoğun manzarayı hevesle ilgiyle izledi.

Şimdi fırın daha fazla ısınıyordu ve canlı alevler ve kıvılcımlar güneş ışığına doğru
fırladı; sonra kurucunun yoğun parıltının tam ortasında durduğu ve erimiş metalin üzerine belli ki bir miktar malzeme
attığı görüldü, bu da kaynayıp köpürüyormuş gibi görünüyordu ve
fırında taşmak üzereymiş gibi yükseliyordu, bu arada menekşe,
turuncu ve gümüş-beyaz göz kamaştırıcı alevler erimiş kütlenin üzerinde dans ediyordu ve
gümüşsü ışıltılarla
saraylının gözünü
perçinleyen bir sahne oluşturuyordu.

Işıkta yarı parlayan,
karanlıkta yarı gizlenmiş garip görünümlü figürlere veya fırınların güçlü parıltısında sadece başları veya vücutları görünen diğerlerine baktığında, sahnede onu ürperten bir gerçek dışılık vardı.

"Keşke büyük dilli Jamie burada olsaydı," diye mırıldandı, "gece boyunca gelip pencereden içeri baksaydı; bir iblis ziyafetine geldiğini ve Pandemonium azizlerinin ülkenin tüm cadıları ve büyücüleri için cehennem suyu pişirdiğini düşünürdü."

Kurucunun bir haykırışı onu düşüncelerinden uyandırdı ve ellerini gözlerine siper etti ve ışığı her an daha da gümüşleşen ve çırpınan alevleri harikulade boyalarla daha dolu görünen fırını izledi. Işık daha keskin ve daha belirgindi ve aşağıdaki karanlıkta, ateş tuğlalarında çatlaklar olduğunu gösteren küçük ışık noktalarının olduğu yerde, Sir Mark elinde büyük bir demir çubukla duran kurucunun figürünü seçebiliyordu.

Aniden bir kapı açıldı ve kurucunun uzun çubuğu erimiş metale daldırdığı görüldü, bir kez daha canlı ışık huzmeleri dışarı fırladı, kıvılcımların parıltılarıyla karışarak, sanki birlikte mücadele ediyormuş gibi oradan oraya fırladılar, karşılaştıklarında yüksek bir çıtırtı sesiyle patladılar.

Sonra bir kez daha kapı kapandı ve Sir Mark gözlerini kapattı, gözleri parıltıyla ağrıyordu. Garip sahneye bakmak için gözlerini açtıktan hemen sonra, birbiri ardına bir dizi yüksek sesli darbe geldi, sanki demirin demire çarpması gibi, ve sonra karanlığın ortasındaki parlak bir yıldızdan, zemine yakın alçakta, saf sıvı gümüşten bir akıntı akıyormuş gibi, zemin boyunca hızla geçip aniden kayboldu.

Gittikçe daha hızlı fışkırıyor gibiydi, hızla ilerlerken üzerinde göz kamaştırıcı alevler dans ediyordu. Tüm bina şimdi ışıkla
görkemliydi ve dönüşmüş gibiydi; kirişler, engebeli taş duvarlar, döşeme, hepsi
sanki aniden gümüş ve altınla kaplanmış gibi parlıyordu; ve kurucunun konuğu,
aralı dudaklar ve hevesli gözlerle sahneye bakarken,
ve bir topun doğuşunun ne kadar görkemli olduğunu düşünürken,
sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi ani bir çarpma oldu; geriye doğru vuruldu,
sanki arkasındaki duvara fırlatıldı ve sonra kendini
bir pencere açıklığının yakınında bulduğunda, yarı düştü, yarı açık havaya
düştü ve etrafa düşen
kırık kiremit ve tahta parçalarının arasında sendeleyerek uzaklaştı.

Yaralanmadığını biliyordu, ancak çeşitli yerlerden gelen adamlar
koşup gelirken, uzaklardaki kulübelerden kadınlar çığlık atarak gelirken,
ve şimdi çatısı olmayan ve duman tüten fırın evinin sakinleri
soluk soluğa ve kararmış bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktıklarında, birbirlerine hevesle baktıklarında kafası karışmış ve sersemlemişti. "Babam - babam nerede?" diye bağırdı Mace, çılgın gözlerle ve solgun bir şekilde koşarak.

Cevap gelmedi ve bir an bile tereddüt etmeden, etrafta yatan
kırık taş ve tahta parçalarının üzerinden koşarak, kemerli kapıya gitti ve
kör edici duman ve pis kokulu buharın ortasında içeri adım attı.

"Dur! Ah, dur," diye bağırdı Sir Mark. "Aman Tanrım, adamlar, hayatını kaybedecek."

Sözleriyle harekete geçen birkaç adam, heyecanlı kızın peşinden koştu, ancak
kurucu kararmış ve yarı sersemlemiş bir şekilde dışarı çıktığında, kızının koluna yaslanarak kapıya ancak ulaşabildi.

"Orada kimseyi göremiyorum," diye bağırdı, dışarı çıkar çıkmaz ve adamlarına bakmaya başladı. "Hepiniz burada mısınız, çocuklar?"

Adamlar, sanki ilk kez sayılarını saymaları gerektiği akıllarına gelmiş gibi birbirlerine baktılar ve sonunda, Efendi
Peasegood, oraya varmak için verdiği çabalardan dolayı nefes nefese kalmış bir şekilde soruyu tekrarlarken, biri haykırdı:

"Hepimiz buradayız, Efendi."

"O zaman bana bir şişe bira getirmeme yardım et, Mace," diye bağırdı kurucu.

"Ama baba, canım, sen yaralandın; yandın. Çabuk, birileri, onu
eve götürmeye yardım etsin."

"Hayır, hayır, çocuğum, çok yaralanmadım ve hiç kimse gibi, kolumu
çöz. Şu Tom Croftly nerede?"

"İşte buradayım, efendim," dedi sert bir ses ve dev gibi göğsü olan, yarı çıplak, asık suratlı bir adam titreyerek öne çıktı, alnındaki pis kokuyu ve teri sildi.

"Sen beceriksiz, inatçı aptal," diye kükredi kurucu, ona doğru atılıp
sağlam koluyla öyle güçlü bir darbe indirdi ki adam sendeledi, kendini toparlamaya çalıştı ve sonra ağır bir şekilde düştü, bir sonraki anda yavaşça oturdu, elini kesik alnına koydu ve
düşünceli bir şekilde kana baktı.

"Buna dayanamayacaksın, Tom Croftly," diye fısıldadı, üzerine eğilmiş olan biri. "Kalk ve onu iyi dürt, eğer korkak değilsen."

Dökümcü, Abel Churr'un tilki gibi gözlerine baktı ve başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, usta yeterince haklı, ama sert vurdu.
İşe bakmalıydım."

"Ne yapıyorsun orada, Abel Churr?" diye bağırdı dökümcü. "Al,
Mace, kız, bana o birayı getir."

"Burada ne yapıyorum, Mas' Cobbe?" dedi engerek avcısı, Mace babasının yaralanmamış olmasından memnun bir şekilde
kaçarken. "Patlama sesini duydum ve birinin yanacağını biliyordum, bu yüzden geldim.
Bunlar için biraz engerek yağına ihtiyacın olacak, Mas' Cobbe."

"Çöplerini dışarı at!" diye bağırdı kurucu, öfkeyle. "İşte, sen Tom
Croftly, ayağa kalk da seni tekrar yere sereyim."

Büyük adam, bir köpeğin itaatiyle yavaşça ayağa kalkmaya başladı, ama
rahip araya girdi:--

"Hayır, hayır, Usta Cobbe; yeterince dayak yedin."

"Usta haklı," dedi dökümcü; "Mesleğe bakmalıydım."

"Haklısın! Evet, aptal!" diye bağırdı Cobbe, öfkeyle. "Size her kalıbın tamamen kuru olması gerektiğini yüzlerce kez söylemedim mi? Ve siz burada bana yarı yarıya suyla dolu olan bir kalıba demiri
koymamı söylediniz."

"Her şeyi iki saat önce hallettim, efendim," dedi dökümcü; "ve
cesaretle kuruydu, ama tekrar bakmalıydım, ancak bir şekilde Anne
Goodhugh gelip bunu aklımdan çıkardı."

"Ve Anne Goodhugh size neden geldi?" dedi kurucu, öfkeyle.

"Geçtiğimiz ay biraz zayıf olan küçük çocuğum için bir şeye yardım etmeye geldi, efendim."

"Anne Goodhugh'u görmek istiyorsanız, ona gidin," diye bağırdı kurucu. "Ama bir şans için, yarımız kaskatı ve soğuk yatıyor olabilirdik - hayır, papaz, kaskatı ve sıcak, kavrulmuş ve haşlanmış ve ütü ve buharla
pişmiş. Hadi, işe koyul ve temizle, ve hepimiz tekrar
düzelmiş olmalıyız. Tom Croftly, o kalıba bakmayarak kesemden yüz pound harcadın."

Büyük dökümcü şimdi ayağa kalktı, başını salladı ve salladı,
usta ise misafirine döndü.

"Seni bir daha hiç düşünmedim, Sir Mark," dedi. "Umarım incinmemiştir," diye devam etti, şişeyi Mace'den aldı ve
kapağı bir şıngırtıyla yukarı çekti; "Al, bundan bir yudum al. "

"Kırgın olmaktan çok korkmuş," dedi Sir Mark, şişeyi alıp Mace'e eğilerek ve dudaklarına götürerek.

"Çok ürkütücüydü," dedi kurucu, sert bir şekilde. "Diyorum ki, efendi, bunu Majestelerine
göndereceğiniz rapora
ekleyebilirsiniz. Ha, ha, ha!" diye devam etti, biradan bir yudum aldıktan sonra. "Eğer burada olsaydı, Hristiyanlıktaki tüm
cadılar kulaklarına
gelmiş ve işte Anne
Goodhugh yine burada diye düşünürdü."

Yaşlı kadın fırın külü yığınına
tırmanmak ve çatısı yıkılmış kulübeyi işaret ederek ağzını oynatıp kötü kötü sırıtırken küçük kalabalıkta bir uğultu oldu.

"Lanet olsun," diye haykırdı; "lanet olsun, hepiniz lanet olsun. Bekleyin ve dinlenin, hepiniz,
ve söylediklerimin nasıl yerine geleceğini görün. Ha, ha, ha! Kötüler
nasıl da düşer!"

"Hayır, düşmezler," diye haykırdı kurucu, "yoksa o fırın camından
aşağı inerdin. Kötü zehir tüküren bir kurbağa için eve git," diye ekledi,
öfkeyle. "Gel, Mace; gel, Sir Mark, bugün Shimei oynamaya ve taşlarını atmaya başlarsa kendimi tutamam."

Konuşurken kızının elini tuttu ve uzaklaştı,
Anne Goodhugh'u el kol hareketleri yaparak, işçilerle konuşarak ve
Cobbe evine karşı kötülük kehanetinde bulunarak bıraktı.

Usta Peasegood birkaç dakika onu dinledi ve sonra
şövalyeye döndü.

"Akan bir dereyi durdurmaya çalışsan iyi olur, efendim," dedi sessizce. "Eğer bir yerde
baraj yaparsam başka bir yerde patlak verir. Kuruyana kadar koşmalı:" ve kurucuyu eve kadar takip etti.

1. Cilt, XI. Bölüm.

GIL'İN BOŞUNA İŞARET VERME İŞARETİ.

Gil Carr, Mace Cobbe ile karşılaşmasından sonra güzel, zayıf, aşık Metres
Anne'e acınası bir arkadaş oldu; ancak bu durum kızı pek rahatsız etmedi, çünkü bir tür vecit içindeydi. Yarı şüpheyle, Anne Goodhugh'a gitmişti ve yaşlı hanımın öğretileri büyük bir
başarıya ulaşmıştı. Uzun zamandır kalbi kaptanı ayağa kaldırmaya odaklanmıştı, çünkü kariyerinde romantik ve gösterişli bir şeyler vardı. Ona göre o, romantizmin mükemmel bir kahramanıydı ve sık sık duyduğu onun maceraları üzerinde mahremiyetinde yaşıyordu. Sonra kıskançlık işkenceleri dayanılmaz olmuştu; yarı umutsuzluk, yarı batıl inançlı doğasıyla uyum içinde, akıllı
kadın ve başarısızlığı yüzünden ona hakaret ederek sona erdi.

Sir Mark'ın gelişi düşüncelerini farklı bir kanala çevirmişti
ve Gil Carr'ı kalbinden atmaya hazır hissediyordu. Sonra dehşete düşerek
onun bile Mace'in etkisi altına yavaş yavaş girdiğini gördü; ama
şimdi her şey onun lehine dönmüştü: Gil ona kur yapmış, onu kollarında tutmuştu
ve daha da iyisi, Mace Sir Mark'la birlikteyken bu pozisyonda görülmüştü.

"Onu alabilir ve hoş karşılayabilir," diye haykırdı Anne, Gil'e olan eski tutkusu an be an canlanırken, artık kalbinin en değerli
nesnesini kazandığından emin hissediyordu. O zaman, Gil babasının evinin yakınında ondan ayrıldığında ona soğuk ve mesafeli görünen hiçbir şey yoktu,
sıcak bir şekilde elini sıkarken bunu hissetmesi gerekiyordu; ve sonra yanakları umutla
alev alev ve yüreğinde sevinçle, Anne Goodhugh'a olan inancıyla
dolu bir şekilde eve koştu ve tekrar yardımını aramaya hazırdı.

Gil uzaklaşırken çok farklı bir ruh halindeydi ve çok
uzaklaşmamıştı ki önünde Rahip Peasegood'un geniş oranlarını gördü, şimdi Bayan Anne ile yürürken tarlalardan birini geçerken gördüğünü hatırladı.

"Ah, Efendi Peasegood," diye bağırdı, şimdilik düşüncelerini dağıtacak bir şeye sevinerek. "Tanıştık. Sana söz verdiğim şey bu."
Konuşurken cebinden birkaç kısa, kil pipo ve küçük bir
keten kese çıkardı. "Onları dikkatli kullan ve tütünün kölesi olma."

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi tıknaz rahip. "Köle olmayacağım,
ama Majesteleri Hint otu hakkında çok şey yazdığından beri
günahkar ruhumda bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek için bir kaşıntı oluştu."

"Anlıyorum," dedi Gil gülümseyerek. "Eh, bu Virginia'dan gelen Hint otu. Bıçağınızla incecik doğrayın, pipoya bastırın ve sonra
ona bir ışık tutun ve dumanı dudaklarınızdan çekin, eğer yapabiliyorsanız
yutun ve sonra burun deliklerinizden dışarı verin."

"Dur!" dedi papaz, gözleri parlayarak. "Her şeyi
izledim, iyi çocuğum. Usta Wat Kilby'nin, Cobbe'nin fırın bacalarından biri gibi sigara içtiğini gördüm ve Usta Cobbe'nin kendisinin sandalyesine yaslanıp duman çıkardığını ve hayal kurduğunu gördüm ve kendim de denemek isterdim, çünkü günahın ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsam, iyi bir vicdanla nasıl kınayabilirim?"

"Doğru, efendim," dedi Gil gülerek; "ve hepimizin zayıf noktaları var."

"Hanımların kalpleriyle hızlı ve gevşek oynamaya bile, Yüzbaşı Gil," dedi papaz, tuhaf bir bakışla.

Gil'in gözleri parladı ve aniden dönüp arkadaşına baktı, arkadaşı şişman ellerinden birini koluna koymak üzereydi; ama genç adam o kadar sinirlendi ve diğerinin sözlerini dinlemeye uygun değildi ki geri çekildi, kıyıya doğru koştu ve hemen ormana daldı, çalılıkların arasından geçerek belli belirsiz bir ize çarptı ve sonra karanlıkta içeri ve dışarı doğru kıvrıldı bir saat boyunca kemerler boyunca yürüdü, ta ki
derin bir vadiye ulaşana kadar, dibinden aşağı doğru, büyük kumtaşı kütlelerinin üzerinden akan küçük bir derenin sınırı boyunca ilerledi, her biri, sarkan taşların ve ağaç köklerinin altından, sığındıkları küçük limanlara doğru fırlamaya hazır yarım yirmi alabalığı tutuyordu, ta ki yalnızlıklarını bölen kişi geçene kadar.

Bir saatlik yürüyüşten sonra, derenin biraz genişlediği bir noktaya geldi ve elli metre ötede, Wat Kilby'nin uzun, zayıf bedeninin göletlerde yürüdüğünü ve zaman zaman sarkan taşlı kıyıların altına eğilip elini soktuğunu ve bir kereden fazla, kolunun altında asılı duran bir çantaya koyduğu, parıldayan benekli bir alabalıkla geri çektiğini görünce memnuniyetle başını salladı.

Yaşlı adam sırtını dikleştirdi ve başını salladı, kaptan
bir taşın üzerine oturmak için yaklaşırken.

"Pekala, kaptan," dedi Wat, cüzdanının bezinden alabalıkları sayarak.

"Pekala," dedi diğeri. "Korkarım ki bazı insanlar
mağazayı
buldu."

"Onlar değil," diye homurdandı yaşlı adam. "Nasıl bulabildiler?"

"Bir süre önce yukarı çıktım ve dar bir alanda bir taşın üzerinde
oturan bir kadınla birlikte yarım düzine adam gördüm."

"Evet, biliyorum," dedi Wat.

"Biliyor musun?"

"Evet; Anne Goodhugh'un onu gözleri kapalı bir şekilde yukarı çıkardığını ve
taşta bıraktığını gördüm."

"Onu gördün mü?"

"Elbette," diye homurdandı yaşlı adam; "ve çocuklar gelip onu alana kadar onu izledim ve sen
koşarak yukarı çıktın."

"Ve sen karışmadın mı?"

"Karışacak bir şey yoktu, kaptan ve ben de onun korkmasının
en iyisi olduğunu düşündüm. Tekrar gitmesini engelle."

"Daha yükseğe çıktı mı?"

"Bir adım bile."

"Anne Goodhugh da mı?"

"Yarım adım bile."

"Onu oraya neden getirdi?"

"Hokus pokus. Onu korkutmak, büyüler mırıldanmasını sağlamak için ya da başka bir şey. Yaşlı kadının bildiği
en ücra, en çirkin yer orasıydı, bu yüzden onu
oraya götürdü."

"Sence durum bu mu?"

"Elbette. Dikkat et, Anne Goodhugh'un bunu öğrenmesine şaşırmam, ya kendisi avlanırken ya da o uzun, sıska, kertenkelemsi adam Abel Churr aracılığıyla."

"Abel Churr öğrenirse ve hikayeler anlatırsa, onu gemimizin
sertan direğine asarım."

"Ve bunu yaparak dünyayı kutsa," dedi Wat, sert bir şekilde. "Yirmi bir," diye ekledi, yumuşak bir şekilde.

"Yirmi bir nedir?" dedi Gil, sert bir şekilde.

"Yirmi bir alabalık," diye cevapladı Wat, saymayı bitirmişti.

"Alabalıklarını as!" diye bağırdı Gil, sabırsızlıkla.

"Hayır; Abel Churr'u as," dedi Wat; "çünkü o tembel, sinsi, yaramazlık seven bir sürüngen. İpi boynuna geçirmek istiyorum."

"Şimdi git," dedi Gil, sert bir şekilde. "Çocukları gör ve onları bir araya getir.
Bu gece o depoları hazırlayacağız."

"Un ve her şey?"

"Her şey. Ne kadar çabuk örtü altına girerse o kadar iyi. Kayınların yanına
bir anda inebilirsin ve bu gece onu hallederiz."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Nehirden saat on ikide ayrıl. Mağazaya varmamız iki saat sürecek ve üçten sonra geri dönebiliriz."

Wat başını salladı ve topuklarının üzerinde döndü; Gil gölgeli bir ağacın altına oturdu, orada Mace'e göre pozisyonunu hayal meyal düşündü, ta ki akşam yerini geceye bırakana kadar,
dökümhaneye doğru geri döndü.

Ayağa kalkıp uzun süre düşündüğü taştan ayrılırken, yakınlarda bir yılan veya kertenkele tarafından yapılmış gibi hafif bir hışırtı duydu; ancak bu bir sürüngenden kaynaklanmamıştı, çünkü bir insan başı eğrelti otunun bir kümesinden yavaşça yükseldi ve sabırla bekledikten ve vahşi bir hayvanın tüm dikkatiyle dinledikten sonra,
başı tekrar indirildi. Bunu alçak bir hışırtı sesi izledi, çimenler ve eğrelti otları altlarından bir şey geçerken titriyordu ve başın sahibinin yavaşça sürünerek uzaklaştığı yol, loş ışıkta, sanki bir tavşan veya tilki 
dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu.

Bu vahşi hayvan tarzında yaklaşık yarım mil yol kat edildi, çalılar ayrılmadan önce ve Abel Churr yüzünde sert ve memnun bir gülümsemeyle ayağa kalktı, ellerini birbirine sürterek ve belli ki aklında bir şey olduğu için neşeyle yavaşça uzaklaştı.

Bu arada, Havuz evindeki ışıklar birer birer sönene kadar bekledikten sonra Gil, eski taktiklerine, sinyal kıvılcımlarına döndü, çünkü Usta Cobbe'nin son engelinin ciddi sonucundan sonra kurucunun bir daha tuzak denemeyeceğini savundu.

Gece yine yakın ve ağırdı ve dört ateş böceğini elde etmekte hiç zorluk çekmedi, parlak kuyrukları sıvı altın ışıklarını saçıyordu, onları dikkatlice kaldırdı, kıyıya taşıdı ve eskiden olduğu gibi elmas şeklinde yerleştirdi. Sonra nehrin kenarına temkinli bir şekilde giderek köprünün yerinde olduğunu gördü; geçti, dinledi, her şeyin
tamamen hareketsiz olduğunu gördü ve Mace'in penceresinin kümelenmiş güllerden dışarı baktığı çıkıntılı
alınlığın altındaki açık alana doğru ilerledi.

Işık sönmüştü ve pencere kanadı kapanmıştı ve beklese de o
hiçbir işaret
yapmadı.

Ona seslenmek veya ıslık çalmak kurucuya onun
varlığını bildirmek olurdu, o da öfkeyle bir pencere açıp ona
ateş edebilirdi. Ancak o, birkaç küçük çakıl taşı atmaya cesaret etti,
bunlar camın üzerinde yüksek sesle şakırdadı, ama hepsi bu.

Hâlâ bir cevap yoktu, Mace ateş böceklerini görmemiş veya
diğer sinyalleri duymamış değildi, ama o gece ona cevap veremeyeceğini hissediyordu. Yüreği içten içe acıyordu ve ne düşünürse düşünsün, önünde sokaktaki o küçük sahne vardı, Bayan Anne Gil'e sevgiyle yaslanıyordu ve yaşanan her şeye rağmen -sözler, itirazlar ve benzeri şeyler- Gil'in Anne Beckley'e şefkatli sözler söylemiş olması gerektiği hissi her zaman vardı, yoksa ona asla böyle davranmazdı.

Sonra başka, daha eski dertler geldi, Anne Goodhugh'un düşünceleri ve babasının mesleğine ettiği küfürler -kalbini çok sızlatan meslek- çünkü o ormanlık evde yaşamak, babasının tüm çalışmalarının tek bir amaca, savaş silahları ve bunların yapımında kullanılacak barutun yapımına verilmesinin çok korkunç ve üzücü görünmesine neden oldu. Büyük toplar, büyük bir özenle döküldü ve tamamlandı -siyah parlak barut taneleri ve ne için? Sadece hayatı ezmek, savaş açmak,
sefalet, acı ve ızdırapla. Sevdiklerinin bu işi bu kadar hafife alması ve
elde edilebilecek her şeyi kolayca dağıtması çok korkunç, garip ve
yanlış görünüyordu.

Tatlı Mace iç çekti, çünkü morali gerçekten düşüktü ve çocukluğundan beri
onu bunca yıldır rahatsız eden düşünceler
her zamankinden daha güçlüydü. Ölüm, gölgeli ölüm, babasının tüm işlerini takip ediyor gibiydi, bu yüzden kendi kendine babasının tüm eylemlerine
katılan bir katılımcı olarak orada bulunmaktan suçlu olup olmadığını sordu ve
onun ticaretine karşı çıkıp
daha barışçıl bir sonun ilerlemesi için
dönmesi için ona dua etmeli miydi?

Yaklaşık birkaç saat geçti, bu süre zarfında Mace'in kalbi
sevgilisine gitti, çünkü onu kontrol edemiyordu; ama kendisi
odasının köşesinde karlı pencere perdelerinin arkasında sessizce hıçkırarak oturuyordu, oradan Gil'in yukarı bakan figürünü belli belirsiz görebiliyordu, yaz gecesinin sisli yıldızlı ışığı onu zar zor görünür hale getiriyordu, ta ki yorgun ve kalbi kırık bir şekilde, Wat Kilby ile randevuyu ayarlamak için köprüden geri döndüğünde yavaş yavaş eridiğini görene kadar.

1. Cilt, 12. Bölüm.

USTASI PEASEGOOD ARKADAŞINI NASIL EĞLENDİRDİ.

Usta Joseph Peasegood'un küçük papaz evi mütevazı ve sessiz bir yerdi ve
Roehurst'un katibi olarak aldığı orta gelirle gayet uyumluydu.
Dört odası vardı ve çatı, sarkık kaşların altından bakan iki parlak göze benzeyen yatak odasının
kanatlarının üzerine sazla örtülmüştü.
Rahibin sık sık çalıştığı, kalın bir çitle yoldan korunan güzel bir bahçe vardı,
altında en sevdiği koltuk vardı, oturup kitap okurdu, önünde rustik bir masa ve
üstünde onu güneşten koruyan bir kiraz ağacı vardı.
Bu, en siyah ve en sulu meyveyi veren asil bir kiraz ağacıydı,
ancak papaz asla yemezdi, kuşlar tüm zahmeti elinden alırdı.

Usta Peasegood kapısında duruyordu, çok kırmızı ve sıcak görünüyordu,
çünkü zayıf, asitli hizmetçisi ve genel hizmetçisi olan
Madam Hilberry ile sözlü bir karşılaşma yaşıyordu.

Bu şekilde başladı, hanımefendi kendi ifadesine göre, kadınların en mütevazısı ve en gösterişsiziydi, ama yine de daha az gösterişsiz birinin söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri söylemeyi kendine görev edinmişti.

"Hiçbir şey söylemiyorum efendim," diye haykırmıştı sertçe, "çünkü bu benim için küstahlık olurdu, ama Sir Thomas ve Efendi Cobbe'nin ve tüm önde gelenlerin sizin bu şekilde gerilemenizi görmekten rahatsız olacaklarını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Tut--tut--sen aptal kadın," dedi papaz. "Peder Brisdone iyi ve değerli bir adamdır ve onu doğru inanca döndürebilirim."

"Dikkat edin, sizi döndürmesin efendim," dedi hizmetçi. "Bu rahipler eski günah kadar kurnaz. Neden, güvenilir bir kaynaktan biliyorum ki
Havuz evinde çok hoş karşılandı ve eğer aldırmazlarsa
hepsini Roma'ya taşıyacak."

"Umarım bu sıcak hava değildir, zavallılar," dedi Usta Peasegood.
"Burası yeterince sıcak; orada ne olacağını bilmiyorum."

"Çok daha sıcak, biliyorum," dedi kadın anlamlı bir şekilde, masaya yemek için gerekli olan şeyleri sermeye devam ederken--soğuk pembe pastırma, baştan çıkarıcı bir somun ekmek, koyu sarı tereyağı ve birkaç bira boynuzu, akşam yemeği için diğer gerekli şeyler.

Usta Peasegood'un dudaklarında öfkeli bir cevap vardı, ama bunu mendiliyle sildi ve beklenen misafirinin yolda olup olmadığını görmek için pencereye yürüdü, bu sırada Hanım Hilberry konuşmaya devam etti.

"Işıkları tekrar gördüler, Efendim Peasegood."

"Kahretsin, kadın: yazıklar olsun sana! Böyle şeylere nasıl inanabiliyorsun."

"Çünkü ben de gördüm, efendim," dedi kadın, sertçe. "Garip
tanrısız ışıklar yukarı aşağı dans ediyor ve ormanda hareket ediyor ve
Hanım Croftly ve diğerleri o zamandan beri onları gördü."

"Bataklık solukları, ışıklı buharlar, karasal lambalar, Hanımım Hilberry."

"Bence öyleler, efendim," dedi kadın sertçe. "Onlara ne
adını verdiğiniz benim için önemli değil, ama onlar ruhlar ve daha bir yıl
önce, bu sıralarda, Martin Lee bunlardan biri tarafından gök gürültüsüne benzer bir sesle vuruldu. Bir yıl sonra hasta bir adam oldu,
sağlam ve iyi olması gereken zamanlarda düzenli olarak titriyordu."

"Evet, öyle diyebilirim," dedi Efendim Peasegood. "Hah! İşte burada. "

Bahçe kapısına doğru yürüdü, rahip cübbesi giymiş zayıf, solgun, gri bir adama kapıyı açmak için, adam elini sıcak bir şekilde kavradı ve sonra gözlerinde tedirgin bir şekilde etrafa bakınmasına neden olan, sanki tehlike arıyormuş gibi, Efendi Peasegood'a eşlik etti

burada Efendi Hilberry onları uğursuz bir şekilde koklayarak karşıladı.

"Selam sana kızım," dedi yeni gelen yumuşak bir sesle; ama
Efendi Hilberry savaş ilan etmeye meyilli görünüyordu, çünkü homurdandı,
topuklarının üzerinde döndü ve odadan epeyce hışırtı ve gürültüyle çıktı.

Ziyaretçi, ev sahibinin gözlerini sorgulayan bir şekilde ararken acı içinde görünüyordu.

"Sadece daha zayıf olan," dedi Efendi Peasegood gülerek. "Ona asla kulak asma, Peder Francis. Bana beni dönüştüreceğini söylüyor ve ben de ona
seni dönüştüreceğimi söylüyorum. Seni gördüğüme sevindim; ama, ah!" diye haykırdı,
uyarıcı bir parmağını kaldırarak, "çok fazla oruç tutmuşsun.
İçimizdeki ruhu bastırmak bir şey, bedeni zayıf ve hasta etmek başka bir şey. Otur, dostum ve yat. Uzun ve rahat bir
akşam geçireceğiz ve siyaseti ve dünya meselelerini tartışacağız."

Misafirine bir sandalye koydu, bu arada ona hoş bir şekilde gülümsedi,
ve sonra Hanım Hilberry tarafından güzel bir sürahi bira getirildi,
iki din adamı arkadaşı, Peder Brisdone yemeği kutsadıktan sonra
doyurucu bir yemek yaptılar.

"Senin kutsaman sonrasında bunu yememeliyim," dedi Usta Peasegood gülerek, "ama yiyeceğim. Ve şimdi, iyi Peder Francis, akşam için dini konuları rafa kaldırmadan önce, bana açıkça söyle, şimdi, Havuz'daki küçük kadınımı kazanmaya mı çalışıyordun?"

Cevap için Peder Francis elini uzattı.

"Kaptan da mı?"

"Hayır, ona din konusunda tek bir kelime bile söylemedim."

"O zaman aramızda iyi ve dürüst bir ateşkes olması konusunda anlaştık. Ne birimiz ne de diğeri komşusunun koyun ağılında kurt gibi oynamayacak."

"Kardeş Joseph," dedi misafir ayağa kalkarak, bir adım öne çıkarak ve ellerini diğerinin geniş omzuna koyarak, "utanç beni şimdiye kadar sessiz tuttu. Şimdi, sevgili dostum, itiraf edeceğim."

"Yasak konu," dedi Usta Peasegood.

"Hayır, hayır, değil. Şüphelerin doğruymuş. Bana geldiğinde açlıktan ölüyordum ve oruçlar zorunlu kılındı. Kazıp dilenmek
utanıyordum. İnancımdaki birkaç fakir insanı rahatsız edemedim; ve
işler öyle bir noktaya gelmişti ki, bir zamanlar Kilisemizin zengin olduğu topraklarda uzanıp ölmeye hazır hissediyordum,
sonuçta mucizeler çağının
geçmediğini, çünkü böyle bir hizmet bekleyebileceğim son adamın bana yardım ettiğini gördüm."

"Bah, bok! Otur, dostum, biraz daha ekmek ve o güzel sarı tereyağından biraz al. Sen de benim için aynısını yapardın;" ve ev sahibi, ziyaretçisini bir sandalyeye zorla oturtarak, doyurucu bir
yemek yapana kadar onu izledi. "Daha mı yok? Peki o zaman, Bayan Hilberry ortalığı toparlasın ve
sonra sana bir sürprizim var."

Kapıya gidip hizmetçiyi çağıran o kadın hemen
masasını temizledi, bir lamba yakıldı, bir sürahi bira daha masaya kondu ve sonra, yalnız kaldıkları anda, Usta Joseph Peasegood
eski moda bir dolaba gitti ve Gil'den aldığı pipo ve tütün torbasını şefkatle çıkarıp
masaya koydu ve gülümseyerek.

"Pipo mu? tütün mü?" diye haykırdı Peder Brisdone, ağır sandalyesini geriye çekerek.

"Evet; seni korkutuyorlar mı?" dedi Usta Peasegood.

"Sigara içmek istemiyor musun?" dedi Peder Brisdone, içtenlikle.

"İkimizin de sigara içmemizi istiyorum," dedi Usta Peasegood.

"Bu günah olmaz mıydı?"

"Hayır, sanmıyorum; ama Solomon Jamie öyle olduğunu söylüyor. Ama sigara içmenin günah olduğunu kanıtlamadıysak, yasaklayıp yasaklamamamız gerektiğini nasıl bilebiliriz?"

"Yanlış bir argüman, Kardeş Joseph," dedi baba gülümseyerek. "O zaman, kınamadan önce, günah olup olmadıklarını denemek için soymalı, öldürmeli ve arzulamalıyız?"

"Hayır," dedi Usta Peasegood, bir pipo alıp küçük keten ot torbasını açmaya başladı, birazını çıkardı ve bir bıçakla dikkatlice parçaladı. "Bunların hepsinin günah olduğu kanıtlandı. Bunun ise olmadığı."

"İstersen deneyeyim," dedi baba; ve tütün ona
verildiğinde, önündeki küçük pipoyu doldurdu, arkadaşının verdiği ışığı aldı, kaseye tuttu ve tüttürdü, Usta Joseph Peasegood da aynısını yaptı.

Sessizce küçük bir pipo içildi, küller kaseden
alındı ​​ve bir pipo daha içtiler, masanın karşı taraflarında otururken birbirlerine dik dik bakarak, bitirene kadar, sonra bir duraklama oldu.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" dedi Usta Peasegood, birkaç öksürük nöbetinden sonra dumanı yutmaya çalışmaktan kaçınmış
ve onu ağzına alıp üflemekle yetinmişti.

"Kendimi günahkâr olmaktan çok hasta hissediyorum," dedi baba sessizce. "Ya sen?"

"Beynimde tuhaf bir gerginlik var ve kendimi senin kadar şişman değil, senin kadar zayıf sanma eğilimim var. Peder Brisdone, şu anki durumumda, işleyecegim en büyük günahın
koltuk altına gitmek olacağını düşünüyorum. Başka bir pipo deneyebilir misin?"

"Hayır," dedi Peder Brisdone, "Sanırım iki tane yeterli olur. Kral James, bu harikulade ot üzerine yazdığı eserinde benim gibi hissetmiş olmalı. Etkileri bu kadar tıbbiyken, bir insanın bu otu yakmayı istemesi bana garip geliyor."

"Evet, öyle," dedi Usta Peasegood. "Bana, bir zamanlar Dame'in beni ikna ettiği, hayır, o Bayan Beckley'di, o zamanlar Sir Thomas unvanı için bin pound ödememişti, Bayan Beckley tarafından, çeşitli bitkilerden yapılmış, agrimony, rue, hatmi ve karahindibadan yapılmış harika bir kaynatma içeceğinden içmem için ikna edildiğim zamanki hislerimi hatırlatıyor.
Her zaman içtenlikle içme alışkanlığım olmuştur, Peder Brisdone, bu yüzden
içine konulduğu gümüş kupadan şehvetle içtim. Zavallı kupa,
bu kadar iğrenç bir şeyi içine koymak gümüşe hakaretti. Domuzlar bile burunlarını kıvırıp kuyruklarını kıvırırlardı; ve ben
gerçekten, nezaket uğruna, onu bir dikişte içtim. Hadi, baba, bu dürüst biradan biraz iç ve dudaklarımızdan Hint otunun tadını
alalım."

Büyük kupayı arkadaşına uzattı, o da içip
son derece içten bir şekilde
içen Usta Peasegood'a geri verdi; ve sonra, hüzünlü
yüzlerle, iki arkadaş oturup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Daha iyi hissetmiyorum, Peder Brisdone," dedi Usta Peasegood sonunda. "Eğer bu bir günahsa, bu sigara içmek, kendi cezasını getirir.
Hadi açık havaya çıkalım."

"Evet," dedi ziyaretçisi, "taze gece rüzgarı bizi canlandırabilir. Ama
bu tütünü nereden buldun, dedin mi?"

"Kaptan Gil'den," diye cevapladı Usta Peasegood; ve sonra, kapıdan yumuşak gece havasına doğru
yürürken devam etti, "Aklım o çocukla ilgili
kaygılanıyor, baba. Onun için ne yapacağız?"

"Eğer kötü bir yoldaysa onu uyar, umarım öyle değildir, çünkü
o cesur, gerçek bir çocuk, sıkıntıda olan inancımdan birine yardım etmeye hazır.
Gemisiyle barış ve güvenliğe götürdüğü çok sayıda kaçak var."

"Bu yüzden, bilinseydi, kesinlikle asılırdı ya da vurulurdu."

Peder Brisdone içini çekti.

"Bu kadar İyileşmemiz garip," dedi, "Efendi Peasegood."

"Evet, garip," dedi diğeri; ve gece havasıyla
tazelenmiş bir şekilde, ülkenin politik durumu, Kral James'in habercisinin gelişi ve Havuz Evi'ndeki kalışı hakkında sohbet ederek yavaşça yukarı aşağı yürüdüler, ta ki Efendi Peasegood aniden arkadaşının dikkatini bir sese çekene kadar. Dar bir patikada duruyorlardı, iyi işaretlenmiş bir patikadan dik açıyla koşuyorlardı; ve Usta Peasegood konuşurken bir atın homurtusu ve koşum takımının takırtısı duyuldu, ardından çok fazla çiğneme sesi geldi; ve biraz daha ileri gittiklerinde, iki atın baş ahırlarında taşıdığı fenerlerin ışığında silahlı adamların figürlerini belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

"Aman, bir şeylerle yüklüler, baba," dedi tıknaz katip.
"Ve, iyi--"

"Merhametli" diyecekti, ama kelimeler dudaklarında silikleşti, çünkü kendisinin ve Peder Brisdone'un
başlarına birkaç ağır battaniye atıldı ve ağır bir şekilde yere sürüklendiler.

1. Cilt, XIII. Bölüm.

ORMAN RUHLARI BORÇLARINI NASIL ÖDÜYORLAR.

Belirlenen zamanda, Kaptan Gil, yaklaşık yirmi kişilik mürettebatının geniş bir ağacın altında oturup durduğu, etrafında kırk kadar atın toplandığı, hepsinin çuvallarla, her iki tarafına asılmış fıçılarla, ağır kutularla ve yelken bezi rulolarıyla ağır bir şekilde yüklendiği yere doğru ilerledi. Adamların bazıları sigara içiyor, bazıları atlara bakıyor, diğerleri ise yerde yarı uykulu bir şekilde uzanıyordu.

Eğer evleri oraya buraya dağılmış olan birkaç köylüden herhangi biri, ağaçların gölgesinde onları görebilseydi, onları başka bir bölgenin sakinleri olarak kabul etmekle mazur görülebilirlerdi; geceyi atları görev başında geçirenler ise, onları ıslak ve yorgun bulurlarsa hiçbir şey söylemez, her şeyi olağan bir şey olarak kabul ederlerdi, bir karışıklık çıkarırlarsa sorunla karşılaşacaklarından eminlerdi ve sessizliklerinin dolaylı bir şekilde ödeneceğinden memnundular.

Çiftçi Goodsell'in ekibi birkaç kez ele geçirildi; ve bir sabah
ahırlara girdiğinde atların o kadar yorgun ve kirli olduğunu gördü ki
daha fazla dayanamayacağına yemin etti ve karısını görmeye çağırdı.

Ellerini kaldırdı ve gözlerini kocaman açtı.

"Bu büyücülük, Jarge," diye haykırdı.

"Hayır-hayır, kızım," diye bağırdı; "başkasının işi olabilir ve o kutunun üzerindeki ne?"

Bayan Çiftçi Goodsell bir paket aldı, açtı, baktı ve ışığa doğru koşarken
gözleri parladı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en ince ipek parçası," dedi ışıldayan gözlerle;
"ve bak, bu ne?"

"Hint otu, kızım--tobacky," dedi çiftçi, yüzü yumuşayarak. "Merhaba! Harry, bu atları besle ve ovala."

Bu, sahiplerinin gördüğü muamelenin bir örneğiydi, bu yüzden yıllar geçtikçe atlar alındığında hiçbir şey söylememek bir gelenek haline geldi, çünkü bir tür hediye kesinlikle gelecekti - garip şekilli güçlü su şişeleri, İtalya'dan kadife parçaları, Hindistan ve Çin'den ilginç ipek parçaları; ve Havuz Evi'nden alınan atların kullanımı için, Usta Cobbe, kızına ahırı kilitli tutması gerektiğini öfkeyle söylediği anda, bir sabah verandada çiyden ıslanmış ağır bir balya buldu ve açtığında kendini Türk diyarından yumuşak bir halının sahibi olarak buldu.

Bir tür gizli işin yürütüldüğü iyi biliniyordu, ancak
daha bilge insanlar gözlerini kapatıp hiçbir şey söylemezken, zayıflar cadılardan ve benzerlerinden bahsediyor ve garip olayları Anne Goodhugh'un kapısına bırakıyordu. Çünkü cehalet ne kadar büyükse, gizemli ve tuhaf olana olan sevgi o kadar derindir; ve dolayısıyla, tahtta bilgeliği manevi ticaretin günahına karşı edebi haçlı seferlerinde gelişen bir hükümdar varken, İngiliz Süleyman'ın sözlerinin çarpıtılmış sözlü versiyonları Roehurst'e ulaştığında, bunların basit fikirli insanların büyücülüğe ve bilge kadınlığa, kötü ruhlara ve gecenin vizyonlarına olan inancını güçlendirme eğiliminde olması şaşırtıcı değildi. Gil'in dinlenen adamlar arasında görünmesi sihir gibi etki etti. Birkaç kısa emir ve tek kelime etmeden, öndeki atlara bağlı birkaç fener yakıldı ve iyi silahlanmış, sessiz ve dikkatli bir şekilde, küçük grup tek sıra halinde ormanın içinden yola koyuldu, Wat Kilby başı çekiyordu ve kaptan arkada yürüyordu.

Bir veya iki kez, bazı paketleri yeniden düzenlemek veya
bir fıçıyı asan ipleri sıkmak için kısa molalar verildi; ancak bunun dışında, atların toynaklarının sessiz adımları ve gecenin sessizliğini
bozmak için ara sıra gelen homurtular vardı. Zayıf yaşlı denizci Wat dışında kimse konuşmuyordu, o da sertçe bir veya iki emir verdi ve belki de konvoyun yönünü değiştirdi.

Ağaçlar, ağır at yükleri onlara sürtündükçe dallarını hışırdattı ve ormanın vahşi hayvanları, loş fenerleri görünce
kaçıp gittiler; ama Wat Kilby'yi _qui vive_'a koyan hafif bir düdük çalana kadar bir saattir yolculuk ediyorlardı, sonra,
ne olduğunu anlayınca, o ve birkaç adam daha ağaçların arasından gizlice
gidip garip sırayı izleyenlerin arkasına geçtiler,
ve hemen ardından iki katip karanlıkta yerde mücadele ederken, atlar geçti ve Gil yanlarına geldi.

"Ne oldu?" diye sordu alçak sesle.

"Bir hata yaptık, kaptan," diye homurdandı Wat Kilby. "Rahip
ve kutsal baba."

"Burada ne yapıyorlardı?"

"İzliyorlardı," diye homurdandı Wat.

"Geçin, herkes," dedi Gil sessizce. "Onlarla konuşacağım.
Size ağızda katılacağım."

Atların nal sesleri uzaktan duyulmaya başlamıştı bile,
ve Wat ve arkadaşları karanlığın içinde yavaşça eriyor gibiydiler,
bu arada, sessizce tek dizinin üzerine çöken kaptan,
kendilerini özgür bulan
katiplerin yüzlerinden kaba kumaş parçalarını çekti,
ve onlar da doğrulup oturdular.

"Umarım yaralanmamışsındır, baba," dedi Gil, Peder Brisdone'a.

"Ah, oğlum, sen misin?" diye cevap verdi. "Hayır, yaralanmadım, ama adamlar kabaydı."

"Ama yaralandım," diye bağırdı Usta Peasegood öfkeyle. "Bunun senin oyunlarından biri olduğunu düşünmüştüm, Yüzbaşı Gil Carr. Vay canına, efendim, Sir Thomas Beckley bunu öğrenecek ve polisler ve savaşçılar gelip senin eşek arısı yuvanı temizleyecekler. Vay canına, baba, eğer senin inancında olsaydım, onu aforoz ederdim."

"Acelecisiniz, Efendim Peasegood," dedi Gil sessizce. "Bana
sövmeyin. Ben sizi serbest bırakmaktan başka bir şey yapmadım."

"Ama bizi yakaladınız."

"Hayır, gerçekten, sizi burada görene kadar hiçbir şey bilmiyordum ve sizi serbest bıraktım. Tamamen özgürsünüz; huzur içinde gidin."

"Tamamen özgürsünüz; huzur içinde gidin!" diye bağırdı Efendim Peasegood. "Vay canına, efendim, burası özgür bir ülke mi - burası Majestelerinin ana yolu mu yoksa siz her şeyin efendisi misiniz! Durduracağım."

"Hayır, hayır, Efendim Peasegood, öfkelisiniz ve hiçbir şeyi durduramayacaksınız. Orman ruhlarını görmüş olmalısınız ve size müdahale ettiler."

"Bah! Çöplerinizi defolun."

"Ah, peki, buna ne derseniz deyin. İyi geceler, Efendi Peasegood;
iyi geceler, Peder Brisdone; sizin için bir şey yapabilir miyim? Gitmeliyim.
Orman ruhlarına sizden korkmamaları gerektiğini söyleyeceğim,
Efendi Peasegood. Yiğit şövalye Sir Mark'ı yakaladıklarını düşünmüş olmalılar. İyi geceler."

"Küstah köpek! Benim figürümü bir şövalyenin
inceliğiyle karşılaştırmak. Bah! tüh! Saçmalık! Gel, Peder Brisdone, içeri gireceğiz; bu ruhlar etraftayken gece havası sağlıksız. Ama
haklı; hiçbir şey söylemeyeceğim ve eminim ki senden hiçbir şey
düşmeyecek."

İki arkadaş dönüp papazın kulübesine doğru geri dönerken
Gil iyi silahlanmış adamlarından oluşan grubunu yakalamak için acele etti. Son ata ulaşması uzun sürmedi ve istikrarlı bir şekilde yanından yürüdü; Hanım Anne'in uzun süre taşta oturduğu yerin hemen altındaki karanlık vadide durdu ve burada yoğun bir sahne yaşandı, atlar hızla boşaltıldı ve sırt çantası, sandık ve fıçı, kumtaşı çıkıntısının altındaki bir kaya rafı boyunca taşındı veya yuvarlandı, burada küçük geçit yeni bir yöne doğru dallanmadan önce aniden durmuş gibi görünüyordu. Nöbetçiler, yere giden tek yol boyunca belirli bir mesafeye yerleştirilmişti; ve nöbet tutarken fenerlerden biri kayadaki bir yarıktan içeri taşındı ve taş bloğun üzerine yerleştirildi, burada ışıklarını sahneye yaydı, çok uzak bir zamanda kayadan kesilmiş olduğu belli olan bir odayı aydınlattı, bir diğeri de arkada onunla iletişim kurdu; ve burada raf ve çıkıntıda
resimsel bir karmaşa içinde yığılmış, gemilerin erzakları gibi görünen şeyler ve
varillerden, balyalardan ve fıçılardan oluşan heterojen bir koleksiyon vardı. Bazıları açıkça
barut içeriyordu, diğerleri ise kesinlikle o daha mütevazı öğünle -unla- doluydu. Sonra yelken bezi ruloları, halat bobinleri, kılıç ve mızrak rafları ve birkaç küçük top parçası vardı.

Hiçbir karışıklık yoktu: balya, fıçı, fıçı ve kutu adamlar tarafından mükemmel bir sessizlik içinde taşındı, ta ki atların son yükü bırakılana kadar, Wat Kilby bir emir homurdandı ve dört adam omuzlarını büyük bir taş kütlesine koydular, mağaranın alçak girişini tıkadığında iki kez yuvarladılar; Birkaç dal dikkatlice geriye doğru sürüklenerek yana yatırıldı ve grup bir kez daha geldikleri kadar sessiz bir şekilde yola koyuldu, ancak bu sefer kaptan önde ve Wat Kilby yanındaydı.

"Önümüzdeki ay bolca vaktin olacak," dedi eskisi; "o herifin, Abel Churr'un üzerinde gözün olsun. Hangisinin en iyi olacağını düşünüyordum: onu yakalayıp tehdit etmek--"

"Bu bir yol," dedi Wat.

"Rüşvet vermek--"

"İki yol."

"Ya da hiç aldırmamak."

"Üç yol."

"Eğer içeri girerse, ki yardım almadan yapamazdı, sadece bizim asla kaçırmamamız gereken birkaç ıvır zıvır alırdı. Garip olan şey, bizim yokluğumuzda mağaza hakkında bir şeyler bilen başka bir grup olurdu. Biri bir yolculuktan döndüğünde tüm yeri harap halde bulabilirdi."

"Onu bir ay boyunca susturup aklını başına getirmeye ne dersin?"

"Olmaz," dedi Gil, ormanda ilerlerken.

"Onu bizimle denize mi götürelim?"

"Hayır, bunu yapmam."

"O zaman onu asın, yolumuzdan çekilin," diye homurdandı Wat. "Onu daha sonra gömerim,
çünkü o, topuklarına bir kurşun sıkılmış bir şekilde, denizin dibinde tekrar yükselmeye hazır bir şekilde
ayakta durmak gibi bir Hristiyan cenaze törenini hak etmiyor."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve garip, tuhaf görünümlü tren ormanın içinden sessizce geçti ta ki ekili araziye yaklaşana kadar, tek kelime etmeden, grubun gücü giderek azaldı, bir at takımı burada, bir çift orada, tek bir at daha ileride, ta ki sonunda atlar ve adamlar kaybolana kadar ve Wat ile kaptan nemli kokulu bir açıklıkta birlikte durdular, sabahın erken saatlerindeki hava hafif esintilerle geliyordu, bazen denizden gelen tuz, bazen çürüyen deniz yosununun hafif, tuhaf kokusu, bazen de çiftçilerin kışlık erzakları için yaptıkları samanla hoş bir koku.

"Abel Churr'un dinlenmesine izin ver," dedi kaptan sessizce. "Dilini
sakinleştirmenin bir yolunu bulabilirim."

"Bunu kendim yapmak istiyorum," diye homurdandı Wat, ayrılırken, ama sadece ikincisinin geri çağrılması için.

"Son zamanlarda Havuz Evi'nde mi takılıyordun, Wat?"

Büyük adam etrafta dolandı ve bir kulağını ovuşturdu.

"Cevap vermene gerek yok," dedi Gil sessizce ve uzaklaştı.

1. Cilt, 14. Bölüm.

ANNE GOODHUGH'UN ABEL CHURR'A NASIL LANET ETTİĞİ. Karanlıkta mistik bir bölgenin girişi gibi görünen kayalık vadi, Kaptan Gil'in mürettebatı tarafından henüz boşaltılmamıştı ve doğanın bu kalesinde oluşturduğu ambar, yalnızlığına terk edilmişti, ta ki yukarıdan tuhaf bir hışırtı sesi gelene kadar; bir parça ağaç kabuğu yere düştü; sonra kuru, ölü bir dal; sonra hışırtı devam etti ve tekrar başlamadan önce yaklaşık çeyrek saat boyunca durdu.

Bu sefer daha yüksek sesle başladı ve karanlıkta yukarıda bir ağacın dalı titredi ve sarsıldı.

"Çok--hoo--hoo--hoo--hoo--hoo--o--hoo--o--hoo--o--o--o--o!" diye bağırdı yakınlarda bir yerden bir baykuş, sonra gürültü aniden kesildi ve her şey bir kez daha yarım saat boyunca sessizliğe büründü. Sonra hışırtılar yeniden başladı ve loş yıldız ışığında bir figürün bir ağaçtan indiği, hışırtılar çıkardığı ve
kabuğu kazıdığı görüldü ta ki buruşuk meşenin kök saldığı toprak parçasına ulaşana kadar ve çalılıkları bir kenara iterek, figür aşağı doğru, görünüşe göre kayadan aktıktan sonra, taşlar ve eğrelti otları arasında, gün ışığından yarı gizlenmiş bir şekilde, vadi tabanından aşağı, millerce ötede daha büyük bir dereye katılan şırıl şırıl akan dereye doğru ilerledi.

Belirsizce görülen figür, dik durmaya cesaret etmeden bir süre dikkatlice ilerledi, ancak sonunda, görünüşe göre tehlikeden uzak hissederek, her zaman ürkek, hayvansı bir şekilde olsa da, daha az dikkatli bir şekilde yürümeye başladı.

Gün, Mother Goodhugh'un kulübesine ulaştığında doğuyordu ve
tutsakların kıpırdamadığından emin olmak için pencereye baktıktan sonra,
ziyaretçi karşı kıyıya ve yayılan bir köknar ağacının altına doğru sürünerek ilerledi ve orada hayvan gibi kıvrılarak uyumaya gitti.

Yaklaşık üç saat sonra Mother Goodhugh kahvaltısını yiyordu - basit bir öğün değildi ama yumurta ve güzel pastırma parçalarıyla süslenmişti, hasta domuzlar, kümes hayvanları ve sütleri kurumuş inekler konusunda kendisine danışmaya gelen aptal köylü eşlerinin hediyeleriydi - kapı ardına kadar açıktı ve serçeler, çatı arasında cıvıldadıktan sonra, birer birer aşağı indiler, içeri atladılar ve yaşlı kadının zaman zaman kırmızı tuğla zemine attığı kırıntıları toplamaya devam ettiler.

Bazen dudaklarıyla başkalarını aşağı indirip onun ganimeti paylaşmaya iten bir ses çıkarırdı, bu da yaşlı tek gözlü bir saksağanın canını çok sıkardı,
saksağan hasır bir kafeste ileri geri zıplayıp, "_chark_" ve
"_ha_, _ha_, _ha_!" diye bağırırdı, ilki kömüre en yakın yaklaştığı andı, kükürt ve barutla birlikte, Anne Goodhugh'un evcil hayvanının _repertuarını_ oluşturmayı amaçladığı bir kelimeydi.

Serçeler lentodan içeri atladılar, kırıntıları kaptılar ve tekrar tekrar uçup gittiler. Sonra yüksek bir kanat çırpışı duyuldu, kuşlar
gitti ve Abel Churr içeri girdi, saçına ve gabardine yapışan köknar iğnelerini
sildi.

"Tam zamanında, anne," diye kıkırdadı. "İşte, sana gece yarısı toplanmış kurbağa otunu getirdim ve işte en güçlü tılsımları demlemeye uygun kokuşmuş boynuzlar ve mantarlar. Bana biraz kahvaltı ver."

"Utanmalısın, tembel, yalnız bir dulun
maddi varlığıyla yaşamak istediğin için!" diye haykırdı Anne Goodhugh.

"Malını zenginleştirmek için her türlü ticarette sana yardım etmiyor muyum?"
diye kıkırdadı Abel Churr; "ama biraz bekle, anne, bir
hazine evi; bir zenginlik deposu; ve ben yaratılmış bir adamım. Zaman zaman istediğim her şeyi
nerede bulacağımı biliyorum. Bunu paylaşmak ister misin?"

"Evet, evet," diye haykırdı yaşlı kadın hevesle; "ne buldun, Abel?"

"Bana yiyecek bir şeyler ver," dedi kurnaz bir gülümsemeyle, "sonra seninle
konuşurum."

Ona ekmek, süt, yumurta ve pastırma koymak için acele etti,
bunlardan serbestçe yedi, ara sıra ev sahibine tuhaf bir şekilde baktı, sanki aklında başka bir plan varmış gibi.

"Bana ne bulduğunu söylemiyorsun," dedi Anne Goodhugh. "Hadi,
söyle bana, evlat. Her şeyi paylaşacak birinin olması seni daha mutlu edecek. "

"Buldum!" diye haykırdı gülerek; "Kaptan Culverin hakkında şunu öğrendim ki
eğer beni bulursa
beni öldürürdü. Ha, ha, ha! Artık
zengin olacağım ve sana senin bana yardım ettiğinden daha fazla yardım edebilirim, Anne Goodhugh. Güçlü sular nerede?"

"Hiç yok," dedi kadın somurtkan bir şekilde. "Yalan," diye bağırdı sertçe; ve ayağa kalkıp küçük şömineye doğru yürüdü, eski bir
kabuğu kaldırdı ve gülerek kaldırdığı bir anahtar çıkardı.

"Hayır, hayır, anahtarı bana ver," diye bağırdı yaşlı kadın, onu yakalamak için bir hamle yaparak; ama vahşi bir darbeyle, daha çok bir darbeye benzeyen, onu sendeleyerek tuğla zeminde yere düşürdü, ağır bir şekilde düştü ve birkaç dakika yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, bu sırada Churr neşeyle kıkırdayarak bir köşe dolabını açtı ve
tuhaf görünümlü siyah bir şişe çıkarıp masaya taşıdı.

"Korkak-hırsız!" diye bağırdı yaşlı kadın, ayağa kalkarken; "Onu
alamazsın;" ve masaya doğru koştu, sonra kötü niyetli bir bakışla
Churr elinin tersiyle ona sertçe vurdu, duvara yaslandı, soluk soluğa duruyordu.

"Uzak dur, yoksa seni yine dürtükleyeceğim," diye bağırdı ekşi bir şekilde.

"Cesaretin varsa iç," diye bağırdı, gözleri parlayarak. "Kendi
yaptığımın zehri. İç ve öl o zaman: korkak, bana böyle vurmak."

Abel Churr'un tüm görünümü değişti; sarı yüzü bitkin görünüyordu ve yaşlı kadının yüzünden şişeye ve tekrar geriye bakarken eli titriyordu.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Anne Goodhugh, gücünü görünce; "iç, evlat, iç. Seni bir ağacın altına gömüp gelip mezarından mantar toplayacağım."

Churr şişeyi masaya koydu ve bunu yaparken elleri gözle görülür şekilde titrerken, Anne Goodhugh yavaşça yaklaştı ve şişeye
atılmak üzereydi ki, kurnaz bir bakışla,
Churr onu önledi ve şişeyi kaptı, mantarı çıkarıp içindekileri koklarken içtenlikle güldü.

"Yalanların yaşlı annesi," diye bağırdı kıkırdayarak. "Bu zehri bütün gün içeceğim. Hah!" diye bağırdı, şişeyi sallayarak içindeki ruhun
gurultusu duyuldu. "Hah!"

Kabı dudaklarına götürdü ve vahşice içti, bu sırada Anne
Goodhugh başını öne uzatmış ve parmakları
atlamak üzere olan bir hayvanın pençeleri gibi kıvrılmış bir şekilde ona dik dik bakıyordu.

"Al," diye bağırdı, bir bardağa biraz içki koyup
yaşlı kadına uzatarak; "Al, hepsini almayacağım. İç,
anne, iç."

Yaşlı kadın hevesle bardağı kaptı ve bitirdi.

"Bu meseleyi halletti. Ben de öyle düşünmüştüm," dedi gülerek, bir yudum daha alırken. "Zavallı yaşlı Anne Goodhugh da zehirlenecek. Yaşlı aptal!
Böyle sığ numaralarla beni kandırabileceğini düşünmek. İşte," diye devam etti, bir yudum daha aldıktan sonra, mantarı içeri sokup
şişeyi göğsüne yerleştirirken. "Şimdi gidiyorum."

"Şişeye yardım et," diye bağırdı yaşlı kadın. "Şişeyi alma.
Benim."

"Benimkinden daha fazla senin değil," diye bağırdı Churr, hırlayarak ona dönerek. "Yıllarca sahip olduğun şeyi bir araya getirmene yardım etmedim mi; buradaki aptal, ağzı açık aptalları
saçmalıklarınla ​​kandırmana ve kandırmana yardım etmedim mi? Bana tekrar konuştuğun gibi konuş, gidip onlara
tüm numaralarını, hokkabazlıklarını, ve kurucunun kalıplarına su koyup onları şişirmelerini anlatacağım ve seni kendileri gibi bir kadın olarak görmelerini sağlayacağım - ne kadar da aptalsın."

"Onlara söyle," diye bağırdı Anne Goodhugh, şişeyi ondan koparmaya çalışırken öfkeyle, ancak başka bir şiddetli darbeyle geri püskürtüldü; "onlara söyle, korkak, ve sana inanmayacaklar. Benimle alay ediyorsun - öyle mi? Büyülerime aptallık diyorsun. Şimdi seni lanetlediğime ve yatakta ölmeyeceğini söylediğime göre, nasıl olacağını göreceğiz."

"Lanet olsun, anne," diye bağırdı. "Benim güçlü sularım var."

"Sana inanmayacaklar; oysa, eğer ben bir kelime söylersem,
bir düzine kişi
seni bana
yara verdiğin için öldürecek ve seni ormanda çürümeye
ya da bir karışımda ölmeye bırakacak. "

"O zaman söyle," diye bağırdı kötücül bir sırıtışla. "Cesaretleri varsa denesinler."

"Göreceğiz," diye bağırdı yaşlı kadın, bir elini uzatarak ve
sabırsızca suç ortağına bakarak. "Seni uyurken ve uyanıkken lanetliyorum. Bana meydan okudun, Abel Churr ve tüm
mesleğime güldün. Şimdi
göreceğiz."

"Evet," dedi, "şimdi göreceğiz;" ve şişeyi göğsüne
koyarak kapıya döndü. "Tehditlerinden, zehrinden korktuğum kadar korkuyorum. Ha, ha, ha! Zehir - cesur zehir - iyi zehir - prensler için zehir. Anne, Kaptan Gil hakkında
öğrendiklerimi bilmek istemez misin?"

"Hayır, bilgini sakla," diye bağırdı yaşlı kadın, sertçe. "Ben de biliyorum.
Bunun tadını çıkarmak için yaşamayacaksın. Şimdi defol git."

"Ne!" dedi alaycı bir şekilde. "Zenginliğimi seninle paylaşmayacak mıyım, sevgili eski ortağım? Şimdi, sefil köy aptallarından daha iyi birini aldatmaya ve kandırmaya katılmayacak mıyız? Sana söylüyorum, Kaptan Gil zengin ve sırrını biliyorum: deposunu buldum."

"Ve sana söylüyorum, Abel Churr," diye haykırdı yaşlı kadın, "sen bana karşı her zaman bir alçak, bir kaba ve bir korkak oldun. Eğer Kaptan Gil'in sırrından bir şey biliyorsan, onu saklayacaksın ve kimseyle paylaşmayacaksın.
Bu günden itibaren seninle ne bir işim ne de bir işim var, bu yüzden git yoluna,
ve lanetim seninle olsun. Ama bunu aklında tut:
Kaptan Gil sert bir adamdır ve eğer onun hakkında bir şey öğrendiysen ve o da biliyorsa, kendine bak, yoksa belki de oturacaksın."

Abel Churr sabırsızca "Pish!" diye bağırdı ve keşifleriyle dolu bir şekilde oradan ayrıldı. İşçilerin kulübelerinden kaçınarak, Havuzun arkasından dolandı, ormandaki bir çimenlik gibi, saman için biçilmiş birkaç dönümlük çimenin uzandığı yere, bir kısmı istiflenmiş, kalanı ise kurumaya bırakılmıştı, çünkü şiddetli bir yağmur bir iki gün boyunca taşımayı engellemişti.

Churr etrafına baktı, dinledi, tarlanın boş olduğundan emin oldu ve
sonra irkildi ve bir alakarga yüksek, sert bir çığlık atıp ormana doğru uçuncaya kadar ürkekçe yukarı baktı. Sonra, yarı yapılmış yığına doğru sürünerek
üzerine tırmandı, yumuşak, hoş kokulu saman, bir yudum içki aldı, şişeyi mantarlayıp yığına koydu ve
sonra, kıvrılıp samanı üstüne çektikten sonra, birkaç
an içinde derin bir uykuya daldı.

1. Cilt, XV. Bölüm.

ABEL CHURR NASIL BİR SIRRI ALIYORDU.

Gil Carr için hem acı hem de önemli bir gündü.
Sabahın ilerleyen saatlerinde Havuz evine doğru yola koyuldu, Jeremiah Cobbe ile birkaç kelime konuşmaya ve Mace ve gelecek hakkında sakin bir şekilde konuşmaya kararlıydı. Ayrıca, iş yerindeki son kazadan sonra kurucuya biraz sempati duyulması gerektiğini hissetti.

Mace'in sözlerini kalbine aldığı için doğruca eve gitti,
oraya cesurca gitmesi gerektiğini; ama içeri girdiğinde, sadece Janet tarafından karşılandı, o da eski tanıdık
geleneğe göre içeri girdikten sonra geldi ve iç kapıyı yüksek sesle çaldı.

Janet, kırmızı yüzlü ve suçlu bir şekilde üst odalardan birinden aşağı indi.

"Neden, Janet," dedi, "ev sanki herkes ölmüş gibi sessiz.
Neredeydin, kızım? Neden, o başındaki hanımının başörtüsü!"

Kız onu kaptı, eskisinden daha kırmızı ve suçlu görünüyordu
ve arkasına sakladı.

"Bahse girerim, Janet, sen yukarıda hanımının şıklığını denemeye çalışıyordun. Ona bunu söyleyeceğim."

"Hayır, lütfen, Kaptan Gilbert," diye bağırdı heyecanla, "aramızda
bir karışıklık
yapmazsın. Ben yaptım ama--"

"Bu kadar itiraf yeter," dedi Gil gülerek. "Şimdi, bana efendin
nerede olduğunu söyle?"

"Fırın evinde, çatısının yenilenmesini sağlıyor, efendim," diye cevapladı kız.

"Ve senin--" Gil, kalbi çarparak durdu, çünkü o an için soruyu sormaya cesaret edemedi--kendisinin cevaplayabileceğini hissettiği bir soru. "Ama bir kelime daha," diye bağırdı, "Hanım Janet. Senin o güzel yüzün
hakkında söyleyecek bir şeyim var."

"Ah, Kaptan Carr," dedi kız kızararak. "Benimle böyle
konuşmamalısın. Hanımım ne derdi?"

"Doğru olanı yapıyordum, çocuğum. Harkye, o güzel yüzünü ve o parlak gözlerini sevgilin olamayacak erkeklere göstermemelisin."

Kızın kalbi hızla atıyordu ve başını kaldırıp aşağı baktı, önlüğünü örmeye başladı, Mace'in mendilini düşürdü, kaptı, arkasına sakladı; sonra başını çevirdi, boynunda hoş bir şaşkınlık
kızgınlığı derinleşti.

"Neden, Janet," dedi Gil gülerek, "sanki sana kur yapılıyormuş gibi mütevazı görünüyorsun."

"Ah, Yüzbaşı Carr," diye sırıttı, "benimle böyle konuşmamalısın;"
ve zayıf kız titremeye başladı, kendi kendine metresinin yakışıklı genç şövalyeyle yürüyüşe çıktığını, evde kaldığını, cesur, yakışıklı her kızın uzak ve yakındaki bir kahraman gibi bahsettiği Yüzbaşı Culverin'in ona aşık olduğunu söyledi.

"Seninle konuşmayacağım, çocuğum," dedi Gil gülüyor. "Bak Janet, sana karşı açık sözlü olmalıyım."

Bir an ona eğlenerek baktı ve sonra ellerinden birini
tutarak çenesini baş parmağı ve parmakları arasına aldı ve nemli gözlerine bakabilmek için yüzünü kaldırdı.

Gözyaşları göz kapaklarının altında birikmişti ve bir iki kelime daha söylemeseydi
kaptanın göğsüne çökecekti.

"Seni tanıyorum Janet, küçük bir çocukken, Batı Adaları'ndan şeker verdiğim zamandan beri; ve hanımının hatırına Janet, sana
zarar gelmesini istemem. Bak, çocuk, Efendi Wat Kilby
burada dolaşıyor, yaşlı gözlerini senin güzel şekline ve yüzüne
döndürerek tatmin ediyor. Şimdi, Janet, ona hiç cesaret verdin mi?"

"Sanki olasıymış gibi!" kız bağırdı, kendini çekip
tüm görünümü bir dönüşüme uğrayarak. "Böyle iri, yaşlı, çirkin bir adam
; bana dokunmaya cesaret ederse onu dürterim. Böyle bir ticaret!" ve kendini
salonumdan dışarı atıyordu ki Gil onu sertçe

"Dur, kızım! Buna sevindim, çünkü Wat Kilby senin eşin değil. Metresin
nerede?"

"Nerede olmalı?" diye bağırdı kız, kinle ve
parlayan gözlerle devam etti: "Ormanda Sir Mark'a aşk şarkıları okuyor,
tıpkı her gün yaptığı gibi."

Gözyaşlarını saklamak için kaçtı, ama metresinin sevgilisine ne kadar acımasız bir
hançer sapladığını görmeden önce değil; ve sonra, kendi
odasını ararken, hayal kırıklığı ve çok iyi bildiği gibi,
özünü kestiği cesur genç adama duyduğu sempati yüzünden yeterince uzun süre ağladı.

Gil, kızın sözlerini düşünürken dudaklarını ısırarak durdu.

"Hayır," diye bağırdı, "Buna inanmayacağım; Mace çok iyi ve doğru."

Kurucunun, hasarlı binanın üzerine büyük meşe kirişler
döşemekte olan işçilerini yönlendirdiği evden çıktı; ve Gil içeri girdiğinde yaşlı adam başını salladı, sıradan şeylerden
bahsetti ve sonra iş bahanesiyle öyle belirgin bir şekilde kendini mazur gösterdi ki Gil onun varlığının can sıkıcı olduğunu fark etti ve kısa süre sonra ayrıldı.

Mace'i görmeyi ummuştu ama orada bekleyemeyeceğini hissetti ve amaçsızca ana yoldan saptı, kendini kuru, gölgeli bir yere atmak ve düşüncelerini toparlamaya çalışmak istiyordu. Öyle oldu ki, kader onu ormanda iki yolun kesiştiği bir açıklığa götürdü - kurucunun adamlarının büyük meşeleri kestiği, orada burada bir köknar kümesi bıraktığı ve altlarında uzun yılların koleksiyonu olan kuru, kokulu çam iğnelerinin olduğu bir yer. Oduncunun baltasının bıraktığı eski kütükler yosun, ot ve ormanın çeşitli yabani çiçekleriyle neredeyse tamamen kaplıydı; ve yoğun ormandaki bu açıklıktan daha iyi bir yer öğle vakti düş görmek için neredeyse bulunamazdı. Sir Mark, Mace'in ayaklarının dibinde yatarken böyle düşündü, o ise, ince iğne yapraklı yaprakların arasından süzülen parlak güneş ışınlarıyla, parlak saçlarında kaybolmak için, eski kütüklerden birinin üzerine oturdu ve ona yumuşak, tatlı bir sesle okudu - Gil'e, aniden yanlarına geldiğinde, yumuşamış ve hastanın kulağına şefkatle dokunmaya ayarlanmış gibi görünen bir sesle.

"Artık yeterince iyileşmiştir, bahse girerim," diye mırıldandı Gil, doğruca yürürken, Mace'in onu görür görmez ayağa kalktığını, koyu renk aldığını ve onu soğuk ve yaralı bir şekilde selamladığını gördü.

Gil Carr'ın sıcak kanı damarlarında dans etti ve acelesi yüzünden, Anne Beckley ile yan yana görüldüğü son zamanı hatırlamayı unuttu; ve Mace'in kısıtlı tavrını Sir Mark'a şaşırdığı için duyduğu
üzüntüye bağlayarak, o beyefendiye sertçe döndü ve bakışlarının ilgiyle geri döndüğünü gördü. Çünkü
ziyaretçinin gözlerinde bir zafer ifadesi ve dudaklarında küçümseyici bir gülümseme vardı, ikisi de ona, "İşte, görüyorsun
hiç şansın yok; ben her şeyi fethediyorum ve gün benim." der gibiydi.

Bir kavgadan korkan Mace'in önünde çok az kelime geçti, şöyle dedi:

"Şimdi benimle geri dönecek misin, Sir Mark? Güneş ısınıyor ve babam bekliyor olacak."

En nazik tavrıyla eğildi ve elini tutarak, Gil öfke, hayal kırıklığı ve utançla titrerken dudağını kemirerek dururken,
düşmüş bir ağacın üzerinden ve tekrar yeryüzündeki bir yarıktan geçmesine yardım etti.

"Ve bu bir kadının inancıdır!" diye bağırdı, uzaklaşırken. "Ah, keşke
gemilerim denize uygun olsaydı, ya da yapabileceğim bir şey olsaydı."

Birkaç dakika düşündü ve sonra doğruca
dere doğru yürüdü, kısmen zaman geçirmek için, kısmen de dükkanıyla ilgili
rahatsız olduğu için; bu arada, yüreği hüzünlü olan zavallı Mace, iç çeken ve ona ne kadar
umutsuzca aşık olduğunu göstermeye çalışmayı hiç bırakmayan arkadaşının yanında yürüyordu.

Gil Carr'ın
yerde yürüdüğü, hassas orman otlarını çiğnediği, genç bitkileri
parçaladığı ve ormanda sert bir iz bıraktığı yer, bitki örtüsünün ilerlemesi için çok elverişsizdi, ta ki varış noktasına yaklaştıkça daha
dikkatli hale gelmiş gibi göründü ve sonunda herhangi birinin
izinden onu kolayca
izleyebileceği gerçeğini fark ederek uyandı.

Sonra fikrini değiştirerek, derelerden birinin yanına indi ve
nehire doğru oldukça yakın bir şekilde yolunu takip etti - yeterince küçük bir akarsuydu,
ama zaman zaman hatırı sayılır derinlikte su taşıyordu.

Buradan bir mil kadar ilerledikten sonra, oldukça büyük bir geminin etrafında, yirmi adamın balta ve keserle, uzun bir yolculukta kayalar ve dalgalar tarafından
yırtılan ve parçalanan tahta ve keresteleri onarmak ve onarmak için yoğun bir şekilde çalıştığı yoğun bir köşeye geldi. Sadece gövdeydi,
çalışan adamlar için onu hafifletmek amacıyla tüm donanımları çıkarılmıştı; ve bir fıçıya oturmuş, sigara içiyor, emirler veya talimatlar veriyordu,
kaptanının yaklaştığını gördüğünde raporunu vermek üzere ayağa kalkan Wat Kilby vardı.

Gil uzun süre kalmadı. Adamlarının çok çalıştığını ve
gemisinin limanı yaptığı küçük nehir kıyısındaki korunaklı köşede iyi bir şekilde tedarik edildiklerini gördü; ve sonunda, akşam yaklaşırken, Wat'ın o anki evi olan tahta kulübeye girdi, onunla sert bir yemek yedi, ona bazı emirler verdi ve bir kez daha Roehurst'e doğru döndü, yolda vadiye doğru gitmeyi düşünüyordu.

Çok yürümekten yorgun ve moralsizdi. Kıyıda keyifli bir yolculuk olan şey, haklı veya haksız olarak, Sir Mark'ın gelmesinden dolayı yorucu ve acı dolu hale gelmişti,
onun hatırası kaşlarını çatmasına ve ellerini istemsizce sıkmasına neden olmuştu.

Bu düşünceler onu yolunda tuttu ve bir kereden fazla oturup
zihnini meşgul etmek için limanlardan birine kaçıp,
bir yolculuk için küçük bir gemi kiralamanın daha iyi olup olmayacağını düşündü.

"Ve tarlayı düşmana açık mı bırakalım?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Hayır,
bu Gil Carr'a benzemiyor. "

Aklında çeşitli planlar varken, şimdi düz bir şekilde ilerledi,
giderek artan karanlığa aldırmadan
yarın engebeli yamaçlarına tırmandı ve
sonunda mağazasının girişine ulaştı.

Niyeti ona bir göz atmak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ve sonra geceyi geçirmek için Roehurst'e gitmekti, Mace ile bir görüşme yapmayı ve kendisinden bahsettiğinde
para üstü için onu görevlendirmeyi umuyordu.

Ancak girişe ulaştığında kalbi durdu, çünkü en büyük
korkuları doğrulanmıştı. Bir sır olarak saklamak için bu kadar çaba sarf ettiği ve adamlarının gidiş gelişlerini basit batıl inançlı insanlar arasında merak konusu değil, endişe konusu haline getirecek kadar gizemle örttüğü geri çekilme keşfedilmişti ve
girişimcilik ve cesaretle dolu biri tarafından içeri girebilmişti.

Dikkatini çeken ilk şey, belli ki Girişi durduran taşı yerinden oynatmak için bir kaldıraç olarak, ve yaklaşıp içeri baktığında, varillerden birinin üzerinde loş bir ışık yandığını, bir figürün dizlerinin üzerinde
zorla bir kutuyu açtığını gördü.

"Zavallı hırsız!" dedi Gil, davetsiz misafirin bir hareketi ışığın yüzüne düşmesine izin verirken. "Düşündüğüm gibi--Abel Churr. Pekala, Efendi
Churr," diye mırıldandı, yüzünde sert bir ifade belirirken, "ölüme--ödenmesi gereken bir sırrı keşfettin--bir hırsıza verilmesi gereken hak edilen ödül."

Uzun, ince kılıcını çekti ve önünde tutarak, temkinli bir şekilde öne doğru adım attı; ama fikrini değiştirerek, sabırsız bir
fısıltıyla onu tekrar kınına soktu ve bir kez daha aralarındaki taşların üzerinden, yağmacının kutuyu
açmakla meşgul olduğu yere baktı.

"Aptal!" Gil mırıldandı; "eğer o mum yansaydı paramparça olurdu. Bizi bulması ne büyük şanssızlık."

Duyulmaması için ihtiyatla bir adım daha attı, yoksa Churr koşarak kaçabilirdi; ancak içeri girdiğinde, kaptanın adamı yolu kapattı ve cesurca öne doğru adım atan Churr, inine kadar takip edilen bir hayvan gibi
titreyen bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Sen köpek!" diye bağırdı Gil, ona doğru atılırken, bunu yaparken engerek avcısının kutuyu açmak için kullandığı demir çubuktan ağır bir darbe aldı.

Geri sendeledi ve Churr üzerinden atladı, ancak çok geçti, çünkü kendini toparlayan Gil onu sıkıca yakaladı ve şiddetli bir mücadele başladı.

Churr o kadar sert bir şekilde öne fırlamıştı ki Gil Carr taşın ötesindeki dar platforma sürüklendi ve mücadele mağaranın dışında gerçekleşti. Ama bu uzun sürmedi, çünkü Churr, onunla burada orada güreştikten sonra sonunda demir çubuğu ondan koparıp dar kaya rafına
ağır ağır düştüler, eğer ikisi de kayarsa, o da
yaklaşık kırk fit aşağı düşecek ve sonra çalıların arasından çok aşağıdaki karanlık dere yatağına
çalıların arasından düşecekti.

"Ne--ne yapacaksın?" diye soludu Churr sonunda, yarı yarıya yan yatmış haldeyken.

"Seni öldürmek için, çalmaya gelen diğer hırsız fareleri veya haşereleri öldürmek gibi. Ama önce bana buradan senden başka kimin haberdar olduğunu söyle?"

"Hiç kimse, tek bir ruh bile," diye uludu Churr. Sonra, bir hata yaptığını hissederek, aceleyle, "Sadece birkaç güvenilir arkadaş." diye ekledi.

"İlk sözler gerçekti," dedi Gil sertçe, eli kemerini ararken; "Sonuncusu, seni öldürmekten korkmam için eklendi,
başkaları gelip bu işten haberdar olmasın diye. Abel Churr,
bir sır öğrendin ve riski biliyor olmalısın."

"Ama asla söylemeyeceğim ve bir daha asla gelmeyeceğim. Asla kimseye yardım etmeyeceğim
veya ticaret hakkında tek kelime etmeyeceğim."

"Asla," dedi Gil alçak ve sert bir sesle. Artık hava oldukça karanlıktı ve uçurumun karanlığı her zamankinden daha ağır görünüyordu, sonunun yaklaştığını hisseden Abel Churr, aşağıdaki derinliklere titreyerek bakmak için hafifçe döndü; ve sonra Gil'in serbest kalan elinde bir bıçak parıltısı gördüğünü hayal ettiğinde, diğeri onu kemerinden sıkıca tutarken, önündeki kayadan tekrarlanan yüksek bir çığlık attı, sanki ölüme mahkûm edilen adam çoktan bilinmeyen kıyıya doğru gidiyormuş gibi fısıltılarla kayboldu, ve hızla ilerledikçe sesi daha da uzaktan duyulabiliyordu.

1. Cilt, 16. Bölüm.

TOM CROFTLY'NİN NASIL TATİL GEÇİRDİĞİ.

Kurucu, bir gün Tom Croftly'nin ısrarlarına boyun eğdi ve ona bir tatil verdi, bu aynı zamanda kendisi için de bir tatil yapmak anlamına geliyordu ve iyice tadını çıkarmak için ikisi de erken kalktı.

Tom Croftly ilk gelendi, Havuz Evi'ne gün doğmadan önce ulaştı ve
tam da karatavuklar nemli köşelerde sümüklü böcek ve salyangoz avlamaya başlamıştı.

Kurucunun ona katılması bir saat sürdü ve Tom'u
ağır eski el arabası ve gübre çatalıyla çalışırken buldu.

"Merhaba, Tom, burada mısın?" dedi kurucu, doğuya doğru bakarak, altın turuncu lekelerin
gelen güneşi haber verdiği yere.

"Burada mı? Evet, bu saatte buradaydın; çoğu karışımı boşalttı ve cesurca
bir yatak yaptı; ama böyle bir aletle kim çalışacak?" ve
çatalını kaldırdı.

"Sen, eğer kafanda biraz akıl varsa," diye homurdandı kurucu, henüz uykuluydu.

"Benim kafamda biraz akıl var," dedi Tom Croftly; "ama hiç kimse
bu tür
yeni bir aletle çalışamaz. Ben böyle bir şey görmedim.
Bir adamın
sırtını kırar. Bir çatalın üç dişi olmalı."

"Ve ben dört dişi olması gerektiğini söylüyorum," dedi kurucu, sertçe. "Neden,
diğeriyle kuru şeyleri
çatallamaya başladığın anda hepsi
düşmeye başladı. O yeni dört dişli çatal onu tutuyor."

"Ay, ve 'çoğu insanın sırtını kırar,' diye homurdandı Tom Croftly. "Düşer mi? Elbette düşer. Bu doğaldır ve olması gerektiği gibidir.
Düşerken küçük bir şey olur ve sonra tüm kırıntıları bir kürekle
toplarsın. Böyle bir aletle çalışmak için tatile gitmek gibi bir şey.

"Hadi, devam et," dedi kurucu, "ve homurdanma. Bana
çatalı ödünç ver."

Aleti aldı ve el arabasını kolayca ve iyi bir şekilde yükledi,
sonra adamına dönerek, "İşte, bundan daha iyisini yapamazsın."

"Ve tepede bitirmek için kırıntıların nerede?" diye homurdandı Tom Croftly. "Bir salatalık yatağımız olmayacak, göreceksin."

"Bak, Tom Croftly, eğer böyle homurdanacaksan,
dökümhane işine geri döneceğiz."

"Hayır, hayır, usta."

"Tatil istedin ve ben 'evet' dedim ve işte burada."

"Ve bahçem buna çok ihtiyaç duyuyordu, usta."

"Evet; ama bir homurdananla tatil yapmayacağım."

"Başka bir kelime daha söylemeyeceğim, usta, sadece o alet sanki Anne Goodhugh'un
üzerine büyü yapmış gibi hissettirdi. Hoop! wup!"

Son iki haykırış, kurucunun adamı tarafından, el arabasının saplarını kaldırırken ve sonra el arabasını
çiyli çimen yollarının üzerinden salatalık yatağının yapılacağı yere doğru iterken söylendi.

"Anne Goodhugh hayatında hiçbir şeye büyü yapmamış," dedi kurucu, dört sağlam çiviyle işaretlenmiş küçük bir kareye el arabasını boşaltmaya başlarken.

"Bunu bilmiyorum, efendim," dedi Tom, büyük kurşun başını ovuşturarak.

"Neden Tom, Tom, sen asla hayaletlere, cinlere ve cadılara inanacak kadar aptal değilsin?" dedi kurucu, ahır gübresini çatalla dikkatlice düzenlerken.

"Hayır, hayır, efendim. Ah, hayır. Onlara _inanmıyorum_ ama kalıbın, Anne Goodhugh'dan sonra o korkunç şekilde
patlaması tuhaftı."

"Eğer patlamasaydı," diye haykırdı kurucu, eserini yoklayarak. "Eğer
Tom Croftly önce kalıba bir baksaydı veya ben --yapmam
gerektiği gibi-- patlama olmazdı."

"Hayır, efendim, sanırım kalıbın şansı yaver gitmedi."

"Ve sanırım içine bir kova su döktü, oğlum. Aman Tanrım, sen
bir buçuk metre boyundasın. "

"Altı fit iki buçuk, efendim," dedi Tom, kendinden memnun bir tavırla.

"Ve bir at kadar güçlü."

"Evet, efendim, öyleyim. Geçen gün midillimizi bacaklarından kaldırdım."

"Ve yine de o zavallı, yarı aptal yaşlı kadından korkuyorsun."

"Hayır, hayır, efendim; _korkmuyorum_," dedi Tom, kararlı bir şekilde. "Henüz
Anne Goodhugh'dan hiç korkmadım; ama görüyorsun, eğer bir cadıysa, ona karşı nazik olmak ve
birini lanetlemesini sağlayacak hiçbir şey yapmamak daha iyi."

"Lanetler hiçbir zarar vermez, Tom, oğlum," dedi kurucu.

"Umarım vermezler, efendim, çünkü Anne Goodhugh seni epey lanetliyor."

"Bırak," dedi kurucu.

"Kırıntıları bir teknede mi getireyim, efendim?" dedi Tom, salatalık yatağının oluşumunu dikkatle izleyerek.

"Yatağı biraz daha yükseğe koyacağız, Tom, ve kırıntıları
en üste koyacağız, ve üstüne de birkaç tane güzel, sıcak toprak tepeciği. Bu yıl Dame Beckley'nin Moat'ta yetiştirdiğinden daha
iyi salatalıklarımız olmalı."

Salatalık yatağının imalatı devam etti ve Tom Croftly "kırıntıları" bir trug veya kamyon sepetinde getirmenin memnuniyetini yaşadı;
sonra, kurucu ve o, oldukça vahşi ve direklerinden uzakta büyüyen şerbetçiotu tarlasında uzun bir tur attılar. Vahşi olanlar, desteklerin etrafına dikkatlice sarıldı ve yerlerinde kalmaları için aralıklarla sazlarla bağlandı, bundan sonra saat yedi olduğu için kurucu kahvaltıyı önerdi ve eve doğru yol aldı.

Sir Mark, hala çok zayıf olduğunu ve neredeyse hiç hareket edemediğini söyleyerek çok itiraz ettikten sonra bir önceki gün bir daveti kabul etmişti ve
Moat'ta Sir Thomas ile akşam yemeğine gitmiş ve ertesi gün orada kalmıştı, böylece Mace kendini özgür ve dertlerini unutmuş hissediyordu.
Silahlarının kaderi hakkındaki rahatsız edici düşünceleri bir kenara bıraktı baba
yaptı ve kendini son zamanlarda Janet'ın payına düşen ev işlerine adadı.

"Günaydın hanımım!" diye bağırdı Tom, mutfak kapısından gülümseyerek içeri girerken,
Mace'in kollarını beyaz dirseklerinin üzerine sıvamış bir şekilde kahvaltı için
pişirilen yeni kekleri yoğun bir şekilde denediğini gördü.

"Günaydın, Tom," diye bağırdı Mace. "Çabuk, Janet, soğuk pastırmayı çıkar
ve bir kupa bira al."

Tom, beyaz, iyice temizlenmiş
masaya otururken genişçe gülümsedi, çünkü Tom Croftly'nin
bütün bir tatili olduğunda, yani bahçeye gitmek için dökümhane işinden
bir süre ayrıldığında, yemeklerini evde yediği bilinen bir şeydi.

Kurucunun kahvaltısı hazırdı ama kendisi çağrıldı, bu yüzden Mace mutfakta meşguldü, altın rengi tereyağının rulolar halinde durduğu ve geniş tavalardaki sarı kremanın o kadar kalın olduğu
süthaneye girip çıktı, tıpkı yaşlı bir kadının
yüzünün kaymağı alındığındaki gibi kırışıklıklar ve buruşukluklar oluştu.

Muhteşem güneş ışığı açık kapıdan içeri girdi, çiçeklerin kokusuyla ve arılar yuvarlak tepeli kovanlarına gidip gelirken çiçeklerin etrafında vızıldıyordu, Tom Croftly ise uzun bir yudum bira aldı, içini çekti ve sonra yeni somun ve pastırma üzerinde çalışmaya başladı.

"Bu güzel bir pastırma parçası, hanımefendi," dedi Mace yaklaştığında.

"Beğenmene sevindim, Tom."

"Evet, pastırmayı seviyorum, hanımefendi, ama buradaki bıçak harika."

"Ne, keskin değil mi, Tom?"

"Keskin, hanımefendi, hiçbir şey değil. Korkunç derecede keskin ve önde olduğu kadar arkada da keskin ve ben bundan hoşlanmıyorum, çünkü ağzının köşelerinde olduğu gibi riskli ve bir adamın ağzı zaten iki beden büyükse, daha büyük kesmek yazık."

"Bir tane daha al, Tom," dedi Mace, ona bir tane koyarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok naziksin," dedi Tom. "Eh, ama sen bir
çiçeğe
dönmüşsün. Burada, daha geçen gün, seni iki güzel pembe bacağın üzerinde dengede dururken gördüm ve seni izlemek için
işimi yapamadım--düşmemek için."

"Bana karşı her zaman çok naziktin, Tom," dedi Mace gülümseyerek. "Ve her zaman öyle olacak," dedi Tom Croftly; "çünkü hanımım, o yaşlı Anne Goodhugh'u tekrar savunduğunu görmek kalbime iyi geldi."

"Zavallı zayıf kadın!" dedi Mace, üzgün bir şekilde.

"Ah, zavallı zayıf yaşlı kadın; ama onun da kalbi yaralı, hanımım, tıpkı bildiğim kadarıyla
başka birininki gibi."

"Kim o, Tom?" dedi Mace.

"Kaptan Culverin Carr," dedi Tom, bıçağın sapını masaya vurarak. "Ah, Londra'dan gelen süslü alakarga kuşlarını sevmem."

Mace sessizdi, ama yaşlı işçilerine yarı endişeli, yarı öfkeli gözlerle baktı ve babasının sesini duyunca mutfaktan aceleyle
çıktı.

"Ah, kalbi yaralı," diye mırıldandı Tom Croftly, duyulmadığını görmek için etrafına baktıktan sonra. "Eğer o Londra kıvılcımının onu buradan uzak tutacağını düşünseydim, Anne Goodhugh'a en büyük ördek çiftimi verirdim - o iri yavru ve kardeşi."

Tom Croftly durdu ve tatilinin keyfini çıkarmaya dönmeden önce uzun süre ekmeği ve pastırması için iç çekti
ancak kurucu Mace yanındayken yarım saat daha ona katılmadı.

İkisi için de altın bir gündü - gerçekten bir tatil. Ziyaretçilerinin gidişine dair hiçbir imada bulunulmadı, Gil'in adı da anılmadı;
ama sanki ikisinin de kalplerinden bir yük kalkmış gibi,
eski zamanlardaki gibi alıştıkları gibi bir gün geçirmeye karar vermiş gibiydiler.

Parlak yüzünü gölgeleyen hasır şapka takan Mace, şimdi izliyordu,
kopan ahududu kamışları kazıklarına yeniden bağlanırken, sonra kurucu dizlerinin üzerine çöküp yeni aşılanmış ağaçlardan bağları çıkarırken, işini yorumlayıp, Dame Beckley'de yapılan aşılamadan
üstünlüğüyle övünürken, çocukluğunda yirmi kez yaptığı gibi bıçağı tutuyordu.

Sonra Gil'in son yolculuğundan getirdiği o ilginç bitkilerin çelikleri vardı ve iyi ilerliyor gibiydiler, bir tanesi hariç hepsi bir kurtçuk tarafından yeniliyordu.

Mace, babasının şimdi Gil'in adını anacağını düşünerek hevesle dinliyordu,
ama çeliklerin nereden geldiğini hatırlayana kadar birkaç davetsiz misafiri ayıklamaya devam etti, sonra kaşlarını çattı ve bahçenin
başka bir bölümüne yöneldi.

Bulut hemen geçti ve onlar yine neşeyle sohbet ediyorlardı veya çok uzun bir dile sahip olan ve söyleyecek çok şeyi olan Tom Croftly'yi dinliyorlardı.

"Lor', Bayan Mace, elma ağaçlarıma bakın, nasıl da aşağı doğru eğiliyorlar!" diye haykırdı Tom Croftly. "Bakın, dalların üzerinden aşağı doğru çömelen iri yarı elmalara. Şu dalın altına bir strod koymam gerekecek, yoksa bir
soluk
kırılacak."

"Çok güzel görünüyorlar, Tom. Bu yıl kıtlık yok."

"Orada değil, hanım. Ağaçlarda yelken açmak her şeyi güzel yapıyor. Eğer
sevdiğim bir şey varsa, o da zamanında gelen güzel bir elma ulumasıdır."

"Ama bunun bir fark yaratacağını düşünmüyor musun, Tom?"

"Hiç fark yaratmaz, hanım? Bu yıl ağaçlarıma neden bakayım."

"Ah, yeterince dolular, Tom," dedi Mace gülümseyerek; "ama o çocukların Yılbaşı Gecesi'nde çıkardıkları o gürültü olmasa onlar da iyi olmaz mıydı?"

"Onlar değil, hanımım. Çocukların meyve bahçelerine gelip, bağırıp elma ağaçlarının etrafında bir halka oluşturmasını severim," dedi, biçme kancasını yatay olarak tutmak için durup, sol eliyle bir hareket yaparak, sanki daireyi tamamlayacakmış gibi, gözlerini kapatıp, kutsal bir beyitmiş gibi şu şiiri tekrarladı:--

`Sabit dur, kök; iyi bak, tepe;
Tanrı bize iyi bir uluyan ürün göndersin.
Her dal elma gibi kocaman;
Her dal elma gibi;
Şapkalar dolu, kepler dolu,
Dolu çeyrekler dolu çuvallar.'

"İşte bu hanım; elmaları getiren o. Burada güzel bir küçük yabani çilek kümesi var," diye haykırdı, meyve bahçesinin ağaçlarının altında biten dikenleri ve ısırganları "fırçalarken". "Bir sepet getirip onları toplayacağım, Tom," diye bağırdı Mace; ve
hızla eve geri koştu.

"Bir takas kısa sürede sıkıcı hale gelir, efendim," dedi Tom, elinde tuttuğu geniş uçlu biçme kancasını
bilemek için durup Mace'in ardından bakarken.
"Eh, ama genç bir metresi olan, yakışıklı ve iyi bir adam olmalı, efendim. Bir kral onun için yeterli olmaz."

"Haklısın, Tom," dedi kurucu. "Merhaba, sorun ne?" diye bağırdı,
Mace büyük bir heyecanla geri koşarken.

"Arılar, baba - bir sürü."

Tom Croftly'nin kancası ve bileme taşı aşağı indi ve o ve kurucu
arıların tam uçuşta olduğu yere, geç bir koloniye doğru koştular,
günlerce saman kubbelerinin dışında cep şeklinde bir küme halinde asılı kaldıktan sonra,
sonunda kraliçelerini başlamaya ikna ettiler.

Baş döndürücü bir uçuştu, ama öylece uçup gitmedi, çünkü kurucu ve adamı yukarı çıktıklarında, meşgul küçük böceklerin, sıcak güneş ışığında olabildiğince çok uzun elmas tasvir etmek zorundaymış gibi, bir o yana bir bu yana koştuğunu gördüler. Havada keskin, öfkeli bir vızıltı vardı ve mutfağa koştuktan sonra Tom, kırık bir
maça ve pirinç konserve tavasıyla geri döndü, bunları bir gong gibi çılgınca dövüyordu, belli ki arıların büyülenip dinlenmeye çekileceklerine inanıyordu.

"Onları iyi bir şekilde vurmaktan daha iyi bir şey yok, efendim," diye bağırdı, arılar oraya buraya
sıçrıyordu. "Seni sokmazlar, hanım. İşte, şu
güzellere bak!" diye bağırdı. "Aferin! Ne bir kadro ve bir Mayıs
sürgüsü kadar büyük."

Kraliçenin genç bir erik ağacının sarkık bir dalına yerleştiğini, işçilerin etrafında, üstünde ve altında kümelendiğini ve
birbirlerine tutunarak büyük bir böcek kütlesi oluşana kadar dalın giderek alçaldığını ve neredeyse yere değdiğini gördüğünde oldu.

"Onları barındırmak için en uygun yer burası, efendim," diye bağırdı. "Şimdi, hanımım,
onları alacaksın, değil mi? Güzel, iri bir sürü. Korkmayacaksın ve sana zarar vermeyecekler. Ben bir kovan getireceğim."

Baba ve kızı yerden yaklaşık iki fit yükseklikte asılı duran büyük arı kütlesini izlerken bırakarak uzaklaştı; ve kısa bir süre sonra Tom Croftly temiz bir kovanla geri döndü, bira içinde eritilmiş şekerle meşgul bir şekilde ovaladı ve kolunun altında bir arı tahtası tuttu.

"Şimdi, hanımım, hazır mısın?" diye bağırdı.

"Hayır, Tom, onları kendim alacağım," dedi kurucu. "Onu
sokturmamalıyız."

Kovanı adamından aldı, büyük böcek topunun altına yerleştirdi ve dalı hızlıca sertçe salladı, bunun sonucunda
neredeyse hepsi kovanın içine düştü. Bir diğer sarsıntı geri kalanını da içeri gönderdi, böylece
sanki ezilmeleri veya onu
öldürecek kadar öfkelenmeleri gerekiyormuş gibi göründü; ancak, bazıları başının etrafında yükselip vızıldasa da, Tom'un kendisine verdiği arı tahtasını sessizce açık kovanın üzerine yerleştirdi, ustaca
ters çevirdi, ağacın gölgesine yerleştirdi ve böceklerin yeni yuvalarına yerleşmeleri için orada bıraktı.

Arılar sadece birkaç dakika kalmıştı ki, yüzü gülümsemelerle aydınlanmış bir şekilde kurucu, "Aman, Mace, bu sıcak bir işti.
Tom Croftly, sürüye başarı getirmek için bir kupa bira içmek istiyor." diye haykırdı.

"Ve sen de bir tane alacaksın, elma ağacının altında, baba; ve--sadece bir
pipo."

"Çık dışarı!" diye bağırdı kurucu, "zayıf bir adamın yoluna günahı koyuyorsun."

Ama en uzun dallarını Havuzun üzerine yayan eski elma ağacının altındaki büyük koltuğa gitti ve Mace büyük gümüş kupası, piposu ve tütünüyle geri döndüğünde kendini yeni yerleştirmişti.

"Hah! Bu birinci sınıf!" dedi, daha kolay bir
pozisyona otururken, yarı kapalı gözleriyle yemyeşil bahçesine ve Havuzun parıldayan yüzeyine baktı. "Aman, işte papaz geliyor.
Hey, Efendi Peasegood: tam zamanında!"

Tıknaz katip kurucuyu bahçesinde görmüş ve soluk soluğa gelmişti,
elma ağacına yaklaştıkça yüzü daha da genişlemiş gibi görünüyordu.

"Hah!" diye iç çekti, otururken el sıkışırken, "ne kadar da zayıf yaratıklarmış
ölümlüler. Burada sıcağa ve taşımam gereken büyük et yüküne karşı mırıldanıyordum ve her zaman bana sunulmayı bekleyen dinlenme ve ferahlık var. Mace, canım, eğer bir papaz olmasaydım, bir meleğin elinden derdim. Teşekkürler, çocuk, teşekkürler!
Cobbe, işte sağlığın, dostum. Umarım benim kadar şişman olmazsın."

İçkisini gönülden içti ve şişeyi kurucuya uzattı, o da gururlu bir ifadeyle kapağı yukarı aşağı vurarak şöyle dedi: "Kendi arpam, papaz--kendim maltladım; kendi şerbetçiotum--orada yetişti; ve bira--kendi fıçımda demlendi. Dame Beckley'nin ev yapımı şarabı kadar iyi, ha?"

"Bunun hakkında konuşma, iyi adam," diye bağırdı papaz, iğrenerek. "Gel, ağzımdan içeri giren tadı
almak için bir arzu uyandırdın. Bana bir kez daha şişeyi ver."

Kurucu birayı uzattı ve ziyaretçi o kadar güçlü bir biradan bir yudum daha aldı ki, operasyondan sonra Mace kabı yeniden doldurmak için yola koyuldu.

"Ah!" diye iç çekti Usta Peasegood, "o iyi, zayıf kadının bana içmem için sunduğu korkunç yudumlar düşünülmesi bile korkunç bir şey:--
agrimony çayı, balsam şarabı, papatya çayı ve daha yirmi tane; ama en kötüsü, şarap dediği o ekşi, iyi sıkılmış üzümlerinin korkunç suyu. Usta Cobbe, lütfen birayı uzatır mısınız, sanırım
ben de bir pipo alacağım."

Papaz onlarla birlikte yemek yedi ve sanki akşam yemeği yiyecekmiş gibi kaldı; Tom Croftly
tatilinin geri kalanını kendi istediği gibi geçirdi, ki buna "korkunç otlar" diyordu, nemli, bereketli bahçede
biten bereketi bir çapa ile biçiyordu. Akşam elma ağacının altındaki koltuk
dolmuştu ve suyun yumuşak, akan
mırıltısı kulaklarına hoş bir şekilde gelirken oturup sohbet ettiler, Mace ise keyifli saatlerin
keyfini çıkararak ve aşk dertlerini bir süreliğine
unutarak, görebildiği kadar çalıştı. Sir Mark unutulmuştu ve
acı bir hatıraya rağmen, Gil'in bronz, yakışıklı yüzü, meşe plantasyonundan ve ormanlık alanlardan gelen gece kuşunun vızıltısını dinlerken hayalini doldurdu ironstone tepeleri
patlamış kuşun akşam ilahisi; ve sonra millerce uzağa ve uzağa, ta ki
tatlı şarkılar zayıf duyulup kaybolana kadar.

Hayatının yolculuğunda tatlı bir durak. Suyun ve
şarkı kuşunun tatlı müziği. Evin pencerelerinden
tırmanan gül ve akasmaların tatlı kokusu. Tatlılıkla yüklü hava, öyle ki Mace
kendisine
bu tür sevinçlerle çevriliyken neden hiç mutsuz hissettiğini sordu.

Saatlerce Sir Mark'a tek bir kelime veya düşünce verilmemişti ve o, sanki, o an için hafızasından silinmişti, ta ki akşam yemeği
hazır olana kadar, Mace Tom Croftly'nin çapa sapıyla ona işaretler yaptığını
gördü.

Ayağa kalktı ve babasını papazla içtenlikle konuşurken bırakarak, dökümcünün
kendisinin gelmesini beklediği yere gitti.

"Bütün yabani otları korkuttum hanımım," dedi, "ve eve gidiyorum. Arılar iyi ve ben de nadir güzel bir gün geçirdim; ama sana söylemek istediğim bir şey var, çocuğum ve konuşmaktan pek hoşlanmıyorum."

"Nedir, Tom?" dedi Mace. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, hanımım, olabilir; ama sana söyleyip söylememem gerektiği konusunda kafamda tam olarak oturmamıştı. Sana yaptırdığım gibi oldu mu hanımım?"

"Ah, kesinlikle, Tom. Bir günlük toplama için yeterli meyve barındırıyor."

"Haklısın hanımım ve mutluyum. Elimden gelenin en iyisini aldım.
Hepsi kızılağaçtan ve iyi pişmiş; ve--"

"Senin için bir şey yapmamı mı istiyorsun, Tom?"

"Evet, hanımım. Senin yürümeye başladığın günden beri tanıdığım
güzel küçük hanımım. Konuşursam
benim gibi incinmez ve beni yargılamazsın değil mi?"

"Hayır, Tom, konuşmayacağım," dedi Mace, onun isteğinin ne olduğunu merak ederek.

"O zaman o güzel Londra kıvılcımını dinlemeye kandırılma, hanımım, çünkü o kötü bir adam, fahişeliğe düşkün ve senin için
yeterince iyi değil. "

Tom Croftly duasına bir cevap beklemedi, ama aceleyle
utanç içinde uzaklaştı, Mace'i göğsü inip kalkarken ve yanakları kızarırken bıraktı. Gözlerinden yaşlar geldi ve
bir kez daha şimdiki zamanın gerçeklerine uyanmış gibi göründü ve sanki
kalbinin hayal kırıklığını tamamlamak istercesine, bir atın ayak seslerini duydu ve babasına geri döndüğünde, tıknaz papazın şöyle dediğini duydu--

"Hey, Efendi Cobbe, neşeli ziyaretçin geldi. Sanırım akşam yemeğinde kalmayacağım. İyi geceler diyeceğim. Ah, Mace, çocuğum, orada mısın? Elveda,
canım. İyi geceler."

Ağaçların arasından Mace'in elbisesini gören ve kibar olmaya çalışırken şövalyenin yolunu etkili bir şekilde kapatan Sir Mark ile köprüde buluştu, ta ki Mace saatlerce Sir Mark'ın dönüşünü düşünerek odasına varana kadar.
Sonra Gil'in ne yaptığını ve Bayan Anne ile tanık olduğu sahneyi hatırladığında ona hiç düşünmesi gerekip gerekmediğini merak etti.

1. Cilt, XVII. Bölüm.

GIL VE SIR MARK KILIÇLARI NASIL ÖLÇTÜ.

"Bir saray mensubu," dedi Sir Mark gülümseyerek, "Belki öyleyim; ama bu
köylü, lezzetli hayata nasıl alıştığımı gör. Buraya geldiğimden beri kendimi başka bir adam gibi hissettim."

"Gerçekten öyle, Sir Mark," dedi Mace ciddi bir şekilde, birkaç
akşam sonra kurucunun samanlığında, saman yığınının şimdi taçlanmasını beklerken
durdukları yerde.

"Evet, gerçekten öyle," diye bağırdı. "Bakın buraya; bugün ve dün bu hoş kokulu samanı yığdıklarında adamlarınızla birlikteydim ve
ben oldukça iyi bir çiftçi oluyorum. Usta Cobbe'nin onu
kaldırmakta biraz acele ettiğini ve çok fazla koktuğunu ve şimdi
üstüne örtülürse bozulacağını biliyorum."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Mace ve sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi konuşuyordu.

"Evet, gerçekten öyle," diye bağırdı; "ve silah dökümünde ve barut yapımında
gelişiyorum. Her geçen gün öğreniyorum; ama her şeyden öte, tatlı Mace,
ait olduğum dünyanın ne kadar boş ve boş olduğunu,
ve orada mutluluğun bulunmadığını öğreniyorum."

"Bilmecelerle konuşuyorsun, Sir Mark," diye cevapladı Mace, sanki onun sözlerini dinlemek için
geriye doğru sürüklenerek.

"O zaman bilmecelerimi oku," diye bağırdı alçak bir sesle, elini onun koluna koyup onu çayır yolunda tutuklarken. "Mace, canım,
beni dinle--ama birkaç dakikalığına. Hayır, hayır; acele etme--akşam
henüz erken ve söyleyeceklerim için
bu tatlı kokulu bal şarabından daha uygun bir yer olabilir mi, yumuşak akşam esintisinin kalbimi dolduran şeyleri fısıldadığı yer? Mace, canım, seni
tüm kalbimle seviyorum."

"Sir Mark," dedi, yarı şaşkınlıkla, yarı öfkeyle, kızarmış yüzüne bakmak için dönerek, "babamın misafiri olduğunuzu unutuyor musunuz; burası bir nezaket yeri değil, ama ben, onun basit, taşrada doğmuş
çocuğu, sadece bir köylüyüm ve sizin gibiler için uygun değilim?"

"Uygun değil!" diye bağırdı. "Yazık, Kral James'in sarayındaki en güzel kadın
olduğunuzda."

"Akşam rutubetleniyor, Sir Mark," dedi Mace soğuk bir şekilde.

"Neden bu kadar uzaksınız?" diye fısıldadı, elini tutmaya çalışarak. "Hayır,
hayır, bu çok kötü, görmüş olmalısınız, bilmelisiniz ki sizi
seviyorum."

"Gördüm, efendim, iltifat etmek hoşunuza gidiyor, sizin en sevdiğiniz
alışkanlığınız gibi görünüyor ve siz, efendim, bunların bana
acı verdiğini görmüş olmalısınız."

"Acı mı? Seni tek bir sızıdan kurtarmak için sağ elimi, hatta hayatımı bile verirdim! Mace, neden burada oyalandığımı biliyorsun, hatta sana yakın olabilmek için
Kraliyet efendimle rezil olmaya kadar; ve şimdi
ödül olarak sanki daha önce hiç tanışmamışız gibi üşüyorsun."

"Sir Mark, eve dönmeliyim."

"Evet, doğrudan, tatlım; ama Mace, beni dinle. Bu kadar soğuk
olamazsın, olmayacaksın?"

"Sir Mark," diye cevapladı kız, "babam benimle böyle
konuşmak istediğini biliyor mu?"

"Onun özel yollarına bela," diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, "Hayır; ama
eğer istersen o bilecek, tatlım. "

"Eğer istersem, Sir Mark! İsterim; ve aynı zamanda ona
şimdi sana söylediğim şeyi söyle, yani senin sözlerini dinleyemeyeceğimi söyle."

Onun kararlılığı karşısında o kadar şaşırmıştı ki kapıyı açtı ve
eve giden yolda aceleyle yürüdü, heyecanlı,
gözyaşlı ve çok telaşlı görünüyordu - Gil'le yarı yolda karşılaştığında telaşlı hali arttı ve onun heyecanlı tavrını görmesi gerektiğini biliyordu.

"Mace," dedi sertçe, "seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Şimdi değil; şimdi değil," dedi kadın.

"Evet, şimdi," diye bağırdı öfkeyle. "Bu soğukluğa daha fazla dayanamam. "Beni dinlemelisin, dinlemelisin."

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "başka zaman."

"Neden başka zaman?" dedi. "Ah, anlıyorum," diye bağırdı kıskanç bir öfkeyle,
çünkü onun ötesine baktığında, aniden Sir Mark'ın onlara yaklaştığını fark etti; ve kıza meraklı, sorgulayıcı bir bakış
attıktan sonra, Sir Mark'a tekrar baktı. "O zaman sebebi bu. Ve
bu neşeli saray kuşu yüzünden kaba Gilbert Carr bir kenara atıldı."

Daha hafif olsaydı, o zamanki heyecanlı ruh haliyle, zavallı kızın yüzündeki sitem dolu bakışı doğru okuyamazdı; gözlerini dolduran
yakıcı gözyaşlarını gizlemek için aceleyle ilerlerken ve eve vardığında
Bahçe kapısında Peder Brisdone'u beklerken.

"Ah, çocuğum," dedi, onu selamlayarak; "güzel bir akşam. Yabani çiçekler ne kadar da hoş kokuyor! Neden, sorun ne? Başın dertte gibi görünüyor."

"Evet, evet, baba," diye fısıldadı heyecanla. "Birdenbire
bir korku
üstüme geldi. Çayıra doğru in, ormana doğru takip et, eğer oraya gitmişlerse; kalbim kötülükten bahsediyor."

"Onlar mı? Kim, çocuğum?" dedi baba, hemen.

"Sir Mark--Gilbert Carr. Kavga edeceklerinden korkuyorum."

"Bir nedenleri var mı?" dedi baba, sorgulayarak. "İşte Efendi
Peasegood. Beni karşılayacaktı. İyi ki tanıştın, Kardeş Joseph," dedi, şişman kâtip
yürürken. "Bize bırak, sevgili çocuğum, ve biz bu deli oğlanları
akıllarına getireceğiz."

"Deli oğlanlar--akıllarına!" diye bağırdı Efendi Peasegood, yüzünü silerek. "Ne
sorun var? Bu Sir Mark ve Yüzbaşı-- demek istemiyorsun? Aman Tanrım,
Mace, çocuğum, aman Tanrım!"

"Usta Peasegood, eğer bana karşı bir hissin varsa," diye haykırdı Mace, ateşli bir öfkeyle, "bir kötülük yapılmadan önce git ve araya gir."

"Uf!" diye ıslık çaldı katip. "Kardeş Brisdone, gel."

Başlamalarının zamanı gelmişti, özellikle de Usta Peasegood'un en cesur adımları
çok yavaştı, çünkü Mace aceleyle uzaklaşır uzaklaşmaz, öfkesi ve kıskançlığı onu tamamen ele geçirmiş bir şekilde Gil, Sir Mark'a doğru yürüdü, Sir Mark, onun yaklaştığını görünce, toplantıdan kaçınmaya çalışmaktan çok uzak, sırtını kapıya yasladı ve rakibine soğukkanlı, sinir bozucu bir tavırla baktı.

Gilbert Carr, ilk kez kılıç kullanmayı öğrendiğinden beri bir savaşçıydı; ayrıca birçok tehlikeli
zamanda bir geminin komutasını da üstlenmişti ve eğitiminin sonucu ona tehlikede soğukkanlılığın gerekliliğini öğret. Bu tehlikeli bir zamandı ve eski
alışkanlıklara göre hemen heyecanını kontrol altına almaya ve gerçekleşmesi gerektiğini hissettiği karşılaşmaya kendini hazırlamaya başladı. Her zamanki gibi ateşli ve kararlıydı, ancak bu saray yiğidi üzerinde hakimiyet kurması gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde asla daha mutlu hissedemeyecekti. Bu belki de Mace'in hoşnutsuzluğunun artmasına neden olacaktı, ancak daha soğuk anlarında ona acı çektirdiği için en derin üzüntüyü hissedebilirdi.

Yine de Mace'in adının kavgadan çıkarılması gerektiği düşüncesi geldi aklına.
Onun ve bu şövalyenin Mace Cobbe hakkında kavga ettiğinin her yere duyurulması son derece zalimce olurdu.
Bu onun itibarına bir darbe gibi olurdu ve ayrıca, kalbinin derinliklerinde ne biliyor olursa olsun, Sir Mark onunla başarılı bir sevgili olarak alay etme zevkini yaşamamalıydı.

Hayır, kavganın başka bir sebebi olmalıydı ve
bunu bulmak kolaydı. Gilbert Carr'ın beklediğinden daha kolaydı, çünkü Sir Mark, hayal kırıklığı
ve Mace'in, dikkatlice kuşatıp kazandığını düşündüğü
beyannamesinin soğuk tavrıyla incinmişti, tam bir sinekle kavga edecek ruh halindeydi. Durduğu yerden Gil'in durup kızla konuştuğunu görmüştü ve ona Gil'i küstahlığı yüzünden onu cezalandırmak için göndermiş gibi geldi.

"Kahrolası küçük bir köylü cilvesi!" diye mırıldandı; "ve şimdi de zorbasını bana gönderiyor. Lanet olsun ona, hastalıktan zayıf ve kolayca idare edilebilir olduğumu düşünüyor. Umursasın yoksa ona eski kurucuya yaptığımdan farklı davranabilirim."

Gil yaklaşıp kavgaya nasıl başlayacağını sorarken, Sir Mark'ın öfkesi onu ele geçirmeye hazırdı, çünkü tüm saray hayranlığının
bir kenara atıldığını hissetmeye başlamıştı; kurucunun kızının sakin, kendi kendine yeten bir şekilde dinlediğini, kendisinin onu yumuşak bir mum gibi kendi isteğine göre şekillendirdiğine inandığını; ve tüm bu zaman boyunca bu Carr'ın kalbinin anahtarını tuttuğunu ve tercih edildiğini söyledi.

"Lanet olsun ona, aklına koysun," diye mırıldandı. "Bir veya iki stoccatos biliyorum ki asla öğrenemez; ve eğer onu ayaklarımın dibine getirip, vücudundan geçirsem, Kral James'e hizmet etmiş olurum, çünkü adam bir korsandan daha iyi değil."

Gil, ne diyeceğini bilemeden, kararlı adımlarla kapıya doğru geldi,
Sir Mark küstahça ona dönüp, dikleşti ve
başından ayaklarına ve tekrar başına bakarak sertçe şöyle dedi,--

"Benimle konuşmak için mi gönderildin?"

"Hayır," dedi Gil sertçe, "Ben gönderilmedim."

"Ah!" Sir Mark, sivri sakalını okşayarak cevap verdi; "Düşündüm ki,
belki de, genç hanım--"

"O geveze dilini tut," diye bağırdı Gil öfkeyle, "yoksa keserim, ona görgü kurallarını öğretmek için. Seninle konuşmak için gönderilmedim, ama buraya yerleşmeyi uygun gören adam hakkında daha fazla şey öğrenmek ve öğrenmek için geldim.
Dinle! İyi şövalyem ve Kral James'in, Süleyman'ın, tütünden nefret eden bilgenin takipçisi, senin ne yaptığını bilmek istiyorum?"

"Bakalım," diye cevapladı Sir Mark küstahça. "Sorgulama yetkiniz var mı? Unutma, dostum, Majestelerinin subaylarından birine hitap ediyorsun."

"Kendime yetki veriyorum," dedi Gil, öfkesini bastırmak ve sakin kalmak için çok çabalarken sessizce. "Majesteleri ve subaylarına gelince, ona
burada güneyde, onun, yasalarının ve kalın dilli sözlerinin, ne kadar neşeli giyinmiş olurlarsa olsunlar, habercilerinden daha fazla umursamayan sadık adamlar olduğunu söyleyin."

"Sanırım, seni yakalayıp, Majesteleri seni isyan çıkarmaktan yargılayana kadar, topuklarından zindana attırabilirdim ve sonra ülkesinin huzuru için astırabilir veya vurabilirim."

"Sanırım bu sana en uygun yol gibi görünüyor," dedi Gil, sessizce.

"Öfkeden delirmiş durumda ve yine de beni çileden çıkarmaya çalışıyor, ama ben sakin kalıp onu teşvik edeceğim," diye düşündü Sir Mark.

"Eğer benimle böyle konuşursa, onu doğrudan vururum," diye düşündü Gil.

"Bakayım," dedi Sir Mark, yarı kapalı gözlerle rakibine bakarak; "Hayatınızı oldukça iyi öğrendim, iyi dostum; ve eğer uzakta olsaydınız ülke
arınırdı. Siz Raleigh'in korsan rufflers ekibinden birisiniz."

"Efendim," diye haykırdı Gil gururla, "Ben yaralı şövalyeyle birlikte dışarı çıkan ve onu
engelleyen kuzey ülkesinin sadakatsiz kuklasına en büyük
aşağılamayla bakan cesur adamlardan birinin oğluyum. Pah; o ve takipçileri tüm iyi ve gerçek adamların burun deliklerinde
kokarlar. Bir bakayım," diye haykırdı Gil fırsatı değerlendirerek, "geniş konuşmanızla, efendim, siz Solomon ile birlikte bir yuva aramak için güneye gelen zavallı, perişan İskoçlardan birisiniz."

"Yalan söylüyorsun, küstah düzenbaz," dedi Sir Mark, bu sonuncusundan dolayı canı yanarak; "Ben bir beyefendinin oğluyum, bir hakaretin
öcünü nasıl alacağını bilen."

Konuşurken öne doğru atıldı ve elinin tersiyle Gil'in göğsüne vurdu. Darbe sert bir şekilde ve genç adamın tüm gücüyle vuruldu; ama Gil
bir santim bile kıpırdamadı. Aradığı buydu ve kapıdan geri çekilerek şövalyenin geçmesi için yol açtı.

Sir Mark, açıkça ihanetten korkarak kılıcını çekti, ama Gil'in
hiçbir kötü oyun
düşünmesi yoktu.

"Size yol açıyorum, Sir Mark," dedi sert bir şekilde. "Önce siz yürüyün, efendim,
mümkünken."

Sir Mark, arkadaşının sözlerinin kasvetli anlamı karşısında irkildi; ve
sonra, diğerinin dürüstlüğünden şüphe duyarak,
rakibinin işaret ettiği bir patikada yürüdü,
geriye dönüp tehlikeli bir darbeyle karşı karşıya olup olmadığını görmek için elinden geleni ardına bakmamak için çok çabaladı.

"Sola dönün, Sir Mark," dedi Gil aniden; "Sanırım toplantımızın
kesilmesini istemiyorsunuz ve ormanın
içinde kalırsak bu olabilir."

"O zaman nereye gideceksin?" diye bağırdı Sir Mark, sertçe, çünkü her an daha da serinleyen bir adamın yanında cesaretinin biraz azaldığını hissediyordu.

"Alttaki fırın evi bana en olası yer gibi görünüyor," dedi Gil,
çabuk. "Bu saatte orası ıssız olacak; kavrulan cevherden iyi bir ışık olacak ve kılıçlarımızın
çatışı duyulmayacak.
Üstelik, düşen adamın cesedini taşımak için daha kısa bir mesafe olacak."

Sir Mark ürperdi, ama hiçbir işaret yapmadı; ve Gil'in
işaret ettiği yönü izleyerek, iki genç adam
tekerleğin altındaki ormandan çıktılar, tahta bir köprüden dereyi geçtiler ve sonra, iki veya üç yoğun plantasyonun arasından geçerek, birçok barutluk kulübesini çevreleyerek,
zemini fırın külü ve kömürden oluşan geniş bir taş binaya girdiler; ve yüz yüze durduklarında, yer ormandan çok daha aydınlıktı.

Gil, başka bir söz söylemeden, şapkasını ve yeleğini çıkarıp kılıcını çekti ve kemerini ve kınını yere attı. Bunların hepsinde Sir Mark tarafından taklit edildi. Tehlikeyle yüz yüze geldiğinde, düşmanının soğukkanlılığı onu sersemletse de, gerginliğinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Kılıcınız, efendim," dedi Gil, elini uzatarak; ama Sir Mark geri çekildi ve savunmaya geçti.

"Sadece ölçmek istedim," dedi Gil, kendi kılıcını kömürleşmiş zemine fırlatırken küçümseyerek. "Kendin ölç."

Rakibinin daha fazla güven göstermesinden utanan Sir Mark, şüpheci doğasını bir kenara iterek Gil'in kılıcını aldı ve ikisini de fırının sıcak kırmızı parıltısında parıldarken bıçaklarından tutarak Gil'e uzattı.

"Hayır," dedi; "kendin ölç."

Gil silahları alırken gülümsedi, bıçakları bir araya getirdi ve kendisininkinin üç inç daha uzun olduğunu fark ederek, bıçağından tutarak Sir Mark'a uzattı.

"Bu benim silahım değil," dedi ikincisi şüpheyle. "Bana kendi kılıcımı ver, dostum."

"Ben değil," dedi Gil; "Benimki bıçakta üç inç daha uzun ve seni kötü bir avantaj elde ederek öldürdüğüm söylenmesine izin vermeyeceğim.
Saniyemiz yok, efendim."

Sir Mark birkaç dakika tereddüt etti ve sonra daha uzun silahla, eskrim okullarında öğretilen törenin büyük bir kısmını yaparak kendini korumaya aldı, Gil sessizce onunla kılıçları çaprazladı ve dövüş başladı.

Kömür sobasının kızıl parıltısıyla aydınlanan o siyah zeminli binada ilginç bir görüntü vardı. Aydınlatıcı güçleri kızıl bir alacakaranlık yaratmaya yetiyordu. Bu alacakaranlıkta, çarpışan adamların figürleri hızlı hareket halinde görülebiliyordu. Parlayan kılıçları keskin kenarlara sürtünüyordu ve geçişler hızla değiş tokuş ediliyordu. İkisi de iyi bir şekilde eskrim yaptı ve birkaç dakikanın sonunda karşılıklı anlaşmayla geri çekildiler. Her iki tarafta da hiçbir avantaj elde edilmemişti. Ancak her biri, başa çıkması gereken aşağılık bir düşmanı olmadığı gerçeğinin tamamen farkına varmıştı. Nefeslerini geri toplayıp kılıçlarını bir kez daha çaprazladıklarında, bu daha dikkatli bir şekildeydi ve her biri tüm becerilerini kullanarak geçiş ve savuşturma izledi. Gil, görünürdeki sakinliğine rağmen korkunç bir öfkeyle savaştı, çünkü
mutluluğunu mahvettiğine inandığı adamla yüz yüze gelmişti ve tuttuğu keskin uçlu bıçak rakibinin keten gömleğinin üzerinden üç kez geçti ve kelimenin tam anlamıyla derisini sıyırdı.

Kendi tarafında, loş ışıkta, kendi başına ayakta kalmak için yeterince şey yapmıştı, çünkü Sir Mark'ın şiddetli saldırılarını ancak en becerikli eskrimle savuşturabildi, bunlardan biri omzunda bir deri yarası açtı ve diğeri kalçasını sıyırdı.

Birbirlerini fırın ağzının yakınında ileri geri sıkıştırdılar, orada ona bakan adam hiçbir avantaj elde edemedi, çünkü rakibinin görüş alanına o kadar belirgin bir şekilde fırlatıldı ve sonra büyük binanın en karanlık köşesine geri döndü, o kadar karanlıktı ki tehlike aynıydı.

Kılıçlar gıcırdadı ve bir iki kez parladı, hafif kıvılcımlar çıkardı; mücadele eden adamların nefesi, mücadele ettikçe daha yoğun ve daha hızlı geldi, sıcak yerdeki ter, yüzlerinden aşağı parlayan
boncuklar halinde aktı; ve her biri, bir düşmanla yüz yüze gelmenin şiddetli
heyecanına yenik düşerek, tüm gücüyle o düşmanın hayatını çalmaya çalışırken, kavga daha da şiddetlendi.

Sonunda, silahıyla daha güçlü ve daha becerikli olan Gil, rakibini adım adım geri püskürttü, yıldırım gibi bir hızla hamleler yaptı, her biri diğerini takip ettikçe daha zayıf bir şekilde savuşturuldu;
ve sonunda, göğsünde garip bir tatmin duygusuyla,
Gil onu daha da sert bir şekilde bastırdı, çünkü gücünün kendisinde olduğunu hissediyordu,
zaferin kendisinin olduğunu hissettiği anda, masalar tersine döndü, çünkü Sir
Mark'ın elinde tuttuğu kılıç kabzasından koptu ve Gil ancak
aniden geri adım atarak hayatını kurtardı.

Çünkü öfkeden deliye dönmüş olan Sir Mark fırsatı değerlendirdi ve
öylesine ölümcül bir hamle yaptı ki, rakibinin
vücudundan geçmiş olmalıydı. Ancak Gil'in hızlı geri hareketi onu o an için kurtardı,
ancak bir kalıbın kalıntılarına takılıp
baş aşağı rakibinin ayaklarının dibine düştü.

"Adil bir dövüşte öldürüldü," diye haykırdı Sir Mark, ileri atılıp
ayağını rakibinin göğsüne koyup boğazına saplarken sevinçle.

"Henüz değil," diye haykırdı Gil boğuk bir sesle. "Ben bir denizciyim."

Konuşurken, inen bıçağı eline aldı, bir kenara çevirdi
ve kömür zemine geçti, Sir Mark hamlesini tekrarlayamadan Gil ayağa fırlayınca sendeleyerek geriye doğru savruldu. Sonra, yeni bir hamleyi sertçe kenara çeken Gil rakibine yaklaştı; kısa bir mücadele oldu; bir eliyle Sir Mark'ın kılıç bileğini tutarken, diğerini havaya kaldırarak, kısa ve keskin hançeriyle vurmak üzereydi ki, yüksek bir çığlık onu durdurdu ve Mace, babası ve ustabaşı Croftly'nin ardından içeri koştu.

"Yazıklar olsun sana, Gilbert Carr," diye bağırdı Mace, rakiplerin arasından koşarken. "Babamın misafirine karşı davranışın bu mu?"

"Babanın misafiri beni deler geçerdi, hanımım," dedi, kısaca. "Sadece hayatım için savaştım."

"Daha fazla buna katlanamam," diye bağırdı kurucu, şiddetle. "Gilbert
Carr, senin cüretkarlıklarından çok fazla oldu."

"Hayır, Efendi Cobbe, bana karşı çok sertsin," dedi Gil. "Adil bir dövüştü, oldukça kışkırtılmıştı."

"Çocuğumun herhangi bir dövüşün ödülü olmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı kurucu, hararetle. "Mace, bu senin eserin."

"Gilbert Carr kılıcının çekildiği amaç için beni yaratsaydı," diye haykırdı Mace, soğukça, "onu kınında bırakabilirdi."

"Bunu senin elinden hak etmedim, Mace," diye fısıldadı Gil. "Gerçekten de acımasız."

Mace konuşmadı, ama sevgilisinin duygularını görünce, böyle sözleri tekrar söylemektense dilini ısırmayı tercih edeceğini hissetti.

"Sana yerimi yasakladım, Gil Carr," diye haykırdı kurucu. "Sen benim
dostum değilsin. Sir Mark benim misafirim ve senin saldırdığın Kral'ın bir memuru, bu yüzden adalet memurları seni topuklarından
yakalamadan önce defol git. "

"Hiçbir adalet memurundan korkmam," diye bağırdı Gil öfkeyle; "ve sanırım Sir
Mark onların sopalarının arkasına saklanacak kadar beyefendi biri."

"Ama onlardan korkmanız gerek," diye bağırdı kurucu öfkeyle. "Abel Churr hakkında duyduğum bu nedir?"

"Neyi anlatmaya cesaret etti?" diye bağırdı Gil, bir anlığına kendini
unutarak.

"Suskun dudaklı adamlar hiçbir şey anlatmaz," dedi kurucu. "Abel
Churr nerede?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Gil.

"Hayır, ama sen bilmelisin," diye devam etti kurucu, Usta Peasegood ve Peder Brisdone başarısız bir aramadan soluk soluğa içeri girerken. "Tom
Croftly, duyduklarını anlat. Abel Churr aylak bir serseriydi ama bir
insandı ve buradakilerden biriydi."

Konuşurken Mace'in yüzü değişti ve Gil'e yaklaştı.

"Çok fazla şey bilmiyorum, efendim," dedi dökümcü yavaşça, "sadece
yedi gün önce Abel Churr'u yarı sarhoş gördüm ve oradaki kaptanın
eğer bilinirse kendisini asacak bir sırrını bildiğiyle
övünüyordu."

"Size de söylemiş olmalı, Peder Brisdone," dedi Efendi Peasegood,
hızla.

"Abel Churr ormanda karşılaştığımda bana itiraf etti,
Kardeş Peasegood, ama itirafta söylenen sözler kutsaldır. "Bunu söyleyemem."

"Bir adamın karakteri tehlikedeyse," diye haykırdı Usta Peasegood.

"Bunu yakında bitireceğim," dedi kurucu, Gil sessizce yeleğinin üstünü değiştirip
Sir Mark'ın elinden kılıcını alırken. "Gil Carr, bir erkek gibi
konuş. Abel Churr nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gil kararlı bir şekilde.

"Senin bir sırrın mı vardı?"

Gil bir an durakladı ve gözleri yalvarırcasına ona bakan Mace'in gözleriyle karşılaştı,
bir değişiklik olmuş gibi göründü ve
açıkça cevapladı--

"Evet."

"Neydi?"

"Saklamak istediğim bir sır."

"Bunu nasıl öğrendi?" dedi kurucu.

"Nereden biliyorum, efendim? Ormanda sürünerek ve adımlarımı
takip ederek, sanırım."

"Onu en son ne zaman gördün?" dedi kurucu.

"Bir hafta önce."

"Nerede?"

"Ormanda," diye cevapladı Gil, sanki Mace'in gözlerine itaat edercesine
sınanmaya boyun eğerek.

"Ve orada neler oldu?" dedi kurucu.

"Sana anlatacağım," diye cevapladı Gil. "Onu işlerime burnunu sokarken buldum ve
onu yakaladım."

"Ve onu tehdit mi ettim?"

"Evet; Yemin ettim, onu tekrar yakalarsam gemimin direğine asacağım."

"Evet--ve sonra?"

"O zaman onu serbest bıraktım."

"Ve o zamandan beri?"

"Onu o zamandan beri görmedim."

Mace'in gözleri memnuniyetle parladı ve Gil orada tek başına dururken geçmişin çoğunun karşılığını aldığını hissetti, çünkü ona göre şimdi başı dertteyken ona yöneliyordu.

"Sir Thomas Beckley bunu bilmeli," diye haykırdı kurucu. "Şüphe şu ki, Abel Churr'a kötü davranıldı ve sen, Gilbert
Carr, suçlusun."

"Ve ben diyorum ki, beni Abel Churr'a zarar vermekle suçlayan kişi yalan söylüyor," diye haykırdı Gil, hararetle. "Alçak herifin sakladığı bir sırrı vardı ve ben onu tehdit ettim, ama beni soyarken yakaladığımda onu serbest bıraktım,
öyle bir uyarıda bulundum ki, asla geri dönmeyeceğini hissettim. "Yine."

Davranışında doğruluk payı vardı, ama bir şekilde ona inanan tek bir kişi vardı,
o orada tek başına dururken, kurucu soğuk bir şekilde, "Gilbert Carr, üzerinde karanlık bir şüphe var.
Belki de bu eylem senin tarafından değil, adamlarına verilen emirler doğrultusunda yapılmış olabilir;
ama yine de, Abel Churr'u bularak kendini temize çıkarman gerekir.
Bunu yapana kadar, bir daha benim mülküme gelme. Sir Mark, biz burada
kaba bir halkız ve bazı yasaları hiçe sayıyoruz, ama bir adamın
hayatına değer veriyoruz. Sabahleyin yargıcımız Sir Thomas'ı göreceğim ve bu zavallı adamı bulmak için hiçbir taş bırakılmayacak."

"Gilbert Carr," dedi Usta Peasegood öne çıkarak; "bir kez daha konuş--
Bu zavallı adam hakkında hiçbir şey biliyor musun?"

"Bildiğim her şeyi söyledim, Usta Peasegood," diye cevapladı Gil sessizce. "Daha fazlasını
söyleyemem."

"Beklemeliyiz, Usta Cobbe," dedi papaz. "Yedi gün çok kısa bir süre. Belki de çok geçmeden geri döner."

"Umarım döner," dedi kurucu kararlı bir şekilde. "Gilbert Carr, burası benim ülkem ve sana yer yok."

Gil öfkeyle ona baktı ve sonra bakışları onu bir kez daha silahsızlandıran Mace'e baktı.

"Nasıl istersen, Efendim Cobbe," dedi. "Belki bir gün bu kadar eski bir arkadaşa karşı bu sertliğinizden pişman olursunuz. Mace, beni göndereceğim,
daha iyi zamanlarda tekrar görüşene kadar hoşça kalın."

İlerledi ve elini uzattı, ancak onun yanında olan Sir Mark araya girdi.

"Geri çekilin, efendim," dedi; "üzerinde böyle bir şüphe olan hiçbir adam Bayan Cobbe'nin eline
dokunamaz."

Gil onu omzundan yakaladı ve tek bir hamleyle kenara fırlattı.

"Elin, Mace Cobbe," dedi, kendi elini uzatarak, birkaç dakika elinin içinde tuttu ve sonra babasının yanına koştu.

Grupta ölüm sessizliği çökmüştü ve Gil gitmek için döndüğünde, görünüşlerin ona karşı olduğunu hissetti, ama daha fazlasını söylemek boşuna olurdu. Dökümhanenin içinden yürüyerek açık kapıya yöneldi, öfkeyle, hatta tutkuyla, ama fikirlerin baskısı altında çaresizce. Karşılaştığı yeni tersliğe hazırlıklı değildi, çünkü Sir Mark'la sert bir bakış alışverişinde bulunmak için döndükten sonra, açıkça "Tekrar görüşeceğiz," dedi, yolunun, fırının kırmızı ışığı altında kapıda duran Anne Goodhugh tarafından engellendiğini görünce yarı irkildi. Yaşlı kadın bastonunu hareket ettirip binaya girdiğinde geri çekildi. "O perdelenecek mi?" diye bağırdı yüksek sesle. "Diyorum ki, perdelenecek mi? Arkadaşın, Efendi Cobbe, çocuğunun arkadaşı, oğlun yapmak istediğin adam. Diyorum ki, perdelenecek mi?"

"Çeneni kapat," diye bağırdı kurucu öfkeyle. "Anne Goodhugh, seni şimdi dinleyecek

durumda değilim."

"Hayır, ama sen dinleyeceksin. Diyorum ki o gizlenecek mi? Gil Carr," diye bağırdı, ona sertçe dönerek, "Abel Churr nerede?"

"Kenara çekil, kadın," diye bağırdı Gil. "Bilmiyorum."

"Ama sen biliyorsun," diye bağırdı Anne Goodhugh. "O benim tek arkadaşımdı ve
hepsini gün ışığına çıkaracağım. Seni ormanda takip etmeye gitti.
Onunla karşılaştın - konuş, onunla karşılaşmadın mı?"

"Karşılaştım," dedi Gil sertçe. "Ve sen onu öldürdün," diye bağırdı yaşlı kadın. "Ha, ha, ha! Dediğim gibi--dediğim gibi; Cobbe'nin evine daha fazla özen gösterin.
Lanetler yoğun ve hızlı yağıyor. Dediğim gibi, dediğim gibi. Evet, defol git katil, ve sen, iyi insanlar, kurbanının kalıntılarını
ormanda ara. Bulunmalı--bulunmalı."

Gil öfkeyle ona döndü, ama konuşmadı. Binadan
çıktı, yaz gecesine, sıcak ve öfkeli bir şekilde; ve patika boyunca
ilerlerken yaşlı kadının arkasından bağırırken en tiz sesini duyabiliyordu; ve hatta tekerleğe doğru yarışan aceleci su bile
kulaklarına "Katil" kelimesini tekrarlıyor gibiydi.

1. Cilt, 18. Bölüm.

BİR KULÜBE NASIL AÇILDI.

Sonraki günlerde Abel Churr için gayretli bir arama yapıldı,
Gilbert Carr'ın adamları kurucunun adamlarıyla el ele verdi,
Gil'in en iyi bildiği sebeplerden dolayı; ve ormandaki her olası yer
mağara girişine giden vadi hariç arandı ve o da sadece Gil'in adamları tarafından
araştırıldı. Bazen bir veya iki kişi Gil'e eylemlerini casusluk eden bir adamı ortadan kaldırdıkları için itibar kazandırmaya istekli olabilirdi,
ama bu konuda çok az şey söylendi,
sıradan insanlar, bir bütün olarak, kaptanı ve adamlarını seviyorlardı, bir yolculuktan
dönmeleri içtenlikle karşılandı, hatta bazen özgür bile olsalar.

Konuşup Mother Goodhugh'un tarafını tutanlar,
dillerini daha sessiz tutmaları için ipuçları aldılar, ipuçları Wat Kilby'ye kadar uzanıyordu;
ama konuşmaya pek gerek yoktu. Gil çok büyük bir gözdeydi;
ve (Sir Thomas Beckley tarafından) kaptanın tutuklanması ve soruşturmalar yapılmasıyla ilgili bazı konuşmalar olduğunda, Sir Thomas kızından Gil'e karışmaması ve ayrıca kaptanın takipçilerinden meseleleri olduğu gibi bırakması yönünde o kadar geniş bir ima aldı ki, aceleyle itaat etti. "Seni suçlamıyorum, kaptan," dedi Wat Kilby, bir gün, aramanın harareti bitince; "ama onu başlayana kadar bir süre susturup sonra götürmek daha iyi olmaz mıydı?"

Kaptan ona doğru sertçe döndü.

"Bak buraya, Wat," dedi; "Abel Churr'u öldürdüğüme inanıyor musun?"

"Tanrım, hayır, evlat, öldürülmedi; bu çok korkutucu bir kelime olurdu. Onu
dürttüm - casus olduğu için idam ettim - onu dürttüm; ve kesinlikle haklıydı."

Kaptan, "Bir kereliğine," diye haykırdı, "bunu iyice anla ve adamlara, Abel Churr'u dükkânda yakaladığımı ve onu korkuttuktan sonra, onu serbest bıraktığımı ve asla oraya yaklaşmayacağına veya konumunu kimseye söylemeyeceğine yemin ettirdiğimi söyleyebilirsin."

"Çocuklara bunu söylememi ister misin?" dedi Wat.

"Elbette."

"Hayır, o zaman ben bir isyancıyım. Onlara bu tür
sözler söylemelerine yardım etmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın, kaptan? Çünkü bu seni mürettebattaki her adamın gözünde
alçaltır. Ne! Yemin ettiğimizden ve çocukların onu
tutma biçiminden sonra, senin, kaptanımızın, içeri girip seni
soymuş, belki de her adamın burada biriktirdiği tasarrufları ve ticareti avlamış bir
serseriyi serbest bırakman? Hayır, kaptan, bu seni herkesin gözünde
alçaltır."

"O zaman ne yapardın?"

"Ben ne yapardım?" dedi Wat. "Neden, senin yaptığın gibi--onu bir
serseri gibi öldürür ve onu
karmaşaya veya taşların altına gömerdim."

"O zaman gerçekten bu adamı soğukkanlılıkla öldürdüğüme inanıyor musun?"

"Elbette, kaptan; başka türlü yapamazdın. Bir adama ve
soğukkanlılığa gelince! bah! o bir fareydi ve yakalandı. Çocukların küçük vadiyi nasıl aradıklarını biliyor musun?"

"Hayır."

"Ormanın içinden gizlice geçtim, otları bir kenara ittim ve oturup
sigara içtim," dedi Wat kıkırdayarak.

"O zaman düzgün bir şekilde aramadılar mı?"

"Elbette hayır," diye bağırdı Wat sertçe. "Sanırım o iri tilkiyi
bulmak istemiyorlardı, değil mi?"

"Ne," diye bağırdı kaptan öfkeyle, "emirlerime itaatsizlik ettin. O yer
hemen aranacak."

"Ne--ve kokuyu tekrar ısıtmaya mı çalış, kaptan? Hayır, oturdu,
uyuyan köpekleri rahat bırak. Dünya, Abel Churr olmadığı için çok daha iyi; ve engerekler ve diğer şeyler, kuyruklarından tutulup deliklerinden çekilmeden evlenip
aile sahibi olma şansına sahip olabilir."

Konuşurken, yaşlı denizci arkasını döndü ve Gil, geçici evinin olduğu
kulübeye doğru yürüdü.

O gece, Havuz Evi'nin önündeki karanlık kıyıda, haftalardır ilk kez dört ateş böceği parladı ve Gil Carr, kurucunun bahçesine doğru
küçük salıncaklı köprüden yürüdü.

Gil tarafından çeşitli zamanlarda oraya yerleştirilenlerden sonra, o kıyıda birkaç ateş böceğinin görülmesi beklenebilirdi,
ama
asla uzun süre kalmadılar, çünkü karatavuk veya pamuk kuşu genellikle onları bir öğün haline
getirirdi; ve o gece Mace odasına çıktığında,
perdeyi çekmeden önce her zamanki gibi dışarı baktığında,
çok geçmeden birinin pencerenin altında beklediğini biliyordu ve
kalbi çarpmaya başladı.

Sir Mark ile karşılaştığı akşamdan beri Gil'i görmemişti
ve gerçeği söylemek gerekirse, onu görmeye çalışıp çalışmayacağını görmek için gece gündüz beklemişti
ve üzgün bir şekilde uykusuz yatağına
bir işaret vermeden gitmişti.

Sir Mark hala oradaydı, ancak bir veya iki gün içinde gidecekti,
çalışmalarla ilgili raporunu göndermişti ve daha uzun süre kalmasının sebebi olarak sağlıksızlığını
söylemişti. Ancak ona karşı davranışları değişmişti.

Tutumunda iç çeken centilmenlik daha azdı, ancak onun soğukluğundan
acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve ona çalışılmış bir saygıyla davranıyordu.

Kurucusu ve kendisi sıkı bir arkadaşlık kuruyor gibi görünüyordu, ancak Mace
acı içinde, ziyaretçinin babasının eylemleri üzerinde bir üstünlük kazandığını gördü ve bu da gelecekte iyi bir şey olacağının habercisi değildi. Janet o gece odasında onunlaydı ve anlamlı bir şekilde onun dikkatini minik ışıklara çekti, ancak çabalarına karşılık o kadar keskin bir bakış aldı ki daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi ve kısa bir süre sonra odadan çıkıp
kararsızca koridorda durup düşündü.

"O orada," dedi, gözlerini kötü niyetli bir neşe aydınlatarak; "ve
gelmesi yasak. Benimle oynadı ve beni kandırdı, çok şey
söyledi ve sonra bana güldü ve bana yaşlı
Wat Kilby'yi dinlememem gerektiğini söyledi. Ya onu kandırırsam."

Birkaç dakika durakladı, düşündü ve sonra küçük bir
odaya girdi -yarı soyunma odası, yarı büro- bir mandaldan bir pelerin ve başlık aldı ve onları
giydi.

Bu arada Gil yavaşça bahçeye girmişti ve Mace'in ona doğru bakışlarının bir anlamı olup olmadığını görmek için yaz gecesinin karanlığında bekledi ve çok geçmeden hafif bir tık sesi ona
pencerenin açıldığını söyledi.

"Mace."

"Gil."

"Neden geldin?"

"Çünkü başın dertteydi, Gil ve ben seni rahatlatacak birkaç söz söylemek ve sana Abel Churr'dan bahsetmek istedim."

"Ne diyeceğini biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Suçlu muyum? Değil mi?"

"Evet."

Tatlı yüzünün hatlarını seçmeye çalışırken gözlerini zorlayarak hafifçe güldü.

"Mace," dedi, "burada olmak eski zamanlar gibi ve kalbimde haftalardır olduğundan daha fazla ışık ve umut var. Sana başka bir soruyla cevap vereyim. Suçlu olsaydım, Mace, burada
olmalı mıydım?"

"Hayır," dedi yumuşakça, eli güllerin arasından aşağı doğru süzülürken, beyaz ve yumuşak, yakalanıp göğsüne bastırılmak üzere. "Ama bana, Gil, kendi
dudaklarınla, masum olduğunu söyle; bu suçlama doğru değil, ve sana
inanacağım."

"Mace, çocuk, bana yardım et--"

"Dur," diye fısıldadı aceleyle; "beni seven adamın yemine ihtiyacı yok.
Bana, Gil, bir beyefendi olarak, suçsuz olduğunu söyle, ve ben
inanacağım."

"İşte elim," diye fısıldadı; "seninkini içine koy. İşte;
yanıyor mu?"

"Hayır," diye fısıldadı; "soğuk ve yumuşak."

"Evet," dedi sessizce; "ama eğer Abel Churr'un kanıyla lekelenmiş olsaydı
masum avucunun dokunuşuyla yanar ve kızarırdı. Eğer
üzerinde hiç kan olmadığını söylersem, çocuğum, yalan söylemiş olurum; ama bu
bir düşmanın kanıydı, adil bir mücadelede dökülen; ve sık sık," diye ekledi, gülerek, "benimkiydi. Mace, beni hiç yanlış değerlendirmedin,
canım? Bana asla onların beni ortaya çıkaracakları katil olduğuma inanmadığını söyle."

"Asla, Gil."

"O zaman Tanrı'ya şükür ki benden şüphelenildi."

"Ne?" diye haykırdı, irkilerek.

"Tanrı'ya şükür ki benden şüphelenildi."

"Neden?"

"Çünkü aramızdaki bulutları süpürdü ve senin nazik kalbini bana çevirdi çünkü acı ve sıkıntı içindeydim: hepsi bu."

"Hepsi bu mu, Gil? Senden hiç yüz çevirdim mi?" diye kekeledi.

"Evet," dedi yarım bir kahkaha atarak, "Bana, adamlarım tarafından verilen rahatsızlıktan kurtardığım Bayan Anne Beckley ile ilgili
sahte ve önemsiz şeyler söylediğime inandın; ve ben, zavallı aptal kafalı, senin o küstah Sir Mark'ı umursadığına inandım, Tanrıya şükür, onu kötü bir darbeden kurtardın.
Evet, tatlım, aptaldım, kıskanç, zayıf ama her zaman sevgi dolu bir aptal.
Beni affet, çünkü gitmeliyim."

"Seni affeder miyim, Gil? Güven eksikliğimi affedecek misin?"

"Bütün kalbimle, tatlım; ve şimdi seni terk etmeliyim. Mace, çocuğum, sen
benim karımsın, ya da ne olursa olsun hiçbir adamın karısı değilsin. Senden
uzaklaşıyorsam bunun sebebi, bu zavallı gece ziyaretleriyle babanı kızdırmak istemememdir. Seni çok seviyorum, çocuğum, böyle gelmek için. Belki bir veya iki hafta içinde denizlerin ötesinde olacağım, gece gündüz senin yüzün
benim umudum olacak; Mace, sevgili gözlerin benim yönümü
belirlediğim yıldızlar olacak. Elveda, tatlım, elveda."

Elini sıkıca tuttu ve karşılığında o da kendi elini tuttu. Sonra
sol elini ağır kafese, ayağını da penceresinin altındaki pervaza koyarak, yüzünün hizasına kadar yükseldi ve onu kendine çekerken
dudakları kısa bir an için birbirine değdi ve sonra hafifçe
tekrar geri çekildi, hızlı bir hışırtı sesi ve aceleci bir haykırış, ardından adımlar kulağına geldi.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı, "ikimizin iyiliği için. Elveda."

"Elveda."

Basit, sade kelimeler; ama o zamanlar söylendiği kadar çok şey ifade ediyorlardı.

Bir kez daha dönüp pencereye bakan Gil, bir sonraki anda patikaya doğru hızla yürüyordu,
karanlık bir figür yoluna çıktı.

I. Cildin Sonu.

2. Cilt, I. Bölüm.

JANET'IN YANLIŞ KOLLARDA NASIL TUTULDUKLARI.

Dört ateş böceğiyle yapılan bir işaret, gecenin karanlığına bakan birçok kişi tarafından görülebilir. Janet onları açıkça görmüştü ve
ve tesadüfen kurucu da görmüştü, kılıcını indirip taktı ve sonra dikkatlice Sir Mark'ın odasına doğru süründü.

"Uyandın mı?" diye fısıldadı.

"Evet, evet," diye bağırdı Sir Mark, bir çığlık atarak ayağa kalkarak; "sorun
var mı?"

"Sus, dostum," diye fısıldadı kurucu, "yoksa evi alarma geçireceksin. İnsan sana bodrumdaki barut fıçılarına kıvılcım
yakıttığımı söylediğimi sanırdı."

"Mahzende barut fıçıları mı?" dedi Sir Mark, boğuk bir fısıltıyla.

"Elbette. Onları güvende tutmak için nerede olacaklar? Aman Tanrım, gelen
Guido Fawkes değil. O burada."

"Ne, Fawkes?"

"Hayır, ne kadar da kalın kafalısın. Kalk ve hemen giyin. Bahçede, bahse girerim, çocuğumla buluşmaya çalışıyor. Hemen giyin ve
kılıcını getir. Bu gece bir uyarı olarak delinmezse adım
Cobbe değil. Seni aşağıdaki geçitte bekleyeceğim."

Geniş sahanlığa süzüldü ve bekledi, şaşkınlık ve öfkeyle, başlıklı ve pelerinli bir figürün merdivenlerden aşağı kaydığını ve kız geçerken hafifçe gıcırdayan ön kapıdan çıktığını gördü.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı. "Onu hemen öldürebilirdim ama onu da
yanımda götüreceğim. Bu herifin canı cehenneme, ne kadar uzun!"

Merdivenlerin gıcırdadığını duyduğunda sabrı tamamen tükenmişti ve
Sir Mark yavaşça aşağı indi.

"Çabuk!" kurucu bağırdı, "yoksa çok geç kalacağız. Şimdi," diye fısıldadı, "git ve kılıç elinde, köprünün yanından izle. Bu sefer içeri girmeden idare edebilirsin, ben de bahçeyi ararım. Onu bu gece tuzağa düşüreceğiz. Nasıl cesaret eder de gelir?"

Çift ayrıldı ve her biri kendi payına düşeni alırken, Gil Carr'ın kaçma
şansı gerçekten de küçük görünüyordu. Mace'in penceresinin altındaydı ve
bir dakika sonra kurucu, kılıç elinde, onun üzerine gelecekti,
eğer bahçenin başka bir yerinden gelen hafif bir çığlık onu kenara çekmeseydi,
orada, yeterince belirsiz bir şekilde, Mace'in pelerinini ve başlığını uzun, karanlık bir figürün yanında görebiliyordu.

Kurucu birkaç dakika boyunca bekledi ve, açıkçası,
tereddüt etti; çünkü artık bir noktaya gelmişti, Gil'e zarar vermek istemiyordu,
kısmen ona karşı gizli bir sevgisinden, kısmen de yerel halk arasındaki gücünden dolayı. Ancak Abel Churr'un kayboluşunun anısı kalbini sertleştirdi ve Gil'i eve gelmekten
bu kadar sert bir şekilde yasaklandıktan sonra küstahlığı için cezalandırmaya kararlı bir şekilde, figürlerin durduğu yere doğru temkinli bir şekilde ilerledi.

Yeleğine bir gül dikeninin takılması ve dalın serbest bırakılırken çıkardığı keskin hışırtı, pelerini giyen kişiyi alarma geçirmeye yetti ve arkadaşıyla birlikte bahçe yolundan hızla kayarak
kurucunun bakışlarından kayboldu; ve onları temkinli bir şekilde takip etmesine rağmen, bir yan yola sapmış olmalılar, çünkü onları bir daha göremezdi.

"Onlara yazıklar olsun!" diye mırıldandı. "Benim nöbette olduğumu biliyorlardı."

Bu izlenim altında, onları orada görmeyi bekleyerek temkinli bir şekilde eve doğru geri süründü; fakat, bir süre beklemesine rağmen
hiçbir işaret yoktu ve tekrar bahçeye indi, ki Gil için şans eseri,
devam eden toplantının duyulmamasına yetecek kadar genişti. Kurucu bunun farkında değildi, ancak karanlıkta birden fazla kez kelimenin tam anlamıyla önünden süzülerek geçen, neredeyse bir mucize eseri ondan kaçan iki figürü avlıyordu, ta ki yorgunluk ve iğrenmeyle Sir Mark'ın köprünün yakınında sabırsızlıkla izlediği yere dönene kadar.

"Pekala! Onları gördün mü?" dedi.

"Hayır," dedi kurucu, "sadece bir kez. Burada bekleyeceğiz ve gelip
gelmeyeceklerini göreceğiz."

Sözcükler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki bir haykırış
yaptı ve eve doğru koştu, tam zamanında kapıya doğru gizlice yaklaşan karanlık bir figürü yakaladı.

"Çabuk!" diye fısıldadı onu takip eden Sir Mark'a; ve, tutsağı yarı yarıya kapının içine taşıyarak, kurucu başlığını yırttı,
kızının şımarık tavırları yüzünden ona bağırarak.

"Sir Mark senin hakkında ne düşünecek?" diye öfkeyle bağırdı. "O--Neden,
kızın laneti olsun; Janet bu!"

Janet'tı, anlık bir kararla metresi gibi davranan, bahçeden aşağı inen ve
Gil'in yoluna inandığı için atan. Çünkü aniden onu kollarına aldı,
ve, hafif bir çığlık atıp kaçmasına rağmen, onun görüş alanının dışına çıkmamaya dikkat etti, ama onu yürüyüşten yürüyüşe bir Will-o'-the-Wisp tarzı dansa götürdü, ta ki yeterince utangaç olduğunu düşünerek,
bir anlığına, nefes nefese, durdu ve yakalanmasına izin verdi.

Onu yakalayan kişi daha keskin görüşlüydü ve pelerine ve başlığına rağmen, bir an bile kandırılmadı. Geceleri gözlerini o kadar fazla kullanmıştı ki, onu kandıramadılar; ve, kızı bir kez daha kollarında yakaladığında, onu sıkıca tuttu ve haykırdı--

"Neden, Janet, sen güzel küçük cadı, sonunda seni yakaladım?"

Kız, esir alan kişinin sert yüzünü kendi yüzüne değdirir değmez,
boşa olsa da, şiddetle mücadele etti.

"Neden, o Mas' Wat Kilby," diye soludu.

"O Wat Kilby, canım," diye cevapladı adam, aşk dolu bir homurtuyla. "Kim olduğunu
düşünüyordun?"

"Önemli değil," diye bağırdı kız; "beni serbest bırak, kötü yaşlı ayı, yoksa
yardım için çığlık atarım. Hadi--çabuk--biri geliyor."

Wat Kilby'nin tutuşunu gevşettiği, hatta kızlardan birinin bileğini bileklerinden birinin bileklerinden gevşettiği ve birlikte bahçede ayak ucunda aceleyle yürürken Janet'in daha da sevimli hale gelerek arkadaşına "Tanrı aşkına!" diye fısıldadığı çok doğruydu. Janet ona itaat etti ve birlikte büyük ormanlık, ağaç gölgeli bahçenin patikasından patikaya doğru kaydılar, kelimenin tam anlamıyla kurucu tarafından bir yerden bir yere avlandılar, ta ki arayışından vazgeçtiğini anlayan Janet, Wat Kilby'nin tutuşundan kurtulup kapıya doğru yöneldi, kaçışından oldukça memnundu ve artık sadece güvenli bir şekilde geri dönmeyi düşünüyordu. "Korkunç yaşlı bir ayı!" diye mırıldandı; sonra kalbi sıkıştı, çünkü efendisinin ona yaptığı bir figür olduğunu biliyordu ve bileğinden yakalandı. Bu arada, kısa bir mesafeden takip eden, kendi kendine mırıldanan ve Janet'e "utangaç küçük bir tekne", "hileli küçük bir karavel" ve onun uzak yollarını ve baştan çıkarıcı güzelliğini ifade eden yarım düzine daha uygun denizcilik terimi diyen Wat Kilby, aniden liderinin tehlikede olduğunun farkına vardı. Çünkü kurucu birkaç dakikanın sonunda Sir Mark ile birlikte evden çıktı ve Gil'le birlikte
gittiğinde karşılaşacağından emin olduğu yere yerleşti.

"Ve sonra bir yaramazlık olabilir," diye homurdandı yaşlı denizci. "Eğer
kaptan batarsa, bu küçük güzelin kalbini kırar; babasını
dikenleseydi de öyle olurdu. Burada olmamla onu ikinci kez kurtarıyorum. Acaba şimdi
kendi hesabıma biraz nazik kur yaptığım için bana karşı dönecek kadar nankör olacak mı?

"Ho, ho, ho," diye kıkırdadı; "sanki bir adam güzel bir kızı
sevmek için çok yaşlı olabilirmiş gibi. Yaşlı kadınlar yaşlı kadındır ve pek de önemli değillerdir; ama
sadık, güçlü, deneyimli bir adamdır, bu yüzden yaşlı meşe gibidir ve en iyi
yapım tahtasını yapar. Peki, şimdi, kaptan nerede? Bizim için
koparma zamanı geldi. "

Daha önceki gözlemlerinden Gil ile nerede karşılaşacağını gayet iyi biliyordu;
ve çalıların arasında dikkatlice sürünerek, zamanını bekledi ve
köprüye doğru giderken onun önünde ayağa kalktı.

"Tamam, kaptan," diye fısıldadı. "Önde dalgalar var! Sertçe aşağı in ve
diğer yoldan geri dönelim."

Gil, Wat'ı onu aldatacağını veya yanılacağını düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu
ve kendini onun rehberliğine bırakarak onu bahçenin arkasına kadar takip etti,
burada çiti aştılar ve sonunda havuzun
kenarına ulaştılar.

"Görünmeden geri dönmenin başka yolu yok, kaptan,"
fısıldadı Wat. "Buradan yürüyerek geçmeliyiz; ve eğer çok derinleşirse,
yüzmeyi denemeliyiz. Bizi köprüden aşağı atmak için izliyorlar."

"Kim izliyor?" diye fısıldadı Gil.

"Mas' Cobbe ve o züppe Jack."

"Bırak izlesinler!" diye mırıldandı Gil, o gece Mace'den ayrılışını düşünürken; ve hafif bir kalple ve genç aşkı uğruna her şeye hazır olma hissiyle, genç adam arkadaşını Havuzun soğuk, karanlık sularına kadar takip etti.

Cilt 2, Bölüm II.

SIR MARK KALBİNİ NASIL GÖSTERDİ.

"Aşk iksiri mi içtim?" diye mırıldandı Sir Mark ertesi sabah çok erkenden, "yoksa buzağı aşkı günlerime mi dönüyorum? Burada saraydaki herhangi bir adamdan daha fazla fetih elde ettim. Hendeğe indim ve güzel Hanım Anne Beckley kendini kollarıma attı; sonra buraya gelip kendimi düzenli olarak yakalanmış buldum - bir nevi tuzağa düşmüştüm. O
benimle istediğini yapıyor, tıpkı o zorba Carr'la yaptığı gibi. Ben
buna karşı mücadele ediyorum ve kendimi daha da kötüleştiriyorum. Onu
artık düşünmeyeceğimi ilan ediyorum, ama geri dönüp güzel kızıl saçlı Hanım
Anne'e sadakat yemini ediyorum, Mace'in gözleri önümde yükseldiğinde ve beni yolumdan çevirdiğinde. O
o kadar sakin ve tatlı ve o kadar saf görünüyor ki, ben yenildim."

Janet'in kahvaltı için çeşitli hazırlıkları getirdiği eski salonda aşağı yukarı yürüdü, göz göze gelene kadar cilveleşti, gülümsedi ve aşağı baktı, davet üstüne davet savurdu, sonra Janet ona yaklaşırken onu kollarına aldı
ve öptü, kızın hafif muhalefetini kolayca aştı ve kız kaçıp gidene kadar selamı tekrarladı, onu
başarısına gülümserken bıraktı.

"Yaşayan hiçbir kadın yok ki kazanamayacağım," dedi kendi kendine. "Bah! Ne kadar da aptalım. Böyle bir yaratığın öpücükleri, Mace gibi bir kızın en ufak gülümsemesiyle karşılaştırıldığında ne kadar değerli? "Yüreğim buruk!"

Tekrar aşağı yukarı yürüdü ve tam o sırada Janet geri döndü, 
kızararak ve utanarak ve çok korkmuş gibi davranarak,
iğrenerek, Sir Mark'ın o kadar dalgın olduğunu gördü ki,
onun varlığına en ufak bir şekilde bile aldırış etmedi,
doğruca pencereye yürüdü ve bahçeye bakarak durdu.

Zavallı Janet'ın yüzü, kahvaltı tabaklarını ve bıçakları
çatırdatırken, tabakları masaya vururken ve ziyaretçinin dikkatini çekmek için öksürürken bir çalışmaydı,
ama hepsi boşuna. Efendisinin ona uyguladığı
aşağılamadan hızla kurtulmuştu ve fethini
kutluyordu, oysa şimdi, birdenbire, ziyaretçinin son öpücüğü
hala dudaklarında ıslakken, adam arkasını dönmüştü.

Janet dikkatini çekmeye boşuna uğraştı ve sonunda eski salondan
sıcak bir şekilde öfkeli öfke.

"Hayır," diye mırıldandı Sir Mark, gözleri Mace'in üzerindeydi, topladığı çiçekler kadar
tatlı ve tazeydi, bahçe yollarından birinde geziniyordu; "yaşlı adam yanılıyor. O, önemsiz şeylerle uğraşacak bir kız değil.
Bir erkeğin metresi yapabileceği bir kadın değil. Toplantıları
tamamen saçmalık. Carr, penceresinin altında İspanyol beyefendiyi oynayabilir, ancak herhangi bir toplantı yapıldıysa, o oyunbaz, şımarık yeşim taşı Janet ile yapılmıştır."

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı, Janet'in varlığını ve aldığı öpücükleri unutarak, Gil'e olan sevgisinin ve onun gerçeğinin bilinciyle aydınlanan nazik, solgun yüze yakıcı gözlerle baktı. Çünkü o sabah Mace'in dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı ve son zamanlarda solgun olan yüzü şimdi şefkatli bir şeftali rengiyle renklenmişti. Her hareketinde zarafet vardı ve Mark Leslie'nin kalbi
hızlı
atıyordu.

"Hayır," dedi, "o herhangi bir adamın metresi olmak için fazla saf ve masum. Lanet olsun, hiç kimse ona haksızlık edecek kadar kötü olamaz," diye haykırdı, birkaç hafta önce kompozisyonunda olmayan bir ahlak anlayışına aniden erişerek. "Herhangi bir adamın karısı olabilecek kadar güzel. O sade elbise ve beyaz keten mendil, şapka ve manşetler, saçında mücevherler ve yumuşak, tatlı boynunda bir erkeği onu tutmak için
kurtuluşunu riske atmaya
teşvik edecek zengin bir brokarla değiştirilse. Lanet olsun bana, keşke o lezzetli parmaklarıyla kopardığı
çiçeklerden biri olsaydım. Bu ne anlama geliyor--beni büyüledi mi, yoksa dediğim gibi, bir aşk iksiri mi iş başında?"

"Lanet olsun bana, ne olduğunu umursamıyorsam!" diye haykırdı sonunda, hala pencereden baygın kıza bakarken heyecanla. "Bir prensin
eşine olurdu. Bilgisi harika; tavırları saflığı ve tatlılığı bir arada; sesi alçak ve gümüş, sanki müzik onun doğumuna yardımcı olmuş gibi. Neden onu kazanıp onunla hemen evlenmiyoruz?"

"Hıh!" diye mırıldandı. "Neden olmasın? Yaşlı Cobbe herhangi bir Yahudi kadar zengin olmalı,
ben ise bir dilenci kadar fakirim. Dame
Leslie'yi--Dame Mace Leslie'yi görmekten yeterince memnun olurdu. Bu kadar erken gitmem gerektiği ne kadar da kışkırtıcı,
pozisyonumu garanti altına alıyor olabilirken. Önemi yok, çok geç olmayabilir. Ve, lanet olsun, yapacağım, çünkü o çok güzel."

"Ah, Sir Mark, o yeşime kaçamak bakışlar mı?" dedi kurucu, odaya henüz fark edilmeden girmişti ve genç adamın kızına olan ilgisini merakla izliyordu.

"Usta Cobbe!" diye bağırdı Sir Mark, yüksek sesle ve öfkeyle. "Çocuğunuzdan böyle bahsetmek ayıp, efendim."

"O zaman daha uygun davranmalı," dedi kurucu, sertçe.

"Daha uygun!" diye haykırdı Sir Mark. "Ona bakın. Daha
tatlı ve saf bir tavır
gördünüz mü? Alnındaki ve dudağındaki samimiyete ve yumuşaklığa bakın. Yanılıyorsunuz, Efendi Cobbe, yanılıyorsunuz; hayatım boyunca
Carr ile yaptığı görüşmelerden şüphelenerek ona haksızlık ettiniz."

"Öyle mi?" dedi kurucu hararetle. "O zaman onu içeri alalım ve soralım.
Yalan söylemek için fazla dürüst olduğunu kabul ediyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Sir Mark heyecanla; "Böyle şüphelerle
onun aşağılanmasını istemem. Kızınız bir hanımefendi. Bu zalimlik olurdu."

"Hayatın bahtı açık, dostum," diye bağırdı kurucu, diğerinin samimiyetine yarı yarıya eğlenerek. "Burada kim var - Kralın şampiyonu mu?"

"Kraliçe'nin, demelisiniz, Efendi Cobbe," diye yanıtladı diğeri. "Efendi
Cobbe, kızınızın yollarını anlayamıyorsunuz."

"Kendimi anlıyorum," dedi kurucu, sert bir şekilde, "ve onu ben yarattım.
O benim etim ve kanım, Sir Mark. Bah! Onun kaprislerini ve çılgınlıklarını senden daha iyi anlıyorum."

"Hayır!" diye haykırdı Sir Mark. "Dün gece beni uyandırdın ve gelip tatlı Hanım Mace'in Yüzbaşı Carr ile gizli toplantılar yaptığına dair şüphelerinin
doğruluğuna tanıklık etmemi istedin, ama şüphelerin
yanlış olduğuna hayatımı bahse girerdim."

"Dün gece böyle bir kelime söylemedin," dedi kurucu kuru bir şekilde.

"Hayır, fikrimi sana nasıl zorla kabul ettirebilirim?" dedi Sir Mark. "Sadece takip edebilir ve senin yanıldığını dua edebilirdim; ve sen bana tatlı Hanım Mace'in utancının isteksiz bir tanığı olmaya
zorladığın
zaman ne gösterdin?"

"Hiçbir isteksizlik görmedim," dedi kurucu kuru bir şekilde; "Bunu hevesle
itaat ettiğini sanıyordum."

"Hayır, ama isteksizdim: ve benim çevikliğim zavallı
kalbimi
yakıp kavuran adamdan intikam almaktı. Ve sonra
yakalandığında bana ne gösterdin? O zavallı, sıkıcı hizmetçi kız."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Janet, odaya yarı yarıya girmiş ve onun sözlerini duymuştu.

"Eh, ben yanılıyorum," diye homurdandı kurucu; "ve buna sevindim. Gil Carr'ın ziyaretlerinin hepsinin o kadını görmek için olduğunu bilmek için bir şeyler verirdim."

"Güvenebilirsin, Efendi Cobbe. Hayatım boyunca öyleydiler," dedi
Sir Mark, hevesle.

"Hah!" diye bağırdı kurucu; "güvenebilirsin, ha? Ve neden, lütfen,
Sir Mark, çocuğuma bu kadar ani bir ilgi gösteriyorsun?"

"Ani mi, efendim? Hayır, ani değil.
Bayan Mace'i gördüğüm ilk andan itibaren--"

"Onu seviyordun. Elbette; dünyanın başlangıcından beri
aptal kızların kulaklarına
aktarılan eski hikaye. Durun efendim, beni dinleyin," diye devam etti, Sir Mark konuşmak üzereyken. "Ben, Üstat Peasegood veya Peder Brisdone gibi bilgili bir teoloji adamı değilim, ama, dediğiniz gibi, yılanın güzel küçük, masum Hanım Eve'i yasak meyveyi almaya zorladığında, ona aşk sanatında bir veya iki ders verdiğine ve onu hayatının geri kalanında üzdüğüne hayatımı bahse girerim."

"Belki de öyledir," dedi Sir Mark gülümseyerek; "ama yılan samimiyetsizdi ve ben yılan değilim."

"Bunu nereden biliyorum, genç adam?" dedi kurucu, elini diğerinin göğsüne koyarak. "Son zamanlarda ziyaretiniz hakkında epey düşündüm ve size açıkça söyleyeceğim ki, sizi burada bir korkuluk olarak tuttum."

"Bir korkuluk mu?"

"Evet, o yağmacı uçurtmayı korkutmak için, Gil Carr, benim basit çocuk."

"Korkuluk! Yılan! Hayır, Efendi Cobbe, ben ikisi de değilim," diye haykırdı Sir Mark,
babası konuşurken gözleri Mace'e odaklanmıştı ve
bal kokulu çiçeğe arı gibi
dokundukları için öyle bir tutkuya erişmişti ki
artık açıkça konuşmaya hazırdı.

"Daha önce de söylediğim gibi, bunu nereden biliyorum?"

"Çünkü şimdi size Majesteleri Kral James'in evinden bir beyefendi olarak söylüyorum ki,
Mesih Mace'i tüm kalbimle seviyorum."

"Ve size tekrar açıkça söylüyorum, Sir Mark, Majesteleri
Kral James'in evinden bir beyefendi olsanız da,
bu sözlerin bizim tarafımızdan
basit bir beyefendiden geldiğine inanmayı tercih ederim."

"O zaman size ne söyleyeceğim?" dedi Sir Mark heyecanla.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kurucu, açıkça. "Elbette kızı seviyorsunuz - onu gören herkes seviyor; ama ya o?"

"Ya o?" Neden, Efendi Cobbe, onu sevgili karım yapmak isterim."

"Karın mı? Küçük Mace'im - saf yürekli çocuğum, neşeli bir saray mensubunun karısı - Kral James'in şövalyesi. Saçmalık, dostum; saçmalık!
Çöp!"

"Şüphesiz seni şaşırtıyor," dedi Sir Mark, biraz kibirle; "ama benim pozisyonumdaki bir şövalyenin birçok değerli çiftçinin kızına alçalması ilk kez olmazdı."

"Sen mütevazı bir gençsin," dedi kurucu, kuru bir kıkırdamayla; "ve sanırım şahinin yukarıdan aşağı inip küçük güvercinimi alması büyük bir alçalma olurdu. Ve bu dil tarzını sürdürmek için, iyi
Sir Mark, sanırım şahin yuvan çok iyi tüylü - sen
zenginsin?"

"Şey--hayır," dedi Sir Mark tereddüt ederek; "zengin değilim; ama
konumum ülkenin en yükseklerinden birinden bir eş almamı gerektiriyor."

"Öyleyse gelip küçük mememi seçiyorsun," dedi kurucu. "Şey, ve
çok iyi bir zevk, Sir Mark. O, dediğiniz gibi, güzel bir kız ve
düğün gününde pay olarak on beş bin pound alacak."

"On beş bin pound!" diye haykırdı Sir Mark.

"Ve öldüğümde iki katı daha fazla -belki üç katı-" dedi kurucu, Sir Mark'ın şaşkınlığından kurtulurken elini hareket ettirdiğini görünce artan bir kendini tatmin gülümsemesiyle.

"Para benim için sorun değil," dedi; "Ben sadece değeri için
Mistress Mace'i seviyorum."

"Ve onunla bir kuruş bile ödemeden evlenirdin."

"Evet, elbette," diye bağırdı Sir Mark; "bana onay ver."

"Hayır-hayır, oğlum, ben değilim," dedi kurucu. "Benim Mace'im sana denk değil; ve, benim konuğum olarak, çocuğa
aptalca saçmalıklar söylememeni rica ediyorum. Gil Carr'ın kafasına yeterince aptalca fikirler soktu."

"Ama artık hepsi bitti, Efendi Cobbe," diye haykırdı Sir Mark. "Sizden rica ediyorum
bana onayınızı verin. Bugün geri çağrılabilirim. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi kurucu. "Burada çok uzun zamandır bulunuyorsun,
ve şimdi bile Gil Carr ile her şeyin bittiğini bilmiyorum. Çocuğumun kalbini
kırmayacağım ve--hey-day, meme, çocuk, ne oldu? " diye bağırdı, kül gibi bembeyaz bir yüzle ve gözleri dehşetle
büyüyerek Mace hızla odaya koştu ve ardından Janet geldi.

"Gil! Baba," diye bağırdı boğuk bir sesle; ve sonra titreyerek gözlerini
kapattı ve başını göğsüne gömdü.

"Neden, çocuk, şimdi ne? Cesaret mi etti? Konuş, hizmetçi," diye bağırdı, ayağını
göğüsleyerek, titreyen hizmetçiye dönerken, "ne oldu?"

"Kaptan Culverin, efendim," diye fısıldadı titreyerek--"Mas' Wat Kilby."

"Onlara ne oldu, aptal?" diye bağırdı kurucu heyecanla.

"Boğuldular, efendim--Havuzda ve şimdi cesetlerini
karaya çıkarıyorlar!"

2. Cilt, 3. Bölüm.

WAT KILBY YOLU NASIL GÖSTERDİ.

Kurucu heyecanla Mace'i aceleyle kanepeye yatırdı ve dışarı fırladı, Sir Mark zavallı kızın yanına koşup fırsatı değerlendirmek ve dudaklarını onunkilere bastırmak üzereyken,
Janet onu engelledi, parlayan gözlerle aralarına atlayıp kinci bir şekilde bağırdı,
"Hayır; ve eğer bir şeyi öpmek zorundaysan, beni öp. Bir günde iki kızı öpmek istemezsin."

Sir Mark öfkeyle bir yana döndü ve havuzun kenarında koşan kurucuyu takip etti. Kurucu, havuzun kenarına doğru koşan bir grup insanının teknenin kenarına yaklaştığını gördü.

Peder Brisdone ve Usta Peasegood ortadaydı.

Birkaç cesedi yumuşak kızılcık kömürüyle yarı dolu bir kulübeye doğru kaldıran adamlara yol gösteriyorlardı.

Çünkü Gil Carr ve arkadaşıyla birlikte zor bir gece geçirmişlerdi.

Havuza cesurca dalmışlardı. Havuzun yan tarafının uyluk hizasına kadar geldiğini ve dibinin kumlu olduğunu görmüşlerdi.

Ama suyun sıçramamasına dikkat ederek dikkatli bir şekilde ilerlemeden önce su sığlaştı ve Gil yaşlı Wat'a kıyıya çok yakın olup olmadıklarını fısıldayarak sordu.

"Hayır," diye cevap verdi; "Havuzu iyi biliyorum; bu sığlık tam karşıdan geçiyor. Burada binlerce küçük balık sürüsünün güneşlendiğini gördüm, ta ki kötü niyetli bir korsan aralarına
atılıp onları İspanyol anakarasında gümüş bir filo gibi dağıtana kadar. Sen
beni takip et, kaptan, ve hayatında bir kez olsun sana liderlik etmeme izin ver."

"Emirlerime itaatsizlik ediyordun, Wat," dedi Gil, teğmenini takip ederken kısık bir fısıltıyla. "Usta Cobbe'nin bahçesinde ne yapıyordun?"

"Kur yapıyordun. Kur yapma yeteneğin için Tanrı'ya şükür!" diye homurdandı Wat.

"Yüzüme karşı bunu yapmaya mı cesaret ediyorsun!"

"Hayır, arkamdasın," diye homurdandı Wat; "ama yine de hepsine sahibim. Kendi kendime, ``Janet adlı o güzel küçük ruh beni tekrar görmeyi özlüyor ve bu
sevgi dolu gecede ve kaptan hanıma kur yaparken, gidip hizmetçiye kur yapacağım'' demeseydim nerede olurdum?

"Ben yasakladıktan sonra, Wat!"

"Ben bir erkeğim, tamamen bir erkeğim, iyi Kaptan Gilbert Carr ve Tanrı'ya şükürler olsun ki sevme yeteneğim ve tatlı dudakların tadına bakmayı seviyorum."

"Sen küstah ihtiyar herif," diye bağırdı Gil öfkeyle. "Neden kadın delisisin!"

"Ben, Tanrı'ya şükür!" dedi Wat. "Hah, kaptan, kadınlar olmadan dünya ne olurdu? Parlak gözlerini, kırmızı dudaklarını ve güzel geveze dillerini kutsasın - o deliğe dikkat et, biraz daha derin - bilmiyorum
onların öpmesini mi yoksa beni dürtmesini mi daha çok seviyorum."

"Seni ihtiyar aptal!"

"Elbette kaptan, bir kadın için aptal olmak bir erkeğin doğasında var.
Bu, bizi fazla akıllı olmaktan alıkoyan doğanın bir ilacı. Dediğim gibi,
Hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Eğer seni tekmelemeden öpüp okşuyorsa, neden hepsi tatlı şeker, süt ve bal oluyor ve ben dudaklarımı şaplatıyorum. Eğer o 'Beni öpme, ihtiyar ayı' diye bağırırsa, mücadele ederse ve beni dürterse, ve
güzel parmaklarının uçlarıyla gözlerimi oyuyormuş gibi yaparsa, ve
sakalımı çekerse, ve kılları yolarsa, neden turşu ve keskin
kuzukulağı sosu ve acı biberdir, ve ben dudaklarımı şaplatır ve hepsini
aynı şekilde severim. Ah, kaptan, dünyadaki tüm kadınları al ve
beni istediğin zaman
denize atabilirsin!"

"Kadınlar senin yıkımın olacak," dedi Gil.

"Mas' Peasegood böyle diyor ve sonra bana bir saat boyunca
eğer lanetlenirsem bunun bir kadın uğruna olacağını,
bunun için onu kutsayacak kadar iyi bir şekilde söyledi. Dikkat et, burada bir delik daha var. Zooks, çizmemle
büyük bir yılan balığına dokundum."

"Ama bir kez ve sonsuza dek," dedi Gil, "seni Usta Cobbe'nin bahçesinde bir tavuk hırsızı gibi asılı bırakmayacağım."

"Ve eğer bu gece burada olmasaydım nerede olurdum, kaptan?
Ya kurucu sana çıplak kılıcıyla koşarak gelseydi?
Çıplak bir kılıcın görüntüsü senin için her zaman fazlaydı, oğlum. Hatırla
sana nasıl eskrim öğrettiğimi ve sen ikinci kez
uyluğuma sapladın. Neden, kılıcımla ona vururdun ve sen
yaşlı çocuğu incitebilirdin."

"Yaşlı çocuk! Senden bir gün bile on beş yaş küçük, Wat."

"Bah! Yıllar! Yıllar nedir ki? Benden sonra doğdu, ama bize bak.
Ben ondan daha gencim. Bir adam kendini yaşlı hissedene kadar yaşlı sayılmaz, kaptan;
ve kendini yaşlı hissettiğinde, eğer bir denizciyse onu denize at.
Karada yaşayan biriyse, ana toprağında bir çukur kaz ve onu sıcak bir şekilde paketle ki
çıkıp gelecek zamanlar için küçük oğlanlar yetiştirsin. Peki, dediğim gibi, diyelim ki
yaşlı adamı deldin ya da o seni deldi?"

"Benim için daha iyi görünüyor," dedi Gil, sertçe. "Bu onun lehine olan
yüksek yol olurdu. Ama sen burada olduğundan emin misin? Ne kadar karanlık!"

"Öyle mi? Elbette öyleyim," diye homurdandı Wat; "bu gece güzel Janet ile biraz sohbet ederken olduğu gibi, evlat."

"Ve bunu gelecekte yasaklıyorum," dedi Gil, su neredeyse beline kadar
geldiğinde durarak.

"Yasakla," diye homurdandı Wat, "ama kaptanım kayaların arasında dolaştığı sürece Wat Kilby de ona göz kulak olmak için gider."

"O zaman mesele halloldu, Wat," dedi Gil; "Artık gitmiyorum."

"Ho, ho, ho!--ho, ho, ho!" diye kıkırdadı yaşlı denizci. "Sattles! Ne?
Genç hanımla aranız mı bozuldu?"

"Sus!" dedi Gil sertçe; "ve emirlerime uymayı öğren."

"Yeryüzündeki azizler, onun ellerinde bir mum veya Stockholm ziftine benziyorum,
ve o da bana istediğini yapıyor. Burada düşündüğümden daha derin bir yer var, kaptan; kılıcımı çıkarıp biraz yolumu bulana kadar bekle."

Kılıcını çıkardı ve karanlıkta onunla sondaj yapmaya başladı;
ama, ev ve bahçe yönü hariç, su giderek daha da derinleşiyor gibiydi; ve farklı yönlere bir iki adım attıktan sonra, yaşlı adam geri çekildi ve homurdanarak durdu.

"Düşündüğümden daha derin," dedi; "su her yerde başımın üzerinden aşağı iniyor. Biraz bekleyelim."

"Ne için?" dedi Gil öfkeyle. "Sence Havuz sığlaşacak mı? Bu, bir başkasına güvenmenin sonucudur."

"Eh, yönümü bildiğimi sanıyordum," dedi Wat.

"Gündüz olsaydı ne kadar aptal görünürdük," dedi Gil; "göbeklerimize kadar."

"Göğüsler," dedi Wat düzelterek.

"Eh, göğüslerimize veya çenelerimize, istersen," diye bağırdı Gil. "Tanrıya şükür ki
çok karanlık."

"Öyle deme," diye bağırdı Wat, yumuşak bir sesle; "çünkü eğer bu kadar karanlık olmasaydı
hangi yöne gideceğimi görebilirdim."

"Bana, Wat," diye fısıldadı Gil, alçak ve öfkeli bir sesle,
"beni senin rehberliğine güvenmeye ikna ettiğini ve şimdi
Havuzun derinliği hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Küçük kumlu resif tam karşıdan karşıya geçerken yemin edebilirdim."

"Ve şimdi her tarafta derin su var."

"Eğer "Geri."

"Karmaşa!" diye bağırdı Gil. "Yolun
hiçbir yerini bilmediğinizi mi anlamalıyım?"

"Peki, kaptan," diye homurdandı Wat, "kanalların yönünü bilmediğimi söylemeyeceğim; ama dümeni almak isterseniz size bırakacağım."

Bu, kendi bilgi eksikliğinin bir ifadesi olduğu için, Gil
dikkatlice etrafı yoklamaya başladı ve bunun sonucunda attığı ilk iki adımda çenesine kadar suya girdi ve bir sonraki adımda suyun başının üstünde olacağını hissetti. Giydiği kıyafetle yüzmek çok zor bir işti, giydiği yüksek, ağır botlar suyla doluyor ve onu aşağı çekmeye yetiyordu;
ve yine de er ya da geç bir yüzücü olarak
güçlerine güvenmek zorunda olduğunu hissetti ve arkadaşına ipucu verdi.

"Yüzmeye hazır ol, Wat," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır; yüzmeye gerek yok," diye cevap verdi. "Sadece doğru yere vur, botlarının üstüne ulaşamaz."

Gil cevap vermedi, ama her seferinde suyun derinleştiğini görmek için çeşitli yönlere baktı; ve sonunda dudaklarında köpüren suyla durdu ve bir sonraki anda dışarı çıkması gerektiğini biliyordu.

Şimdi bile eve doğru kıyıya geri dönmeyi deneyebilirdi, ancak bu kurucuyla karşılaşmak anlamına gelebilirdi ve Mace'in hatırı için bundan her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıydı; ve sonuçta, diye düşündü, önlerindeki şey iyi bir yüzmeden başka bir şey değildi, çünkü
bir kez bile pozisyonunda tehlike olduğunu fark etmemişti:
tehlike dolu olmaktan çok gülünç görünüyordu.

Etrafa bir göz attı ve kendi zihninde ulaşmak istedikleri kıyının nerede olduğuna karar verdikten sonra
Wat'a alçak bir uyarıda bulundu ve
oraya doğru yürümeye çalıştı.

İkinci adım onun yüzmesini zorunlu kıldı ve
cesaretle dışarı çıktıktan sonra başını çevirip Wat'la konuşmadan önce birkaç metre gitmişti.

"Bu taraftan," diye fısıldadı; ama birkaç dakika boyunca hiçbir yanıt gelmedi,
ve sonra, boğuk bir üfleme sesiyle, yaşlı denizci geveledi,
"Neden, tam başımın üstünden geçtim."

Bu, sorunun gülünç tarafına eklendi ve Wat'a yakın durmasını söylemekle yetinen Gil, kıyıya doğru yüzmeye devam etti, çok yavaş bir ilerleme kaydetti ve şimdi üstlendiği görevin zorluğunun ilk kez farkına vardı.

Wat yakınlarda yüzüyordu, epeyce gürültü yapıyordu, ama Gil
bir an bile zorluk çekeceğini düşünmedi ve yaklaşık beş dakika boyunca yavaşça ilerleyene kadar, tehlikenin ilk belirtisi bir korku ürpertisi gibi gelmedi.

"Dibe dokunabilir misin, kaptan?" dedi yaşlı adam.

"Hayır," dedi Gil, bir duraklamadan sonra. "Derin sudayız. Neden?"

"Çünkü, doğrudan yapamazsak boğulurum!"

"Saçmalama, dostum," diye fısıldadı Gil. "Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yüz, yakında kıyıya
ulaşırız."

Birkaç dakika daha başka bir şey söylenmedi ve sonra yaşlı Wat, kısık, soluk bir sesle--

"Kaptan, asla kıyıya ulaşamayacağım; ve bu tuzlu su bile değil, bırakın tuzluyu."

"Konuşma," dedi Gil sertçe; "ama yüz, dostum, uzun ve sabit bir
kuyrukla."

"Tuzlu su bile değil," dedi Wat, sanki liderinin sözlerini duymamış gibi kısık bir sesle. "Berbat bir gölette boğuldum."

"Susup yüzmeye devam edecek misin," diye fısıldadı Gil, "adam? Böyle bir zamanda kim boğulmayı düşünür ki?"

"Neredeyse tükendim," dedi Wat kısık bir sesle. "Bu kadar
derin olacağını düşünmemiştim."

Kendini su üstünde tutmak çok zordu; ve eski sadık yoldaşının ve takipçisinin
cesaretini kaybettiğini bilmek, kalan
enerjisinin büyük bir kısmını ondan çaldı. Fakat Gil Carr tehlikeler arasında yetiştirilmişti ve böyle bir durumda oldukları için yakınmaya başlamak, dua etmek veya yardım çağırmak yerine, hem kendisinde hem de takipçisinde daha fazla enerji uyandırmaya çalıştı, ancak ikincisine gelince, pek bir sonuç alamadı, çünkü Wat'ın çırpınışlarının her an daha da zayıfladığı ve ona yardım edemezse boğulan bir adam olacağı gerçeğinin giderek daha fazla farkına vardı.

Ondan uzaklaşmak için yüzmeyi bıraktı ve birkaç kulaç geri çekildi, çizmeleri kurşundan yapılmış gibi görünüyordu, Wat'ın nerede
yüzdüğünü anlamaya çalıştı ve onu ancak başının üzerine
kapanan köpüren suyun yanında buldu.

Neredeyse insanüstü bir enerji gerektirdi, çünkü Gil kuvvetli bir çekişle takipçisini sakalından yakaladı ve yüzünü suyun üstüne çekti, nefes alırken onu öylece tuttu.

"Yarası yok--kendini kurtar!" diye soludu Wat. "Bittim, kaptan, tükendim. "

"Sana emrettiğim gibi yap," diye bağırdı Gil öfkeyle. "Dön - sırtını - yüz - iyi olur. Şimdi dikkat et: beni serbest bırak. Kollarımı tutarsan
ikimiz de
aşağı ineceğiz."

Konuşurken ağır çizmelerini tekmelemeye çalıştı ama çizmeler bacaklarına
yapışıyordu ve çabalamaya devam etmek batmak anlamına geliyordu. Sonra
kendini sırtüstü
bıraktı ve bir eliyle Wat Kilby'nin saçlarını kavradı,
bir kez daha vurdu, zorunluluktan yukarı, yıldızsız gökyüzüne baktı ve giderek daha fazla, eğer onların lehine bir mucize olmazsa ikisinin de hayatlarını
kaybedeceklerini hissediyordu.
Her enerjisini ikisini de
yüzer tutmaya yönelttiğinde hangi yöne gittiğini söylemek imkansızdı; ve kendini nasıl kontrol etmeye çalışırsa çalışsın, her an
zaten zayıfladığı bilgisi her zaman üzerindeydi.

Çünkü su dudaklarının üzerine giderek daha fazla çıkıyor, kulaklarında daha güçlü bir şekilde
gürlüyordu ve sanki burun deliklerinden içeri zorla giriyor,
onu yakıyor ve boğuyor ve yaşam için tüm gücüyle
mücadele etme konusunda yoğun bir arzuya neden oluyordu, ama yılların disiplini ve ona kendi duygularını kontrol etme gücü vermeseydi, bir dakika boyunca çaresizce çırpınır, birkaç acı dolu yardım çığlığı duyulurdu ve sonra su başının üstünde kapanırdı.

Çenesine her vuruşta yükselen su şimdi her zaman dudaklarının, sonra burun deliklerinin üstündeydi ve ancak çılgınca çabalarla birkaç anlığına kendine gelebildi; ama ağır botları onu aşağı ve aşağı sürükledikten hemen sonra ve soluk soluğa bir çığlık atarak bir kez daha müthiş bir vuruş yaptı, başının bir sazlık kümesinin arasına
zorlandığını hissetti ve o an nefes alabildi.

Birkaç dakika boyunca başının arkasını sazlıkların arasına gömerek yattı,
derin suya geri kaymamak için kıpırdamaya cesaret edemedi, ama
şimdi bile dalgalar kulaklarında yankılanıyordu. Ancak uzun süre böyle kalamazdı, çünkü Wat Kilby'yi düşünmesi gerekiyordu; ve
bir kolunu sazlıkların üzerinden geriye atarak kendini onların arasına daha fazla sürükledi ve
aynı zamanda Wat'ı da yanına çekti.

Bunun nasıl yapıldığını daha sonra hiç öğrenemedi, sadece bir şekilde yaşlı denizciyi
hayata bir kez daha biraz ilgi duyması için
yeterince uyandırmayı ve kendini sazlıkların üzerinden ve arasına çekmeyi başardığını biliyordu.

Güvenli olmaktan çok uzak, kazandıkları tek şey
nefes alma gücüydü, çünkü en ufak bir hareketle ince, fısıldayan su otları
yerini bırakıyordu ve durumları daha da kötüleşiyordu.

"Konuşmamı duyabiliyor musun, Wat?" dedi Gil sonunda, bir kez daha nefes aldığını hissederken kısık bir sesle.

"Ay, kaptan," dedi yaşlı adam, zayıf bir şekilde; "Daha ölmedim."

"Kendini sazlıkların arasına daha fazla çekebilir misin?"

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra Wat inleyerek, "Hayır, kaptan. Eğer hareket edersem, aşağı inmek anlamına gelir; tutunacak hiçbir şey yok." dedi.

Gil, bunun cevap olacağını önceden gördü, çünkü dikkatlice etrafı yokladığında, sadece yarı yüzdükleri, yarı yattıkları, neredeyse su altında kalmış sazlıkların arasında oldukları sonucuna varabildi ve durumlarını iyileştirmek için en ufak bir çaba, zayıf desteğin yok olması anlamına geliyordu.

"Nefes alana kadar bekle, Wat, sonra yardım için bağır," dedi Gil.

"Hayır, çağırmayacağım," oldu boğuk cevap. "Sen bağır, kaptan."

"Çağırmanı emrediyorum, Wat," oldu yarı öfkeli cevap; ve itaat ederek,
Wat zaman zaman boğuk bir selam sesi çıkardı, böylece sesi suyun üzerinde yüzdü,
Havuz Evi'nden esen rüzgarla taşındı,
ve burada iki adam bahçeden yaklaşık üç yüz metre uzakta, soğuk,
uyuşmuş ve giderek daha çaresiz bir şekilde yatıyorlardı, en yakın olanlar ise hiçbir çığlık duymadan ve iki tanınmış maceracının içinde bulunduğu tehlikeden tamamen habersiz bir şekilde uyuyorlardı. Zaman zaman duyulan selamlar kulübelerden bir veya ikisine ulaştı,
ama gölden gelen sesleri duyanlar sadece
bir kez yataklarında dönüp bataklık ruhlarını veya zaman zaman raylar boyunca geçerken görülen gece yürüyenleri düşündüler;
daha az batıl inançlı olanlar ise birbirlerine, "Kaptan Culverin ve adamları bu gece dışarıda. Şimdi rüzgarda ne var?" dediler.

Gil tekrar tekrar nerede yattıklarını bulmaya ve tekneye ulaşıp arkadaşının yardımına geri dönüp dönemeyeceğini görmeye çalıştı;
ama karanlık her zamankinden daha yoğun olan yoğun sisle daha da yoğunlaştı. Yine de dinlenmiş ve cesur bir çaba gösterecek cesarete sahipti, ama dizlerinin çok yukarısına bacaklarına yapışan o çizmeler kurşun gibiydi ve neredeyse kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Ne yaparsa yapsın, sonunda o sazlıkların arasında pasif bir şekilde yatması gerektiği sonucuna vardı; Wat Kilby'ye ara sıra birkaç söz söyleyerek onu cesaretlendirmeliydi; çünkü yaşlı adam, ne kadar güçlü olursa olsun, onların durumuna oldukça kaderci bir şekilde bakmış gibi görünüyordu.

"Gün ışığını mı bekleyeceksin, kaptan?" dedi üzgün bir şekilde. "Hayır; sanırım beni beklemek zorunda kalacak
sabah olacak ve numaramı söylemeyeceğim.
Soğuk su eklemlerime kaçıyor ve hareket edemeyecek kadar katıyım."

Gil'e ilk başta sıkışık ve çaresiz durumlarında uzun süre kalmak imkansız gibi geldi; ama saatler geçtikçe kayıp gitti ve suyun dalgalanması dışında, acı çekenlerin kulaklarına neredeyse hiç ses gelmedi. Yardım için bağıramayacak kadar uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde, sabahı bekleyerek yatıyorlardı, şafağı görmeyi ummuyorlardı, çünkü her an bir kayma onları derin suya gönderebilirdi, hemen aşağı inebilirlerdi.

Bazen yumuşak bir rüzgar suyun üzerindeki yoğun buharlı sisi karıştırıyor ve başlarının üstündeki sazları hışırdatıyordu; gece boyunca aralıklarla, bir sutavuğunun veya ördeğin çığlığı büyük Havuzda garip bir şekilde yüzüyordu, ama sonunda, Gil'e, giderek daha fazla uyuşmuş ve çaresiz hale geldikçe, tüm bunlar karmaşık bir rüyanın parçası gibi göründü. Su, yüzünün üzerinden daha da yükseliyordu, ama başını kaldıramıyor, bundan kaçınamıyordu, ya da düşüncelerinin akışını bozamıyordu, ki bu düşünceler artık yeterince sakin bir şekilde akıyordu ve umutsuzlukla tamamen karışmamıştı, hayat yolculuğu boyunca; ve bu kadar çok tehlikeyi göğüslemiş olan birinin, bu zavallı gölette yok olması ona gülünç geliyordu. Sonra, Mace'i ve onun ölümünü duyduğunda hissettiklerini düşünmeye başladı; ve iç çekerek, onun sevgisinden bu kadar eminken, şimdi ölmesinin gerçekten zor göründüğünü düşündü. Ama yumuşak yaz esintisine
bir dua fısıldadı ve o gece çok mutlu bir şekilde
ayrıldıkları için Tanrı'ya şükretti.

Wat Kilby saatlerdir konuşmamıştı, ama orada bir uyuşukluk halinde yatıyordu,
ta ki aniden haykırana kadar:--

"Sen orada mısın, kaptan?"

"Evet, Wat."

"Ben sadece--"

Burada bir duraklama oldu.

"Sadece tütün torbamı cebimde taşıdığımı ve
tamamen ıslandığını."

Ondan sonra, tam bir sessizlik oldu.

2. Cilt, 4. Bölüm.

İKİ KİŞİ NASIL BALIK AVI YAPTI VE NE YAKALADILAR.

"Tartışabilirsiniz, Kardeş Brisdone, her şey maviye dönene kadar," dedi Üstat
Peasegood, "ama söylediklerimin doğru olduğunu düşünüyorum. Şimdi, buraya bakın;
eski günlere dönün ve kendi havarilerinizi alın."

"Benim havarilerim mi?" dedi Peder Brisdone, gülümseyerek, gün doğumundan kısa bir süre sonra, biri sepet, diğeri çanta taşıyarak
yolda yürürken. Yaprak ve kıyıda yoğun çiy vardı ve parlak
güneş ışığında parıldıyordu; kuşlar şarkı söylüyor ve daldan dala uçuşuyor, her bir serpintinin yoğun damlalarını
saçıyorlardı; ve iki din adamı erken bir kahvaltıdan sonra kulübeden
çıktıklarında, yumuşak, temiz havayı soluyarak durmuşlardı ve gülümseyen Doğa'ya gülümsemişlerdi.

"Benim havarilerim mi?" dedi Peder Brisdone.

"Evet, Aziz Petrus; kilisenizin üzerine inşa edildiği kaya. Peki, o neydi - bir balıkçı mıydı?"

"Evet," dedi Peder Brisdone, "kutsal görevini üstlenmeden önce."

"Hâlâ balıkçı, iyi kardeşim. O bir balıkçı olmadı mı?
Bak, kardeş, Peter, eğer tekrar göle inmiş olsaydı,
ağda iyi bir çekişin tadını çıkarırdı."

"Belki, belki," dedi baba gülümseyerek.

"Peki, kabul edelim. Şimdi, ben balıkçılığa başlamadan önce balıkçıydım ve o zamandan beri balıkçıyım, doğru veya yanlış; ve
akşam yemeği sağlamanın çok az yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Seninle tartışmayacağım," dedi Peder Brisdone. "Eğer bütün insanlar senin gibi olsaydı, Kardeş Peasegood, bu daha mutlu bir dünya olurdu."

"Yine yanlış!" diye bağırdı Üstat Peasegood. "Görüyorsun, bir
tartışmaya zorluyorsun. Eğer bütün insanlar benim gibi olsaydı, kardeş, bu daha mutsuz bir dünya olurdu; çünkü, bak, çok şişmanım. Üç küçük adam kadar iriyim; ve,
eğer hepsi benim gibi olsaydı, o kadar kalabalıklaşır ve dirsek atardık ki
yer darlığından dolayı kavga ederdik. Ha, ha, ha!" ve "ha,
ha, ha," diye tekrar güldü, kayalar ve ormanlık alanlar onun neşeli neşesine yankılanırdı; başıboş tavşanlar deliklerine
atlarken küçük beyaz kuyruklarını göstererek yerlerini ele veriyorlardı; ve güneşli kıyıda yılanlar ve kertenkeleler ayak sesleri
duyulamadan çok önce güvenli bir yere doğru aceleyle kaçıyorlardı.

"Balıkçılıkta yüreği genişleten bir şey var gibi görünüyor," diye devam etti Usta Peasegood istekli dinleyicisine. "İyi bir balıkçı olup da çok kötü veya acımasız olan birini hiç tanımadım."

"Diğer konularda," dedi Peder Brisdone gülümseyerek.

"Eh, eh, eh, ama bizim yakaladığımız balıklar iğrenç, zalim şeylerdir ve
daha küçük kardeşlerine zulmederler. Neden, yirmi poundluk bir levreğin on poundluk bir levreği yakalayıp yarı yarıya yuttuğunu ve eylem sırasında kendini öldürdüğünü biliyorum.
Ah, hayır, kardeşim, büyük bir levrek veya turna balığına hiç acımam; ayrıca,
güzelce muamele gördüklerinde, iyi temizlendiklerinde, doldurulduklarında,
tereyağlandıklarında ve pişirildiklerinde ne olduklarını gör. Ha, ha, ha! Orada senden daha avantajlıyız,
Kardeş Brisdone; şehvet düşkünü olabiliriz, yiyebiliriz, içebiliriz ve
istersek eş olabiliriz. Ama gel de başlayalım. Şimdi suyun kokusunu alabiliyorum,
etrafta uçuşan yumuşak sis çelenkleriyle. Tekneye binip yemlerimizi
kuracağız ve birkaç saat balık tutacağız, sonra da en iyilerinden ikisini
Komutan Cobbe'ye götüreceğiz ve emeklerimizin karşılığında biraz daha kahvaltı isteyeceğiz."

"Ama ya balık tutamazsak?"

"Ama balık tutacağız - belki de beklediğinden daha fazla."

İki arkadaş ağır ağır yürüdüler ve dar yolun bir köşesini
döndüklerinde, Sir Mark'ın Wat Kilby ile ilk kez tanıştığı
dönüş noktasında duran Anne Goodhugh'a rastladılar.

"Günaydın, Anne Goodhugh," dedi güçlü kuvvetli papaz.

"Seni kurtar, kızım," dedi Peder Brisdone.

"İkiniz de Abel Churr'un katilini lanetleyecek misiniz?" dedi Anne Goodhugh, ekşi bir şekilde.

"Hayır," dedi Usta Peasegood; "ve senin için daha iyi olurdu, iyi kadın, eğer bu lanetlerini bu kadar cömert bir elinle
ortaya
saçmalamasaydın. Gel, baba."

"Evet, gel," diye bağırdı yaşlı kadın kötü niyetle; "sizin gibi zaman öldürücüler ve
dinsizlerle dostluk kuranlar. Ama göreceksin,
görmek için yaşayacaksın."

"O korkunç bir yaşlı kadın," dedi Usta Peasegood, dudaklarında meraklı bir
tebessümle; "ve sanki yağlarımı
soğutuyor, ısıtılmamış bir tabaktaki geyik eti gibi. Onu terk ettim, baba, kırılması
kötü bir ceviz gibi. En kötüsü, eğer peygamber olursam sözlerim
asla gerçekleşmiyor; oysa sesini yükselttiğinde, kehanetleri
gerçekleşiyor ve buradaki basit insanlar ona benden daha çok inanıyor. Ama şükürler olsun ki, işte buradayız."

Üç yüz adım sonra gölün kıyısına geldiler, orada yumuşak beyaz sisler
güneşin önünde kayboluyordu. Tekne kumlu sahilde yatıyordu, bir zincir onu eski bir söğüt gövdesine bağlıyordu;
ve sepet ve cüzdan yerleştirildiği anda, Usta Peasegood
arkadaşının onun yerine geçmesine yardım etti.

"Sanırım tekneyi batırmayacağım, Kardeş Brisdone," dedi,
gülerek, kayığı suya iyice indirirken. "Eğer yaparsam, sadece
cübbemi sıkıca tut, çünkü batmak için çok şişmanım."

Konuşmasını bitirdiğinde, gölün üzerinden yürekten bir "Ha, ha, ha!" sesi geldi; sonra küçük kürekleri alarak, bir süre daha kürek çekmeye devam etti ve sonra durup getirdiği büyük sepeti açtı.

Çıkardığı ilk şey, delinmiş bir kapağı olan büyük bir su bidonuydu; sonra da torbadan bir düzine mesane çıkarıldı, her biri bir ip ve bir halka ile
ortaya bağlanmıştı. Sonra Master
Peasegood sepetinden bir düzine güzel kanca çıkardı, bunların uçları bir mantar parçasına
takılmıştı ve ipleri düzgünce bir demet halinde bağlanmıştı; ve bunları tek tek çıkarırken, her biri birer birer, tenekeden taze bir genç iğneyle yemlendi, ip mesanelerden birine bağlandı ve
bu, yüzerek uzaklaşmak üzere denize bırakıldı.

Kısa bir süre içinde tüm oltalar yemlendi ve göl, esintiyle taşınan veya canlı
gudgeonlar tarafından çekilen, oradan oraya yüzen mesanelerle nokta nokta doldu. Sonra ve ancak o zaman, Efendi
Peasegood, ellerini yıkamak ve arkadaşına gülümsemek için yana eğilerek tekneyi neredeyse devirdi.

Ancak gülümsemesi fark edilmedi, çünkü Peder Brisdone
bir dirseği dizinin üstünde, yanağı elinde, dışarı ve uzağa, sabah güneşiyle yüceltilmiş Havuz Evi ve yapıtlarıyla
yumuşak manzaraya bakıyordu.

"Şimdi oturup biraz konuşalım," dedi Efendi Peasegood, neşeyle gülümseyerek. "Konuşmak için hoş bir konuya ne dersin - mesela
araf?"

"Çünkü sen bu zavallı gudgeonları sefalet durumuna soktun, kardeşim?" dedi Peder Brisdone.

"Bırakın ahmaklar dinlensin," dedi Usta Peasegood. "Hepsi, gemidekilerin yararına, birçok yüzgeçli Yunus gibi denize düştüler; ve eğer şanslılarsa, yakında birçok balinanın
içinde güvende olacaklar. Ha, ha, ha! Usta Brisdone, korkarım ki çok
saygısız bir müridim. Bütün azizler adına, işte Yunuslardan biri gidiyor.
Bakın!"

Mesanenin sürüklendiği bir sazlığın hemen yanında, suda muazzam bir girdap olduğunu ve mesanenin hızla
kayarak gittiğini işaret etti.

"Ha, evet, sanırım bu harika bir balık olacak," dedi Peder Brisdone,
üzgün bir şekilde; "ama ben şu evdeki kızı düşünüyordum - tatlı küçük
Mace."

"Onu kutsasın!" dedi Usta Peasegood.

"Amin," dedi arkadaşı. "Kardeş Joseph, o tehlikeli bir yaşta
ve babasına güvenilebileceğini sanmıyorum."

"Geleceğiyle ilgili mi demek istiyorsun?" dedi Usta Peasegood. "Ben de öyle korkuyorum.
Zavallı çocuk, bir annenin tavsiyesine ihtiyacı var!"

"Sence bir sevgilisi var mı?" dedi Peder Brisdone sessizce.

"Küçük gudgeon'un etrafında oynayan iki vahşi luces," diye bağırdı Usta
Peasegood heyecanla. "Biri onu hemen kapacak. Hayır,
hayır," diye devam etti kızararak; "Hiçbir çıkarım yapmak istemedim. Şu yemi düşünüyordum. İşte gidiyor."

Birkaç vahşi turna balığından kaçmak için birkaç kez sudan sıçrayan bir gudgeon'un olduğu yeri işaret etti, bunlardan biri onu yakaladı ve
götürdü.

"Sevgililer mi?" diye devam etti. "Evet, kasabadan gelen o kibar adam onu ​​kazanmaya çalışıyor ve Gilbert Carr da öyle."

"Ya o?"

"Culverin Carr'ı tüm güzel küçük ruhuyla seviyor, ama o
tarafından alınmayacak, ta ki--"

"Tabii ne olursa?"

"Yolunu düzeltir. Kadınların kalpleriyle hızlı ve gevşek oynayan bir haylazla evlenmez. O, Hanım Anne Beckley ile şakalaşır ve
aptal kız ona deli olur."

"Hayır, bence ona haksızlık ediyorsun, kardeşim. Gil Carr'ın kalbinde gerçek bir beyefendi olduğuna inanıyorum. Cesur, cüretkar gençleri seviyorum."

"Umarım ona haksızlık ediyorumdur," dedi Usta Peasegood. "İyi, yakışıklı bir adam, ama küçük beyaz güvemin oynanmasına ve kanatçıklarındaki yumuşak tüylerin kutsal olmayan eller tarafından ezilmesine izin vermem."

"Ona neden beyaz güve diyorsun?" dedi baba, hayalperest bir şekilde.

"Buradaki insanların bir hayranlığıdır, çünkü o beyaz giyinir; ve
onunla akşam vakti, güvelerin bol olduğu ormanlık yollarda
yumuşak, beyaz ve uhrevi bir şekilde karşılaşırlar. Ah, Peder Brisdone, Kilise ile erken yaşta evlenen ve bu bedensel sıkıntılardan habersiz olan bizler mutlu insanlarız. Evet, ona beyaz güve diyorlar; aramızda, ona sık sık kur yapan bir ateş böceği var ve korkarım ki onun ışığı yanacak." 

Peder Brisdone içini çekti. "Ha, ha, ha! Bunun sebebi başka bir Yunus'un daha
düşmesi," dedi Üstat Peasegood uçan bir mesaneyi işaret ederek. 

"Hayır," dedi diğeri üzgün bir şekilde; "Bu bedensel kaygılar olmadan daha
mutlu olduğumuza dair sözlerine iç çektim. Bilmiyorum--bilmiyorum." 

"Daha çok," dedi Üstat Peasegood; "sadece küçük Mace'e karşı çok babacan bir düşkünlüğüm var ve eğer onunla Carr arasında durabilirsem bunu yapacağım. Şimdi,
kardeşim, o ilk büyük balığı kovalayacağız. Diyelim ki kürekleri sen çek."

Peder Brisdone itaat etti ve Usta Peasegood sağlam bir yürüyüş sopasının ucuna büyük bir kanca taktı, arkadaşına tekneyi berrak suyun üzerinde
zorlarken, balıkları nilüferler ve bayraklar arasında oradan oraya
sıçratırken yol gösterdi.

Mesanenin oldukça yakınına yaklaştılar ve sonra uzaklaştı, büyük turna balığının iyi bir şekilde
yakalandığını gösterdi ve şimdi yaklaşık on dakika boyunca bir kovalamacaya başladı, esir her zaman Usta Peasegood ipi bağlamak üzereyken büyük kancadan kaçıyordu.

Takip onları hemen Havuzun en derin kısmına ve
çürümüş bitki örtüsünün yumuşak kütleleri üzerinde büyüyen çeşitli küçük saz adacıklarının arasına götürdü; tekne ileri doğru itildiğinde, aralarından ve
üzerlerinden kolayca geçtiğinden, aşağıdaki yumuşak
bitkisel liflere o kadar hafifçe kök salmışlardı.

"Şimdi, iyi bir çekiş, kardeşim, ve "Ona," diye fısıldadı
Usta Peasegood. "O bir canavar, ama artık yorgun. Dört iyi
vuruş ve sonra küreklerini kaldır ve kayığın kaymasına izin ver ve ben--
Aman Tanrım! o ne?--diğer kürek, dostum, çek!"

Tekne döndü ve bir saz kümesine doğru sürüklendi, bunların arasında yarı yarıya suyla kaplı iki korkunç yüz vardı,
kayığın oluşturduğu dalga onlara ulaştığında,
tehlikeli tutuşlarından kayarak yere çöktüler.

Bir an daha geçse ulaşamayacaklardı, ancak Efendi
Peasegood, yana doğru eğilirken kolunu omzuna kadar suya soktu ve bir adamın yeleğine tutundu,
kancasını soktu ve diğerini yakaladı ve sonra ikisini de teknenin yanlarına çekti, sazların arasında hışırdayan teknenin kenarı o kadar alçaldı ki
su tekneden aşağı akmaya başladı.

"Çabuk ol, kardeş, çabuk!" diye bağırdı Efendi Peasegood. "Diğer tarafa asıl, yoksa
kayboluruz!"

Kendisinden beklenmeyecek bir hızla, Peder
Brisdone kendini sandalın diğer tarafına geçti ve tehlike altındaki kenarı kaldırdı, böylece su küpeşteden aşağı akmayı bıraktı, bu arada
Usta Peasegood ustalıkla yana doğru eğildi ve ilk cesedi
teknenin kıç tarafına doğru sürükledi.

Peder Brisdone ne yapmak istediğini gördü ve pozisyonunu biraz değiştirerek, dubleyi yakalamayı başardı ve bir sonraki dakika tekne
iyi dengedeydi, çünkü cesetlerden biri her iki tarafta tutuluyordu.

"Öldüler mi?" diye fısıldadı Peder Brisdone, dehşete düşmüş bir sesle. "Zavallı çocuk-zavallı çocuk."

"Sadece Tanrı bilir," diye bağırdı Usta Peasegood, pozisyonunu değiştirirken
ve "Bana zavallı çocuğu tut--yakasını--iyi. Ben de
bundan aynısını aldım. İşte, başları şimdi suyun çok üstünde,
ve onları böyle tutabilirim. Şimdi kürekleri al ve hayat boyu kürek çek."

"Ama onları tutabilir misin?" diye bağırdı Peder Brisdone, arkadaşına itaat ederken ve ona bakarken, iki adamın yakalarını, her iki tarafta birini, kavrayarak.

"Umarım. Ah, evet! Beni tekneden dışarı sürükleyemezler, ama onları içeri sürüklemeye çalışmak delilik olur. Sert kürek çek: beni boş ver."

Peder Brisdone görevine iradeyle eğildi ve bu, bir kereden fazla küreği nasıl tuttuğunu gösterirken, Usta Peasegood
kendisini destekledi ve yüklerini arkadan sürüklerken tuttu. "Kim olduklarını görüyor musun?" dedi, sandal yol alırken ve
su pruvasının altından şakırdarken.

"Evet; biri bahsettiğimiz adam."

"Ve diğeri de yaşlı Wat Kilby. Onun boğulduğuna asla inanmayacağım," diye haykırdı Usta Peasegood. "O bambaşka bir kader için doğmuş. Sabit
ve sert çek, dostum. Kollarım yuvalarından fırlarsa seni affederim. Ohe--ahoy--hoi--oy," diye bağırdı kıyıdaki birkaç adama,
ve bakmak için durduklarında diğerleri de toplanmaya başladı, böylece
yana vardıklarında bolca gönüllü yardım ve iki adamı kömürlüğe götürmeye hazır eller vardı, burada Peder Brisdone'un emriyle
battaniyeler ve uyarıcılar getirildi,
ve onun talimatları doğrultusunda güçlü eller buz gibi uzuvları ovuşturdu.

Bu bir süre devam etti ve sonra kurucu bir teklifte bulundu ve
bu yürürlüğe konuldu.

"Dördünüz, her battaniyenin köşesine bir tane," diye bağırdı; "ve
onları küçük fırına doğru
koşun. Onları oradaki sıcak tuğlaların üzerine
yerleştirebiliriz."

"Evet, çabuk," diye bağırdı Peder Brisdone. "Tam da öyle."

Yapıldı ve sıcakkanlı sıcaklık ve sürtünme cömertçe uygulandı.
Başta hiçbir değişiklik olmadı ve kurucu başını salladı; Sir Mark ise Culverin Carr'ın sert, yakışıklı yüzüne
bakarken tehlikeli bir rakibin
yolundan çekildiğini hissetti.

"Çok geç kaldık, değil mi kardeşim?" dedi Üstat Peasegood üzgün bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim, anon," diye cevap verdi, çünkü cübbesini çıkarmış ve kollarını kaldırmış bir şekilde Peder Brisdone terler alnından aşağı
akarken çalışıyordu.

Bir saat-iki saat geçti ve hala hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yardım edenler, babanın önderliğinde, erkekçe çalışan ve operatörün büyük sevincine, hastalarının göz kapaklarında hafif bir titreme olana kadar, çok daha önce pes etmiş olurlardı.

Bundan cesaret alan herkes daha çok çalıştı ve Gil'in iç çekmesiyle ve Wat Kilby'nin alçak bir homurtusu ile ödüllendirildi. Kilby şimdi hızla bilincini
kazandı ve orada bulunan herkesi haykırarak ürküttü:--

"Tütünümü kim aldı?" Gil daha yavaş kendine geldi, ancak kısa süre sonra konuşabildi; ve gözlerinin ilk düştüğü kişi, bakışlarından yarı büyülenmiş gibi görünen Sir Mark oldu.

Birkaç saat sonra iki adam da taşınmaya dayanacak kadar canlanmıştı; ve sanki misafirperverlik gösterisi ona zorla yaptırılmış gibi, kaba bir şekilde, Efendi Cobbe onlara evini kullanmalarını teklif etti.

Gil'in kalbi davet karşısında sevinçle sıçrarken, Sir Mark'ın yüzü gece kadar karardı. Gil'in reddettiğini ve sadece bir süre oldukları yerde kalmak için izin istediğini duyduğunda, eski haline döndü,
sonra da kendi yollarına gideceklerini söyledi.

"Bu ikisinin nasıl boğulmaya bu kadar yaklaştığını bilmek için her şeyi verirdim,"
dedi kurucu, Sir Mark ile küçük köprüden yürürken.

"Her şeyi verirdim," dedi Sir Mark kendi kendine, "eğer o karışan rahip
alçağın huzur içinde ölmesine izin verseydi. Ondan ne kadar nefret ediyorum, kesinlikle."

Bu arada, küçük odasında dizlerinin üzerinde duran ve sevgilisinin hayatı için tüm ruhuyla dua eden Mace, duasını şükrana çevirmişti ve sonunda pencerenin yanında durup, Wat Kilby ile yavaşça uzaklaşırken, piposunu yakmış ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sigara içen, onunla bakıştı.

Kazanın nasıl gerçekleştiğine gelince, bu, o akşam Master Peasegood'un misafirleri olan ve luce'ları ertesi sabaha kadar aranmayan, o zamana kadar üç parçanın kaçmayı veya çelikten kurtulmayı başardığı ve yüzen mesaneleri papazın asasına bıraktığı iki mağdurun sırrıydı.

2. Cilt, 5. Bölüm.

SIR MARK'IN DAME BECKLEY'İN BASİT BAHÇESİNİ NASIL ZİYARET ETTİĞİ.

Sabahleyin atlı bir haberci Sir Mark'a bir mesajla Havuz evine geldi, Sir Mark'ın kaşları buğulandı
bunun şehre kesin bir çağrı olduğunu okuyunca.

Mesajı kurucuya uzattı, kurucu da mesajı sessizce okudu ve geri verdi. "Hah," dedi, "o zaman misafirimi kaybedeceğim. Umarım Sir Mark
benim misafirperverliğimle tartışmaz."

"Hayır, ama tartışıyorum," dedi Sir Mark, huysuzca. "İstediğim tek şeyi benden esirgiyorsunuz."

"Ve o ne?" dedi kurucu.

"Kızınızın eli, Efendi Cobbe."

"Hayır, hayır, o senin eşin değil, oğlum, o yüzden bırak öyle kalsın."

"Ama yapamam, yapmayacağım," diye haykırdı Sir Mark.

"Ama yapmalısın ve yapacaksın," dedi kurucu. "Şimdi, yolculuğunu hızlandırmak için
ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdi, "çünkü Sir Thomas hizmetim için
yedek bir at gönderdi. İyi Efendi Cobbe, beni dinle. Gel: beni
geleceğin damadın olarak kabul edecek misin?"

"Sarayın güzel hanımlarına geri dön, oğlum, ve bir hafta içinde küçük kızımı unutacaksın."

"Hayır, Tanrı aşkına, asla."

"Ve seni bir daha asla göremeyeceğiz."

"İzin veriyor musun?"

"Hayır," dedi kurucu sert bir şekilde. "Elveda, oğlum ve umarım omzuma
attığım darbeyi affedersin."

"Affetmek mi? Bunun için seni kutsuyorum," diye haykırdı Sir Mark coşkuyla; "ve bir daha asla görüşmememize gelince, neden, dostum, bir ay geçmeden geri döneceğim."

"Harkye," diye haykırdı kurucu elini diğerinin koluna koyarak, "bu ancak senin raporunda bir hile veya başka bir şey olabilir. Sir Mark Leslie, eğer beni kandırıyorsan, kendine iyi bak."

"Sana yalan söyle, Efendi Cobbe! Hayır, ben sadece tatlı Mace'i kazanmak için oynayacağım-- ve paranı," diye ekledi kendi kendine. "Geri döneceğim, söylüyorum sana, ve
çok geçmeden. Şimdi kızına veda edeceğim."

Ama Mace, Janet aracılığıyla Sir Mark'ı göremeyecek kadar hasta olduğunu söylemek için geri döndü; ve mesaj ona yalnızken iletildi.

"Ve şimdi, güzel Janet, ne olacak," dedi--"bir öpücük mü yoksa bu altın
para mı?"

"İkisi de," dedi Janet hemen, elini ve yanağını uzatırken.

"İşte oradalar, ve şunu unutma, Janet: metresini kazanmak için bana takım elbisemde yardım et ve
seçebileceğin en güzel elbiseyi giyeceksin, sarayda giydikleri gibi yaldızlı bir gömleği olacak."

"Öyle mi?" diye haykırdı kız, parlayan gözlerle.

"Evet, ve sormak istediğin başka bir şey daha var. Şimdi, elveda."

Janet'in pembe yanağına bir öpücük daha kondurdu ve dudaklarına birkaç öpücük kondurdu ve
kurucusunu tekrar aramadan önce biraz daha kaldı, ancak kurucu kulübelerinden birine gitmişti.

Burada dostça olmayan bir veda gerçekleşti; ve
işçilere herhangi bir hediye vermeyi unutan Sir Mark, kendisini bekleyen ata bindi ve
kendisini gösterişli baronet ve çocuğundan nasıl bir karşılama göreceğini görmek için uzaklaştı.

Sir Mark'ın aklı Mace Cobbe'daydı ki, Roehurst'teyken
başka hiçbir şey düşünemiyordu ve oradan ayrılırken aklından geçen tek şey, Londra'dan kalmak için iyi bir bahaneyle nasıl geri döneceğiydi.

"Yaşlı adama barut ve top için büyük bir sipariş almalıyım," dedi,
"ve kartlarımı oynayıp emrin yerine getirilmesini, silahları ve tahılları test etmeyi ve sonra yaşlı adamı parmaklarımın arasında tutmayı görev edineceğim. Sadece Kraliyet emrini kabul etsin, ben de onunla çalışabilirim. Ha, ha, ha!" diye güldü, "barut gereken güçte değil; bu silahta kusur var; onda taşıma gücü eksikliği var; bir diğerinde isabetlilik yok. Sevgili kayınpederim, sen benim merhametime kalacaksın; ve eğer seni tüm bağımsızlığıma ve meydan okumama rağmen
kendi amaçlarıma göre çalıştıramazsam, adım Mark Leslie değil."

"Neden," diye ekledi gülerek, "eğer seni başka bir şekilde idare etmekte başarısız olduysam, Efendi Cobbe, Majestelerine sadece şu konuda bir ipucu vermem gerekiyor: Burada güçlü barut yapan ve Papistlere tedarik eden zeki bir zanaatkar var ve seni topuklarından vuracak bir veya iki adam indirebilirim. Elbette onu çok sert bir şekilde zorlamaya zorlanırsam her şeyi başarabilirim. Ama işte, onu hafif bir elle zorlayarak daha iyi idare edebilirim. Bakalım, Hollanda için neden savaş malzemeleri gerekecek! Aman Tanrım, bunu yapmak yeterince kolay olacak. "

Atının ayaklarını daha derin çukurlara sokmasını önlemek için dikkatli bir şekilde yavaşça ilerledi; ve şimdi yeni bir düşünceler dizisi başladı, yani
Madam Anne ile ilgili.

"Baküs ve Venüs ve sevişmekle ilgili olan tüm tanrılar ve tanrıçalar adına," diye haykırdı, "ve ben o parlak gözlü, kızıl saçlı tiranlık parçasıyla mı karşılaşacağım? İlk karşılaşmada bana aşık olmaya hazırdı ve ben burada ona ve Sir Thomas'a en
aşağılık şekilde davrandım. Nasıl davranmalıyım? Özür dilemeli miyim, yoksa yüksek eli mi tutmalıyım?"

"İkincisi!" diye haykırdı, bindiği şişman ata mahmuzuyla dokunarak.
"Eğer alçakgönüllü olursam, küçümseneceğim. Asın, bana kur yapılacak, çünkü ben saraydanım."

Hoş ormanlık alanlardan geçerek, hoş kokulu esintinin tadını çıkardı, ama sadece ona verdiği hoş hisler için; ve, neredeyse atı kendi yolunu takip etmeye bırakırken, sonunda
Hendek'e çıkan kapıları destekleyen taş sütunları
gördü.

Uzun, kuşatıcı ağaçlı cadde, sonunda yosunlu sütunlar vardı, her biri eski evin ziyaretçilerine alaycı bir şekilde dilini
çıkarıyormuş gibi görünen imkansız bir canavarı destekliyordu.

Cadde boyunca at sürerek ve kapılardan geçerek, Sir Mark
park benzeri bir çimenlik alandan geçti ve sonra neredeyse evi
gizleyen bir ağaç kemeri, ta ki adını aldığı eski hendeğe yaklaşana kadar; binayı çevreleyen geniş, derin bir su seti, Genişçe yayılmış, yumuşak yeşil çimlerle çevrili, sık kesilmiş ve yayılan ağaçlarla ve buruşuk, engebeli
yaşlı alıçlarla noktalanmış bir çimenlikle çevriliydi. Bu geniş çimenlik, hendeğin kenarından, belirgin bir şekilde VII. Henry döneminden zeki bir mimarın eseri olan, kırmızı tuğlalı şirin malikanenin sarmaşıklarla kaplı duvarlarına kadar uzanıyordu. Pitoresk bir
sevgili için, sarmaşıklarla yumuşatılmış
duvarları ve payandaları, tuhaf biçimli pencereleri, gölgeli köşeleri, alıçların altındaki koltukları ve eski zevki noktalayan budanmış porsuk ağaçlarıyla
mükemmeldi; ve
hiçbir şey, yosunlu gövdelerle
kesilmiş, büyük nilüferlerle benekli hendeğe kadar uzanan büyük çimenliğin oluşturduğu yabani bahçeden daha çekici olamazdı.

Sir Mark eski taş köprüye dizgin çekti ve bir süre karanlık, berrak suda yüzen geniş yapraklara baktı, burada ara sıra bazı büyük sazanlar geniş burnunu uzatıyor ve yüksek bir şapırtıyla talihsiz bir sineği yutuyordu. Orada çok çekici bir şey vardı; meşe ve köknarların arasında görülen ilginç kırmızı bina; Dame Beckley'in çiçek tarhlarının orada burada renk çizgileri, bunların çoğu Gil Carr'ın yabancı topraklardan getirip Havuz Evi'ndeki bahçe için Mace'e verdiği ve Dame Beckley'in dilediği veya çelik aldığı garip bitkilerle doluydu. Eski hendekte uykulu bir sakinlik havası vardı ve bu, Sir Mark'ın köprü hakkındaki düşüncelerinin bir şekilde bu şekilde olduğu bir etki yarattı. "Borcum var; daha da derinleşiyor; ve masraflarım arttıkça, zengin bir kadınla evlenmeden kendimi asla toparlayamam.
Baronet Sir Thomas Beckley sonsuza kadar yaşayamaz; ve orta yaşlara gelip şişmanladığımda ve sarayı pek umursamadığımda yerleşmek için burası benim için büyüleyici bir yer olurdu.

"Ama sonra hanımefendi!

"Hah!" diye iç çekti, "Dünyanın düzeni bu. Eğer o tatlı güzelliğiyle kırsal Mace kendini
önüme atıp,
bir meyve gibi
ellerime düşseydi, bir haftada ondan bıkmış olurdum; ama ona
ulaşılması zor, bu yüzden daha çok çabalıyorum; bu arada, Hanım Anne, burada--
"Hah! Çok aceleci olmayacağım. Diyelim ki zaman kazanıyorum ve sırayla nazik ve
saygılı oluyorum. Mace ile evlensem bile, neredeyse
benim kadar güzel olan birini hor görmem için hiçbir sebep yok. Ayrıca, eğer Usta Culverin lehindeyse, o zaman diğer aşkının tatlı dudaklarını
tatarak ondan biraz intikam almak fena olmazdı. Sadece
dikkatli olmalıyım, yoksa yanılabilirim. Baküs adına! İşte hanımefendinin kendisi!"

Atının yan tarafına dokundu, çünkü tam o sırada Hanım Anne'in brokar elbisesinin
renkli renklerini gördü, orada kırsal bir koltukta oturmuş, gölgeli bir ağacın altında kitap okuyordu, elbette Sir Mark'ın yaklaştığının
üst düzey bir şekilde farkında değildi, çünkü haberci gittiğinden beri onu bekliyordu; ve gözleri kitabına sabitlenmiş olmasına rağmen, onu köprüde dururken gördüğünden beri tek bir kelime bile okumamıştı ve
kalbi sertçe sarılmış kafesinin altında çırpınıyordu.

Sir Mark bilmiyordu, ama hendekten çok da uzak olmayan eski zevk odasında önünde oturan hanım, kendisiyle aynı kararlılığa gelmişti. Gil'i kazanabilir miydi, çünkü onun macera dolu
hayatı onu her zaman tam bir aşk kahramanı gibi gösteriyordu; ama
Gil başarısız olursa, Sir Mark da bunu başaracaktı. Bu yüzden bir kez daha ihtiyatlı bir bekleme oyunu oynamaya karar verdi iki-ip-yay-modasında; ve,
bu nedenle, Sir Mark, Sir Thomas'ın özel emriyle gönderdiği yağlı koçandan atlayıp
elinde şapkasıyla ona yaklaştığında, hiçbir yabancı
dünyada, daha büyük cazibelerine
Sir Mark'ın boyun eğip uzak durduğu tatlı Mace Cobbe'nin yaşadığı Havuz Evi gibi bir yerin
olabileceğini hayal edemezdi. Şehirden gelen yakışıklı saraylı,
sadece birkaç saatlik bir ayrılıktan sonra dökümhaneye yaptığı ziyaretten yeni dönmüş olabilirdi; ağaçların altında o kadar gülümseyen ve hoş bir karşılamaydı ki.

"Bacchus adına, o her şeye rağmen aklı başında bir kız," diye düşündü Sir Mark.

"Onu dizlerimin üzerine çöktürebilirim," diye düşündü Hanım Anne; "ve eğer yaparsam,
Gil Carr bana karısı olmamı söyleyene kadar onu tutarım ve sonra--"

Bir kez daha _a la minuet_ elini tutan Sir Mark onu eve doğru götürürken, kötü niyetli bir neşeyle dolu gözlerinden bir şimşek çaktı, burada,
kızı tarafından iyi eğitilen Sir Thomas şişman yüzünü bir gülümsemeye
bıraktı ve misafirini tekrar gördüğüne sevindiğini söyledi.

"Teftişiniz uzun zaman aldı, Sir Mark," dedi.

"Sıkıcı bir işti," diye cevap verdi; "ve şimdi bile yapmadım."

"Gerçekten mi?" dedi Hanım Anne.

"Hayır," diye cevapladı; "Raporuma devam etmek için bir ay içinde geri dönmem gerekebilir."

Konuşurken, Hanım Anne'e gizlice baktı, bunun onun üzerinde nasıl bir
etkisi
olacağını görmek için. Onun memnuniyetine göre, Hanım neşeyle ellerini çırptı.

"Çok _memnunum_," diye haykırdı, çocuksu bir neşeyle. Sonra, sanki
patlamasından utanmış gibi, aşağı baktı ve kızardı, sonunda
Sir Mark'a çekinerek baktı.

"Sonuçta çok çekici," diye düşündü, ona gülümserken.
"Zavallı kız, sanırım buna engel olamıyor;" ve damarlarında hoş bir
kendini tatmin ve kendini beğenmişlik parıltısı hissetti.

"Çok az arkadaş görüyoruz," diye sıyrıldı Anne.

"Gerçekten, beni çok az gördün," dedi Sir Mark. "Ama görev--
görev, Sir Thomas. Orada kalıp işleri kendi gözlerimin önünde iyi tutmak zorunda hissettim."

"Çok sıkıcı ve yorucu olmalı," dedi Anne, masumca;
"ama sonra, Mace Cobbe çok hoş ve sevimli, değil mi?"

Sir Mark, bunun zehirli bir ok olup olmadığını görmek için konuşmacıya sertçe baktı, ancak Hanım Anne'in gözleri yüzü kadar açıktı.

"Evet," dedi, hemen; "çok hoş, mantıklı bir kız. İyi
eğitimli de."

"Evet," dedi Anne, hayalperest bir şekilde. "Mace Cobbe'yi seviyorum, sadece sevgili babam ve annem onu ​​yakın bir arkadaş yapmamı pek onaylamıyor."

Sir Thomas Beckley'nin dudaklarından kaçan hafif "Oh!" gut hastalığının bir sancısından kaynaklanmış olmalı, çünkü kızının
gözüne çarptığında konuşmaya cesaret edemedi.

"Gelip annemi görmeyecek misiniz, Sir Mark?" diye devam etti Anne, tatlı bir şekilde. "Güney duvarının yanındaki sade bahçesinde."

"Çok memnun olacağım," diye cevap verdi; ve ayağa kalkarak, hanımı
açık bir cumbalı pencereden dışarıya ve yakından tıraşlanmış çimenlik boyunca eşlik etti.

"Anne onunla evlenmeyi düşünüyor," dedi Sir Thomas, kızının arkasından bakarak ve sinirli bir şekilde burnunu ovuşturarak. "Ne kadar da pürüzsüz, yumuşak bir kedi! Kim böyle pençeleri olduğunu düşünürdü ki?"

"O masumiyetin ta kendisi," dedi Sir Mark kendi kendine, bıyık uçlarını kıvırıp arkadaşına şefkatle gülümserken, konuştuğunda kızaran, titreyen ve duraklayan, tıpkı onun geri dönmesini
özleyen saf yürekli bir kız gibi. "Bütün
tanrılar adına, burada işleri yoluna koymak çok daha kolay olurdu!"

"Ben devam edeyim ve anneme geldiğini söyleyeyim, Sir Mark," dedi Anne, samimiyetle.

"Hayır, hayır," dedi misafir, tuttuğu titreyen küçük beyaz eli sıkarak; "Kalmak için fazla saatim yok."

"Ah!" diye bağırdı Anne, acınası kocaman açılmış gözlerle bakarak. "Bugün gitmiyor musun?"

"İki saat içinde, tatlım, Londra'ya doğru yola çıkmalıyım. Olmalıyım--ben olmalıyım."

Anne'e çabaları için hakkını vermek gerekirse, gözlerinin köşelerinden iki küçük gözyaşı
sıkmak için çok uğraştı; ama inatçıydılar ve
gelmeyi reddettiler. Yine de derin bir iç çekti ve kısa çimenlerin üzerinde yürüyen küçük ipek ayakkabılarına hüzünle baktı,
topukları birkaç ters piramidin tabanına
yerleştiriliyordu, bu da ayak parmaklarının yere değmesine ancak izin veriyordu.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü Sir Mark; ve sadece eğilip onu öpme arzusu çok güçlüydü. Ama bu cazibeden cesurca kaçındı,
zihninin gücü kafesli pencerelerin
görüş alanında olduklarını bilmesiyle güçlendi.

Bir dakika sonra, geniş yapraklı fındık saplarının arasından kıvrılan ve üzerinde kemerler olan dar bir yoldan geçmek zorunda kaldılar. Bu yol, büyücünün gece gölgesi, briony ve uzun kalın çimen parçalarına damlalar halinde düşen altın güneş ışınlarıyla bezenmiş oldukça büyük bir çardak oluşturuyordu.

"Bu, sade bahçeye giden yol mu, Hanım Anne?" dedi, kolunun üzerindeki eliyle oynayarak.

"Evet, Sir Mark," diye kekeledi; "yakınlarda."

Fındık yolunda olup biteni görmek söz konusu olduğunda, belki bir mil uzaktaydı; ve bunu hissederek ve yanındaki zayıf kız için çok hassas bir acıma duygusu hissederek, Sir Mark, bu ayartmaya boyun eğmenin sadece nezaket olacağını ve zavallı çocuğu teselli edecek bir hareket olacağını düşündü, bu yüzden iç çekerek şöyle dedi:

"Evet, Hanım Anne, birkaç saat içinde gitmeliyim."

"Bu kadar erken mi?" diye fısıldadı.

"Evet; bu kadar erken."

Ve sonra bir şekilde, tatlı Hanım Anne, kız gibi masumiyetiyle, arkadaşı onu yavaşça kendisine doğru çekerken, bir kolu onun ince belini sararken, böylece başını hafifçe geriye atarak, ona tutunurken, direnişi düşünmedi. Damarlı göz kapakları gözlerinin üzerine düştü, dudakları beyaz dişlerini göstermek için yarı aralıktı ve dudakların kendisi yumuşak, parfümlü nefesi gibi kırmızı ve nemliydi. Çünkü çok gençti ve bir erkeğin kollarına alınmanın ne olduğunu bilmiyordu, Gil'in onu tutup yarı taşıdığı bir durum hariç. O zaman, Sir Mark'ın dudakları yaklaşıp dudaklarına bastırdığında, ilk başta bir sivrisineğin bile dokunuşu hissetmeyeceği kadar yumuşak, sonra daha sert, daha yakın ve sonunda sıkıca birleştirerek, temastan kaçınmaması, ama hareketsiz olmasına rağmen, pasif bir şekilde öpücüğe öpücüğe karşılık vermesi --bir yirmi öpücük bir arada.

Bu bir saat veya bir an sürebilirdi -- Sir Mark bilmiyordu.
Bildiği tek şey, Mace Cobbe'nin şimdilik unutulmuş olduğu ve
öpücüğün çok güzel olduğuydu. Aslında, ona öyle geliyordu ki, heyecanlı bir ses onu ikiye böldü ve haykırdı --

"Aman Tanrım!"

Başını kaldırdığında, kendini tıknaz, tombul Dame Beckley ile karşı karşıya buldu, boş boş şaşkın bakıyordu, gözlükleri ve bahçe eldivenleriyle, sepeti elinden düşmüştü. "Aman--yalvarırım--ben--"

"Ah, Sir Mark!" diye bağırdı hanım, öfkeyle; ve sonra, kızının
gözünü yakalayarak, titreyen, çırpınan bir şekilde devam etti; "Hiç
düşünmedim--göremedim--gerçekten--Aman Tanrım; nasılsınız, Sir Mark?
Ben--Ben--Sizi geri gördüğüme sevindim."

Elini uzattı, bu arada yüzüne gülümsedi ve Dame Beckley, onun
şaşkınlığı içinde, içine küçük bir mala koydu ve onu ürküttü.
Sonra, kendini ürküttü, daha da kafası karıştı ve malayı kaptı,
düşürdü ve neredeyse kafasını ziyaretçiye çarpıyordu, çünkü adam
düşen aleti almak için hızla eğildi.

"Özür dilerim, Sir Mark," diye kekeledi, sonunda mala ve bahçe eldivenlerini rahatça sepete yerleştirmeyi başardığında, kızının kaşlarını çatmasıyla adımlarını hızlandırdı.

"Sir Mark, sade bahçede seni görmeye benimle geliyordu, anne," dedi Hanım Anne, yeterince sakin bir şekilde. "Ona en seçkin bitkilerinden bazılarını gösterir misin?"

"Ah, evet, çocuğum, eğer ben - yani - Tanrım, ne dediğimi bilmiyorum. Bu taraftan, Sir Mark, bu taraftan," ve aniden dönerek küçük grubu bahçeden aşağı doğru götürdü.

Sir Mark, Hanım Anne'in elini sıktı ve ona anlamlı bir bakış ve gülümseme attı, ancak arkadaşının yüzünün onun duru gözleri kadar masum ve saf göründüğünü görünce şaşırdı.

"Her şeyi mahvet," diye mırıldandı; "Onunla şaka yapmamalıyım, yoksa zavallı kızın
kalbini kırarım."

"Bunlar benim saflarım, Sir Mark," dedi hanım, güneşli bir duvarın altında yetişen çeşitli eski moda otları işaret ederek;
lavanta, biberiye, acı bakla ve melisa; nane, yeşil nane ve
limon kekiği; nane, fesleğen ve kadife çiçeği; duvar mercanköşkü; ve tatlı
mercanköşk, hodan ve dereotu, yirmi tane daha, ki bunları kafasının karışıklığını gizlemek için
aceleyle işaret etti.

"Bu ateşler için agrimony, Sir Mark, ve bu da İspanya'dan gelen yeni uzun yılan köklü glikokökü, soğuk algınlığı ve boğaz yanmaları için iyi bir şey. Bunlar haşlanma ve yanıklar olduğunda telafi etmek ve yere serinletmek için kullanılan echeverialardır."

"Ve o büyük uzun yapraklı bitki nedir, hanımefendi?" dedi Sir Mark,
gördüklerine ilgi göstererek.

"Hint otu - tütün, efendim ve bu da aynı topraklardan gelen garip bir yeni kabak; ve bu da yer altında olduğunda tuhaf unlu topaklar veya toplar halinde büyüyen bir kök. Ama belki siz daha önce duymuşsunuzdur, kırsaldaki basit insanlar. Bu batata."

"Evet; bunu duydum ve tattım da," dedi Sir Mark.

"Asmalarımı görmek ister misiniz, Sir Mark?" dedi hanım, hevesle.

"Burada eski duvarların sığınağındalar ve ben üzümlerimi olgunlaştırıyorum,
ve içeri girdiğimizde tadına bakacağınız şarabımı yapıyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi ve çok memnun olacağım."

"Ayrıca, benim orman adaçayım veya germander'im de var," diye bağırdı Dame Beckley, hevesle. "Bu, biramızı yaptığımız güzel bir acıdır. Havuzdaki Cobbe'yi bira yaparken kullanmaya ikna etmeye çalıştım, ama o inatçı ve inatçı ve kazıklara dolanan
ve tırmanan garip kokulu şerbetçiotu ısırganını alıyor. Belki Sir Mark oradaki plantasyonu görmüştür."

"Evet, gördüm," dedi Sir Mark, annesi gevezelik ederken Anne'e gülümseyerek.

"Kurucunun güzel bir bahçesi var, ama benimki gibi değil," dedi küçük hanım gururla. "Hiçbir zaman bu tür elmalar, hatta bu tür meyveler veya erikler yetiştirmez. Ona çok şey anlattım ve ona birçok tohum verdim,
ama o inatçı ve öğretilmesi zor bir adam."

Sir Mark eğildi.

"Ona, Noel
güzeli, Sir Mark,--seçkin Noel
çiçekleri için stokuna yerleştirmesi için aşıyı verdim,--yoksa bahçesinde değerli bir
elması olmazdı. Şimdi, rica ediyorum, gelip arılarımı gör."

"Belki Sir Mark arıları görmek istemez, anne," dedi Hanım
Anne, çekingen bir şekilde; "sokulabilir. "

"Onları görmekten çok memnun olurum," dedi Sir Mark, hevesle; ve o, bu uzun yürüyüşe, aşağıya, yakından budanmış porsuk ağaçları ve şimşirlerin kenarları arasında, hepsi harika bir şekilde düzenli bir şekilde tutulmuş,
ve çok renkli, hoş kokulu bitkilerle dolu yataklar arasında, gür ve güçlü kümeler halinde yetişen.

Sir Mark zevk dolu bir ifade takındı ve Hanım Anne masumiyetin ta kendisiydi; gözleri yere bakıyordu ve yüzünde titrek, tereddütlü bir ifade vardı, ancak Sir Mark'ın yorgun olduğunu ve içeri girip dinlenmek istediğini açıkça görebiliyordu.

"Sir Mark'ın henüz görmediği meyve bahçesi var," diye bağırdı Dame Beckley, kızının büyük sevincine, ziyaretçinin koluna asılmışken.

"Ama hanımlar, şehre dönüş yolculuğumu düşünüyor olmalıyım."

"Misafirperverliğimizi tatmadan olmaz, Sir Mark," diye haykırdı Dame Beckley,
görünüşe göre çocuğunun bir işaretine cevap olarak ve yolu göstererek.
Böylece, bir süre bol bol ziyafet çekti ve okşandı, ta ki bir kez daha ata binip köprüden geçene ve ağaçlar Hanım Anne ve annesini, tüyle doldurulmuş pantolonu ve kokteyl şapkasıyla Sir Thomas'la birlikte
görüntüden gizlemeden önce elini sallamak için durana kadar.

2. Cilt, VI. Bölüm.

NE KADAR TATLI MACE BİR FİNCAN SU İSTEDİ.

"Çabuk Polly, şapkam ve pelerinim!" diye bağırdı Hanım Anne, küçük hizmetçisinin iş başında oturduğu
odasına koşarak. "O zaman yaşlı kadının iksirlerinde biraz doğruluk payı var mı?"

"Evet, hanım, eğer Anne Goodhugh'unkini kastediyorsan," diye bağırdı kız, son sözleri yakalamıştı.

"Neden? Nasıl? Ne biliyorsun?" diye bağırdı Hanım Anne.

"Neden hanımım, aşık olan herkes yardım almak için ona gidiyor."

"Ve sana aşık olduğumu kim söyledi, küstah orospu?" diye bağırdı Anne öfkeyle.

"Yakışıklı hanımımın Sir Mark Leslie'nin geleceğini öğrendiğinde kızaran güzel yanakları ve onun adını söyleyen kırmızı, olgun dudakları.
La, hanımım, seni yakışıklı, yiğit bir kocayla görmek istediğim için bana kızma. Ama onun demirhanede Tatlı Mace'e bu kadar düşkün olmasını istemem."

"Ve kim öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyor?" diye bağırdı Hanım Anne öfkeyle.

"Öyle diyorlar hanımım ve Kaptan Culverin'i onun etrafında
sürüklemiş ve kaptan da neredeyse boğuluyormuş."

"Bütün bunları sana kim söyledi?" diye bağırdı Anne.

"Orada yaşayan Janet bana haberi verdi," diye cevapladı kız; "ama
Sir Mark, o
Madam Mace gibi bir yaratıkla evlenmeyi asla kendine yakıştıramaz."

"Sözünü tutma," diye haykırdı Hanım Anne; "ve eğer seni
benim işlerimden bahsederken bulursam, kızım, ya da gördüğün şey, Sir Thomas bunu
bilecektir."

Aceleyle şapkasını ve pelerinini giyip, Anne Goodhugh'un evine doğru yola koyuldu,
elma yüzlü küçük hizmetçisi Polly, odadan
çıkarken yüzünü buruşturdu.

"İstediğim kadar konuşacağım," dedi kız, başını sallayarak;
"güçlü hanımefendi, siz de öylesiniz. Sir Thomas'a söyleyin, ben de bu pencereden, fındık saplarından aşağı
bakarken gördüklerimi anlatayım. Ha, ha, ha! Hanımım nasıl da bakıyordu."

Hanım Anne, tarlalardan ve ormandan geçerek Anne Goodhugh'un evine doğru hiç vakit kaybetmeden ilerledi; Yaşlı kadını kapısında oturmuş, bahçesindeki saman kovanlarından içeri ve dışarı uçan arılarını izlerken buldu.

"Ah, canım," diye haykırdı; "yine mi geldin?"

"Evet, anne," diye bağırdı Anne, sakin ve soğukkanlı kalmaya çalışarak. "Kaptan Carr hakkında duyduğum şey nedir?"

"Kaptan Carr sana göre değil," diye bağırdı yaşlı kadın, ateşlenerek; "o bir katil - en yakın eski dostumu öldürdü ve eğer baban Sir Thomas onu astırmazsa, gerçek bir adam olamaz."

"Yavaşça," dedi Hanım Anne; "yavaşça, anne."

"Hayır, artık usulca gitmeyeceğim. Ama senin kendi meselelerin, canım,
Kaptan Gil Carr lanetlendi, yaptığı her şeyle. Sözlerim ona
zaten kötülük getirdi, sana ise iyilik. Yakışıklı yabancı Sir Mark, yakışıklı metresimle
evlenecek. Onu bugün sana gönderdim."

"Sen mi gönderdin?"

"Ah, çocuğum, alay et. Onu Londra'ya doğru yola çıkardım. Söyle bana, eğer
cesaretin varsa, sana tatlı şeyler söylemedi mi? Evet, yüzün
bunu söylüyor. Çocuk, o senin olsun."

"Hayır, anne," diye bağırdı Anne, yaşlı kadının apaçık bilgisi karşısında hazırlıksız yakalanmış bir şekilde; "yakında geri dönecek ve dökümhaneye gidecek ve--ve--"

"Mace Cobbe? Hayır, çocuk, hayır; oyun artık senin olsun. O ve Mace arasında
hiçbir şey yok. Eğer onu istiyorsan o senin olsun."

"Bunu bana nasıl söyleyebilirsin, anne?"

"Ne!" diye bağırdı yaşlı kadın, "gece gündüz onun üzerinde çalışmadım mı, ta ki o ve o kız anlaşmazlığa düşene kadar? Diyorum ki, çocuk; oyun senin olsun."

"Anne," diye fısıldadı Anne, kapıya bir bakış attıktan sonra, "Senin büyülerine pek inanmıyorum; ama bak, işte senin için altın bir parça. Sir Mark geri döndüğünde Mace Cobbe'u onun gözünde
hoşnutsuz hale getirebilirsen on tane daha senin olacak. Henüz yarı yarıya kazanılmadı ama senin yardımınla
kazanılabilir."

"Onu hoşnutsuz hale getirmek mi - yüzünü mü?" dedi Anne Goodhugh, tuhaf bir
bakışla. "Sus! Hiçbir şey bilmek istemiyorum - hiçbir şey bilmeyeceğim, Anne Goodhugh. Sadece onu öyle bir hale getir ki, artık ona hiç aldırmasın."

"Ama nasıl, çocuk, nasıl?" dedi yaşlı kadın, kötü niyetli bir sırıtışla.

"Sana mesleğini öğretmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı Anne, sertçe. "İşte,
altın paramı bana geri ver, emrimi yerine getirebilecek birine gideceğim."

"Hayır," diye bağırdı yaşlı kadın sertçe; "Yapacağım; ama başım derde girerse
Sir Thomas'la birlikte yanımda durmalısın."

"Ya seni bir cadı yüzünden yakmak isterlerse!" dedi Hanım Anne.

"Sus!" diye bağırdı yaşlı kadın, "sus!" ve etrafa aceleyle baktı,
duyulmadıklarından emin olmak için. "Böyle konuşma; insanlar seni
duyabilir. Hist! Biri geliyor."

Hanım Anne yaklaşan ayak sesleri duyulduğunda telaşla ayağa kalktı;
ve yaşlı kadının işaret parmağına uyarak,
mavi kareli perdenin arkasına saklandı, bu perde yatağını kapatıyordu, tam kapıya bir tıkırtı duyulurken ve entrikalarının masum nesnesi elinde sepetle içeri
girerken.

"Neden, sen misin, çocuk," diye bağırdı yaşlı kadın, kötü bir tonla.

"Evet, anne; Sana birkaç küçük şey getirdim."

"Hayır, onları istemiyorum, senin işinden hiçbir şey istemiyorum," diye haykırdı yaşlı kadın; "Onları istemiyorum;" ama parlayan gözleri başka bir hikaye anlatıyordu. "İşte,
aşağıya koy," diye devam etti, bir sehpayı işaret ederek.

"Sepeti açıp onları kendin çıkarırsan, anne," dedi
Mace, kadının kızgınlığını yatıştırabilecek
saf bir bakışla gülümseyerek; ama bunun tam tersi bir etkisi varmış gibi görünüyordu, çünkü kadın homurdanarak ve kaşlarını çatarak ayağa kalktı, sepeti yarı kaptı ve içindekileri boşaltmak için
perdenin ötesine taşıdı.

Bunu yaparken, yaşlı kadının gözleri Hanım Anne'inkilerle karşılaştı ve Mace yüksek sesle şöyle derken birinden diğerine tuhaf bir anlam dolu bakış geçti:

"Yürüyüşümden susadım, anne; Bana bir bardak su verebilir misin?"

"Evet, çocuğum, evet," diye bağırdı yaşlı kadın aceleyle; ve ellerinden biri
Madam Anne'in başının üstündeki bir rafa doğru gizlice ilerledi,
sepetin kapağını yüksek sesle gıcırdatarak boşaltmaya devam ediyormuş gibi yaptı.

Madam Anne'in gözleri yaşlı kadının elini takip etti ve
ince parmakların aceleyle göğsüne sakladığı bir şişeye kapandığını gördü,
ve sonra bir kez daha perdenin arkasındaki çiftin gözleri anlamlı bir şekilde buluştu ve saklanan kızın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Bir dakika bekle çocuğum," diye homurdandı Anne Goodhugh, "ve sana kaynaktan bir
bardak su getireceğim. Sepetin orada, ama
bana böyle şeyler getirme; Onlardan nefret ediyorum."

"Göreceğiz, anne," dedi Mace gülümseyerek, bir raftaki bir bardağı alarak
yaşlı kadın kulübeden aceleyle dışarı çıktı, yolun kenarındaki yola,
demirle emdirilmiş berrak, serin suyun daldırıldığı yere. Eğilerek, sağa sola baktıktan sonra, bardağı
berrak suyla doldurdu; sonra, küçük şişenin mantarını çıkararak,
bardağı örten elin altına yarısını döktü, şişeyi
yeniden tıpaladı ve sakladı ve sonra dudaklarında çirkin bir gülümsemeyle
ziyaretçisine döndü.

"Al bakalım, çocuğum," dedi; "serin, tatlı ve saf. Bunda
bir lanet yok;" ve konuşurken istemsizce Anne Beckley'nin dinlediği perdeye baktı ve kulübeye
hiçbir esinti girmese de, Mace bardağı aldığında perdeler gözle görülür şekilde sallandı.

Zehir, hayali bir gücün kaynatma suyu veya sadece tanen dolu bir bitkinin suyu, etkisi aynıydı. Anne Goodhugh, son ziyaretçisini ve perdeyi izlemeye o kadar dalmıştı ki,
bardağın içindekilere hiç dikkat etmedi. Şişeyi demirle emdirilmiş suyla doldurmuştu ve sol elinde tutmadan önce kristal kadar berrak olduğunu görmüştü, parmakları ağzının etrafına uzanmış ve avucu bir örtü görevi görüyordu. Şişenin içindeki sıvının dökülmesi de aceleyle yapılmıştı, ne yaptığına bir bakıştan daha fazlasına gerek kalmadan.

Sonra, Mace'in ziyaretçisine bardağı uzatırken, Mace'in geri vermesiyle şaşırmıştı.

"Senden bir bardak soğuk su istemiştim, anne," dedi sessizce, "ve sen bana bunu verdin!"

Anne Goodhugh, bardağı daldırdığı berrak kristal suyun soluk siyaha döndüğünü görmek için aşağı baktı; ve bu değişimden irkilerek ve mahkum olarak önce ona, sonra kıza ve sonra tekrar bardağa baktı.

"İçine ne koydun, anne?" dedi Mace sessizce.

"Ben--ben--bir şey koydum mu?" dedi yaşlı kadın alçakgönüllülükle; "Ne
koymalıyım?"

"Aptalca karışımlarından birini," dedi Mace sertçe. "Neden
onları
benim üzerimde denemeye çalışıyorsun?"

"Aptalca karışımlar!" Böyle bir terim, kendi sebepleriyle
güçlülüğüyle tam olarak etkilemek istediği birinin huzurunda onun iksirlerine
uygulanıyordu! Yaşlı kadın bir an önce titriyor ve siniyordu; şimdi ziyaretçisinin sözleri içindeki muhalefet ruhunu harekete geçirdi ve
gözleri meydan okurcasına alev alev yanarken, olgunlaşmış gizleme güçlerini çağırdı ve yarı çığlık attı:--

"Karışımlar koydum! Git, beyaz cadı sen. İçme
suyuna kötü gözle baktığını ve onu siyaha çevirdiğini görmedim mi?
Bak," diye bağırdı, bardağı alıp içindekileri döktü,
kaynağa koştu ve berrak bir sıvıyla
doldurarak geri döndü, "su parlak ve tatlı olsun. Hayır, hayır; ona dokunmayacaksın," diye bağırdı, Mace bardağı almak için elini uzattığında--"Burada senin
hokkabazlık numaralarını daha fazla istemiyorum. Sana, cadı--cadı, senin tarafına
nasıl dürüst kızların sevgililerini
kazanmaya çalışan. Kötülüğün için adaletin seni yakalayacağı zaman geldiğinde büyüler, bildiğim her şeyi anlatmak için sesim yükselecek. Git!--Uzaklaş!--Cadı, cadı!"

Ellerini sallayarak ve yardımını getirene doğru sopasını sallayarak durdu,
ve yüzünde kötü niyetli bir kin ve bastırılmış bir neşe ifadesi yayıldı,
kendisini suçlayana karşı masaları nasıl çevirdiğinin
zekâlı yolunu gülerek kucaklarken. Kızın dudakları konuşmak için aralandı;
ama rakibinin daha geveze ve hazır olduğunu görünce, Mace geri çekildi,
onu kapıya kadar takip eden ve onu tehdit eden ve çığlıklar atarak tehditler savuran yaşlı kadının sözleriyle sendeledi,
ve o hızla uzaklaşırken, kulaklarında "cadı, cadı" sözcükleri çınlıyordu.

Kurucunun kızında sağduyu eksikliği yoktu, ama o an için Anne Goodhugh'un sözleriyle irkildi. Günlerinin eğitimli insanlarından daha
iyi batıl inançlı olmayan, büyücülük günahına dair hafif bir inanç zihninde dolaşıyordu; ve söylentilerden, bu tür
işlerle suçlanan kadınlara saklı olan korkunç kaderi biliyordu. Çünkü, zaman zaman, ateşli infazların haberleri
uzak köye ulaşmıştı ve bu anılar geri geldiğinde ürperdi. Kötü niyetli bir düşman tarafından büyücülükle suçlanmak,
suçlananı söylediği hiçbir şeye inanılmayacağı bir konuma getirmek anlamına geliyordu; ve,
eve doğru aceleyle yürürken, Mace'in yüzü endişe ve korkuyla solgundu.

Ancak, bu kısa sürede geçti ve çocukça korkularına güldü.

"Zavallı ihtiyar, yarı deli," diye düşündü Mace; ve o zaman bile
kaseyi düşünmeye başladı; hızla doğru sonuca vardı:
Anne Goodhugh'un
suya bir veya birkaç kaynatma koymuş olduğu.

"Artık oraya gitmeyeceğim," dedi; "yaşlı kadın tehlikeli ve onun isteklerini nazik davranışlarla savuşturmaya çalışmak işleri daha da kötüleştiriyor."

Karşılaşmaya rağmen, neşeli ve mutluydu; çünkü
Gil'e yöneltilen suçlama onu rahatsız etse de, yine de onun masum olduğunu biliyordu ve Anne Goodhugh'u yatıştırarak sözlerini geri çekmesi için onu zamanında ikna etmeyi
ummuştu. O macera başarısız olmuştu; ama evde kalbini
zıplatan bir değişiklik vardı. Sir Mark gitmişti ve eski mutlu günlerin
tekrar geleceğini hissettiği için kalbinden bir
incubus çıkmış gibiydi; ve Anne Goodhugh ile olan sahneyi gülerek atlatarak, kuşların yaklaştığında neredeyse kaçmadığı
hoş, güneşli açıklıktan hızla geçti.

"Burada büyü olmayacak," dedi gülerek, bir kenara dönerken; ve çalılıkları ayırarak eğreltiotu taşlarının arasından aşağı indi,
suyun doğal bir leğene düştüğü yere, oradan geniş bir dulavratotu yaprağıyla doğaçlama yaptığı bir kupayla, saf, köpüren sıvıyı yudumladı ve susuzluğunu giderdi, daha sonra dinlenmek için yosunlu taşlardan birine oturdu ve suyun
güçlü eğrelti otlarının gölgeliğinin altında aktığı vadiye düşsel bir şekilde baktı. O bakarken, o ana kadar bir dalın üzerinde hareketsiz duran bir balıkçıl kuşu aniden bir havuza
atıldı, gagasında gümüş bir şeyle yükseldi ve dar vadi boyunca, bir ruh eli tarafından yeşillikler boyunca çizilmiş bir masmavi çizgi gibi
kaçtı, kısa bir süre sonra mavi bir
çubuk kanatlı alakarga'nın beyaz örtüleri görüldü, utangaç kuş ona
korvin merakıyla baktı ve sonra heyecanlı bir şekilde "Tchah--tchah!" dedi ve kaçtı.

Mace, balıkçıl kuşu, alakarga veya onu dikkatle izlemek için çok yakınına tüneyen kadifemsi tüylü kara kuşu düşünmedi, çünkü Sir Mark'ın geri gelip gelmeyeceğini ve eğer gelirse, davasını yenileyip yenilemeyeceğini düşünüyordu. Babası ve Gil'e olan inancının eksikliği konusunda da endişeliydi. Sanki kalbinde Sir Mark'ın ona gösterdiği ilgiden hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu; ve sonunda, bir iç çekişle ayağa kalktı ve
küçük yolculuğuna devam etti.

"Zaman pek çok zorluğu ortadan kaldırır," dedi yarı gülerek;
"ve eğer kaldırmazsa, Bakire Kraliçe'nin örneğini izlemek isterim."

Şaşkınlıkla, ormandan çıkmadan önce,
demir taşı ocağını, taş ocağını veya kömür yakmakla meşgul olan kömürcüleri ziyaret etmek dışında
nadiren kendi arazisinin sınırlarını terk eden babasıyla karşılaştı.
Yanına
gelip elini
koluna koyduğunda, babası onu merakla inceliyor gibiydi.

"Neredeydin, Tit?" diye sordu.

"Anne Goodhugh'a bir tavuk ve birkaç küçük hoşluk götürmek için, zavallı ruh!"

"Babanı bu kadar acı bir şekilde lanetlediğin için mi?"

"Hayır, baba; zavallı yarı deli ruhu daha aklı başında hale getirmeye çalışmak için."

"Ve aptal bir kızı memnun etmek için saçma sapan şeyler mırıldandığı için ona para ödemek. Tit, seni daha iyi
düşündüm," dedi.

Mace ona yarı yaralı, yarı eğlenerek baktı.

"Beni böyle aptallıklarla ne zaman suçladın, baba?" diye sordu.

"Şimdiye kadar, kafan o alçak tarafından aşk saçmalıklarıyla doluyken, Gil."

"Baba, Gil'den böyle bahsettiğinde beni incitiyorsun," diye haykırdı üzgün bir şekilde; "ve
benim gerçeğimden şüphe ettiğinde."

"Aptal bir fahişe gibi, Anne Goodhugh'a gidip ondan aşk büyüsü istedin; daha da kötüsü, Sir Mark gittiği anda,
görmeni yasakladığım bir adamla buluşmak için kaçtın. "

Mace, kurucunun geniş göğsüne iki elini koyup gözlerinin içine bakarken gözlerindeki acı dolu bakış daha da derinleşti.

"Baba, canım," dedi, basitçe, "Gil'in beni tüm kalbiyle sevdiğini bildiğim halde, neden aptal bir yaşlı kadına aptalca büyüler mırıldanmasını söyleyeyim ki."

"Aşkına. Anno Beckley'i ve tanıştığı her kadını sevdiği gibi. Yazıklar olsun sana, kızım--yazıklar olsun!"

Hâlâ yüzüne bakarken hüzünle gülümsedi.

"Bunu kastetmiyorsun, baba, canım," dedi. "Söylediğin şey için Anne Goodhugh'a gidecek kadar aptal olmamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye bağırdı sertçe.

"Ve sen de yüreğinde Gil'i görmeye gittiğimi düşünmüyorsun."

"Sana söylüyorum, evet," diye bağırdı.

"Dahası, küçük kızının seni kandıracağını düşünmüyorsun."

"Ne?" diye bağırdı, "Gil senin pencerende değil miydi?"

"Evet, baba," dedi; "birlikte olduğumuz çocukken defalarca olduğu gibi; ama ona bir daha gelmemesini söyledim. Hiç zararını düşünmedim - sadece hoş bir delilik olduğunu düşündüm," diye ekledi, hayalperest bir şekilde.

"Böyle bir deliliğe son!" diye bağırdı.

"Gil bir daha gelmeyecek ve bir daha onu görmeye çalışmayacağım canım, ta ki sen bize buluşmamızı söyleyene kadar; ve seni asla kandıracağıma inanmıyorsun."

"Beni parmağında döndür, çocuğum," diye bağırdı, onu göğsüne
yakalayıp tutkuyla öptü. "Hayır, hayır, hayır; o yaşlı kadına böyle bir
çöp için veya Gil Carr ile buluşmak için gittiğine inanmıyorum. Beni
aldatamayacağını biliyorum, canım; ve eğer sana karşı sert davranıyorsam bu senin iyiliğin içindir. Ah! Tit, Tit, ne kadar da küçük bir cadısın!"

"Yapma, baba!" diye bağırdı, acı dolu bir çığlıkla ondan uzaklaşarak.

"Ne oldu, kuşum? Ne yaptım?"

"Bana cadı dedin," dedi hafifçe ürpererek ama bunu
gülerek geçiştirmeye çalışarak.

"Peki! Ya ben dediysem?" dedi gülerek.

"Bunu düşünmek aptalcaydı," dedi; "ama az önce Anne Goodhugh bana
kızdı ve bana cadı dedi ve tehditler savurdu."

"Sana karşı mı?" diye bağırdı kurucu öfkeyle. "O zaman diyorum ki,
kendi başına lanetler dönsün, kendisi cadı olduğu için. Yarın bu saatten önce
Roehurst'ten gidecek."

"Hayır, hayır, baba," diye bağırdı Mace aceleyle; "onun çılgın sayıklamalarını
üzerine getirme. Bırak dinlensin. Zavallıcık! Kederden delirmiş. Bırak onu
olsun--benim hatırım için, bırak onu."

"Ne, ve bir gün büyücülükleriyle başımıza kötülük mu getirecek?"

"Ne, ve benim güçlü, cesur babam o aptal kadının söylediklerine inanacak mı!" diye haykırdı Mace gülerek. "Gel, baba, bana ona
dokunulmayacağına söz ver."

"Sana her şeyi söz vereceğim, çocuğum," dedi, yumuşak saçlarını düzelterek,
ve yanağını öpmek için eğildi.

"Her şeyi, baba?" diye haykırdı kadın.

"Tam olarak değil, Mace," dedi iç çekerek; "ama senin iyiliğin için olan her şeyi;" ve birlikte ormanda yürüdüler, yaşlı adam gülümsüyordu
ve arkadaşı sürekli eğilip parlak bir çiçek koparırken oyalanıyordu,
çünkü bu ona onun çocukluğunu hatırlattı, tatlı Mace ve yabani çiçekler her biri birbirine aitmiş gibi görünüyordu. Şimdi parlak sarı çayır fiğ, şimdi parlak turuncu renkli lotus ve sonra uzun
mor çiçekli püsküllü fiğ püskülleri.

Daha ileride ağaçların kesildiği güneşli bir açıklığa geldiler,
ve burada oldukça büyük bir orman bahçesi vardı, Mace orada durdu,
günlerdir yüzünü gölgeleyen özenle,
bir kez daha parlak ve çocuksu bir görünüme kavuşturdu; kurucu ayağa kalkarken gülümsedi ve onun bir yamaçtan diğerine
koşmasını, aceleyle toplayıp konuşurken izlemesini izledi.

"Uzun sürmeyeceğim canım. Ah, fundalık ne kadar güzel; ne hoş püskürmeler!"

Sonra turuncu yakup otunun güneş gibi çiçeklerini
kuyrukladığı, altınbaşak ve kantaron topladığı yere koştu; birkaç adım
koşarak
odun betonunun mor dalgalanan başlardan oluşan bir kümeyi yükselttiği yere. Bunlar, narin otlar, pembe kızılgerdanlar, lavanta uyuz otu ve yumuşak yapraklı altın diskli pire otu ve şahin otu ile güzel bir buket oluşturuyordu. Ama
yine de, eklenecek daha çok şey vardı, çünkü yürürken bir altın genista kümesinin yanından geçiyordu, her bitki kendi başına bir buketti; parlak pembe
yıldızlı kantaron; ve sonra daha ileride, suyun karanlık bir havuzda yattığı bir çukurun yanında, daldaki kamışın tuhaf yıldızları, bol miktarda unutmabeni ile, toplanmayı istiyor gibiydi.

"Ah, baba!" diye neşeyle bağırdı, sonunda parmaklarının kavrayabileceği kadar büyük bir çiçek demetiyle durduğunda, "seni böyle tutmam ne büyük bir utanç!"

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi gülümseyerek, yumuşak kızarmış yanaklarından birini okşarken; "Seni tekrar genç görmek bana iyi geliyor. Hayat yolculuğunda bir dinlenme gibi ve insanın telaşını ve emeğini unutabileceği hoş bir mola. Mace, sevgilim," dedi kumlu bir kıyıdaki fundalığın arasına oturarak, "Bahçem, pipom ve biram dışında her şeyden vazgeçebilirim sanırım, eğer sen ve ben her zaman böyle devam edebilseydik."

"O zaman böyle devam edelim, baba," diye bağırdı, ayaklarının dibine oturup başını dizine yaslayarak. "Neden belanın araya girmesine izin verelim?"

"Çünkü buna engel olamayız, kızım," diye cevapladı gülerek. "Onu içeri
aldı, davetsiz gelip kapıyı başkası için açık tutan ve sonra üzüntüler gelen o küçük yaramaz cin. Kastettiğim çocuğu biliyorsun, Tit; adı Aşk ve sanırım her zaman aynıydı."

Mace gözlerini hızla babasına doğru çevirirken gözlerinde tuhaf bir şekilde acı dolu bir bakış belirdi, sonra topladığı orman buketi ayaklarının dibine düştü ve başı babasının dizinin üzerine düştü.

2. Cilt, 7. Bölüm.

BÜYÜK HAVUZ NASIL ATEŞLENDİ.

Zaman akıp geçti ve Gil'in gemisi hızla denize açılmaya hazırlanıyordu. Bu sezon iyi bir yolculuk olacaktı; ve gemi tamamlanmaya yaklaşırken, yükü yavaş yavaş birikti, çünkü kaptan, Mace ile arasındaki ilişkileri sessizce askıya aldı, kurucu birkaç küçük ilerleme kaydetti ve iş düzenlemeleri yeniden başladı.

İkisi de öne çıksalardı bu her ikisi için de ciddi bir mesele olurdu, çünkü Gil, Jeremiah Cobbe'nin ürünlerinin satıldığı neredeyse tek kanalı oluşturuyordu ve kurucunun sanayi dallarından birinin devam ettirildiği iki ana bileşenin tedariki ona bağlıydı. Böylece barut yapıldı ve öğütüldü. Gil, eve hiç çağrılmasa da, Mace'i görmeye çalışmasa da ve tesadüfi karşılaşmalarında onunla bir arkadaş gibi tanışsa da, zamanının çoğunu kurucunun işlerinde, bir dökümü denetleyerek, eve getirdiği bir miktar nitratın arıtılmasını izleyerek ve her şeyden önemlisi yeni bitirilmiş bir obüs veya culverinin denenmesinde yardımcı olarak geçirdi. Kurucu memnundu, çünkü gençlerin
akıllandıklarını düşünüyordu ve sonunda,
etrafındaki insanlar tarafından çeşitli gece yolculukları fark edildikten sonra,
başka bir yolculuğa hazır olan Gil'e karşı daha samimi oldu.

"Ne zaman yelken açıyorsun, o zaman?" dedi kurucu bir sabah ona.

"Yarın gitmeyi düşündüm," diye cevap verdi; "ama gelgit pek uygun değil."

"O zaman ertesi güne ertele, oğlum, yarın yeni parçayı çıkaracağız ve onu Havuzun karşısına geçireceğiz."

"Bütün kalbimle," dedi Gil ve ertesi sabah dökümhanede, yaşlı Wat Kilby ve yarım düzine kişiyle meşgul ve neşeliydi,
kurucunun bir süredir uğraştığı
büyük, yeni bitirilmiş topun montajına ve çıkarılmasına yardım ediyor ve nezaret ediyordu.

"Bazılarını ürkütecek," dedi, büyük parçayı namluya vururken, Mace yavaşça yaklaşıp Gil'e selam verirken. "İlk atışı onunla sen yapacaksın, Tit," dedi, bu fikir aklına gelince.

"Onu bırakmak güvenli olur mu?" dedi Gil, Mace'in titrediğini ve geri çekildiğini gördüğünde, oldukça endişeli bir şekilde.

"Güvenli mi? Tıpkı parçalarımdan birinin patlaması gibi!" diye haykırdı kurucu,
küçümseyerek. "Çember namlusu hazır olsun, Mas' Cobbe," dedi Tom Croftly, havuzun diğer tarafındaki tahtalardan oluşan bir platform üzerine büyük bir küvet kurduğunu duyurmak için
yanına geldiğinde.

"Yakında onu yıkacağız," diye bağırdı kurucu, yüksek bir tezahüratla
büyük top parçası gölün sonuna, kurucunun evine doğru sürüklenirken, tüm adamlar ilk atışı görmek için
ortaya çıktı.

"Onu doldurmama ve eğitmeme yardım edecek misin?" dedi kurucu, denemeden bir çocuk kadar
heyecanlıydı.

"Evet, yardım edeceğim," diye bağırdı Gil, ceketinin kollarını sıvayarak ve
canavarın hücumuna öncülük ederek; Mace gülümseyerek bakarken
ve onun gücünü, barutu çaktığını, büyük gülleyi bir çocuğun topuymuş gibi kaldırdığını ve sonra da onu hedefe doğru sürdüğünü gördü.

"Yüklü mermiyi alana kadar hedefi nişan alma," dedi kurucu. "Bu sadece bir vaftiz atışı."

"O zaman parçaya 'İlk Topuz' adını vereceğiz," dedi Gil gülerek.

"O zaman adı bu," dedi kurucu; "ve o birçok Topuzun ilki olacak. Neden bu kadar alçaktan nişan alıyorsun?"

"Sana bir İspanyol'a karşı kullanabileceğim bir atışı göstermek istiyorum," dedi Gil gülümseyerek, kamalar aracılığıyla parçanın namlusunu bastırırken.

"Ama dur dostum, top havuzun dibine gidecek ve senin şu yırtık meşeye
vurmanı istiyorum."

"Öyleyse vuracağım," diye bağırdı Gil nişan alarak. "Bana izin ver, göreceksin."

"İşte," dedi, parçayı istediği gibi ayarladığında,
"bu iş görür. Hadi Wat, şu linstock'u hazırla. Neye
bakıyorsun, dostum?"

Gözleri pencereden dışarı bakan Janet'a dikilmiş olan Wat Kilby,
alçak bir homurtu çıkardı ve linstock'u yaktı.

"Hadi, Usta Cobbe," diye bağırdı Gil, "parçanın güvende olduğundan emin misin?"

"Hayatım onun üzerinde," diye bağırdı kurucu.

"Hayır," dedi Gil, nazikçe; "çocuğunun hayatı."

Kurucu kaşlarını çattı ve aceleyle konuşmak üzereydi, ama kendini tuttu.

"Haklısın, dostum Gil," dedi; "ama korkma, parça
benim en sert kumaşımdan yapıldı. Gel, çocuğum, linstock'u hazırla."

Gil'in yüz ifadesi huzursuzluğunu ele veriyordu; ve ona güven vermek için,
Mace sakin ve sevgi dolu bir bakışla gözlerini onunkiyle buluşturdu, korkusunu ve dehşetini
yerine getirdi, yanan linstock'u aldı ve namlunun yanında hazır durdu.

Aydınlatılmış linstock öne getirilirken sağa sola genel bir hücum oldu; sadece kurucu, Gil ve ışığı veren Wat Kilby kaldı, ikincisi atışın gidişatını izlemek için
parçanın ağzının yakınında soğukkanlı bir şekilde çömeldi.

Kurucu, çocuğuna şöyle derken sertçe gülümsedi:

"Biraz daha sağa, kızım. Patlamayacağını garanti ediyorum; ama
bir Kastilya katırı gibi tekmeleyecek. Şimdi, kaptan, eğer kenara çekilmek
istersen, risk almana gerek yok."

Gil gülümsedi ve başını sallayarak, parçanın hangi yöne yatırıldığını anlamak için son bir kez baktı.

"İşte," dedi. "Tamamen hazırım; kolunu biraz kaldır, Mace, ve
yanan linstokun hafifçe dokunma deliğine düşmesine izin ver. Şimdi, Efendi
Cobbe, lütfen kelimeyi söyle; ne zaman istersen."

"Üç diye bağırırken," diye bağırdı kurucu--"Hazır--Bir, iki, _üç_."

Gil, Mace'in karşısında, parçanın yanında durdu, onun yüzünü
dikkatle izliyordu; o linstokunu indirirken, içinden haykırdı, "Cesur kız! Daha az kaliteli kalıbı olan herkesi
öldürecek bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak."

Çünkü, "üç" kelimesinde, yanan yavaş kibritiyle linstok ucunun hafifçe, tam olarak astarın bulunduğu noktaya dokunmasına izin verdi. Sonra bir şimşek çaktı, obüsün ağzından kusan beyaz bir duman topu, sağır edici bir kükreme ve büyük demir top elli yarda ötedeki suya çarptı, yükseldi, tekrar daldı ve gölü geçene kadar suyun yüzeyinde zıplamaya devam etti ve çürüyen meşeyi parçalara ayırdı, orada daha uzaktaki kıyıda patlayarak durdu. Seyircilerden gelen yüksek sesli bir tezahürat, memnuniyetlerini dile getirdi; ve kurucu hayranlıkla kaptana döndü.

"Harika bir atış," dedi; "ama bu numarayı nereden öğrendin, dostum Gil? Bir daha asla topu göremeyeceğimizi düşünmüştüm."

"Taş atmaktan," dedi Gil gülümseyerek. "Eğer bir taş yüzeyde sekip
gitse, neden bir atış olmasın? Bana göre bu, bir düşman gemisine gönderilebilecek en ölümcül atıştı, Usta Cobbe ve cesurca ateşlendi."

"Elbette," dedi kurucu gururla. "Çocuğum barutu benim yaptığımı ve parçayı benim tasarlayıp şekillendirdiğimi bilseydi,
korkacak hiçbir şeyinin olmayacağını hissederdi. Ve şimdi bir mermi için."

"Evet," dedi Gil düşünceli bir şekilde; "Şimdi bir mermi için. Silahınızın 
doğrudan bir mermi atacağını mı düşünüyorsunuz, Usta Cobbe, bir havan topu 
yarım daire şeklinde havaya fırlattığı gibi?"

"Evet," dedi kurucu. "Hayatımı buna adadım."

"O zaman," dedi Gil, "ben de aynı anda planımı denemek istiyorum."

"Bu ne olabilir, oğlum?"

"Efendim, bu şu," dedi Gil. "Silahınızı doldurun, sonra 
iyi şarj edilmiş merminizi hazırlayın, gözünde yavaş bir kibrit parçası olsun."

"Evet."

"Ve bunun uzun ya da kısa olmasına göre, mermiyi
patlatmadan önceki süre de öyle."

"Kesinlikle, oğlum."

"Ve fitili veya kibriti obüsün içine yerleştirmeden önce yakıyorsunuz."

"Başka nasıl yapabilirdiniz, oğlum?"

"Bunu deneyeceğiz," dedi Gil. "Sana önerim, parçayı sıradan bir silah gibi doldurman ve sonra fitili yanmamış halde mermiyi içine koyman."

"Bu bir atıştan daha iyi değil," diye haykırdı Wat Kilby.

"Hayır, ihtiyar, parça patladığında barut kibriti ateşleyecekti,
ve böylece tüm beceriksiz hazırlıklar kurtulmuş olacaktı."

"İnancım, Gil," dedi kurucu gülümseyerek, "harika bir fikir ve sen bunu deneyeceksin; çünkü eğer başarılı olursa, böyle bir plan icat eden adama büyük bir ödül olmalı."

"O zaman deneyelim," dedi Gil sessizce; ve Wat Kilby'nin yardımıyla, mermi yeniden dolduruldu, mermi barutla dolduruldu ve fitili şarja doğru
doğrultularak, içeriye çarptı. Sonra büyük parça, geniş bir teknenin işaret olarak yerleştirilmesini sağlayacak şekilde yerleştirildi.

"Sanırım," dedi Gil, "bu mermi tam o hedefe
vurulduğunda patlayacak, o da paramparça olacak; ve eğer bir
düşmanın gemisi veya bir kalesi, bu etkiden korkunç bir şekilde sakatlanacak."

"İyi, oğlum, öyle olmalı," dedi kurucu gülümseyerek.

Başka bir şey söylemeden, Gil dikkatlice parçayı ayarladı; linstock tekrar
Mace'e verildi ve babasının hatırına, bir ürpertiyi gizleyerek
bir kez daha büyük topu ateşledi ve birkaç dakika sonra, kükreme Havuz'un üzerinde
gök gürültüsü gibi yankılanırken, kurucu haykırdı--
"Bir başarısızlık, Gil, a--"

_Çat_!

Bir mil öteden, patlayan merminin kükremesi, ilk atışın yankısı gibi geldi.

"Başarı, efendim, başarı; ama fitilin dörtte birini istedik," dedi Gil gülümseyerek.

"Muhteşem--harika!" kurucu heyecanla bağırdı. "Gil, elin--hayır, artık el sıkışmıyoruz. Yüzbaşı Carr, ülkemizdeki en büyük topçu olarak isim yapabilirsin. Mace, çocuğum, cesurca ateş etti.
Neden, o mermi yeni demirtaşının bulunduğu yüksek kayalara çarpmış olmalı."

"Ay, çarptı," dedi Wat Kilby, elini gözlerine siper ederek, üçgen çatılı evin arkasındaki yüksek sarp kayalara bakarken.

"Çabuk, orada, bir atış daha!" diye bağırdı kurucu. "Mace, çocuğum, bir atış daha yapmaya hazır mısın?"

"Hayır, baba," dedi sessizce ve gözlerinde acı dolu bir bakışla;
"bu sefer denemelisin."

"Ay, kızım, ve ben de vuracağım," diye bağırdı, tüfeğin süngerle temizlenmesini ve yeniden doldurulmasını izlerken; Mace, geleceği için yaptığı
o kareyi pek de umursamazken, sahnedeki bir
oyuncu yerine artık bir seyirci olarak duruyordu.

Parça kısa sürede hazırdı ve bu sefer mermi Gil tarafından daha kısa bir fitille
hazırlanmıştı. "Onu öyle bir yere koy ki, kabuk odunun köşesindeki büyük kömür yığınının üzerinden
patlasın," dedi kurucu; ve Gil, büyük bir özen gösterdikten sonra, parçayı tam istediği gibi yerleştirdi.

"Şimdi dene," dedi. "Hazır!"

"Hazır," diye bağırdı kurucu.

"Ateş."

Linstock tekrar uygulandı; aynı muazzam kükreme duyuldu; büyük parça birkaç ayak geriye sıçradı ve birkaç saniye sonra, _çat_!
kabuğun bir kez daha patlama sesi geldi, kömür tepesine o kadar yakındı ki
hava, uzaklara dağılmış parçalarla
doldu.

"Büyük bir başarı, Gil; bir ödül kazandın," diye bağırdı kurucu, "dünyanın bundan bir asır sonra bile konuşacağı ödüllerden biri; ama heyhat! Bu ne?"

Atların ayaklarının hızla çiğnenmesi duyuldu ve birkaç saniyenin sonunda iki atlı tam hızla pistte koşturarak geldi, binicileri görünüşe göre atları üzerindeki tüm kontrolü kaybetmişti. Birincisi
oturup dizginleri sertçe çekti; ama ikincisi atının boynundaydı, tüm gücüyle ona tutunuyordu, kırmızı yüzü ve kalın tüylü pantolonu, kurucunun kahkahalarla karşıladığı Sir Thomas Beckley olduğunu gösteriyordu. Gil ona pek bakmadı, çünkü geçmiş saatlerin mutlu güneşi bulutlanmış gibiydi, korkmuş atlar kendiliğinden durdu ve ilk gelenin, baronetin atı gibi, patlayan mermiden ürken Sir Mark olduğunu gördü.

2. Cilt, VIII. Bölüm.

SIR MARK'IN ADAMLARI NASIL ÜZÜLDÜLER.

"Seni kahretsin, aptal," diye bağırdı Sir Mark, huzursuz atından atlayarak;
ve konuşurken gözleri Gil'in üzerinde durdu. "Ateş ederken dikkatli ol.
Senin beceriksizliğin neredeyse saygıdeğer Sir Thomas Beckley'nin hayatına mal oluyordu."

Gil, diğerinin damarlarında sıcak kanın dans etmesine neden olan soğuk bir meydan okuma bakışıyla göz göze geldi.

"Mermiyi ateşleyen bendim, Sir Mark," dedi kurucu, kısaca; "ve
ben silahlarımı denerken ziyaretçilerin onların geldiğini haber vermeleri iyi olur."

"Ben geldim, efendim, Kral'ın işi için," dedi Sir Mark, sertçe; "ve böylece
istediğim yerde ve zamanda at sürerim! Sana zarar gelmeyeceğine inanıyorum, Sir Thomas."

Değerli baronet, kaybolan şapkasını ve onunla birlikte Pazar tüyünü yokladı, belli ki dünyada tekrar güvende olduğu ve korkmuş atından kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu, şişman göz kapaklarını biraz daha açtı ve bir balık gibi ağzını açtı, ses çıkarmadan dudaklarını kapattı.

"Bakın," diye devam etti, "değerli adalet incinmiş. Özür dilerim,
Madam Mace, ama Sir Thomas için endişeleniyordum.
Onu eve götürmeme yardım eder misiniz - izninizle, Efendi Cobbe."

"İzin mi?" diye bağırdı kurucu. "İşte efendim, beni görmeye geldiğinizde töreninizi şehirde bırakın.
Sir Thomas, ateşimizin iyi nag'inizi ürküttüğü için üzgünüm: içeri gelin ve bir kadeh şarap için, bir anda iyileşeceksiniz."

Sir Thomas onurlu olmak ve reddetmek istedi, ama aynı zamanda bir kadeh şarap için kulaklarını vermeye hazır hissetti. Sarsılmıştı,
yaralanmıştı ve sinirleri gitmişti; aslında kendini ölü bir adam olarak kabul etmişti, atı işçi grubunun yanında durduğunda; bu yüzden,
saygınlığını yitirerek, kurucuyu küçük köprüden
ve eve kadar takip etti, Sir Mark da onu takip etti, Mace de ev sahibini
oynamak için orada olması gerektiğini biliyordu.

Tam o sırada Sir Mark'ın birkaç takipçisi, yarı asker, yarı hizmetçi, dörtnala geldi ve bir bakışta hiçbir zarar verilmediğini görerek,
atlarından atladılar ve dizginleri en yakındaki işçilere
atarak, sanki yerin ve insanların kırsallığı Londra zihinleri için çok eğlenceliymiş gibi, küçümseyici bir şekilde yürüyüp etrafa baktılar. Gil sırtını silaha yasladı, eve girenlerin ardından baktı; ve ertesi gün üç, dört veya beş ay sürecek bir yolculuğa çıkacağını ve sevdiği kadını bu adamın zulmüne maruz bırakmak zorunda kalacağını hatırladığında içini bir burukluk kapladı.

Kendine, bol gömleğine, barutla lekelenmiş ve kararmış, çıplak kollarına ve ellerine aynı şekilde
lehte baktığında gülümsedi; ve eve inip giren, ama kendi lehine olmayan, neşeli giyimli subayla kendini karşılaştırdı.

"Hatta seyisleri bile ondan daha iyi bir figüre sahipti," diye mırıldandı Gil.

Düşünceleri Wat Kilby'nin homurdanmasıyla yarıda kesildi.

"Şimdi ne olacak, ihtiyar ayı!" dedi acı bir şekilde. "Başın mı ağrıyor?"

"Başkasının başını ağrıtacak," diye homurdandı yaşlı adam, Sir Mark'ın takipçilerinden birinin Janet'in pencerede, gösterişli giyimli yeni gelenlere hayranlıkla bakarken parlak yüzünü görüp elini öptüğüne tanık olmuştu - güzel hizmetçinin kabul etmekte gecikmediği bir iltifat.

"Şimdi, Wat, böyle şeylere aldırmamalısın," dedi Gil. "Kız senin için ne?"

"Bu kadar, kaptan, eğer aldırmazsa - işte: bana hakaret ederse
onu kafası önde silaha sokarım, çünkü günahkâr bir adamım."

"Sus, ihtiyar aptal!" diye bağırdı Gil öfkeyle. "Kız senin için hiçbir şey değil ve
asla da olmayacak. Bana yeleğimi ve şapkamı getir, çünkü yeni bebek vaftiz edildi ve ziyaretçilerin hepsi evlerine gidebilir."

"Yaşlı aptal, ha?" diye homurdandı Wat. "Belki de öyleyimdir. Önemi yok; güzel bir kadın yüzünden
yaşlı aptal olmak hoş."

Konuşurken, kaptanının ceketini ve şapkasını asıldığı yerden aldı ve onlarla birlikte, sıkıca yapışan barutun bir kısmını yıkamak için Havuzun kenarına eğilmiş olan Gil'e doğru dönüyordu ki, Sir Mark'ın takipçilerinden biri geldi ve Gil'in omzuna kabaca vurarak, "Orada dur, dostum; henüz bitirmedin." diye bağırdı.

"Hayır," dedi diğeri, kasılarak; "kendi zevkin için ateş ettin;
şimdi, belki de bizimki için ateş etmek zorunda kalacaksın."

"Çocuklarım," dedi Gil, sessizce, "bugün kavga edecek bir ruh halinde değilim.
Efendinin yanına git, yoksa belki de üniforması Havuzda kirlenir."

"Küstah!" diye bağırdı biri.

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı diğeri. "Dur, diyorum; yeleğinin üzerini çıkar, ta ki Sir Mark giymene izin verene kadar."

Wat'ın liderine uzattığı giysiyi kaptı,
bir yandan da Gil'in nasıl bu kadar sakin olabildiğini merak ediyordu, ama adam kolu kaparken Gil'in açık eli göğsüne öyle büyük bir darbe indirdi ki
geriye sendeledi; arkadaşı yoldaşına yardım etmek için Gil'e atladığında Wat ayağını uzattı ve onu yere serdi.

İki adam ayağa fırladı, kılıçlarını çekti ve Gil'e saldırdı, Gil de kendi silahını yarı yarıya çekti, ama küçümseyici bir "Pish!" ile geri itti
ve ilk adam ona doğru hamle yaptığında, açık eliyle onu bir kenara savurdu, saldırganına yaklaştı, onu silahsızlandırdı ve kılıcını ikiye böldü.

Diğeri daha temkinliydi, ama Gil fırsatını kolladı, kılıcını elinden çekip ona da aynısını yaptı.

Öfkeden kör olmuş iki adam hançerlerini çekti ve ona tekrar saldırdı;
ama bu sırada Gil'in adamları etrafını sarmıştı ve Sir Mark'ın takipçileri
yakalanıp silahsızlandırılmıştı.

"Onlarla ne yapacağız, kaptan?" dedi denizcilerden biri; ama Gil
kurucudan gördüğü muameleden iğrenerek
uzaklaşmıştı ve Wat Kilby'den emir geldi:

"Onları denize atın, çocuklar, Havuza."

Bu arada Sir Mark eski salona girmişti ve Sir Thomas gibi, uzun, sıcak ve tozlu bir yolculuğun ardından memnuniyetle kurucunun misafirperverliğinden yararlandı. Heyecan verici bitiş de susuzluğa yol açmıştı. Mace'e bahşedecek bir düzine yiğit sözü vardı, zihni Gil'e
attığı hakaretle doluydu; ve sevgilisinin göğsünü
sokmuş olan
renkli giyimli sineğe karşı sakin bir şekilde duyduğu küçümseme hissini hatırladığında kalbi zevkle çarpıyordu.

"Bu fena bir kadeh şarap değil, Efendi Cobbe," dedi üçüncüsünü
içen Sir Thomas.

"Beğenmenize sevindim," dedi kurucu, Sir Mark'a ve çocuğuna huzursuzca
bakmaya devam etti; "Beni İspanya'nın güneyinden
getirdiğim bir fıçının parçası."

"Ah, evet," dedi değerli yargıç; "fena değil."

"Uzakta kalalı sanki haftalar oldu, Hanım Cobbe," diye fısıldadı Sir Mark; "ve ben gelmeye çok çalıştım."

"Babamla ilgili bir iş mi?" Mace, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, "Buna bağlı, tatlım," dedi alçak sesle. "Bir
dost ya da bir düşman olarak geliyorum, o ve güzel Hanım Mace'in
istediği gibi. Majesteleri bana Efendi Cobbe'ye bir görev verdi, yani - açıkça konuşayım mı?"

"İzin verirseniz, Sir Mark," diye cevapladı. "Seni başka türlü anlamıyorum."

"O zaman, umarım beni geri kabul etmekten çok memnun olan birini gücendirme - hatta incitmek bile diyebilirim," riskine rağmen konuşacağım."

"Açıkça konuşacağını söylemiştin, Sir Mark," diye cevapladı Mace.

"Evet, öyle yapacağım," dedi; "ama konuşmamızı kesinlikle uzatabilirim.
Sesini duymayalı kaç yorucu hafta geçtiğini düşün."

"Babam Sir Mark'a bir dost ya da düşman olarak geldiğini söyledin," diye cevapladı Mace, iltifatı görmezden gelerek. "Evine girdiğinde ve misafirperverliğinden faydalandığında bir dost olarak gelmelisin."

"Tush! Küçük köylü zihni ne kadar da keskin olabilir. Hayır, çocuğum; kalmak istediğimi nereden bildin?" diye yüksek sesle ekledi.

"Tuşundan, Sir Mark."

"O zaman bir dost olarak geldiğime inanıyorum," dedi, hevesle; "ve burada kalışım uzun sürecek ve babanın kesesine büyük zenginlikler getirecek. Bu onda mı yoksa sende mi, hangisi olduğunu pek bilemiyorum."

"Sözleriniz garip, Sir Mark," dedi Mace, konuşmaya devam etti ama düşünceleri çok uzaktaydı, çünkü öfkeli sesler kulağına gelmişti ve Gil yüzünden bir şey
yapmış olabileceğinden korkuyordu.

"Hayır, o zaman, başka türlü nasıl konuşabilirim?" diye fısıldadı Sir Mark, Sir Thomas kurucuyla birlikte devam ederken, şarabını övüyor ve
çokça içmeye tenezzül ediyordu, çünkü çok zevkliydi--"Senin yüzünden bu kadar
kafam karışmış ve vurulmuşken başka türlü nasıl konuşabilirim? O zaman
açıkça konuşayım."

"Adamlarına bak, Sir Mark," diye bağırdı Mace, açık pencereye doğru aceleyle; çünkü
tam o sırada öfkeli bir ses uğultusu, kahkahalarla karışmış bağırışlar ve yardım çığlıkları duyuldu, bu seslere Sir Mark'ın adı da karışmıştı.

İki adımda pencereye ulaşmıştı. Bir sonraki anda, birkaç su sıçraması duyulurken
atladı ve yarışın başladığı yerde, iki takipçisinin Havuza
atladığını gördü.

2. Cilt, IX. Bölüm.

WAT KILBY NASIL EĞİLMEDİ.

İnsanlar, yarı öfkeli olduklarında, şakalaşmalarında oldukça
vahşi olmaya meyillidirler ve burada da öyleydi. Sir Mark'ın takipçileri, Gil'in takipçilerine karşı aşırı derecede itici davranmışlardı ve daha önce onun öfkeli bir saldırıya karşı kendini savunduğunu görmüşlerdi, düşmanlarına
aşağılamayla davranmış, onları bir kenara itmiş ve uzaklaşmıştı. O zaman liderlerine yapılan hakaretin intikamını almak ve
renkli giyimli yabancılara, aralarına girdikleri insanlara karşı biraz daha az önemli ve küçümseyici olmayı öğretmek için güzel bir fırsat vardı.

Dünya kurulduğundan beri, ruhlarımızın yaşadığı kırılgan kilden yapılmış apartmanı giydirme ve onu
parlak ve gösterişli
yapma arzusu vardı. İlk zamanlarda belki sadece kırmızı bir toprak parçası, bir meyvenin veya yaprağın mavi veya mor lekesi veya vahşi bir kuşun kanadından gelen parlak renkli bir tüydü; ve süsler takılır takılmaz kıskançlık, hoşnutsuzlukla karışık bir şekilde sahneye çıktı. Sahip olunan
şehvetli süslemeye sahip olunamadı, ancak
parlak renklerin solduğunu, parlak renkli toprağın, tüyün dağılmasına ve tüylerinin şafta yapışmasına neden olan
aynı şiddetli yağmurla
yıkılıp gittiğini görmekten duyulan bir memnuniyet vardı. Bu his, M.Ö. 3500+ yılında olduğu gibi 1883'te de vardı ve kaba bir kalabalığa, iyi giyimli bir bireyin
çamura indiğini görmekten daha büyük bir zevk verilemez.

Gilbert Carr'ın takipçileri, o zamanlar bu gösterişli giyimli adamların etrafta dolaştığını görünce gerçek bir rahatsızlık
dular ve bu nedenle Wat'ın emrini duyduklarında samimi bir
memnuniyet duydular, bu emri uygulamakta gecikmediler.

Sağlam denizci görünümlü dört adam yabancıları anında yakaladı; işçiler ise cömertçe yardım etti; ve sonuç, mücadelelere, haykırışlara ve acıklı itirazlara rağmen, önce birinin sonra da diğerinin değirmen kanalının akan suyuna daldırılması ve dönen
tekerleğe doğru taşınmasıydı.

Wat Kilby'ye gelince, ikisinin de şelalenin üzerinden geçip derin çukura düştüğünü ve yarı boğulmuş halde onları çıkarmaya yardım edeceğini görünce acı bir memnuniyet duyardı; ancak orada işlerin böyle bir noktaya gelmesine izin vermeyecek çok sayıda işçi vardı, ancak Sir Mark pencereden atlayıp daha dikkatli bir şekilde kapıdan içeri giren kurucu tarafından takip edilirken yardım etmek üzereydiler, Sir Thomas ise çok tatmin edici şaraptan bir kadeh daha içmek için geride kaldı.

Sir Mark daha sonra iki adamının dikkatlice çıkarılıp Havuzun kenarında sendeleyerek ve sırılsıklam bir şekilde durmalarını görmeye yetişti.

"Bu nasıl oldu?" diye bağırdı. "Kimin işiydi?" tekrarladı, ayağını öfkeyle yere vurarak ve adamları geveleyip soluk soluğa kalırken ve gözlerinden suları silip süpürürken etrafa baktı.

Cevap olarak, Gil'i veya çeliğine layık birini
aramak için hevesle etrafına bakınırken onu daha da çileden çıkaran muazzam bir kahkaha sesi geldi.

Kurucu daha başarılıydı, çünkü gelip benzer bir soru
sorduğunda, öfkeyle Wat Kilby'ye bakarken, o kişi alçak sesle güldü.

"Bu senin işin!" diye bağırdı kurucu, yaşlı denizciye kaşlarını çatarak.

"Evet, ve varsayalım ki öyleydi, Usta Cobbe. Peki o zaman?" diye homurdandı Wat.

"Sen köpek! Misafirlerime hakaret etmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Daha fazla
kötü huylu sarhoşluk hallerine izin vermeyeceğim. Burada, Croftly, Jenking, bir düzine kişi
bu yaşlı kavgacıya hizmet edin, burada, aynı şekilde. Onu cezalandıracağım,
Sir Mark, yoksa adım Cobbe değil."

Misafirine döndü ve sonra güneşten yanmış, sert yüzü öfkeyle
morardı, çünkü etrafındaki tüm meşgul işçi grubundan
biri onun emrini yerine getirmek için kıpırdamadı.

"Duyuyor musun?" diye kükredi öfkeyle. "Şu adamla içeri gir."

Wat Kilby güldü ve bir taş bloğun üzerine oturdu,
piposunu, çakmak taşını ve çeliğini sinir bozucu bir sakinlikle çıkardı ve
ateş yakmaya hazırlandı.

Hâlâ kimse kıpırdamadı ve dayanılmaz derecede sinirlenen Sir Mark,
takipçilerine Wat'ı kendi içlerine atmalarını söyledi.

Ama iki adam titredi ve atlarına doğru baktı,
ıslanmalarından o kadar korkmuşlardı ki; ve bunu gören Sir Mark,
yaşlı adama kendisi saldırdı.

"Hadi kalk, hödük," diye bağırdı, kılıcını yaşlı adamı suya doğru
delecekmiş gibi uzatarak.

Wat, çakmak taşına çeliği vurmayı bıraktı, çıraya üfledi,
piposunu yaktı ve Sir Mark'ın yüzüne bir duman üfledi, aniden
kalkıp onun üzerinde yükseldi ve soğuk bir kahkahayla aşağı baktı.

"Kılıcını kaldır, iyi dostum," diye bağırdı. "Beni
çirpemeyeceksin ve burada sana yardım etmek için parmağını
kaldıracak tek bir adam bile yok. Buradaki çocuklarımıza, kaptanımıza hakaret ettikleri için adamlarınızdan kaçmaları emrini verdim ve bunu iyi yaptılar. Hadi, çocuklar, burada istenmiyoruz. "

Büyük adamın soğukkanlılığı Sir Mark'ı bir şekilde şaşırtmış gibi görünüyordu,
kurucu ise Wat tütününü bir cebine, çakmak taşını ve çeliğini diğerine koyarken daha fazla müdahale etmeye çalışmadı; ve piposunu
tüttürerek yavaşça uzaklaştı, Janet'a bir bakış
atmak için eve sertçe baktı. Sonra büyük obüsün yanından geçerek 
sopaya şefkatle bir şaplak attı ve ormana doğru yürüdü.

"Siz de içeri girin," diye haykırdı Sir Mark takipçilerine; "içeri girin ve giysilerinizi
kurutun. Usta Cobbe, bu adamların hesaba çekilmesi gerekecek."

Kibirli bir şekilde etrafa baktı işçi grubuna, ancak, ne ondan ne de davranışlarından pek etkilenmiş gibi görünmüyorlardı, çünkü sadece başlarını sallayıp fısıldaşıyorlardı, sonunda yarı boğulmuş iki adamın kestiği figüre genişçe sırıtarak, kurucuyu taş fırın barakalarından birine kadar takip ettiler, burada giysileri hızla kurutulurken
sargı bezi olarak kullanmaları için battaniyelerle donatılmışlardı.

Sir Thomas kısa bir süre sonra yürüyerek ayrıldı, eyerden çok fazla
yaralandığını ve tekrar binmeye çalışamayacağını iddia etti; ve atı kurucunun oğullarından biri tarafından geri getirildi.

Sayın baronet ve yargıç eve vardığında çok sıcak ve yorgun görünüyordu,
ve basamakta kızıyla karşılaştı.

"Sir Mark nerede?" diye bağırdı. "Canım, onu Havuzda bıraktım," diye cevapladı Sir Thomas, kızının saldırısına karşı güçsüz bir şekilde keskindi.

"Onu orada mı bıraktın? Geri gelip kalacağını söylemedim mi?"

"Ama canım--"

"Aman, sana yazık!" diye bağırdı Hanım Anne, öfkeyle ayağını yere vurarak.
"Aman, baba, aman; evine adaleti sağlamak ve
konuğumuzu rütbesine uygun şekilde geri getirmek için çok uğraşıyorum. Ona bir baronetin ziyaretçisi olduğunu göstermeye çalışıyorum ve sen ne yapıyorsun, baba, onu küçümsemekten başka--
onu dökümhanedeki insanların bakımına bırak, böylece daha önce kaldığı gibi
kalsın. Bu bir utanç."

Zavallı Sir Thomas, otoriter tavrını takınmaya çalıştı, ancak çocuğuyla savaşmaya çalıştığında her zaman yaptığı gibi
feci bir şekilde başarısız oldu.
Farklı hizmetçilerini varlığından dehşet içinde titreyene kadar korkutabilirdi; ancak kızı onun üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu ki, balık gibi bir sessizlikle dudaklarını açıp kapatmak ve
ona harfiyen itaat etmek istiyordu.

Daha sonra, Hanım Anne odadan
çıktığında ve üst kattaki bir kapının çok yüksek sesle çarptığını duyduğunda, bu onun hizmetçilerin dediği gibi
kendisini öfkeyle kendi çardağına
kapattığının bir işaretiydi.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı; "Korkarım ki kalbi bu genç şövalyeye bağlı."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı içeri giren ve konuşmasının bir kısmını
duyan Dame Beckley.

"Diyorum ki, kalbinin bu genç şövalyeye saldırdı, canım."

"Tut--tut--tut. Evet, sanırım öyle," diye cevapladı kadın. "Ama geçen
gün o Yüzbaşı Gil'di."

"Ay, o inatçı bir kız," dedi baronet; "ve onunla daha çok
sorun yaşayacağız. Aileme ne kadar da benziyor, kesinlikle!"

Dame Beckley, efendisine yan gözle baktı, ama konuşmadı; ve
sonra, Sir Mark'ın geri dönmediğini ve Sir Thomas'ın geri dönüp dönmeyeceğini bilmediğini duyduğunda, öfke patlamasının nasıl gerçekleştiğini tamamen anladı; ve iç çekerek ve kızının iyi bir evlilik geçirmesini dileyerek, bahçedeki basitleri ayıklamak ve kendi tüm bu dertlerden
kurtulduğu için şükretmek üzere çekildi.

Cilt 2, Bölüm X.

SIR MARK KARTLARINI NASIL OYNADI.

Ertesi gün Havuz Evi'nde Culverin Carr'ın gemisinin yelken açtığı haberi vardı; Jeremiah Cobbe bunu adamı Tom Croftly'den duymuştu.

"Tanrı onlara iyi yolculuklar bahşetsin, efendim," dedi işçi. "Geminin şafak vakti nehirden aşağı gittiğini duydum ve bizim
çok cesurca gemide çalışmak."

"Evet," dedi kurucu düşünceli bir şekilde; ve sonra Gil'i düşünmeye başladı.

"Gitti gitti, zavallı çocuk, ve tek bir veda sözcüğü bile etmeden. Dün ona
yeterince kaba davrandım, ve yine de bana kendi başına küçük bir
talih olan bir plan gösterdi. Zavallı çocuk, ondan hoşlanıyorum; ama tüh-tüh; işte, bu
asla olamaz; Mace onun için uygun biri değil ve gittiğine sevindim."

Kısa bir süre sonra büyük obüsün bir kulübenin sığınağına geri sürüklendiğini görmekle meşguldü, böylece Sir Mark'la konuşabilmek için serbest olacaktı, Mark ona saat onda bir konferansa hazır olmasını söylemişti; ve blöf bağımsızlığına rağmen, misafirinin tavrında onu oldukça rahatsız eden bir şey vardı, hem çocuğu hem de kendisi için.

"Arkasında bir şey var," dedi; "anlamadığım bir şey; ve,
her ne kadar adil ve açık bir kavgada onunla yeterince iyi dövüşebilsem de,
diplomasi ve politikalarına ve arkanızdan gizlice
işler yapmaya başladıklarında,
işim biter."

Ancak, önceki günkü mermi atışının düşünceleri Sir Mark'ı
aklından çıkardı; ve aynı deneyleri denemek için
bir kez daha obüs çıkarmanın akıllıca olup olmayacağını düşünüyordu, o sırada kahvaltıdan beri Mace ile bir görüşme yapmak için
bekleyen ve boşuna
olan Sir Mark, şimdi yarışın kenar taşına doğru ona katıldı.

Çünkü Mace sabah yemeğinde sakinliğini korumak için çok çalışmıştı; Gil'in gemisinin yelken açtığını Janet'ten yeni duymuştu.

Ayrılmalarından memnun değildi, çünkü kalbinde Sir Mark'ın varlığından rahatsız olacağını hissediyordu, onun uygunsuz dönüşü, Gil'in son yolculuğuna bir gölge düşürmüştü. gün.

"Ama bana güvenecek," dedi, memnun bir gülümsemeyle; "ve güvenebilir de.
İşte, daha fazla endişelenmeyeceğim, çünkü zaman her şeyi yoluna koyacaktır, şüphesiz."

Sir Mark'a gelince, ona karşı çok açık olması gerektiğini ve eğer davasını dinleyemeyeceğini beyan etmesine rağmen devam ederse zulme dönüşecek olan şeyi sona erdirecek kadar beyefendi olduğuna güvenmesi gerektiğini hissetti.

Bu yüzden Mace neşelendi ve kendi kendine, misafirleri konusunda hiç tedirgin olmaya gerek olmadığını söyledi, onu boş bir züppe olarak niteledi,
ama kendi amaçlarına ulaşmak için bir dereceye kadar vicdansız olduğu için ona itibar etmedi.

"Ah, Sir Mark," diye haykırdı kurucu, içtenlikle; "İki adamını gördüm ve doyurucu bir kahvaltı onları düzeltti. Dün geceki dalışlarından hiç de kötü değiller."

"Bedensel olarak, belki de değil, Efendi Cobbe; ama zihinsel olarak
çok hasta olduklarına yemin edebilirim. Takipçilerim asker ve beyefendilerdir ve bu kadar büyük bir hakarete biraz olsun dikkat etmeden tahammül edemezler. Liderleriyle birlikte o insanlar
buradan avlanmak zorunda kalacaklar."

"Şimdi onları sınırlamak için gemilere ihtiyacın olacak," dedi kurucu kuru bir şekilde; "çünkü
denize açıldılar."

"Ne! Denizde mi? Neden, şimdi buradaydılar."

"Ama şimdi?"

"Eh, en son bile," dedi Sir Mark. "Gitmiş olamazlar."

"Tut, dostum. Culverin Carr ve adamları gece çalışıyorlar, bizim gibiler
uyuyorken. Nehrin ağzındaydılar, denizin kum setine vurduğu yerde, bu sabah uyanmadan önce, bağlı kalacağım."

"Onların hareketlerini iyi biliyor gibisiniz, Efendi Cobbe,"
dedi Sir Mark.

"Ben değilim," diye cevap verdi. "Kaptan Gil'e kargo sattığımda,
genelde kükürt ve Çin tuzu olarak gelen paramı bana ödeyeceğine dair ondan yazılı bir söz almaktan başka bir şey istemiyorum.
Seyahatlerini veya gelişlerini asla soruşturmam. Hiç sormam da iyi olur, ve onlar gemiye binmek, yelken açmak ve benzeri şeyler
üzerinde oldukça gizlidir."

"Bu, Majestelerinin egemenliğinde ilginç bir iş, Efendi Cobbe. Burada kanun ve düzen ucuza sağlanıyor gibi görünüyor. Bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti."

"Yine de efendim, yıllarca kimseyi gücendirmeden devam ettik ve
hayatı çok katlanılabilir bulduk," dedi kurucu, sıcak bir şekilde. "_Biz_ hiçbir insana hiçbir şey borçlu değiliz,
ve kimseden iyilik istemiyoruz. Ama benimle bir işiniz vardı,
Sir Mark. İçeri girelim mi?"

"Hayır," dedi Sir Mark, "Söyleyeceklerimi burada söyleyeceğim."

Kurucu ellerini hafifçe ovuşturdu ve büyük obüs
kulübede yeniden yerleştirilmemiş olsaydı, çünkü tekrar ateşlenebilirdi,
ve onun harikulade gücü ve taşıma kabiliyetleri Kral'ın
elçisine gösterilebilirdi. Eğer değerini görüp sarayda iyi temsillerde bulunursa, bu çocuğu için büyük bir servet olurdu.

Ellerini tekrar ovuşturdu, bu arada kendi kendine gülümsedi, ta ki aniden Sir Mark'ın onu izlediği gerçeğine uyanana kadar, aniden kendini
sıkılaştırdı ve arkadaşına kurnazca baktı, o da gülümsedi ve şöyle dedi:

"Size geri döndüm, Efendi Cobbe, Majesteleri tarafından büyük güçlerle silahlanmış olarak, sizinle uzun ve bilgili bir şekilde konuştum, silah yapımının sanatları ve gizemleri hakkında."

"Bu iyi, Sir Mark," dedi kurucu gülümseyerek. "Peki Majesteleri ne dedi?"

"Size -geniş çapta-- çeşitli savaş mühimmatları sipariş etme yetkisini ve takdir yetkisini ellerime bıraktı."

"Bu iyi," dedi kurucu ellerini ovuşturarak, sanki avuç içleri parayı hissetmek için
kaşınmaya başlamış gibi.

"Kalite ve işçilikten memnun kaldım."

"Sana söylüyorum, Sir Mark, bu ülkede benim parçalarımın
eşdeğeri yoktur, istediğin yerde ara. Sadece en sert demiri
bulmak için çok çaba sarf ediyorum ve bitirmek için--"

"Kesinlikle, Usta Cobbe," dedi şövalye, yarı alaycı bir şekilde gülümseyerek; "ama bu sizin meseleye bakış açınız."

"Hiç kimse benim ticarette yalan söylediğimi veya hile yaptığımı bilmedi, Sir Mark," dedi kurucu hararetle. "Parçalarımı herhangi bir dökümhanenin parçalarıyla karşılaştıracağım--"

"Evet, evet, kesinlikle, Usta Cobbe, kesinlikle. Ama dinle, sana söylediğim gibi, seninle ilgilenmek için tam yetkim var, ama her şey
benim raporuma bağlı."

"Parçaların kendilerinin raporunu dene," dedi kurucu kıkırdayarak. "İşte konuş oğlum. Eğer bir görev söz konusuysa, istediğini söyle, sana hemen ödeyip ödemeyeceğimi söyleyeyim."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun, Efendi Cobbe?" dedi şövalye, kibirli bir şekilde.

"Sana hakaret etmek mi istiyorsun? Hayır, oğlum, ben değil. Sana
tanıtım için yüz veya iki yüz teklif etmek hakaret olur mu?"

"Sus, dostum!" diye bağırdı Sir Mark, öfkeyle. "Ben rüşvet arayan bir satıcı değilim, ama mümkünse, çok zor bir zamanda sana iyilik yapmak isteyen biriyim. Düşmanların var."

"Başarılı olursan, hiç rüşvetsiz bir adam gördün mü?"

"Ve bir şekilde Kral'a, komploculara ölümcül komploları için barut sağlayanın aslında sen olduğunu anlamasını sağladılar."

"Ama yemin ederim--" diye başladı kurucu.

"Bunun ne faydası olacak, efendim? Bir düşman sana karşı yemin ediyor ve
bu tür konulardaki nefreti o kadar büyük olan krala
karşı hoşgörü gösteriyor, suçlamayı isteyerek dinliyor ve senin ihanetine inanmayı, inanmamaktan daha çok tercih ediyor."

"Bu hoş bir durum!" diye haykırdı kurucu. "Bana, Sir Mark, kralın dürüst bir adamın suçlu olduğuna isteyerek inanacağını mı söylüyorsun?"

"Majesteleri zamanının çoğunu iki konuya ayırıyor: büyücülük ve şahsına karşı planlar. Papist düşmanları tarafından kendisine karşı ne kadar ölümcül bir komplo kurulduğunu biliyor musun?"

"Ay, bunların hepsini biliyorum; ama--"

"Dinleyin beni, Efendim Cobbe, o zaman gönlünüzce konuşacaksınız. İşte durum. Majestelerine, sizin ölümcül barutun önemli bir unsuru olduğunuz; bunu büyük ölçüde Majestelerinin düşmanlarına sattığınız; ve şu anda evinize bir Papist casusu kabul ettiğiniz bildirildi - Peder Brisdone, yeni bir plan için taze bir barut tedariki ayarlıyor."

"Bu bir yalan!" diye kükredi kurucu, açık eline çift yumruğunu vurarak. "Şimdi, bakın, Efendim Büyükelçi, ya da kendinize ne diyorsanız, Majesteleri benim barutum ve Peder Brisdone hakkında nasıl bir şey biliyor? Bana öyle geliyor ki, efendim, bu kötülüğü yapan sizin dudaklarınızdı."

Sir Mark bu patlama karşısında afalladı, ama kendini
çok çabuk toparladı.

"Ben alınmayacağım, sizinle böyle bir
konuda tartışmayacağım, Efendi Cobbe," dedi soğuk bir şekilde. "Size şunu sormama izin verin -
Kral'a sizin hakkınızda kötü
haber veren, kötü
haberin beni ilk
aşağıya indiren konuşma benimki miydi?"

"Doğru!" diye haykırdı kurucu. "Özür dilerim, oğlum. O zaman, benim ve benimkiler hakkında hikayeler anlatan meşgul, karışan bir serseri var. Eh,
benim tek söylediğim, ona baksın. Eğer ikimiz bir gece değirmen havuzunun yanında
birlikte dursaydık, ben onun için bir şey olmazdım."

"Onu içeri atmaz mıydın?" dedi Sir Mark.

"Hayır; ama onu içeri itebilir ve nasıl isterse öyle dışarı çıkmasına izin verebilirim.
Ama orada, Majestelerine aldatıldığına dair haber gönderebilirsin.
Elbette, silahlarımla birlikte yurtdışına gönderilmek üzere barut satıyorum - yakabileceğimiz
en yumuşak kızılcık kömüründen yapılmış barut."

"Evet," dedi Sir Mark; "Söylediğin gibi, Majestelerine bunun böyle olmadığını haber gönderebilirim,
ama bunun daha güçlü bir
iddiayla desteklenmesi gerekir."

"Elbette," dedi kurucu; "ve bunu yapacaksın. Majestelerine, krallıkta ona zarar verecek son adamın ben olduğumu söyle."

"Bunu ona neden söyleyeyim, Usta Cobbe?"

"Neden? Neden söyleyeyim?" dedi açık sözlü kurucu. "Neden? Çünkü bu gerçek."

Sir Mark gülümsedi ve tekrar konuşmadan önce bir süre düşündü.

"Usta Cobbe, senin ellerine verme yetkisine sahibim," dedi sonunda,
"Majestelerinin Hollanda'ya gönderilecek bir seferde kullanması için, elinden geldiğince çok sayıda mühimmat ve
sağlam, güçlü barut tedarik etme yetkisine sahibim. Ne diyorsun; silahları sen tedarik edecek misin?"

"Fiyat, oğlum, fiyat? Majesteleri bana iyi bir ücret ödeyecek mi?"

"Bunu yapacağını söylemeyi taahhüt ediyorum, Usta Cobbe; ve dahası,
bunun yapıldığını görebiliyorum. "Parçalar ve yiyecekleri için kendi adil, dürüst ücretinizi belirleyin, itiraz olmaz."

"Bakın, Sir Mark," diye cevapladı kurucu, konuşmacının yüzüne bakarak; "bu emir için size bir tazminat vermekten bahsettiğimde öfkelendiniz ve buna rüşvet dediniz. Tüm bunların anlamı ne? Bütün bunları boşuna yapmış olmazsınız."

"Dünyada minnettarlık diye bir şey yok mu, Efendi Cobbe?"

"Çok, efendim; ama saray efendileri, bir şey geri almak istemedikçe, kaba bir taşra işçisinin üstüne dövülmüş altın gibi yaymazlar."

"Siz saray efendileri dediğiniz gibi, onların pahasına nüktedanlık ediyorsunuz, Efendi Cobbe," dedi Sir Mark gülerek. "Aman Tanrım, bu kadar kalın kafalı olmayın. Londra'daki zamanımı sizin adınıza çok çalışarak geçirmem sizi şaşırttı mı? Burada bir mühimmat emri yalvarıyordu. Benim için bundan daha doğal ne söylenebilir ki--İşte dürüst Jeremiah Cobbe, Majestelerinin başka yerlerde elde edeceğinden daha iyi parçalar yapabilir ve bu onu
hain
damgası altında yatmaktansa Kral'ın saygınlığına geri döndürebilir? Benim için ona emri
almaktan daha olası ne olabilir?"

"O zaman, bana emri aldın, ha, Sir Mark?"

"Hayır, sana o emri verme yetkisini kendim elde ettim,
Efendi Cobbe."

"Peki bedeli ne?"

"Tush, dostum, fiyattan bahsetme," diye bağırdı diğeri hevesle. "Fiyatlar bizim için
nedir? Çıkarlarımızın bir olduğunu ve
benim hem kendim hem de senin için çalıştığımı görmüyor musun?"

"Hayır," dedi kurucu, açıkça; "Ben göremiyorum."

"Görmeyeceksin, Efendi Cobbe," dedi Sir Mark gülümseyerek. "Neden, dostum,
Benim tek bir düşüncem var: senin iyiliğin için."

"Gerçekten," dedi kurucu, açıkça; "peki neden?"

"Neden?" diye haykırdı Sir Mark. "Bana neden diye soruyorsun, oysa
sevdiğim kadının babası için hiçbir şey
yapmayacağımı çok iyi biliyorsun."

"Ah," dedi kurucu, kuru bir şekilde; "işte sonunda buna geldik. Yani
senin o çılgın dileğin henüz ölmedi."

"Çılgın bir dilek! Neden, Efendi Cobbe, beni neden sanıyorsun?"

"Çok iyi bir pazarlık, Sir Mark. Hayır, hayır, seni durdur ve
ben konuşayım, çünkü güzel bir söz söyledin. O zaman, şimdi bana geliyorsun,
vereceğin büyük emir için her türlü komisyonu küçümsüyorsun,
ama yine de bana diyorsun ki--İşte emir, bana kızını ver
karşılığında."

"Efendi Cobbe!"

"Efendi Mark Leslie! Şimdi, efendim, beni nasıl bir adam sanıyorsun ki,
kendi zavallı etim ve kanım karşılığında bana güzel emirler teklif ediyorsun?"

"Hayır, hayır, Efendi Cobbe; bana karşı adil davranmıyorsun. "

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı kurucu. "Git, büyük emrini
başka bir yerde al, ben hiçbirini kabul etmem. Çocuğum bir gün kendi mevkiinde, uygun bir eş olan bir adamla evlenecek. Beni baştan çıkarmaya çalışan ilk kişiye
onu vermek için rüşvet almayacağım."

"Hadi, hadi, Efendi Cobbe, çok sertsin. Onu sevdiğimi biliyorsun."

"Evet; öyle diyorsun, efendim."

"O zaman o kadar sert olma. Bana ona erişim hakkı ver."

"Ona erişim hakkı mı, beyefendi? Sanki onu odasına kilitledim gibi konuşuyorsun.
Çocuğum yeterince özgür ve sana Sir Mark Leslie için
bir eş olmadığını kolayca söyleyecektir."

"Hayır, hayır, Efendi Cobbe!"

"Hayır, hayır, Efendi Mark. İşte, efendim, evimin sunduğu imkanlara hoş geldin,
kalmak istediğin sürece, çünkü seninle tartışmayacağım;
ama bu tür konularda daha fazla konuşmayalım."

"Ve emir, Efendi Cobbe, sana binlerce dolar kazandıracak bir emir mi?"

"Başka yere götürün, efendim; başka yere götürün. Siz çok iyi, cömert bir şeytansınız, şüphesiz, ama sizin ayartmalarınız
bu kadar büyük bir bedel karşılığında başarılı
olmayacak."

"Bah!" diye bağırdı Sir Mark. "Şeytan, gerçekten! İnsan, senin ruhunu
istediğimi düşünür."

"Ve başka ne istiyorsun?" diye bağırdı kurucu, öfkeyle, "benim için
canım ve ruhum olan
saf, tatlı kızdan başka. İşte, bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim. Öfkeleniyorum ve sizinle daha önce bir kez
tartıştığım için yeterince pişmanlık duydum, iyi misafir. İşte, efendim, daha önce
dediğim gibi, ev size ve adamlarınıza açık. Misafirperverliğini alın;
Bu emirle ilgili olarak, elinden geleni yap."

Görünüşe göre öfkelenen ve kızan kurucu, en sıcak fırınında serinlemek için
gitti -öyle görünüyordu- Sir Mark ise dudaklarında bir gülümsemeyle
kaybolana kadar onu izliyordu.

"Yaşlı adam düşündüğümden daha sert," dedi. "Para ihtimalinin onun onayını kazanacağını
bekliyordum. Eh, bu da
sonuçta, ne kadar sert olursa olsun, ona karşı bir tür saygı duymamı sağlıyor. Ama biraz durun, Efendi Cobbe, Kral'ın emrini yerine getirecek ve bundan para kazanacaksınız. Bana tatlı Mace'in elini uzatacaksın ve er ya da geç küçük borçlarımı kapatmak için birikimlerini son kuruşuna kadar kullanacağım ve güzel köylü karımın saraydaki alaycı hanımların güzelliği, gücü ve konumu olan birini küçümsemeden önce iki kere düşünmesini sağlayacak bir stili sürdürmesini sağlayacağım."

Konuşurken, Mace'in titreyen ve heyecanlı bir şekilde toplantının görünmeyen bir izleyicisi olduğu, odanın en arkasında durduğu ve babasının öfkeyle uzaklaştığını gördüğünde rahat bir nefes aldığı açık bir pencereye baktı.

2. Cilt, XI. Bölüm.

GIL BİR TARTIŞMAYI NASIL BÖLDÜ.

Tütün denen bitkide çok büyüleyici bir şey olmalı, yoksa
onu tiksintiyle almaya başlayan saygıdeğer beyefendiler
asla düzenli içici olamazlardı; ve Hanım Hilberry'nin ekşi bakışlarına rağmen, Akşamları bir araya gelip pipolarının tadını
saatin düzenliliğiyle çıkarmak için buluşurlardı.

Ama öyle oldu ve Usta Peasegood'un her gün Peder Brisdone'u karşılaması ve masaya oturduğunda piposunu eline hazır tutması oldukça bir gelenek haline geldi.

"Evet," dedi Usta Peasegood, birlikte otururlarken; "neşeli kıvılcımımız
geri döndü ve Jeremiah Cobbe ile uzun bir konuşma yaptı. Küçük kızımızın elini
istiyor."

"Ama yapmamalı," diye haykırdı Peder Brisdone heyecanla. "Mesih'in gelini olarak
kutsal duvarlara girmesi daha iyi."

"Hıh!" diye haykırdı Usta Peasegood; "Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, kardeş; ama tartışmayacağız. Küçük kızımızla
evlenmemesi gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Bu arada, arkadaşı Cobbe'ye seninle ilgili bir şeyler söyledi."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi baba. "Cobbe bana neden söyledi, emin olmak için."

"İtiraf mührü altında mı?"

"Bir şeyin mührü!" diye bağırdı Usta Peasegood, öfkeyle. "İtiraf etmiyorum. Bana
söyledi ve benden tavsiye istedi, ben de en yakın arkadaşıma söylüyorum. Bak
buraya, kardeşim. Seni rahat bırakmayacaklar gibi görünüyor. "

"Gerçekten mi! Peki neden?"

"Yeni bir arsa için barut satın almak için burada olduğuna dair bir söylenti var ve Usta Cobbe bu konuda gayet iyi."

"Ya sen? Ona ne söyledin?"

"Ona aptal olduğunu söyledin."

"Hah!" dedi Peder Brisdone.

"Ben sadece neşeliydim," dedi Usta Peasegood. "Şimdi neşeliyim. Zavallı kızla kendim evlenmeyi, onu o saray pastasına teslim edilmiş olarak görmekten
daha çok tercih ederim."

"Ve Usta Cobbe--ne diyor?"

"Onu mezarında görmeyi tercih edermiş."

"Zavallı kız, zavallı, tatlı kız!" dedi Peder Brisdone. "Öyle olmamalı,
kardeşim. Diğer tarafta savaşmalıyız."

"Gerekmeyecek."

"Hayır, ama olacak. O kıvılcım kurnaz ve düzenbazdır ve yaşlı adam
ona razı olana kadar
çabalayacaktır. Bana karşı planları varsa,
her an uzaklaştırılabilirim veya kaçmak zorunda kalabilirim. Eğer öyleyse,
seni o zavallı kızın
tarafında bırakıyorum."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Dört gündür oradaydım, güzel ve keyifli bir saat geçirdim," dedi Peder
Brisdone iç çekerek. "Hayır," dedi gülümseyerek, "bu kadar
şüpheli bakma; ona din hakkında hiçbir şey söylemedim.
Göğsü bu kadar saf ve hileden uzakken buna ne gerek vardı?"

Usta Peasegood geniş, şişman elini uzattı ve arkadaşının elini sıktı.

"Teşekkür ederim, kardeşim," dedi gülümseyerek. "Birbirimize nasıl
sürüklendiğimiz garip. İtiraf edeceğim; Dolaylı olarak çok uğraştım ve
seni Kilisemize getirmeyi umdum."

"Dolaylı olarak seninle uğraştığımdan daha çok değil," dedi Peder
Brisdone gülümseyerek. "Ah, kardeşim, ikimiz de otoyolda seyahat ederken neden bununla uğraşalım ki. Sen çizme giymeyi seviyorsun ve ben sandaletleri tercih ediyorum."

"Hah, evet," dedi Usta Peasegood; "ama o zaman ayaklarımı yolun kumundan, tozundan ve dikenlerinden koruyorum."

"Evet, ama o zaman tıraşlı taç ve senin kalın kapaklı şapkanla olduğundan daha serin bir kafayla seyahat ediyorum."

"Evet, belki öyledir. Ama orada, orada, neden bu tür
meseleler hakkında konuşalım?"

"Doğru, kardeşim, ikimiz de, çatışan dogmalara rağmen, birlikte cennet kapısına ulaşabileceğimizi umduğumuzda; ve bana öyle geliyor ki," diye ekledi gülümseyerek, "eğer yaparsak iyi aziz ikimize de hoş geldin gülümsemesi verecektir."

"Kardeşim," dedi Usta Peasegood, masanın üzerinden eğilerek, "eğer senin için bir tane olmasaydı, ben, ben - beni kutsa ki - onu bu gerçekle ilgili olarak eleştirirdim."

"Onu eleştirin!"

"Ay! Ona, bir horoz öttüğünde yaşadığı bir zayıflığı hatırlat."

Peder Brisdone yarı eğlenen, yarı üzgün bir ifadeyle baktı.
Sonra iç çekerek:

"Eğer iyi aziz arkadaşımı hoş karşılamamış ve kapıyı tek başıma
açmış olsaydı, hayatım boyunca yanılmış olduğumu hissederdim,
arkadaşımla el sıkışır ve ona eşlik ederdim."

Bunun üzerine bir kez daha içten bir el sıkışma oldu ve sonra iki arkadaş bir süre sessizce oturup sigara içtiler.

"Bak buraya, kardeş," dedi Usta Peasegood aniden; "İkimiz de tatlı Mace'i yönetmeyi seviyoruz ve bir diğerini zavallı, kayıp bir kuzu gibi
ortalıkta dolaşırken bırakıyoruz. Şimdi, neden Bayan Anne Beckley'i almıyorsun? O genç ve kolayca şekil alıyor."

"Hayır," diye cevap verdi; "Elini denemeni tercih ederim. Onu davamıza
mürted etmeye çalışmayacağım."

Usta Peasegood bir süre arkadaşına bakarak oturdu ve sonra
haykırdı--

"Sana verdiğim haberin pek bir etkisi yok gibi görünüyor."

"Hangi haber?"

"Sen bir papalık elçisisin ve yeni bir komplo için barut almaya geldin."

"Tanrı böyle kanlı ve korkunç bir suçun bir daha
ortaya çıkmamasını bahşetsin. İnsanların böyle fikirlere sahip olabilmeleri ve
Kilise davasında olduklarını söyleyebilmeleri beni ürpertiyor."

Peder Brisdone heyecanla konuştu ve ayağa kalkıp
odada volta atarken solgun yüzü kızardı. "Ah, kardeşim, insanların
iyi ve merhametli bir Tanrı'nın bu tür suçlara gülümseyebileceğini düşünebildiği acı zamanlarda yaşıyoruz."

"Ah," dedi Üstat Peasegood, küçük piposunu yeniden yakarak, "sen kötü bir
Katoliksin ve artık senin burada senin tarafın tarafından bırakılmış olmana şaşırmıyorum. "

Peder Brisdone ona baktı ve gülümsedi.

"Kaptan yelken açtı," dedi Usta Peasegood.

"Evet; çocuğumuza göz kulak olmamı istedi."

"Öyle mi? O zaman onunla ters bir dönüş yapacağım. Neden
benim o rolü oynamamı istemedi?"

"Çünkü seni eskiden tanıyordu ve çocuğumuzun senin
korumanından emin olacaktı."

"Ah!" dedi Usta Peasegood, iç çekerek; "o kız
aklımda büyük bir yük--Tanrı onu korusun!"

"Ay, Tanrı onu korusun!" dedi Peder Brisdone hararetle. Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Bu günlerden birinde kaçmak zorunda kalabilirim, çünkü zulümler bazen
benim gibilere karşı çok acımasız oluyor. Eğer aniden gidersem,
tüm sözlerimi hatırlayacaksın."

"Hatırla onları! Evet. Ama nereye gideceksin?"

"Kendimi Kaptan Carr'ın ellerine atıp onun
cömertliğine güveneyim."

"Evet, eğer evdeysem; ama o yelken açmış."

"Ormanlar ve kayalık tepeler var."

"Evet," dedi Usta Peasegood! "ve bol miktarda böğürtlen, kuşburnu ve alıç, soğuk gece çiğleri ve nemli eğrelti otları. Bah, dostum, bu Hıristiyan topraklarında
münzevi gibi yaşayamayız. Burası bir adamın
bir saç gömleği ve kayada oyulmuş bir delikle, bir avuç hurma ve bir bardak suyla
mutlu olabileceği bir yer değil. Aman Tanrım, bu ilk babaların bazılarının
burada böyle şartlarda yaşaması şaşırtıcı olurdu. Ama orada, korkmayın, etrafımızdaki millerce alanda ikimize de
bir saklanma yeri ve düzenli bir yemek vermeyecek tek bir adam yok."

"Kardeş Peasegood, sen gerçek bir dostsun," dedi Peder Brisdone; "ve ben
kendimi senin tavsiyene teslim edeceğim, çünkü ben zayıfım ve itiraf ediyorum ki
şehitlik düşüncesinden çekiniyorum; çünkü hayat, sonuçta, çok
tatlı."

"Elbette öyle, yoksa bize verilmezdi. Bah! Dünyanın yorgunluğu ve sefaleti hakkında çok konuşan bir adamla karşılaştığınızda, bir şeylerin yanlış olduğuna güvenin."

Peder Brisdone başını eğdi. "Korkarım içimde epeyce kötülük var, kardeşim," dedi Usta Peasegood, kendine daha fazla tütün alırken. "Bakın, bu otu nasıl bir şey olduğunu görmek için deniyorum, böylece Majestelerinin isteklerini yerine getirip gerektiği gibi vaaz edebilirim;
ve kendimi nasıl buluyorum? Neden, boynum ve topuklarım bağlı ve ayartıcının ellerine teslim edilmiş olarak."

"Ah, evet," dedi Peder Brisdone, kendi piposunu tekrar yakarak, "sakinleştirici ve baştan çıkarıcı bir ot."

"Yine de, senin hakkında? Sir Thomas at the Moat, Roehurst papazına yakışmayan yakınlığımızla beni tekrar alaya aldı ve ben de ona seni
hızla dönüştürdüğümü söyledim."

"Bir yalan, kardeş Peasegood."

"Evet; ama farkında olmadan ağzımdan kaçtı. Ah, Kardeş Francis, korkarım ki
ben adaletsiz bir kâhyaya benziyorum ve senin gibilerle
arkadaşlık kuruyorum
senin partinin bir kez daha yükselişe geçtiği ve biz Protestanların önemsiz olduğu günlere karşı."

Peder Brisdone başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi, "gün geçti; ve eğer geçmemiş olsaydı, sen kendi kendine bakacak adam olmazdın. Ama bu bir
adım değil miydi?"

Konuşmayı bıraktılar, çünkü bu açıkça bir adımdı ve hemen
kapı törensizce açıldı ve bir figür eşikte durdu.

"Gilbert Carr!" diye haykırdı Usta Peasegood; "seni neden millerce uzakta sanıyordum."

"Öyle olmalıyım," diye cevap verdi; "ama önce birkaç kelime söylemeden gidemezdim."

Usta Peasegood sandalyesinden kalktı ve yeni ziyaretçisinin oturması için yol açtı; ama Gil ellerini şişman katibin omuzlarına koydu ve onu nazikçe geriye doğru itti.

"Otur," dedi; "kalacak bir dakikam bile yok. Curtport'tan
geldim ve şafak vakti geri dönmeliyim, yoksa gemim bir
gelgit daha beklemek zorunda kalacak."

"Atınız var mı?"

"Hayır; "Yürüdüm," dedi Gil gülümseyerek.

"Neden, neredeyse otuz mil," dedi Peder Brisdone.

"Oldukça," diye cevap verdi. "Bakın, Efendi Peasegood, Peder Brisdone'un önünde konuşabilirim, çünkü o bir dost."

"Ama önce bir şeyler atıştırın ve yiyin," diye bağırdı Efendi Peasegood, ayağa kalkmaya çalışarak.

"İkisi de cüzdanımda," dedi Gil. "Şimdi beni dinle: Havuz kenarındaki evdeki konular hakkında endişeliyim."

"Ve orada birine göz kulak olmamı mı istiyorsun?" dedi Efendi
Peasegood.

"Evet," diye cevap verdi.

"O zaman aklın rahat olsun, evlat, çünkü bitti. Seni kayırdığımdan veya senin için iyi düşündüğümden değil, ama oradaki küçük hazineye göz kulak olmama güven."

"Memnunum, Efendi Peasegood," dedi Gil elini uzatarak.

"Ama bunu bana söylemek için Curtpool'dan kırsal kesime kadar yürümedin?"
dedi Efendi Peasegood.

"Öyle yaptım; ve neden olmasın, Efendi Peasegood? İşte görevim burada sona erdi, bu yüzden ikinize de iyi geceler."

İkisi de cevap veremeden karanlığın içinde bayıldı ve
ayak seslerinin uzaktan kaybolduğunu duydular.

"Gerçek yürekli, cesur bir adam!" dedi Peder Brisdone hararetle. "Tanrı'nın
lütfu onun üzerine olsun!"

"Tanrı'nın
lütfu onun üzerine olsun, kesinlikle," dedi Usta Peasegood kuru bir şekilde; "ve umarım bu ona iyi gelir."

"Neden genç adamdan bu kadar alaycı bir şekilde bahsediyorsun?"

"Çünkü sonuçta çocuğumuz olduğu için ondan hoşlanmıyorum ve o asla benim iznimle
onu elde edemeyecek."

"Zavallı kız! Yine de onu seviyor."

"O onun için yeterince iyi bir adam değil," diye homurdandı Usta Peasegood.

"Tanıdığım hiçbir erkek iyi değil," diye cevapladı Peder Brisdone. "Ama, orada, bu kadar tatlı ve gerçek birine olan sevgisinden dolayı ondan hoşlanmayamayız. İyi geceler,
kardeşim; eve dönmeliyim. Geç oldu."

"Yarı yolda görüşürüz," diye bağırdı Usta Peasegood; ve arkadaşıyla kısa bir yürüyüşten sonra kulübesine döndü ve kısa süre sonra
yatak ağır nefesiyle titreşiyordu, ki bu sık sık horlamaya dönüşüyordu. Ama birkaç dakika uyumamıştı ki, pencerede tekrar tekrar tekrarlanan yüksek sesli bir patırtı duyuldu.

"Yağmur yağdırmak için onlara dolu taneleri verdi," diye mırıldandı Usta Peasegood, uykusunda.

Pencerede pat, pat, pat diye tekrar pat sesi duyuldu, Usta Peasegood
ayağa kalktı ve yatak kasvetli bir inilti çıkardı.

Pencerede bir kez daha pat, pat, pat.

"Birisi hasta," dedi tıknaz katip ve aceleyle ayağa kalkarak, karyola rahat bir nefes gibi bir ses çıkarırken, eski elbisesini giydi, pencereye gitti ve pencereyi açtı.

"Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba, papaz," karanlıktan derin bir homurtuyla çıktı.

"Ne oldun, Belial'in yaşlı oğlu," dedi Usta Peasegood, ekşi bir şekilde, çünkü
hoş bir uykudan uyanmıştı.

"Ay, Wat Kilby o."

"Efendinle birlikte, denizde, yeterince güvende olduğunu düşündüm, çünkü bir
gün asılacaksın, Wat Kilby, ve asla boğulmayacaksın."

"Sen sahte bir peygambersin," diye homurdandı Wat Kilby.

"Sen kötü kalpli, yaşlı bir kâfirsin, bir Yahudi'den bile beter!" diye bağırdı Usta Peasegood, öfkeyle.

"Keşke senin ülke sürünün tamamı Yahudiler kadar iyi olsaydı, papaz."

"Keşke öyle olsalardı," dedi Usta Peasegood, öfkeyle. "Ve şimdi neden buradasın?"

"Demirledik. Kaptan kıyıya çıktı."

"Bir saat önce buradaydı, dostum."

"Eh? O zaman öyle miydi? Kendimi geri almalıyım. İşte, elini tut; sana biraz
tütün getirdim. Senin döndüğünü biliyorum, papaz, ve
içebilirsin."

"Eğer seni dönebilirsem aşağı inerim, Wat Kilby."

"Beni dön, Efendi Peasegood; neden, bende ne sorun var?"

"Yanlış, sen kötü, yaşlı, sapkın? Neden açık bir günahkârsın ve
hiç kiliseye gelmiyorsun."

"Eh, ama izin versen, açık kapının yanında pipomu içmeme."

"O zaman kötü yollarından tövbe ediyorsun."

"Hayır, tövbe edeceğim hiçbir şey yok, bir iki aşktan başka."

"Ve zavallı Abel Churr'u kaçırıyorsun."

"Hayır, papaz, hiç yapmadım; keşke yapsaydım," diye homurdandı Wat.

"O zaman bu da o kadar kötü."

"Hayır, papaz, vaaz verme; sonuçta ben kötü biri değilim. Her zaman
denerim ve bir süre oldukça iyi geçinirim, ama, tam
olabileceğim kadar mükemmel olduğum anda, şeytan güzel bir kızla gelir ve sonra
işim biter."

"Dışarı çık, Wat Kilby, yanaklarım utançtan yanar."

"Ay, yanakları gerçekten yakar, papaz. Ama her zaman böyleydi, papaz,
ve bu şeytanın yoludur. O bana her zaman böyle hizmet etti ve sen
bana vaaz verip vaaz verip vaaz verip vaaz verebilirsin, ama
dünyadaki tüm güzel kadınları vaaz edemezsen, eğer söylediklerinde haklıysan,
yanmaya hazırım."

"Ama şeytana karşı koymalısın ve o kaçacaktır, Wat Kilby."

"Hayır: o değil, papaz. O adamını çok iyi tanıyor. İşte, hepsi
iyi değil. Elini uzat--anladım. Bu iyi."

"Teşekkürler, Wat Kilby. Dostum, bu değerli otun güzel bir sunumu."

"Sen ve kral bunun şeytani bir zehir olduğunu söylediniz."

"Ah, şey, evet; ama fikirlerim değiştiriliyor, dostum. Peki şimdi
bu ne anlama geliyor?"

"Şey, görüyorsun ya, papaz, geldiğim her şey bir kadınla ilgili."

"Bu bir düğün hakkında konuşmanın zamanı mı?"

"Evet, papaz; emirlere göre hareket etmek zorunda olduğunda."

"Hadi çabuk konuş, çünkü gece soğuk."

"Öyle yapacağım, papaz. Şöyle: Havuzdaki güzel Hanım Janet'ı seviyorum."

"Bir torun için, Wat Kilby?"

"Hayır, efendim; bir eş için. Onun hakkında konuşmak istedim ama
yaklaşamadım. Ona söyle ve gözünü ondan ayırma, Wat Kilby
unutmamış olacak ve geri gelip onunla evlenecek."

"Peki dostum, peki?"

"Ve senden ricam, papaz, onu başka bir adamla evlendirme."

"Ama dostum, nasıl yardım edebilirim--"

"Neden, her şeyi yasakla ve daha iyi bir adam olmak için oturacağım ve
denizde olmadığımda kiliseye geleceğim. Bazen gelip pazar öğleden sonraları verandada oturacağım. Ve şimdi kaptanı yakalamak için acele etmeliyim. Ona benden söyle, papaz, Wat Kilby gelip onu dürüst bir kadın yapacak,
ve doğru olacak; ve şimdi iyi geceler."

"Dur bakalım, alçak yaşlı günahkar!" diye bağırdı Üstat Peasegood, ama o sadece
yaşlı Wat Kilby'nin hızla uzaklaştığını duydu ve birkaç dakika dinledikten sonra
kafesi çarparak kapattı.

"Ne kadar çok vaaz verirsem yer o kadar kötüleşiyor," diye bağırdı öfkeyle. "Üstat
ve adam. Gerçekten güzel bir suçlama--ama Wat ve o Janet! Vaazım
daha da güçlü olmalı. O kötü kalpli kadın!"

Beş dakika sonra Usta Peasegood derin bir uykuya daldı ve
perde çerçeveleri onun horlamasıyla titreşti.

2. Cilt, XII. Bölüm.

OYUN USTA COBBE'YE KARŞI NASIL GİDİYORDU.

O akşam Havuz evinde çok farklı bir sahne yaşanıyordu. Sir Mark, günün çoğunu dışarıda geçirmişti ve kurucuyu aramıştı. Kurucu, çocuğuna daha fazla gönderme yapmadığını, ancak konuşmayı işe çevirdiğini fark ederek, ona devam eden yoğun işleri hemen gösterdi. Evden yaklaşık bir mil uzakta, adamlar bir çukurdan demir taşı kazıyorlardı. Sonra geri dönerken, sarp bir taş kütlesinin yüzündeki derin deliği gururla işaret etti.
Kabuk, patlamak için kendine bir yer açmıştı ve
sonra kayayı parçalanmış parçalara ayırdı. Bu parçalar, kabuğun yapıldığı demir parçalarıyla yan yana duruyordu.

"Bu delik çok derine mi gidiyor?" dedi Sir Mark, merakla bakarak.

"Tanrı bilir," diye cevap verdi. "Yeterince derin. O atış
bir düşmanın kalesinin bir kısmını yok eder veya bir geminin yan tarafına girer. Ama
gel, bir sonraki silahım için bir fırın hazırlamalarını göreceksin."

Sir Mark onu takip etti ve demirtaşı katmanlarının
yakınlarda yatan büyük bir yığından gelen kömürle dönüşümlü olarak atılmasını izledi.

Sir Mark kılıcını, hançerini ve mahmuzlarını
dışarı çıkardıktan sonra barutluklardan birine bir ziyaret daha yaptı.

"Çok titiz değil misin?" dedi, biraz küçümseyerek.

"Hiç de değil," diye blöf cevap verdi. "Majestelerinin
Büyükelçisinin benim mermilerimden biri gibi parçalara ayrılmasını mı isterdin? "Ben pek de özel değilim," dedi, arkadaşının titrediğini görünce. "Burada o kadar çok kaza geçirdim ki, en iyisinin ne olduğunu bana bildirmelisiniz."

Bundan sonra Sir Mark ziyareti ertelemeye meyilli görünüyordu, ancak bir çaba gösterdi ve daha erkeksi bir şekilde etrafta dolaşarak, meraklı gözlerle donuk siyah tanelere veya bitmemiş bir kompozisyon kütlesine baktı.

"Majesteleri burada koşmayı nasıl isterdi?" dedi kurucu, kıkırdayarak. "Barut, her zaman burun deliklerinde kötü bir koku bırakır. "

Sir Mark'ın kendisini dışarıda, büyük obüsün yerleştirildiği kulübenin yakınında bulması ve
onun ricası üzerine kurucunun topu bir kez daha çıkarmaya
razı olması ve çocukça bir hevesle kendini Gil'in kendi tarzında
yüklendiğinde topun ve patlayan mermilerinin güçlerini test etmeye adaması hiç de azımsanmayacak bir rahatlama duygusuydu.

Sonunda kurucu ve konuğu geri dönmüş, akşam yemeğine katılmışlardı, Mace kalbi oldukça dinlenmiş birinin sakinliğiyle bunu savuşturdu; ve sonunda Janet'i Sir Mark'ın neşeli giyimli adamlarından biriyle çalılıklarda kıkırdayıp fısıldaştığı için görevlendirmek üzere
çekilmişti, çünkü dikkatli kurutma ve düzeltme sayesinde değirmen kanalına dalışın izleri
kaybolmuştu.

"Şimdi, Efendi Cobbe," dedi Sir Mark, "sakin ve dostça bir ruhla işlerimizi konuşalım Tekrar. Diyelim ki bardağını dolduruyorsun."

"Ben öyle yapacağım," dedi kurucu; "sen de aynısını yap."

"Seninle içerim ve hoş geldin," dedi Sir Mark, bardağını doldururken,
başını salladı ve sonra dudaklarını ıslattı, kurucu ise bir yudum aldı.

"Bu daha iyi," dedi. "Ve şimdi, efendim, ne olacak - Majestelerinin birlikleri için iyi bir emir mi?"

"Evet, ve sizin için talih, Efendim Cobbe. Bu emir birçokları için sadece
bir tanıtım olacak. Neden Majestelerinin
mühimmat ustası olmayasınız?"

"Gerçekten de, oğlum," dedi kurucu, sakin bir şekilde. "Elbette kazanırım,
ama Kral kaybetmez."

"O zaman neden olmasın, Efendim Cobbe. Gel, sana sesleniyorum - yalvarıyorum. Kızının avantajlarına karşı kör müsün? Ben paralı bir adam değilim, ama bir pozisyon ve bir unvan teklif ediyorum."

"Onu sana satarsam," dedi kurucu, kadehindeki şaraba bakarak.

"Tush! Neden şeylere bu kadar sert isimler takıyorsun? Bu bir satış değil - onu çok seviyorum ve davama yardımcı olmak için mahkemedeki faizim aracılığıyla sana baskı yapmaya çalışıyorum."

"Sizin emrinizle ne yapmalıyım, Sir Mark?" dedi kurucu, düşünceli bir şekilde.

"Nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdı Sir Mark, hevesle. "Kârlar hakkında ne biliyorum? Tek bildiğim, size üç bin pound değerinde silah ve mühimmat için sert
madeni parayla ödenmesi gereken bir emir verebileceğim. O büyük obüslerden ve mermilerden olabildiğince çok tedarik edeceksin ve sonra daha fazla adam alıp başkalarını yapacaksın, çünkü o topların performansından gördüğüm kadarıyla hem isim hem de servet yaptın." 

Kurucu, sanki düşünüyormuş gibi şarabının içinden bakarak tekrar oturdu ve ziyaretçi onun yüz hatlarının hareketini endişeyle izledi. 

"Harkye, Efendi Cobbe," diye fısıldadı, "evlilik ve çocuğun için sarayda bir yer teklif ediyorum. Elbette onunla Carr dedikleri bu adam arasında bir aşk konuşması olduğunu biliyorum, ama o yelken açtı ve benim takım elbisem için bundan daha iyi bir fırsat olabilir mi?" 

"Ama, diyelim ki Gilbert Carr'ı seviyor, Sir Mark?" 

"Tush, dostum; bir kızın hayali! Bir hafta içinde onu unutacak. Bir gelinliğin görüntüsü bile onu aklından çıkaracaktır. Bana ona erişim ve yardımını ver, ve inan bana, o da gönüllü bir gelin olacak. İşte, kararlaştırıldı, değil mi?"

"Sir Mark Leslie," dedi kurucu, sandalyesine yaslanarak; "eğer bana üç bin poundun on katını teklif edebilirseniz, aynı şeyi söylerim. Efendim, ben blöf yapan bir güneyli çiftçiyim ve zavallı çocuğumu satmaktansa, sürünen en aşağılık dilenci olmayı tercih ederim. Orada, daha fazlasını dinlemeyeceğim. Eğer
lütfen kalın; siz de aynı şekilde hoş geldiniz. Ama bu konuda sizden veya herhangi birinden daha fazla bir şey duymayacağım."

Sir Mark'ın kaşları çatıldığında, misafirinin gözlerinin içine açıkça baktı ve genç adam, bu sıradan adamın
talebinin reddedilmesinden duyduğu rahatsızlığı bastırmak için elinden geleni yaptı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra Sir Mark alçak, boğuk bir sesle başladı.

"Efendi Cobbe, size arkadaşlık teklif etmeye geldim ve siz
reddediyorsunuz. Çocuğunuzun hatırına sizin düşmanınız olamam; ama
beni zor kullanmaya zorluyorsunuz."

"Zor, efendim, hangi güç?" diye bağırdı kurucu öfkeyle. "Onu
kaçıracağınızı mı söylüyorsunuz? Tanrı aşkına sizi uyarıyorum, eğer böyle bir şeye kalkışırsanız sizin ve hizmetçilerinizin hayatları parmak şıklatmaya bile değmez. Bu civarda düşündüğünüzden daha fazla adam var,
çünkü benim sözümle onun için savaşmaya hazır ve istekli."

"Hayır, Efendim Cobbe; benim uyguladığım güç başka bir türden. Dikkat edin,
davamı inatla reddederek beni buna getiriyorsunuz. Şimdi size Mace'in
benim karım olması gerektiğini ve olacağını ve onu bana vereceğinizi söylüyorum."

"Gerçekten!"

"Evet," dedi Sir Mark, "ve yakında. Dinleyin: Majesteleri adına burayı ele geçirme
gücüne sahibim; seni, Majestelerinin düşmanlarına malzeme sağlayan adam olarak ve şu anda papist elçilerle ittifak halinde olan biri olarak vatana ihanetten tutuklamak için. Durun efendim, beni dinleyin. İspanya'nın kötü şöhretli bir takipçisi olan Peder Brisdone ile ittifak halindesiniz; tüccardan
daha çok korsan olan Carr adında kaba bir maceracıyla. Aslında, siz ve sizinkiler
mahvoldunuz ve benden bir sözle hepinizin başına yıkım gelecek."

"Ve tüm bunları, benim için çalışan çocukların Havuza atacağı iki adamla mı yapacaksınız?"

"Ben barış için geldim, sadece iki adamla, Efendi Cobbe; ama bir haberci
yirmi, elli veya yüz iyi kılıç ustası ve tüfekçiyi yanıma getirip
sizi ele geçirecek, eserleri yerle bir edecek ve sonra--evet,
o zaman, Efendi Cobbe, kızınız kolay bir ödül olacaktı."

"Söylediklerinin hepsi yanlış!" diye haykırdı kurucu, önündeki adamın
nasıl bir ağ örmeyi planladığını hissederek dehşete düşmüş bir şekilde
oturdu.

"Doğru ya da yanlış, ben yargıç değilim, Efendi Cobbe. Ben Kral'ın emirlerini yerine getirmek için buradayım. Dava benim elimde, uygun gördüğüm şekilde hareket etmek için. Eğer
Majestelerinin iyi bir tebaası olduğunuzu kanıtlarsanız ve ona mühimmat
sağlarsanız, tamam. Eğer reddederseniz, kendinizi bir asi ve
yüksek vatana ihanetten suçlu biri olarak damgalarsınız."

"Ama reddetmiyorum, Efendi Mark; Majestelerine tedarik etmeyi teklif ediyorum."

"Hizmetkarının teklifini reddediyorsunuz."

"Majesteleri size çocuğumu bu emri elde etmem için gereken fiyatla pazarlık mı etti?" dedi kurucu, kısaca.

"Majesteleri bana en iyi görüneni yapmamı emretti," dedi Sir Mark; "peki ne olacak, Efendi Cobbe - Barış mı, savaş mı?"

"Savaş," diye bağırdı kurucu öfkeyle; ve yumruğunu
masaya sertçe indirdi.

"Nasıl isterseniz, Efendi Cobbe; ama sizi aptallığınız konusunda uyarıyorum. Zenginlik ve özgürlükte
çok şey kaybediyorsunuz ve çocuğunuzu doğal koruyucusundan mahrum bırakıyorsunuz, onu neredeyse tamamen benim merhametime bırakıyorsunuz."

"Hayır," diye bağırdı kurucu, "öyle değil. Eğer yalanlarınız ve hilelerinizle ondan
kaçırılırsam, koruyucu rolünü üstlenecek iki adam var. Peder Brisdone--"

"Hapiste ya da kaçak olurdu," dedi Sir Mark sessizce.

"O zaman Efendi Peasegood--"

"Kötü işler yaptığı ve Papist davasına
kazanılmasına izin verdiği için görevinden uzaklaştırılırdı."

"O zaman Gil Carr'a güvenirdim ve çocuğumla evlenmesini isterdim."

"Gilbert, aksi takdirde Culverin, Carr'ın gemisi, geri döndüğünde, benim emrimle, şüpheli bir gemi olarak izlenip ele geçirilirdi ve kaptanı ve mürettebatı, yargılanmalarını beklemek üzere hapse atılırdı."

"O zaman, adalet ve dürüst adam Sir Thomas Beckley, tüm kusurlarına rağmen,
kızımı korurdu."

"Sir Thomas Beckley, burada Mother Goodhugh olarak bilinen, kötü şöhretli bir cadı olan bir kadınla ortaklaşa yaptığı çeşitli usulsüzlüklerden dolayı,
Madam Mace Cobbe'nin şahsını ele geçirmekle görevlendirilebilirdi. Majesteleri,
karanlık işleriyle
tüm o iğrenç tacirleri krallığından
söküp atmaya karar verdi ve bu krallığın yargıçlarının
ellerine büyük bir güç verdi."

"Ne!" diye haykırdı kurucu, yarı öfkeyle, yarı gülerek. "Çocuğum bir
cadı!"

"Ben öyle demiyorum, Efendi Cobbe; ben sadece yaygın söylentilerden bahsediyorum. Hem kızınız hem de hizmetçisi bu kötü şöhretli kadına düzenli olarak
geldiler ve bu yüzden kendilerini büyük bir riske attılar; çünkü şimdi büyücülüğe, hatta karanlığın güçleriyle birliğe
girmek bile kazık anlamına gelebilir."

"Lanet olsun senin geveze, geveze, entrika ören yollarına?" diye haykırdı kurucu.
"Saydıklarım dışında, Roehurst'te beyaz güve için elini kaldırmayan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktur."

"Evet," dedi Sir Mark, hemen; "işte bu. Bu bile onun aleyhine. O, yaygın olarak Roehurst'ün Beyaz Güvesi olarak bilinir; ve onun bir cadı olduğunu fısıldayanlar var."

"Sir Mark Leslie!" diye haykırdı kurucu, öfkeden bembeyaz kesilmişti, "Seninle bir daha
kavga etmeyeceğim. Kendimi bir kez misafirime karşı unuttum; Şimdi kendimi kontrol etmeyi umuyorum ama beni çok zorluyorsun."

"Bu beni üzüyor, Efendim Cobbe ve bunu bir düşman olarak değil, bir dost olarak söylüyorum. Sadece konumumu önünüze koyuyorum ve diyorum ki
tüm bu sıkıntılardan kaçınmak daha iyi değil mi, bunun yerine zenginlik ve şerefe ve huzurlu bir yaşlılığa giden yol açıkken?"

"Sen kimsin ve nesin?" diye haykırdı kurucu, hararetle; "ve neden
huzurlu yuvamı rahatsız etmeye geldin?"

"Majestelerinin hizmetkarıyım, Efendim Cobbe. Buraya onun emriyle
sana karşı iddia edilen bazı usulsüzlükleri araştırmak için geldim. Bunların doğru olduğunu
gördüm ama burada Majesteleri Birinci James'ten daha büyük bir kral da buldum. Burada o her şeye gücü yeten hükümdarı buldum - Sevgi ve
onun tarafından yenilmiş olarak, senin kılıcına katlandım; davanı
yumuşatan raporlar verdim; Görevimden o kadar güzel bir hesapla döndüm ki
Kral, şüpheli bir bağlılık yerine, onun sadık tebaası olman ve
başkaları için çalışmakla suçlandığın gibi onun için çalışman durumunda sana şeref ve zenginlik teklif etmeme izin verdi. İşte,
Efendim Cobbe, geç oldu ve sen öfkelisin. Her şeyi düşün;
üzerinde uyu; düşünmek için zaman ayır. Ben bekleyebilen biriyim; çünkü, inan bana,
uzun bir esaretin yaşamsal güçlerini tükettiğini ve seni aşağı çektiğini bilmektense, seni onurlandırılmış olarak görmeyi tercih ederim. İyi geceler, Efendi Cobbe, iyi geceler."

Sör Mark elini uzattı, ancak fark edilmedi; kurucu, eski moda sert sandalyesine yaslandı ve misafirinin sözlerini gözden geçirdi, garip bir gülümsemeyle ona alaycı bir şekilde baktı ve yavaşça odasına çıktı, ev sahibini saatlerce oturup düşünmeye bıraktı ve sonunda ağır bahislerle bir oyun oynadığı ve şansın diğer tarafta olduğu hissiyle ağır ağır yatağa doğru sendeledi.

Cilt 2, Bölüm XIII.

HANIM ANNE'NİN NASIL RAHATSIZ OLDUĞU VE KURUCU'NUN NASIL ANLAŞTIĞI.

Sör Mark'ın geri dönmesi, Mace'i odasına götürme etkisine sahipti,
mümkün olduğunca orada kaldı. Gil'in kıskançlık
korkuları yaşamasına gerek yoktu, kalbini okuyabilirdi, çünkü her düşüncesi onunla ilgiliydi.
Penceresinde oturmuş, Havuza bakıyordu, gözleri sığ sularda hızla ilerleyen
bir masmavi balıkçılana bakarken, ya da bir dalın üzerinde oturmuş, aşağı dalıp sudan çıkmaya hazır, yanlarından parlayan inciler gibi düşen damlalarla, minik gümüş bir
balığı taşırken; ya da düşünceli bakışları, suyun derinliklerinde, çeşitli su bitkilerinin ortasında hareketsiz duran, bazen uzun gagasını, bir cirit gibi, şanssız bir balığa fırlatıp, onu avlamak veya yakalamak için, balıkçıla sabitlenmişken; veya
akşam, yumuşak sis çelenkleri Havuzun üzerinde yüzerek geldiğinde,
baykuşun kendine özgü çığlığını atarken uçuşunu izledi ve
o kadar yumuşak bir şekilde
geçti ki bir hayalet kadar sessizce geçti, beyaz
güveler geceleri penceresinin etrafındaki güllerin arasında uçuşup dans ederken,
altın sinekler ve tül kanatlı ejderhalar güneşin altında
darbelenip oynarken. Yumuşak ılık bir günde veya serin, lezzetli, düşsel bir gecede, Mace
penceresinde oturmuş, izliyor ve düşünüyordu, ama bu her zaman bir geminin beyaz yelkenleriydi, giderek daha da uzağa kayıyordu.

Bu düşünceler onun parlak hayallerini oluşturuyordu, Sir Mark hakkındaki hayaller rahatsız edici hale geldiğinde onlara yöneliyordu; çünkü günler akıp gidiyordu ve o her saat ona karşı daha nazik ve saygılı davranıyordu. O
zeki ve iltifatlarla doluyken, onunla
anlaşabilir ve konuşmalarının noktalarını
söylemekten kaçınabilirdi, ama şimdi ciddi ve ciddi hale geldiğinden korkularla doluydu.

Daha büyük bir korku nedeni ise babasının davranışlarıydı, misafirlerine yol veriyormuş gibi görünüyordu, ama zaman zaman eski bağımsız tavırlarını
kırıyor ve ona meydan okuyormuş gibi görünüyordu.

Mace şaşkındı, çünkü babasının tavrını anlayamıyordu. O
hiç bu kadar şefkatli ve sevecen olmamıştı, ama arkasında onu rahatsız eden bir şey vardı.

Sir Mark sonunda, onun büyük rahatlamasıyla ayrıldı ve sonraki iki hafta boyunca
bir kuş kadar neşeliydi, evin etrafında şarkı söylüyordu ve en yüksek ruh halindeydi, ta ki dehşetine, misafir, zanaatkar oldukları ortaya çıkan bir düzine iyi silahlanmış takipçiyle birlikte geri dönüp, hemen ertesi sabah işe başlayana kadar.

Sonra yavaş yavaş Sir Mark'ın Kral'dan silahlar ve mühimmat için büyük bir emir getirdiği ortaya çıktı - neredeyse gece gündüz meşgul olan kurucu için zenginliğe yol açacak bir emir.

Bir haftanın sonunda yarım düzine daha adam geldi, köye dağıtılmak üzere, gün boyunca yardım ettikleri farklı işçilerle birlikte kalacaklardı.

İsim olarak kurucunun hizmetindeydiler ve o da onlara haftalık ücretlerini ödüyordu, ancak dökümhanedeki işlerden başka her şeyde rehberlik için Sir Mark'a bakıyorlardı ve Usta Cobbe'ye birçok şikayet geldi.

Çünkü Roehurst artık eskisi gibi değildi. Sir Mark'ın takipçileri beraberlerinde Londra yollarını ve kurucunun adamlarının birden fazla kez sahip olduğu bir miktar özgürlüğü getirdiler; ancak bazı kızlar, özellikle Havuz Evi'ndeki Janet ve Hanım Anne'in hizmetçisi Polly, yerin daha önce hiç bu kadar neşeli ve parlak olmadığını düşünüyorlardı.

Ve tüm bu süre boyunca fırınlar kükredi ve ısıyı sağlayan odun kömürünü yetiştiren tepelerden gelen demiri sıvı hale getirdi,
bu arada kurucunun kendisi tarafından dikkatli kalıplar yapıldı ve her parçanın dökümünü izledi.

Sonra büyük miktarlarda barut yapıldı ve dikkatlice
Master Cobbe'nin dergisine istiflendi, yarı doğal, yarı yumuşak kum-kayada oyulmuş, serin, derin bir taş mağara.

Genellikle sakin ve huzurlu olan yer şimdi yoğun bir kovana
benziyordu. Mace neredeyse her gün, test edilen büyük bir parçanın patlamasıyla
perdeler şakırdadığında titriyordu ve
Sir Mark işin bu kısmıyla kendisi de çok ilgileniyordu.
Damlalar
yapıldı ve eğitim için hedefler belirlendi ve birer birer büyük siyah
obüsler çıkarıldı, mükemmel kabul edildi ve sonra Londra'ya veya kıyıdaki nakliye limanlarından birine gönderilmek üzere
bir kenara konuldu.

Ara sıra büyük şehirdeki yüksek otoritelerden birinden bir haberci geldi ve getirdiği mesaj Sir Mark tarafından gerektiği gibi incelendi ve cevaplandı; zamanının çoğunu dökümhanede geçiren, ancak
Moat'a ara sıra ziyaretlerde bulunan ve orada her zaman en nazik şekilde
karşılanan. Havuz evinde genç şövalyeye soğuk, ciddi bakışlar
vardı, ancak Moat'a her zaman gülümsüyor ve yan yan bakıyorlardı; ancak
bir şekilde soğuk, ciddi bakışlar sadece tutkusunu alevlendiriyordu, oysa
Madam Anne'in görüntüsü hoşnutsuzluğa yol açıyordu. Ama rolünü nasıl oynayacağını gayet iyi biliyordu ve Sir Mark'ın gidişinden sonra Polly, yaptığı ilk yorum için kulaklarını iyice açmıştı - Dame Beckley huzur aramak için basitlik bahçesine kaçtı, sanki kurnaz bir bitkiymiş gibi - ve Sir Thomas yanaklarını üfledi, gözlerini açtı ve sonra kutsal alanına Kral'ın büyücülük üzerine çalışmalarını incelemek için girdi - çıkan muazzam fırtınalar asla Hendek'in sınırlarının dışına yayılmadı ve Sir Mark, hanımın basitlik ve nezaketin ta kendisi olduğuna inanıyordu. Sir Mark'ın bu ziyaretleri, Roehurst sakinlerinden birine, yani Anne Goodhugh'a zenginlik getirdi; ziyaretçi ayrıldıktan hemen sonra her zaman Anne Beckley'den bir ziyaret alırdı; o zamanlar, yerin tüm haberlerini öğrenecek kadar kurnaz olan yaşlı kadın, işlerin onun iyiliği için nasıl işlediğini göstermeye hazırdı. "Korkma, canım," dedi bir gün, epeyce
mumyalamadan geçtikten sonra. "O büyü, Kaptan
Gil'in senin efendin olacağı gerçeğine işaret ediyor gibiydi, ama onun korkunç suçu her şeyi değiştirdi ve
Sir Mark seninle
evlenecek."

"Ama o her zaman orada!" diye haykırdı Anne.

"Peki, çocuğum, sana yakın olmak için değil mi? Korkma.
Kız arkadaşın Polly'den Janet Burger'ı sorgulamasını iste, o da Mace ile
Sir Mark'ın pek karşılaşmadıklarını ve karşılaştıklarında da buz kadar soğuk olduğunu öğrenecek."

"Evet," dedi Anne; "bu yeterince doğru."

"Ve sen nereden biliyordun, canım?"

"Polly'ye Janet'ı sorgulamasını söyledim."

"O zaman ne kadar haklı olduğumu görüyorsun, çocuğum. Ah, evet; her şey yoluna girecek. İnan bana, bu yiğit genç sadece sana yakın olabilmek için burada."

Birkaç gün sonra Anne Beckley, alev alev gözlerle kulübeye geldi.

"Anne Goodhugh," diye haykırdı, "daha önce başarısız oldun, ama şimdi denemelisin,
ve iyi denemelisin, Havuzdaki o yaratığa bir büyü yapmayı."

"Ve neden, çocuğum?"

"Çünkü Sir Mark'ın onunla evleneceğini duydum."

"Tchch! saçmalık! Bu aptalca fikri kafana kim soktu?"

"Doğru. Janet'tan geldi."

"Ah, ona aldırma, canım. Sadece bana güven ve sonunda her şey yoluna girecek."

"Ama, anne," diye başladı Anne sabırsızlıkla.

"Hayır, hayır, çocuğum, yapman gereken tek şey beklemek ve görmek. Sana tekrar söz veriyorum ki, yiğit adam asla Jeremiah Cobbe'nin çocuğuyla evlenmeyecek; ve eğer kazıkta ölmezse onun için iyi olacak."

Anne Beckley, gözlerinin içine
kötü niyetli bir sırıtışla bakan yaşlı kadına merakla baktı.

"Ay, ay," dedi gülerek; "başka birinin orada
ölebileceğini mi düşünüyorsun, ama biz kendi sırlarımızı saklıyoruz, çocuğum ve birbirimizi
ifşa etmeyeceğiz. Ayrıca, bizim küçük büyülerimiz sadece masum aşk ilişkileridir ve kendi
fikirlerimizi çok iyi saklarız, canım,. Ah, seni
seçtiğin adamla mutlu bir şekilde evli görmekten
memnun olacağım ve sonra bana verdiğin hediye beni hayatımın sonuna kadar yaşatacak."

İki kadın garip bir huzursuzluk hissiyle ayrıldılar;
Anne, o yaşlı kadının saçmalıklarını dinlediği için
aptal olduğunu düşünerek parmaklarından birini ısırdı, yine de ona karşı tuhaf bir batıl inanç korkusu hissetti ve onun
kaderi üzerinde bir miktar etki yaratabileceğine inandı.

"Ama aklını başına al," diye mırıldandı: "bana nasıl davrandığına dikkat etsin. Onu bir cadı olarak suçlayabilirim, ama o çok
tehlikeli; ama _biz_ ve _birbirimiz_ derken neyi kastetti? Ona katıldığımı söylemeye cesaret edemiyor."

Diğer tarafta Anne Goodhugh onu gözden uzakta izledi ve sonra
kulübesine girdi, yumruğunu tehditkar bir şekilde Anne'in gittiği yöne doğru salladı ve dudaklarından pek de hoş olmayan bir kahkaha çıktı.

"Aşk iksirlerinden başka iksirler de var canım," dedi;
"ve eğer beni ezeceğini düşünüyorsa büyük bir
hata yapacaktır."

Anne Goodhugh, Janet'in sözlerine küçümseyici bir şekilde gülebilirdi, ama o kurnaz
kızın gözleri ve kulakları her zaman taze haberler için _qui vive_'daydı. O, Sir Mark'ın takipçilerinden birine veya diğerine dikkatinin çoğunu veriyordu, ancak Sir Mark onu fark etmeye tenezzül ettiğinde, ki bu nadir değildi, ona karşı gönüllü bir gülümsemesi vardı; ve kendi mizacının özgürlüğüne ve önce birine sonra diğerine iyilik yapma cömertliğine rağmen, Sir Mark'ın metresine olan ilgisinden öfkeyle nefret edecek kadar kıskançtı. Bu nedenle sık sık nöbet tutuyordu ve her zaman dinliyordu, bunun sonucunda kurucunun zorlu bir mücadeleden sonra yavaş yavaş baskıya boyun eğdiğini gördü.

Mace uzun süre buna inanamadı, ancak yavaş yavaş gözleri Sir Mark'ın babası üzerinde her geçen gün daha fazla nüfuz kazandığı gerçeğine açıldı.

Doğal olarak açgözlü olan kurucu, misafirinin yoluna attığı cazibelere karşı koyamadı. Misafiri, bir seferde biraz avansla yetinecek kadar diplomatikti. Kurucu bir süre direndi ve kendisine, saraydan gelen bu yeni yetmeye boyun eğmeyeceğini söyledi; ancak, bulunduğu konumu tekrar tekrar gözden geçirdikçe, bir düşman tarafından getirilebileceği durumun ne kadar sıkıntılı olabileceğini görmekten kendini alamadı. İlk başta ziyaretçisini bir düşman ve acımasız bir düşman olarak adlandırmaktan çekinmedi, ancak giderek binlerce dolar kazanma, Kral'ın ilk mühimmat dökümcüsü olma düşüncesi onu yumuşattı ve Sir Mark'ın sözlerinin etkisi, kendi kendine, aşık bir adamın istediği şeyi elde etmek için elinden gelen her şeyi denemesinin adil bir şey olduğunu söylemesinde görüldü. Düşmanın kurucunun kalesinin dış yapılarına girmesiydi ve Sir Mark sessizce kazıp çıkarmaya devam ederken Jeremiah Cobbe de yol verdi.

Bir akşam büyük çarkın dönmesini izlerken kendi kendine "Çocuğum için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum" dedi. "Gil Carr'ı dinlememeli, çünkü bu onun genç hayatını mahvedecekti, masum olduğu ortaya çıksa bile. Hayır, bu asla işe yaramaz ve ondan sütten kesiliyor. İyi bir adam ama sevgilimin eşi olmak için yeterince iyi değil."

Sonra, Sir Mark onu terk ettikten sonra geceleyin piposunun başında oturup düşündü, akşamki sohbetleri muhtemelen demir veya pirinç parçalarının erdemleriydi, çünkü misafir sabırla kuşatılanların düşeceğini görecek kadar kurnazdı. Yol verirse ne olurdu? Bu Sir Mark kibirli, baskıcı ve gururluydu, ama
o bir beyefendiydi, sarayda itibarı yüksekti. Kesinlikle fakirdi, ama
karısına büyük bir mevki verebilirdi.

"Ve bu konuda dürüsttü," dedi kurucu, piposunu yeniden doldururken; "Onu bu yüzden
seviyorum. Parası olmadığını söyledi. Hıh, belki
benimkini ele geçirmek ister! Eh, eğer ele geçirirse beni daha fazla
üretimin önüne koymuş olurdu. Majesteleri Kral James'in ilk mühimmat dökümcüsü!

"Hayır--hayır--hayır!" diye haykırdı, yatağa girmek için kalkarken, "Ben yol vermeyeceğim. Bu, onu satmak gibi olurdu ve ben onu bunun için fazla seviyorum."

Akıllıydı, Sir Mark'ın kurucunun kibrini okşama şekli.
Dünyada hiç Mace olmayabilirdi, sadece yemeklerde buluştuklarında ona karşı son derece nazik ve saygılıydı, çünkü onun adını hiç anmazdı, ancak kurucuyu bir gölge gibi takip ederdi, şu demirin sertliğini sorardı ve aldattığı kişiyi, gösterişli ceketini bir kenara bırakarak bir parçanın yargılanmasına katılarak memnun ederdi,
Gil'in kendisi kadar barutla lekelenmiş bir şekilde geri dönerdi.

"Bu adamda bir şeyler var," dedi kurucu; "ve onu, sonuçta, sadece eğitimi olan şey için suçluyorum."

Kale çökmeye başlıyordu.

"Mahkemelerin kendine has özellikleri vardır ve o, emir ve komutadan yeni çıkmışken, benimle istediğini yapabileceğini düşünüyordu. Kral'ı lanetlediğimde kılıcını çekme şekli de güzeldi. "

Kurucu içtenlikle güldü ve gözlerindeki yaşları sildi, çünkü
geceyi geçirmek üzereyken yine tek başına oturuyordu.

"Evet, cesurca ve doğruydu. Efendisinin onuru için hayatını böyle riske atacak bir adam,
kalbinde asil bir beyefendi olmalı ve
iyi bir koca olurdu."

Bunun üzerine başını salladı ve bir kez daha yatağa gitti.

Ertesi gece yine tek başına oturuyordu, akşam piposunu
içiyordu.

"Zavallı küçük sevgilim, eğer
rıza gösterirsem ve onu ona karısı olarak verirsem, bu onun gözlerinde biraz yaş oluşmasına neden olurdu. _Ver_; evet, ver! Onu
satmam; ama, sonuçta, onun için ne güzel bir konum! Sanırım bundan hoşlanırdım; ve sonuçta, ben sadece ölümlüyüm. Neden kadife giyip
altın bir zincir takmayayım ve Kral'ın Topçusu
Sir Jeremiah Cobbe gibi ortalıkta dolaşmayayım?"

Bardağını ve piposunu yeniden doldurdu ve kendi kendine gülümsedi, çünkü taşlar
çok gevşiyordu ve dış cephenin duvarları
düşmelerine doğru sallanıyordu.

"Benim de canım, hanımım--Dame Mace Leslie. Onurları
kendim için asın! Yine de, küçük kızımı neşeli göbeği ve saçaklı saçıyla, mücevherlerle süslü başlığı ve dantel yakasıyla
hışırdayarak saraya girerken, oradaki herkesin kıskandığı gençliği ve güzelliğiyle
doğarken görmek için her şeyimi verirdim."

Sahneyi hayal ederken oturdu ve sigara içti.

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı; "orada ona denk kimse
olmazdı. Aman Tanrım, Jeremiah Cobbe'nin kızına gözlerini dikip bakarken nasıl da çınlamışlardı!

"Pah! Yaşlılarım ne kadar da aptalmış! Jeremiah! Yiğit yürekli bir İngiliz için ne isim! Bence sevgilimize Mace demekte daha iyi ettik. Ama bilmiyorum," diye mırıldandı; "_Dame_ ile pek uyumlu görünmüyor.

"Hıh! Acaba zavallı annesi ne derdi, benim yaptığım gibi
dayanır mıydı?"

Gece yarısını çoktan geçene kadar oturup düşündü, Sir. Mark'ın sömürüp
çıkarması sinsice işini yaparken, kurucu buna aldırmadı.

"Paraya lanet olsun," dedi; "Bunun zerre kadar umurumda değil, ama sevgilimin ışığında böyle durmakla doğru mu yapıyorum? Diyelim ki Sir Mark'ın teklifine evet dedim ve onun talibi olmasına izin verdim? Peki sonra?"

Oturdu ve piposunu küle kadar tüttürdü ve sonra boş kâseyi
çekerken düşünmeye devam etti:--

"Evet, peki sonra?"

Jeremiah Cobbe uzun gece boyunca orada oturdu ve ancak erken şafak vakti
odasına çıktı, orada ferahlatıcı bir yıkanmadan sonra oturdu ve
aşağı inmeden önce tekrar düşündü, işçiler çeşitli kulübelerden günlük işlerine gelirken.

Pencerelerden birinin yanında durup dışarı bakarken, çocuğunun bahçede çiçek topladığını ve Sir Mark'ın onu izlediğini gördü, ancak onu takip etmedi, sadece başını eğerek uzaklaştı ve bir tüfeğin kabzasına yaslanarak durdu.

Kurucu bir süre daha düşünmeye devam etti ve sonra derin bir nefes alarak aradaki boşluğu geçti, genç adamın omzuna vurdu ve elini uzattı.

"Bana bir beyefendi olarak söz ver, Sir Mark, davan
tüm nezaket ve sevgi,--hiçbir aşırı baskı yapmayacaksın, ama
sabırla benim onayımı bekleyeceksin--ve--anlıyor musun?"

"Söz veriyorum," dedi Sir Mark, ciddiyetle, elini kurucunun eline koyarken, bir yandan da muzaffer bir bakış atmak için çok çabalıyordu.

El ele tutuştular ve sanki aynı etkiyle hareket etmiş gibi, kutsal olmayan pazarlığın iki tarafı da, kapısında Mace'in durduğu eve doğru baktılar, onlara, babasının savaşçı silahlarının şimdi kalbine saldırmasından daha büyük bir sorun
için, emekleyen, huzursuz bir göğüsle bakıyordu.

Cilt 2, Bölüm XIV.

SIR MARK İLK ZİNCİRİ NASIL TAKAR.

Kurucu pişmanlıkla doluydu ve o akşam çocuğunun net, araştırıcı bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemediğini hissetti.

"O benim için fazla," diye mırıldandı. "Ben
sağlığıma iyi gelenden fazla bira içtiğimde ve
şeri torbasını çıkardığımda beni yenmeyi başardı. Birinci sınıf bir şey, o kuru, sert şeri, ama bir adamı çok rahatlatıyor ve içinde olmadığında vereceğinden fazlasını veriyor. Daha dikkatli olacağım. Bu kadarını almayacağım; ve yine de bilmiyorum--çok
hoş."

Yavaş yavaş en iyisi için hareket ettiğine inanmaya başlamıştı ve sonra tepki geldi ve çocuğunu
kazanç uğruna sattığını hissetti.

Sir Mark'a verdiği sözler hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü kısa süre sonra eve
açıkça ve kesin bir şekilde niyetlerini dile getirme kararlılığıyla
gitmiş olsa da, bu
uygunsuz görevden
kaçındı.

"Onu bahçeye götüreceğim ve sabah sessizce konuşacağım,"
dedi; ve sabah olduğunda akşama kadar erteledi,
yüreğini ve ruhunu halkının arasında yoğun çalışmaya adadı, halkı da küçük bir koloni gibi, ona patriği ve günlük yiyeceklerinin tedarikçisi olarak
saygı duyuyordu.

"Çocuklar bu zorlu işten yeterince memnunlar, efendim," dedi Tom Croftly, alnındaki kiri ve teri silerek, ayakta dururken
kükreyen fırınlardan birinin yanında; ve kurucu gülümseyerek uzaklaştı, ama sadece
Anne Goodhugh'un raylar boyunca yürüdüğünü gördüğünde gülümsemesi silindi, durup sopasını ona doğru salladı, çünkü sanki ona
küfür ediyormuş gibi görünüyordu.

"Daha önce ona ve küfürlerine hiç aldırış etmedim," diye mırıldandı; "ama şimdi
beni endişelendiriyor gibi görünüyorlar. Doğru yapmadım - doğru yapmadım; ama
söz verdim - söz verdim."

Aceleyle başka bir çalışma kulübesine yöneldi, yaşlı kadına huzursuzca baktı, arada sırada dönüp ona doğru bakıyordu.

"O yaşlı cadıya lanet olsun!" diye mırıldandı; ve sonra durdu ve belki de hayatında ilk kez, sanki güvenine sadakatsizlik etmiş gibi, Anne Goodhugh'un evine karşı olan kötü isteklerinin bir etkisi olabileceğini düşündü.

"Umurumda değil," dedi; "en iyisi bu;" ama bu sözleri söylerken
Gil Carr'ın anısı önünde belirdi, sanki sitemle.

"Onu asla elde etmemeliydi," diye mırıldandı. "Bu imkansızdı.
O zavallı adamın, Churr'un ölümü, ne derse desin, ona yapıştı.
Eylemi yapmamış olabilir, ama onun emriyle yapıldı ve günahtan o sorumlu."

Bu düşünceler aklına geldiğinde bile öfkeyle dudaklarını ısırdı, çünkü
onlara hiçbir rahatlama sağlamadılar ve Gil'in yokluğunda, sadece şu anki eylemlerinin bahanesi olarak, onları barındırmak korkakça görünüyordu.

Sonra da, istediği yere gitsin, ne kadar çok çalışsa da, çocuğunun sakin, sitemkar bakışları her zaman önündeydi.

"O zaten biliyor; eminim biliyordur," dedi kendi kendine; ve
sonunda, azarlayan düşünceleriyle tacize uğrayarak, bir dereceye kadar öfkelendi ve
sinirlendi.

Akşam vakti geçmişti, ertesi sabah ve gece, ama kurucu hâlâ
konuşmuyordu. Kendine sadece şunu söylemesi gerektiğini söyledi: "Çocuğum, Sir Mark senin gelecekteki kocan;" ama o kelimeleri
söyleyemiyordu ve zaman zaman korkaklığına şiddetle öfkeleniyordu, çünkü günler geçtikçe görev daha da zorlaşıyordu ve kelimenin tam anlamıyla konuşmaya
cesaret edemiyordu.

Yine de bir memnuniyeti vardı ve bu, içinden geçtiği dikenli yolu biraz daha pürüzsüz hale getiriyordu, Sir Mark Mace'e karşı nazikti. Ona karşı şefkat dolu olmayan tek bir kelime bile söylemedi. Hayranlıkla dolu olmasına rağmen bakışları bile saygıyla yumuşamıştı; ama o bakışlarda bir mülkiyet havası okuyabiliyordu; ve onun zihnine göre, eğer sadece zamanını beklerse onu kazanmanın güvenli olduğunu biliyordu.

Havuz evinde mutlu günler değildi ve Mace, birçok acı gözyaşıyla, geçmişin keyifli, huzurlu zamanlarına geri dönmeyi diledi. Sir Mark'ın adamlarının gelişi,
yerde tam bir değişikliğe yol açmıştı; kocalar ve kardeşlerle, gerçek veya şüpheli, sık sık kavgalar oluyordu, bunların söylentileri genç kızın kulağına geliyordu; ve, ne zaman
Anne Goodhugh ile karşılaşsa, yaşlı kadın ona kötü bir kahkaha atıyordu ve
kötülüğe işaret eder gibi görünen titreyen bir parmağı vardı. Sonra, umutsuz
zihinsel durumunda, Janet onun için sürekli bir sorun kaynağı haline geldi.
Azarladı, onu göndermekle tehdit etti ve hatta onu
evde kapalı tutmaya çalıştı; ama inatçı kızı uzak tutmak için muslinle çok fazla cıva sarmaya çalışmış olabilirdi, çünkü
Anne Goodhugh'a
gönderilen haber ve dedikodu parçaları karşılığında, yaşlı kadın
Janet'e büyülemek istediği
herhangi bir neşeli yabancının kalbini kazanacak iksirlerle donatıyordu.

"Ah, Janet, Janet, senin iffetin nerede?" diye haykırdı hanımı. "Konuştuğun o adam kimdi? Dün gece seni uyardığımla aynı değil mi?"

"Hayır, hanım," dedi Janet.

"Nasıl bu kadar utanmaz olabiliyorsun! Geceler boyu seni inatçı davranışların için suçlamak zorundayım."

"Evet, hanım," diye hıçkırdı Janet; "Ben kötü, kötü bir kızım ama erkekler çok iyi."

"Yazık! Senin iyiliğin için seninle konuştuğumda neden beni dinlemiyorsun?"

"Öyle yapıyorum, hanım," diye hıçkırdı Janet; "ama bu adamlar beni çok rahatsız ediyor. İyi olmak için çok ama çok çabalıyorum ve daha iyi bir kız olacağım. İyi olmak istiyorum ve bir şey beni kötü yapmaya çalışıyor; ama şimdi daha iyi olacağım."

Ama Janet, düzeltme vaatlerine rağmen daha da kötüleşti. Ağladı
ve hıçkırdı ve güneşin altındaki en kötü kız olduğunu itiraf etti,
azarlayan metresinin ellerini daha mütevazı bir hayat sürme niyetiyle öptü ve bir sonraki saatte yeminlerinin hepsi unutuldu ve
burada dolaşan askerlerden birinin veya diğerinin yumuşak fısıltılarını dinliyordu.

Bu yüzden Mace'in günleri artık huzurlu değildi ve işler sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki zaman
geçip gitti ki babasıyla konuşmaya ve onu rahatsız eden büyük işi bitene ve istenmeyen ziyaretçiler gidene kadar evden ayrılmasına izin vermesini istemeye karar verdi.

Haftalarca dudaklarında kelimelerle dolaştı, onları söylemek için can atıyordu, ancak babasına vereceği şoktan dolayı buna cesaret edemedi, o ise onun huzurunda huzursuz ve tedirgindi,
söyleyeceklerini saklıyordu.

Baba ve kızı bir açıklama yapmaya ikna eden Sir Mark'tı.

Bir hafta boyunca rahatlamaya benzer bir şey olmuştu, çünkü ziyaretçi
tarikatla ilgili bir iş için Londra'ya gitmişti ve döndüğünde
o akşam çayır kapısında aşkını itiraf ettiğinden beri konuşmadığı gibi, Mace'e konuşurken tavrındaki değişiklikle onu şaşırtmıştı.

Akşam olmuştu ve Mace büyük pencerede tek başına oturmuş, çalışıyordu
ve ara sıra dışarıya, eskisi kadar parlak ve neşeli görünmediğini düşünerek hoş bahçeye bakıyordu; Sir Mark içeri girdiğinde,
ve odayı geçerek onun yanında durdu, ellerini arkada kavuşturmuş şekilde nazikçe aşağı baktı.

Ona çekingen bir şekilde baktı ve sonra sandalyesinde geriye doğru büzüldü.
İlk dürtüsü odadan kaçmaktı, ama bu fikrin ancak zayıf bir kıza uygun olduğunu düşündü; ve kendini toparlamak için çok çabalayarak,
dudaklarına gelen ilk kelimeleri söyledi,
sonraki anda söyledikleriyle kendine kızdı.

"Hanım Anne Beckley bu öğleden sonra hanımımla buradaydı."

"Gerçekten!" dedi kısık bir sesle, hala aşağıya bakarken.

"Hanım Anne sağlığınızı sordu ve sizi çok özlediklerini söylememi istedi."

"Ya siz, ne dediniz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Babamla meşgul olduğunuzu, büyük topların denenmesini ve barut yapımını izlediğinizi söyledim," diye cevapladı Mace, sakinliğini
hızla geri kazanıyordu. "Neden ona, her düşüncemin
merkezlendiği evden kendimi koparamayacağımı; karım olacak olan kişiden
uzakta yaşayamayacağımı söylemedin? Bak, Mace, canım, bunu sana şehirden getirdim. Tatlı, beyaz boğazını
zırlatmak için. İşte, incilerin
güzel olduğunu düşünmüştüm, ama sonuçta fakir ve bayağı görünüyorlar."

Mace'in elleri gergin bir şekilde Sir Mark'ın bileklerini kavradı, hızlı bir hareketle onları arkasından
getirdi ve boynuna
güzel bir inci dizisi
atarak orada tuttu.

Talipinin bilekleri onu yakmış olsaydı, ellerini daha hızlı çekemezdi, bir kez daha koltuğuna geri çekildi, ona o kadar garip bir bakışla baktı ki, söylemek üzere olduğu kelimeler dudaklarında
kayboldu ve bir süre sessizce ona baktı.

"Şaşırdın," dedi sonunda gülümseyerek. "Eh, beceriksizce verildiler ama sen bana senin önünde alçakgönüllü ve saygılı olmayı öğretiyorsun, Mace.
Senin huzurunda, bir tür alçakgönüllü hayranlıkla,
karım olacağın günü dört gözle beklerken, konuşamıyorum."

"Karın!" diye kekeledi.

"Evet," diye haykırdı, ellerini öpmek için tutarak,
"benim karım, tapacağım ve bu vahşi, tenha yerden alıp götüreceğim, Kral James'in sarayında bir mücevher gibi parlayacak."

Kurucunun sesini duyduğu için elini bıraktı ve
onu sanki sandalyesinde çömelmiş, soğuk ve gergin bir şekilde oturur halde bıraktı.

Bunu bekliyordu; bunun gelmesini her saat bekliyordu; ama şimdi
gelmişken korkunç bir şok gibiydi.

"Gil," diye fısıldadı sonunda. "Gil," kendini bir kuş avcısının ağında kuş gibi hissederken, "neden burada değilsin?"

Adı ona gücünü geri vermiş gibiydi ve ayağa kalktığında,
camdaki beyaz yüzünü gördü. Sonra gözleri boynundaki
parıldayan süse takıldı ve bunun Sir Mark'ın onu kendisine bağlamak için
yerleştirdiği bir zincir gibi olduğunu hissederek,
aceleyle kopardı, ip koptu ve büyük parlak inciler
bir pıtırtı sesiyle yerde uçuştu, o da odadan aceleyle çıkıp
odaya koştu ve hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü.

2. Cilt, 15. Bölüm.

MACE'İN PAZARLIĞINA NASIL İTİRAZ ETTİĞİ.

"Ben zayıf bir çocuk muyum?" diye haykırdı Mace sonunda, ayağa fırlayıp gözyaşlarını
silerek. "Ben öylece oturup satılmayacağım. Nefret ettiğim bir adamla evlenmeye zorlanamam ve onun sözlerini dinlemeyeceğim.

"Gil ne zaman geri dönecek?" diye haykırdı; ve oturup onun yelken açmasından bu yana geçen hafta sayısını hesaplamaya çalıştı, ama başı dönüyordu; ve düşünmeye çalışırken bile elleri yanıyordu ve onları sanki aldıkları öpücüklerle kirlenmiş gibi kendinden uzak tuttu.

Sonra, dehşet içinde, Gil'in o sahneye tanık olma olasılığını düşündü - kolyeyi kavrama, bağışçının ellerinin dokunuşu ve çaresiz pozisyonunda kıvranırken gözyaşları bir kez daha gözlerine hücum etti.

"Kuzen Ellice'e gideceğim," dedi; "Hemen gideceğim. Baba, Sir Mark'ın
davranışlarını bilemez. İnanamam, inanmayacağım," diye bağırdı tutkuyla. "Gil'le onun rızası olmadan evlenmem,
ama bu adamı dinleyemem.

"Neden, eski ballad hikayelerinde okuduğumuz gibi zayıf bir kız olduğumu düşünürdüm!" diye bağırdı, daha çok histerik bir
ağlamaya benzeyen bir kahkahayla ve gözyaşlarının izlerini aceleyle yıkayarak, Sir Mark'a durumunun umutsuz olduğunu göstermek için cesur bir çaba göstermeye karar verdi ve
incileri toplamak ve geri koymak için salona indi.

Ancak mücevherlerle ilgili tüm düşünceler, babasının dinlenmek ve sigara içmek için oturduğunu görünce dağıldı; ve yüzünü düzelterek yanına gitti ve ellerini
omzuna koyarak yanında durdu.

"Yorgun musun canım?" dedi, serin elini alnında gezdirerek. "Çok, çocuğum," diye cevapladı, onu kendine çekerek, böylece
dizinin üzerine oturmuş, başı yanağına yaslanmış bir şekilde.

"Şimdi çok çalışıyorsun," diye devam etti. "Bu büyük emir seni çok
meşgul ediyor."

"Evet," dedi gülerek; "ama bu onur ve zenginlik için, çocuğum. Bu
çok büyük bir şey ve Sir Mark'ın Kral'ın Cephanelik
Başkanı olacağıma dair verdiği söz kadar iyi."

"Sir Mark'ın verdiği sözlerin hepsine inanılacak mı?" dedi Mace sessizce.

"Elbette! Evet, elbette, çocuğum. O asil bir beyefendi, iyi bir aileden geliyor ve sen onun karısı olduğunda--"

Kısa bir süre durdu, çünkü söylemeye çalıştığı kelimeler dudaklarından aniden
kaybolmuştu ve çocuğunun yanından sıçrayıp ona parlayan gözlerle
bakarak durması onu ürküttü.

"Ne oldu?" diye bağırdı beceriksizce, tökezleyerek.

"Ne dedin, baba?"

"Sen Sir Mark'ın karısı olduğunda ve seni mahkemeye çıkardığında dedim."

"Ben asla Sir Mark Leslie'nin karısı olamam."

"Tut! saçmalık," diye bağırdı kurucu, kendini bir tutkuya kaptırarak;
"neden böyle saçma sapan konuşuyorsun? Evlilik hakkında ne biliyorsun?
Sir Mark onurlu bir evlilik için senin elini istedi. Bu büyük bir
şeref; ve sen sarayda evlenip övüleceksin ve büyük bir
beden olacaksın. Çocuğum için bundan daha iyi ne isteyebilirim?"

"Ah, baba, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, içindeki öfkeli ruhla.

"Kötü mü?" diye bağırdı, şimdi kendini toparlayarak, uzun zamandır boşuna mücadele ettiği görevi
bitirmek için. "Sir Mark'ın senin kocan olacağını kastediyorum. Sana şeref, bana da zenginlik getiriyor. Bu harika bir şey,
çocuk. Burada yaşadığın için, senin işgal edeceğin böyle bir
pozisyon neredeyse hayal bile edilemeyecek bir şey. Aman, sevgilim," dedi, gülümsemeye çalışarak, "büyük arabana bineceksin ve seni
takip edecek uşakların olacak ve tüm saray tarafından hayranlıkla karşılanacaksın. Zırva! Ama ben
gerçekten
gurur duyacağım!"

"Baba," diye haykırdı Mace, acıklı bir şekilde, "bunların hepsini kastetmiyorsun!"

"Ama kastediyorum!" diye haykırdı. "Hadi, git aptal çocuk; bir sıkıntı gibi görünüyor,
ama hepsi bir neşe olacak. Hadi, hadi: bundan daha fazla bahsetmemize gerek yok, çünkü
belki aylarca olmayacak. Sir Mark'a söz verdim,
ve sen onun karısı olacaksın."

Mace ona acıklı bir şekilde bakarak durdu. Sonra kollarını onun boynuna dolayarak hıçkırıklara boğuldu.

"Hayır, hayır, sevgili baba!" diye bağırdı, "Onunla evlenemem, evlenemem. Kalbimi kırar."

"Saçma!" diye bağırdı, onu okşayarak; "Sen kalpleri kırmak ve böyle aptalca, kız gibi hayaller kurmak hakkında ne bilirsin? Sana mücevherler getiriyor ve sen de
renkli brokarlar alacaksın. Tatlı sevgilim, Anne Beckley'i kıskançlıktan
çıldırtırsın. İnan bana, kendisi Sir Mark'la evlenmek istiyordu."

"Baba, canım," dedi Mace, onu öperek ve alçak, çekici bir sesle, "Küçük kızınla böyle konuşmak sana yakışmıyor. Renkli kıyafetlerle gösteriş yapmak ister miyim? Anne Beckley'i alt etmeye çalışmak? Benim böyle
fikirlerim var mı?"

"Hayır, hayır, çocuğum; olmayabilir," dedi, saçını okşayarak; "ama--ama--seni büyük bir hanım olarak görmek isterim."

"Bu seni daha mutlu eder mi, canım?" diye cevapladı, göğsüne sokulurken onu şefkatle öperken.

"Eh, eh, evet, elbette," dedi aceleyle.

"Hayır, hayır, baba, canım, beni o adama satarsan
asla, asla bir daha mutlu olamazsın."

"Satıldı!" diye bağırdı öfkeyle, çünkü bu doğru kelime yüreğini
acıttı. "Nasıl cesaret edersin, nankör kız mısın sen? Nasıl cesaret edersin?"

"Çünkü doğru," diye bağırdı Mace, ondan geri çekilip bembeyaz ve öfkeli bir şekilde, köşeye sıkışmış bir şekilde. "Baba, beni bu adama satmaya çalışıyorsun!"

"Bu bir yalan--kahrolası bir yalan!" diye bağırdı öfkeyle. "Mace, o
alçak adamı, o katili, Gil Carr'ı, yine dinliyordun."

"Bu yalan değil, baba," diye karşılık verdi, "ve Gil bir katil değil, bir
alçak adam değil, bir alçak değil, bildiğin gibi onurlu bir beyefendi."

"Onunla yine takıldığını biliyorum," diye haykırdı kurucu. "Lanet olsun ona!" diye kükredi, elini masaya sertçe indirdi,
böylece bardaklar ve pipolar tekrar sıçradı.

"Yapmadım," diye bağırdı Mace öfkeyle. "Bana yapmamamı söyledin ve ben de her zaman yaptığım gibi sana itaat ettim; ama," diye ekledi gururla, "Gil'e asla başka bir adamın karısı olmayacağımı söyledim ve asla olmayacağım."

"Dikkat edin hanımefendi, dikkat edin!" diye bağırdı kurucu, tutkuyla kendinden geçmişti. "Ben gerçek bir adamım, ama inatçıyım. Dedim ki
o vahşi korsan maceracıyla evlenmemelisin, ben de sözümü tutacağım."

"Baba!" diye bağırdı Mace, aynı şekilde hararetle, "Ben senin kızınım ve ben de inatçı olabilirim. Sözümü tutabilirim. Sen yasaklasan bile Gil'le evlenmem; ama başka hiçbir adamla evlenmem."

"Onun evime girdiği güne lanet olsun ve bir daha girdiği güne lanet olsun! Sir Mark Leslie'ye karısı olacağına dair söz verdim ve bu sözü tutacağım. Şimdi, söyledim ve ne bekleyeceğini biliyorsun. Sana müsamaha gösterdim ve seni şımarttım, ta ki bir nankör gibi yüzüme
uçana ve tüm görevlerini unutana kadar. Şimdi git ve bir kocaya karşı görevin ne olduğunu öğren."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Mace, öfke nöbetini atıp kollarını babasının boynuna dolayarak. "Affet beni canım, sana şimdi pişman olduğum sözler söyledim."

"O zaman onunla gerektiği gibi karşılaşacaksın, çocuğum?"

"Hayır, hayır, baba, karşılayamam!" diye bağırdı titreyerek; "Ondan nefret ediyorum, ondan
aşağılıyorum. Evlenmek istemiyorum. Eski mutlu günlerimize geri dönelim canım, bu adam gelip bizi rahatsız etmeden önce olduğumuz gibi. Neden küçük kızını
göndermek istiyorsun?"

Kurucu duygulandı ve kolu istemsizce o hafif
bedeni kucakladı ve göğsüne doğru çekti, alnı duyguyla
pürüzlendi. O anda sanki eski, sakin, huzurlu günlere
geri dönmekten mutluluk duyacağını hissetti ve yüreğinin derinliklerinde dünyada
aşk, evlenme ve evlenmede bulunma gibi bir şeyin olmamasını diledi.

"Hadi, hadi," dedi yumuşak bir sesle, onu çocukken yaptığı gibi okşarken ve okşarken. "Hadi, küçük kız, senin için en iyi olanı yapmak istiyorum, seni mutlu etmek."

"O zaman olduğumuz gibi kalalım canım babacığım," dedi, okşamalarına karşılık verirken.

"Hayır, hayır, çocuğum, olamaz," dedi. "Sir Mark'a söz verdim ve o senin kocan olacak, hem de çok yakında."

"Hayır, hayır, baba!" diye bağırdı; "Söylemiyorsun, bunu kastetmiş olamazsın."

"Gerçekten kastediyorum ve öyle olmalı," dedi kararlı bir şekilde, ayağa kalkarken ve o şimdi geri çekildi ve ona bakarak durdu, aceleyle bir bardak sert su döküp
yuttuktan sonra odadan çıktı, Mace'i önünde ellerini kavuşturmuş, boşluğa bakarken, korkunç durumunun farkına vardığında ve ne yapması gerektiğini kendine sorduğunda.

O gece sersemlemiş, şaşkın bir şekilde odasına gizlice yaklaştı ve oturdu
penceresinden dışarı bakarak, yıldızların denizin üzerinden yavaşça yükselişini izlerken, Gil'in geri gelip onu tehdit eden kaderden kurtarıp kurtarmayacağını, şimdi nerede olduğunu ve çimenli kıyıdaki masum küçük işaretlerine -dört ateş böceğinin ışıklarına- bir daha kalbi çarparak bakıp bakmaması gerektiğini merak etti.

Şimdi neredeydi? diye sordu kendi kendine. Gemisi mavi Akdeniz'in üzerinde seyrederken onu düşünüyor muydu?
Belki de öyleydi; ama onu bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmesinin günah olacağı zaman gelecek miydi?

Bir ürpertiyle kendi kendine böyle bir zamanın asla olamayacağını söyledi, çünkü
bir gece tekneye binip Havuzun en derin kısmından uzağa sürüklenmesini ve orada umut edemediği dinlenmeyi aramak için soğuk, karanlık
sulara adım atmayı tercih ederdi.

Ve tüm bunları yorgun ve umutsuz bir şekilde düşünürken, kurucu kendi odasında oturuyordu, öfkeli, sıkıntılı ve çocuğuna karşı merhamet doluydu; ama yine de ağır bir yükten kurtulmuştu, çünkü kendisine ne olacağını bildiğini ve yakında mutlu ve memnun olacağını söyledi.

2. Cilt, 16. Bölüm.

SIR MARK İKİ DESTEĞİ NASIL KIRDI. Bir hafta, iki hafta, bir ay, zaman dörtnala akıp giderken,
istenmeyen bir mevsim yaklaşıyordu. Moat'taki meseleler eskiden olduğu gibiydi.
Sir Thomas adalet dağıttı, Dame Beckley sade içecekler hazırladı ve
Hanım Anne aşk iksirleri satın aldı, her seferinde bunun son olduğuna yemin etti,
ama yine de, daha iyi yargısına rağmen, devam etti,
çünkü Gil uzaktaydı ve asla geri dönmeyebilirdi, Sir Mark ise oradaydı ve kazanılabilirdi.

Bazen Moat'a gelirdi ve çok hoş ve nazikti.
Onunla biraz flört etmeye tenezzül etti ve
onun gidişiyle sönen kibrinin besleneceği umuduyla onu doldurdu.
Onun yanındayken o nazik ve masumdu, ama o gittiğinde gözleri parladı;
ve bakışlarında, onu kazanmak için ona kurnazca
kaynatılmış içecekler vermektense onu kolayca zehirleyeceğini söyleyen bir şey vardı.

Bunlar Moat'taki insanlar için hoş zamanlar değildi, çünkü ziyaretçi silah yapımının nasıl devam ettiğine dair tüm mevcutları anlattıktan sonra ayrılır ayrılmaz, Anne'nin öfkesi alevlendi - Polly'nin söylediğine göre Havuz'daki bir patlama gibi - ve saatlerce Sir Thomas çalışma odasından ayrılmaya cesaret edemedi, Dame Beckley de ot bahçesinden.

Çünkü Anne Beckley farklı brokarlarını boyamış, yamalamış ve giymişti; şefkat, gülen bakışlar, sabır ve Anne Goodhugh'a yönelik tehditler denemişti, hepsi boşunaydı; ve rakibinden intikam almaya yemin ederken kalbi içinde ateşlendi.

Havuz'da yoğun çalışmalar tüm hızıyla devam ediyordu ve kurucunun kızından uzak durmak için iyi bir bahanesi vardı; Sir Mark ise buzlar eridiği için davasını hızlandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Hiçbir ilerleme kaydetmedi, ancak şikayet etmedi. "Aşk
evlendikten sonra gelecek," dedi gülerek ve sabırla gelecek için çalışmaya devam etti.

Mace'in dehşetine rağmen, ona karşı sessiz bir sahiplik tonu takındı ve
metropole yeni ziyaretler yaptığında, düğün için hediyeler ve ihtiyaçlar almak için hiçbir masraftan kaçınmamış gibi görünüyordu, ki bunun olağan bir şey olduğunu düşünüyordu, kızın soğuk ve mesafeli
davranışlarına gülüyordu, ama ona en şefkatli şekilde davranmayı asla ihmal etmiyordu.

Kız babasına yalvarıp yakarıyordu, ama tek etkisi onu
kızdırmaktı. Çünkü uzun zamandır rızasını vermeye karar vermişti, ama rıza verildiğinde doğasının inatçılığı onu tüm yakarışlara
sağır etti; oysa, pes etmiş olsa bile, zayıf tarafı desteklemek için her zaman hazır biri vardı, çünkü kurucu üzerinde giderek o kadar büyük bir etki kazandı ki, kurucu bundan habersiz olsa da, iradesi misafiri tarafından oldukça iyi bir şekilde kontrol altına alınmıştı ve onunla neredeyse istediği gibi ilgilenmişti. Yoğun zamanlardı ve dikkatini çeken çağrılar, kurucunun çocuğunun solgun bakışlarına ve huzursuz tavrına fazla dikkat etmesini engelledi. Silahlar tamamlandı ve ağır at takımlarıyla kumlu yollardan küçük limana kadar sürüklendi ve oradan fıçılarla birlikte siyah taneli barutla Londra'ya veya başka bir depoya gönderildi. Ayrıca, Sir Mark tarafından kurucunun eline ödenen yüklü miktarda para da vardı, yaşlı adamın gözleri parladı, kraliyet habercisi birkaç iyi niyetli sözle ona, Bakanlar ve Kral'ın emirlerin yerine getirilme biçiminden duyduğu memnuniyeti anlattı. "Harika bir adam olacaksın, _kayınpeder_," dedi Sir Mark, elini omzuna koyarak. "Çalış, çünkü bu iş bitince
başka bir emir için işleri rayına oturttum. Akrabamın neden zengin
olmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Teşekkürler, oğlum," dedi kurucu, yüzü yumuşadı. "Devam et ve
şunu hatırla, bir altın akışını cebime sokmak, senin değirmen çarkını
çalıştırmak için şu Havuz gibi büyük bir baraj sağlıyor."

"Bunu birçok kez düşündüm," dedi Sir Mark kendi kendine. Sonra yüksek sesle,
"Görüyorsun ya, bu emir tamamen iyi niyetle verildi ve para
ödendi. Şimdi ödülümü arıyorum--bir sonrakini getirmeden önce peşin ödeme. Düğünümüz ne zaman gerçekleşecek?"

Kurucu birkaç dakika ciddi bir şekilde baktı ve sonra Sir
Mark'ın yüzüne baktı.

"Benim için yarı önlemler yok, oğlum," dedi elini Sir Mark'ın
elinin içine koyarak. "Ne zaman istersen. Son silah ne zaman bitecek ve--"

"Ve ödemeler yapıldı," dedi Sir Mark gülümseyerek. "İyi! Öyle olacak. Yarın şehre doğru yola çıkıyorum ve oradan parayı getireceğim ve umarım yeni siparişi, hediyeler ve sevgilim için düğün süsleriyle birlikte. Öyle mi olacak?"

"Evet," diye cevapladı kurucu; ve sertçe döndü, çünkü kulağına alçak bir iç çekiş gelmişti ve Mace'in kapıdan kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişmişti, tam içeri girmek üzereyken sözlerini yakaladı - ona bir ölüm emri gibi gelen ve odasına
hızla gidip kendini içeri kilitlerken kulaklarında çınlayan sözler.

Mace Cobbe'nin yüzünde tuhaf bir ifade vardı, tam önünde oturmuş, pozisyonunu düşünüyordu. Gil gideli dört ay olmuştu ve birkaç ay daha geri dönmeyebilirdi; ama dönerse ne yapabilirdi ki?

Bu düşünceyle ürperdi ve bir süre için yenildi.

Ertesi gün, yine de ateşli bir enerjiyle, sanki yürüyüşe çıkacakmış gibi yola çıkarak, Efendi Peasegood'un kulübesine doğru yürüdü ve orada, biraz tereddüt ettikten sonra, umutsuzca elindeki konuya daldı.

"Ben Boş durmadım, küçüğüm," dedi iri yarı katip, "ama
birden fazla kez babanı bu konuda sert bir şekilde azarladım."

"Evet, evet," dedi Mace heyecanla, "peki ne dedi?"

"İnsanların ruhlarına bakmamı ve bedenlerine kendilerinin bakmalarını emretti."

"Evet," dedi Mace iç çekerek, "söyleyeceği şey bu."

"Sir Mark bana yaklaşık--yaklaşık--"

"Düğün mü?" dedi Mace. "Konuş, Efendi Peasegood, senden bir şey duymaya
hazırım."

"Evet, çocuğum. Bana belli bir zamanda hazır olmamı
istediğini söylemek için büyük ve buyurgan tavrıyla geldi."

"Evet, ve sen--ne dedin?"

"Daha erken--"

"Konuş! Lütfen söyle bana," diye haykırdı Mace, tutkuyla; "Bana işkence ediyorsun, çok yavaşsın."

"Kötü bir şey söyledim, çocuğum," diye cevapladı Usta Peasegood, üzgün bir şekilde.
"Senin cenaze törenini onun gibi biriyle
evlendirmektense senin üzerine okumayı tercih ettiğimi söyledim."

"Teşekkür ederim, Usta Peasegood!" diye haykırdı hevesle. "Ve buna sadık kalacaksın, çünkü bu adamla evlenemem."

"Çocuğum," dedi iri yarı papaz, "dostum Gil'e - senin hatırın için, onun hatırı için değil - senin için ikinci bir baba gibi olacağıma söz verdim ve öyle yapacağım; bu yüzden
başın dertte olduğunda yanıma gel, sana öğüt ve yardımda bulunacağım."

"Ama başım dertte, Usta Peasegood, senin öğüt ve yardımına ihtiyacım var."

"İşte buradalar, küçüğüm," dedi. "Eve git ve sabırla bekle.
Daha düğün günün gelmedi. Bu neşeli kıvılcımın
mahkemede nasıl durduğunu kim bilebilir? Her an geri çağrılabilir ve tüm evlilik planları
baştan savrulabilir. Güzel Hanım Anne onunla evlenmek için kulaklarını
verir: ve eğer bunu kafasına koyduysa, bana dikkat et, muhtemelen
seninle evlenmesini engellemek için yeterince adım atacaktır.
Birçok sürçme
elde olur, çocuk, ve belki de senin bu derdin bizim tarafımızdan bir şey yapılmadan
kendiliğinden çözülür. Daha önce hiçbir şey olmazsa ve bir şeyler olursa, düğünün arifesinde katı adımlar atmanın zamanı gelecektir.
Her durumda, ben orada papazken o seni Roehurst kilisesinde
evlendirmeyecek. Hah! Bunlar kim olabilir?"

Kapıda adımlar ve sert bir vuruş vardı, papaz buna kendi kendine karşılık verdi, karşısında koyu renk bir ceket giymiş, sert, yarı askeri görünümlü bir adam ve tam olarak onun modeline göre kesilmiş iki takipçisi buldu.

"Roehurst Katibi Üstat Joseph Peasegood?" dedi sert görünümlü adam.

"Evet," dedi papaz; "Ben o kişiyim, efendim."

"İşte şahsınız için bir bağlanma belgesi, Üstat Peasegood. Hemen benimle Londra'ya geleceksiniz. "

"Ben--gidiyorum--Londra'ya--ek--ne için?"

"Sorunuza cevap veremem, efendim," diye cevap verdi. "Ben sadece
bu emrin infazcısıyım. Bunun
Papalık uygulamalarıyla ilgili bir şey olduğuna inanıyorum. Gelin, efendim, bekleyen bir arabam var. Yollar
kötü ve gitmek istiyoruz."

"Papalık uygulamaları! Ben, dünyadaki tüm insanlardan daha iyiyim! Peki benim halkım--onlara kim
bakacak?"

"Bir saygıdeğer beyefendi yolda, efendim," diye cevap verdi.

Usta Peasegood belgeyi okudu, başını eğdi ve birkaç hazırlığını hızlandırdı, sonunda Mace'in elinin elinde olduğu bir şekilde ayakta durdu.

"Peder Brisdone'a seni onun sorumluluğuna verdiğimi söyle, çocuğum, ve ona bu adamın karısı olmana
izin vermeden önce seni babanın bakımından almasını söyle. Ona da, bu şahsımın ele geçirilmesi konusunda kafamın karışık olduğunu söyle. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak onunla birlikte olmak anlamına geliyorsa.

"Biliyorum, Efendi Peasegood," dedi Mace, kocaman elini sıkarak. "Bunu yapan bir düşmanın var."

"Evet, çocuğum, peki o kim olabilir?"

"Senden bir hizmet isteyen ve senin reddettiğin adam."

"Sör Mark? Evet, haklısın. Elveda, çocuğum, elveda."

Mace, eski dostunun iri yarı figürünün büyük, ağır ağır, açık bir aracın durduğu yere doğru gittiğini gördüğünde yüreği sızladı ve araç kaybolurken bir arkadaşının daha eksildiğini hissetti. O zaman,
dilsiz bir umutsuzluk hissiyle dar, kıvrımlı yola saptı ve biraz daha ileride, kısa bir mesafeden, son zamanlarda ayrıldığını gördüğü üç adamla karşılaştı.

Ancak daha yakına yaklaştığında, bunun onların üniforması veya
livresi olduğunu gördü, sadece aynıydı.

Geçerken ona merakla baktılar ve sonra bir ürperti
içine işledi, düşünce aklına gelince, --oradaki amaçları neydi?

"Peder Brisdone!" diye bağırdı. "Onun peşindeydiler."

Bütün bunlarda onu karısı yapmak isteyen adamın gücünü okurken, soğuk bir umutsuzluk hissi onu sardı. O, belli ki
işteydi, arkadaşlarını sinsice uzaklaştırıp, onların yerine kendi insanlarını koymak için ve her zamankinden daha çok çaresiz bir duruma geldiğini hissediyordu.

Kalbi yavaş, ağır, umutsuz bir şekilde çarparak, yükselen bir
toprak parçasının üzerinden geçti ve ağaçların arasından, güneş ışığında parıldayan
Havuz'un bir kısmına baktı; kaşları garip bir şekilde kasıldı ve gözleri yarı kapalıydı, sanki bir ayartma gibi, üzerine sinsi düşünceler geldi.

Eğer Peder Brisdone götürülürse yalnız ve arkadaşsız kalacaktı:
babası onu kelimenin tam anlamıyla bu adama satmıştı ve onu kollarına alıp karısı olarak çağırması gerekenden daha erken büyük
Havuz'da dinlenmeyi arayacağını hissetti.

"Pst! pst!"

Mace sertçe döndü ve sesin geldiği yöne baktığında, kıyıdaki çalıların arasında, son zamanlarda aklında olan adamın paslı cübbesini gördü.

"Sevgili baba!" diye bağırdı. "Orada mısın?"

"Hist, çocuk, hist! Bana doğru bakma, eğil, çiçek topla ve eğilirken benimle konuş."

"Neden oradasın, baba?" dedi yumuşak bir sesle, onun sözlerine itaat ederken.

"Bu eski bir hikaye, çocuk. Artık yasaklı bir adam grubundan biriyim ve Tom Croftly'den burada beni esir almaya çalışanların olduğu konusunda bir uyarı aldım."

"Evet, baba, onları gördüm."

"O zaman saklanmalıyım, çocuğum. Gilbert Carr'ın gemisi döndüğünde
bana Fransa'ya güvenli bir geçiş sağlayacak. O zamana kadar evimi demir ocaklarında kuracağım - eski kayın ormanındaki kullanılmayanlarda."

"Sana yiyecek ve örtü getireceğim, baba," diye bağırdı Mace, başkalarına yardım ederek kendi dertlerinden kurtuldu.

"Hayır, çocuğum, Havuzda seni gözetleyecek biri olacak. Tom Croftly
eğer ona verirsen
istediğim her şeyi bana getirecek. O güvenilirdir ve herhangi bir mesajı veya mektubu inanç ve özenle getirecektir. Kayanın eski deliğinde olsam da, seni gözetlemeye devam edeceğim. Hayatım ve özgürlüğüm için saklanmam gereken ilk sefer değil. Ama dinle,
çocuğum, gelme dedim. Eğer senin hor gördüğün bir adamla evlenmektense
evini terk etmeni gerektirecek durumlar olursa,
ormanda yanıma gel ve belki birlikte kaçabiliriz,
senin için kutsal bir kız kardeşle birlikte bir yuva, huzur ve sükunet bulabileceğim bir yere."

"Teşekkürler, baba, oh, teşekkürler!" diye haykırdı Mace. "Ama dinle: Efendi Peasegood
götürüldü."

"Bu kadar erken mi? Ama şaşırmadım. Bunun sebebi benim
dediğim teklifi reddetmesi."

"Sana soruldu mu, baba?"

"Hayır, çocuk, bana emredildi; ve avlanmamın gerçek nedeni bu.
Hış! Adımlar! Devam et."

Mace istemeden ormanın içinden yürüdü,
saygı duyduğu kişilere dolaylı olarak böyle bir sefalet getireceği için acı bir şekilde hayıflanırken, çalılardaki hafif bir hışırtı başını çevirmesine ve Sir Mark Leslie'nin kollarında sıkıca sarılmışken hafif bir
ağlama atmasına neden oldu.

2. Cilt, XVII. Bölüm.

MACE NASIL SÖZ VERDİ.

"Sevgilimden sık sık ücret talep etmem," diye bağırdı Sir Mark, mücadelelerine rağmen onu tutkuyla öperken, bir dehşet hissi onu yarı dondurdu, çünkü bu adamın babasıyla olan konuşmayı duymuş olması gerektiğini düşündü.

Ancak birkaç dakika içinde kendini kurtardı ve soluk soluğa onun önünde durdu, geriye bakmak için can atıyor ve arkasındaki yaprakların her hışırtısını dinlemek için çabalıyor, ama yine de buna cesaret edemiyordu, çünkü bu dikkati
çekebilirdi kaçak.

"Ne kadar da sessizsin," dedi gülerek. "Bir yabancı senin
benden korktuğunu düşünürdü, karı koca olmamızın bu kadar yakın olmasından değil. Canım,
artık daha az uzaklaşmamızın zamanı gelmedi mi?"

"Geçmeme izin ver, Sir Mark!" diye bağırdı Mace, ne yaptığını veya ne söylediğini pek bilmeden.

"Geç! Hayır, küçük çayır tatlısı. Seninle eve yürüyeceğim, gururlu ve
senin şampiyonun ve koruyucun olmaktan mutluluk duyarak - dünyadaki en mutlu adam."

Havuzun yanındaki ev kümesine yaklaşırken arada sırada dönüp beyaz yüzüne bakarak konuşmaya devam etti ve
önce bir başın, sonra bir diğerinin, küçük köprüden geçip verandaya girerken arkalarından bakması için çevrilmesinden memnun görünüyordu.

Mace kaçabildiği anda kendi odasına koştu,
babasını düşünerek ve
işler en kötüye giderse kaçabileceği tek bir yer olduğunu düşünerek
tedirginliğinden biraz olsun kurtuldu. Ayrıca, Peder Brisdone'a bazı ihtiyaçların gönderilmesini de planlamak zorundaydı, ki bu da onu
korkunç düşüncelerinden ve terk edilmişlik hissinden kurtarıyordu.
Başka birine, hem de çok eski bir dosta yardım etmek onun tesellisiydi, o,
kendisi aracılığıyla acı çektiğini düşündükçe acı acı ağladı.

Şimdi bir düşünce daha baskındı, o da Sir
Mark'ın onun sözlerini duyup duymadığıydı. Duyduysa, baba tutuklanırdı ve o,
oturdu, düşünerek, ona uyarı göndermek için can atıyordu, ama korkuyordu, çünkü biliyordu ki, tüm gülümseyen açık yüzüyle, Sir Mark'ın
geri dönüş yolunda ona söylediği sözler doğruydu, çünkü ona
kıskandığını; birinin onu büyük sevincinden mahrum etmesinden
ürktüğünü ve adamlarının tetikte olmak zorunda olduğunu söylemişti;
ve geceleri penceresinin yakınında karanlık bir figür gördüğünde, bunun yiğitlik nesnelerinden kaynaklanmadığından emindi --Janet'ın beklenmediğinden, evin askeri yönetim altındaymış gibi
korunduğundan.

Ertesi gün Sir Mark'ın Londra'ya doğru yola çıktığını gördüğünde rahatladı, elini tutarken, döndüğünde
onu kendisinin olarak talep etmesi gerektiğini söylese bile.

Muhtemelen iki hafta olacaktı, bu süre içinde bir değişiklik olabilirdi,
Usta Peasegood'un söylediği gibi, çünkü Sir Mark'ın
geri dönmesine asla izin verilmeyebilirdi. Ancak onun varlığından kurtulmak pek de özgürlük getirmedi, çünkü o öğleden sonra sessiz, pürüzsüz yüzlü, din adamı kıyafeti giymiş gülümseyen bir adam Havuz Evi'ne geldi ve kendini geçici olarak ruhların tedavisini üstlenecek olan papaz olarak tanıttı. Mace korku ve güvensizlikle ondan uzaklaştı, çünkü onda Sir Mark'ın yaratığını, onun hareketlerini gözetleyen bir casusu ve onu asla çözülemeyecek zincirlerle kendisine bağlayacak birini gördüğünü biliyordu. Çeşitli eşyaları Croftly'nin kulübesine taşımayı başardı, ancak bunu yaparken izlendiğini, Sir Mark'ın adamlarından bazılarının etrafta dolaştığını, görünüşe göre efendilerinin gözünden uzak olmanın ve tembelliklerinin tadını çıkardıklarını gördü; kısa süre sonra bahçelere yaptığı ziyaretlerin bile fark edildiğini ve hizmetçisi Janet'in diğer tarafa getirildiğini fark etti. Babasına bir kez daha tutkulu bir şekilde yalvardı ama o onu
duymadı; ve bundan sonra kendisini çaresizce bir karar almaya zorlanmış gibi hissetti, ya Peder Brisdone'a kaçmak ya da
son birkaç gündür neredeyse hiç ürpermeden bakmayı öğrendiği
daha korkunç bir adım atmak.

Zaman, kayıp giderken sanki sihirle kanatlanmış gibiydi ve titreyerek ve
heyecanlanarak, Sir Mark'ın dönüş saatinin neredeyse geldiğini biliyordu.
Ondan iki kez haberci gelmişti, her seferinde hediyelerle
ve şefkatli olması amaçlanan ama
onda tiksinti uyandıran sözlerle dolu bir mektupla. Ayrıca, Efendi Peasegood'un halefinin aşırı övgüsünü de dinlemek zorunda kalmıştı, ki bu kişi, onun dehşetine, kurucunun kendisini evde kalmaya ikna etmesini sağlamıştı,
burada zavallı kızın asla kurtulamayacağı bir casus ve bir iblis olmuştu.

Sonunda son bir haberci geldi, kurucuya yeni bir emir getirdi ve hemen harekete geçmesini istedi, aynı zamanda Sir Mark'ın yarın geleceğini duyurdu. O gece Mace, ne yapması gerektiğini kendi kendine tartışarak penceresinin önünde oturdu. Babasına yaptığı son bir çağrı o kadar karşılık bulmuştu ki kendini çaresiz hissetti ve bir saç telini bir tarafa çekmek onu kenara çekmeye yeterdi. Kendine sorduğu soru, şimdi Peder Brisdone'a mı kaçması gerektiğiydi yoksa düğünün arifesine kadar mı beklemesi gerektiğiydi ve acı bir şekilde hıçkırarak, baba yakalanmamışsa hala bir kaçış yolu olduğunu düşünerek ikinci yolu seçti. Gece sonbaharın karanlığıyla karanlıktı ve açık pencerede otururken, yanağı eline dayalıyken, karanlık havuza baktı ve taşların ve yığınların arasında müzikal bir şekilde
çarparken düşen suların mırıltısını dinledi.

Birdenbire, umutsuz düşüncelerinin ortasında, eli
pencere pervazına düştü ve gözleri, önündeki yarışın karşısındaki geniş yeşil kıyıya bakarken büyüdü, orada dört ışık noktası, genç aşkının mutlu günlerinde olduğu gibi, elmas gibi parlıyordu.

"Gil," diye haykırdı nefesinin altında ve kalbi, göründükleri kadar çabuk
sönüveren ışıklara dikkatle bakarken acıyla
atıyordu.

Bu bir fantezi miydi - bir hile mi, yoksa bir ihanet mi? Artık ateş böcekleri yoktu. Küçük ışıklarını yakmalarının üzerinden çok zaman geçmişti ve
görünüm, eğer süslü değilse, ancak heyecanlı halinde
büyüttüğü tesadüfi bir benzerlik olabilirdi.

Hiçbir şey değildi, dedi, bir sefalet hissi onu ele geçirirken ve
Gil'in nerede olabileceğini ve o anda, aşağıda hafif bir hışırtı olduğunda onu düşünüp düşünmediğini merak ederken gözlerine yaşlar doldu ve
pencereden dışarı uzandı, adı alçak, derin bir sesle söylendiğinde, ki bu sesi karıştıramazdı.

"Mace!"

"Gil!"

Cevap olarak bir ayak aşağıdaki pervaza kondu. Adam sıçradı ve
pencerenin dikmesine tutundu, kendini yukarı çekti ve iki eliyle oraya tutundu, kollarını boynuna doladı ve yüzünü yanağına dayadı. Bunlar, Gil'in dönüşündeki sevinciyle Mace'in ona korkunç
durumunu fısıldamaya başladığı, keder ve acıyla karışık bir coşku anlarıydı.

"Her şeyi biliyorum, tatlım," diye fısıldadı. "Ama sus, alçak sesle konuş. Her köşede izleniyorsun ve ancak iki adamımı casusları sahte bir kokuya yönlendirmek için görevlendirerek pencereye
ulaşabildim. Ah, sevgilim, bu neşeli buluşmadan sonra şimdi ölebilirdim. Senin sevginden
hiç şüphem olmadı - çok değil; ama seni
nasıl zorlayabileceğimi bilmiyordum."

"Ah! Gil, Gil, çok perişanım," diye inledi.

"Biliyorum, tatlım. Peder Brisdone bana her şeyi anlattı. Ama, işte, şimdi beni
dinleyeceksin. Mace, canım, bu adamla evlenmeyecek misin?"

"Gil, bu gece geldiğinde Havuzu düğün yatağım yapacağımı düşünüyordum."

"Benim!" diye fısıldadı, onu kollarına almak için can atarken - yüzünü onunkiyle aynı hizada tutmak için acı içinde pencere pervazına yapışan kollar.

"Öyle perişandım ki kendimin ölmesini istiyordum."

"Ama şimdi?" diye sordu.

"Şimdi," dedi, sevincindeki tüm çekingenliği unutarak, ona daha sıkı sarılarak, "Şimdi yaşamak istiyorum."

"Ve sen benimle geleceksin?"

"Ne? Evimi mi terk edeceğim - babamı mı?" dedi, böyle bir şey teklif etmesine yarı şaşkınlıkla ve bir kadının tutarsızlığıyla, oysa daha birkaç dakika önce Peder Brisdone'a kaçıp yurtdışında bir yuva aramayı düşünmüştü.

"Evet, artık senin için bir yuva olmadığında, tatlım. Bana kocamın adını ver, Mace, eski aşkım. Sana bunu söylemek için sadece birkaç dakikam var.
Şimdi benimle bu pencereden gel. Yarım düzine adamım bekliyor.
Dördü seni saklandığımız yere kadar korumaya yardım edecek, ikisi ise eski demir çukurlarına gidip oradan Peder Brisdone'u getirecek. O bizi hemen evlendirecek.
Ya da küçük nehirdeki tekneme binip gemime ineceğiz,
Kral bile cesaret ederse seni orada arasın."

"Ah, Gil--sevgili Gil, yapamam!" diye kekeledi.

"Çabuk," diye fısıldadı. "Sıkıca tut beni, tatlım, çünkü kollarım
güçsüzleşiyor. Şuraya bak, istersen Janet gelecek."

"Hayır, hayır, o sahte."

"O zaman onsuz gel, tatlım. Gel ve benim karım ol ve ikimizin de mutlu bir hayatımızı çalmak isteyen bu davetsiz misafire gülelim."

"Hayır, hayır, hayır!" diye kekeledi, ona sarılırken. "Gelemem--gelemem."

"Bana güvenmiyorsun," dedi.

"Ah! sus, sus, Gil!" diye inledi. "Sana güveniyorum ve seni
tüm kalbimle seviyorum. O adam beni karısı olarak kucaklamadan önce öleceğim,
ama evimden böyle kaçamam, kaçamam."

"Evet, evet, canım, hemen karar vermelisin," diye fısıldadı, hafif bir cıvıltı duyulurken.

"Yapamam, Gil. Babam--zavallı babam, onu bırakamam."

"Mace, canım, bana ve kendine işkence ediyorsun. Geleceksin."

"Hayır, hayır, yapamam."

"Ne! Bu adamın karısı olmak için kalacak mısın?"

"Hayır! Ölümden önce," diye bağırdı. "Geri dönmeyebilir."

"Yolda."

"Oh, hayır, hayır," diye fısıldadı titreyerek. "Onun karısı olamazdım. O
gelmeyebilir--binlerce şey olabilir. Ah, Gil, Gil, beni
kötü bir şey yapmaya
çabalama."

"Hayır, hayır, seni baştan çıkarmayacağım, tatlım. 'Karım ol' demek bir ayartma değil. Bu kadar üzücü bir kader mi?"

"Gil--koca--karın ya da ölümün!" diye hıçkırdı, tutkuyla güneş yanığı
yüzünü öperken.

"O zaman geleceksin, tatlım!" diye bağırdı. "Çabuk, pelerinini ve başlığını."

"Hayır, Gil, sevgili Gil, gidemem."

"Topuz!"

"Bana sitem etme," dedi üzgün bir şekilde. "Gil, sevgili Gil, seni
tüm kalbimle seviyorum, ama umut varken buradan kaçamazdım."

"Ve burada kalıyor mu?" dedi acı bir şekilde.

"Evet, sevgilim," diye fısıldadı. "Babam pişman olabilir; Sir Mark
asla geri dönmeyebilir. Tutunabileceğim ikisinden biri varken, gidemem."

"Ama, eğer gitmiş olsalardı, gelir miydin? Hemen söyle bana."

Bir kuş cıvıltısı gibi bir cıvıltı daha duyulurken, bir sessizlik oldu.

"Bir sorun var, tatlım ve gitmeliyim; ama söyle bana, bu iki umut da
gitmiş olsaydı, gelir miydin?"

Tekrar sessizlik oldu ve sonra bir kez daha kuş cıvıltısı duyuldu. "Gil," diye fısıldadı Mace, dudakları kulağına değecek şekilde, "Umut varken babamı terk edemem. Eğer bu beni başarısızlığa uğratırsa, düğünümün arifesinde gel, seninle birlikte dünyanın sonuna kaçacağım."

"Mühürle," diye fısıldadı. "Gil!"

"Sözünü mühürle, tatlım," diye fısıldadı. "Kollarım beni terk etti; seni
göğsüme çekemiyorum. Öp beni, tatlı karım, çünkü sen benim karımsın."

Dudakları yavaşça onun dudaklarına doğru alçaldı, orada uzun süre kaldı ve
sonra genç adamın göğsünden bir sevinç dalgası geçerken
kalktı.

"Düğün için belirlenen günün arifesinde, o zaman, seni götürmek için burada olacağım. Peder Brisdone gemimde olacak, tekne
bekleyecek ve seni koruyacak iyi ve sadık adamlar olacak, aşkım.
Başarısız olmayacaksın?"

"Başarısız olmayacağım," diye fısıldadı.

"Bir umut gitti," dedi, Havuzun yanındaki patikada ağaçların arasından ışıklar parlarken. "Sir Mark geldi."

Mace hafif bir çığlık attı.

"Hayır, aşkım, bu bir sevinç çığlığı olmalı," diye fısıldadı. "Buradan
mutlu bir şekilde gidiyorum, çünkü ödül benim."

Kolları gevşedi ve adam pencereden aşağı indi ve dikkatlice
uzaklaştı; ama her tarafta birinin nöbet tuttuğunu ve Sir Mark'ın beklediğinden daha yetenekli adamlarının her köşede olduğunu gördü.

Onu görmemişlerdi, ama kısmen şüpheden, kısmen de Sir Mark'ın ertesi gece geri döneceğinin duyurulmasının onları hazırlıksız yakalamak için bir hile olabileceğini yarı yarıya beklediklerinden, özellikle dikkatliydiler; ve bekledikleri gibi de oldu, çünkü liderleri kapıdaydı.

Birkaç darbe ve bir mücadeleyle Gil kolayca kaçabilirdi, ama bu
planlarına müdahale ederdi; ve bu yüzden iki kat daha dikkatliydi,
sonuç olarak, ışık taşıyan atlılar eve ulaştığında Gil geri çekilip metresinin penceresinin altına çömelmişti,
görmeden kaçamıyordu.

"Gil," diye fısıldadı.

"Buradayım, tatlım. Eğer kalırsan beni görecekler. İçeri gir ve
pencereni kapat."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, telaşla. "Alınacaksın - kan dökülecek. Gel - çabuk - onlar gidene kadar içeri."

Gil bir sıçrayışla ağır pencere pervazına ulaştı ve kendini yukarı çekti,
bir kolunu geçirdi, sonra hafif bir mücadeleyle yarı yarıya içeri girdi, sonra
hafifçe aşağı atladı ve Mace'i soluk soluğa göğsüne yakaladı.

"Şşş! Tanrı aşkına, şşş!" ona sarıldığında fısıldadı, "duyulabilirdin."

"Ve eğer olsaydım," dedi şefkatle, "sevgilimin ününü bulanıklaştırırdım. Topuz, tatlı karım, seni sevdiğimden hiç şüphen olmasın.
Tanrı seni korusun, çocuğum. İyi geceler."

Konuşmaya başlamadan önce bir ayağını pervaza koydu ve
çimlerin üzerine sıçradı, o kadar hafifçe indi ki pencereye doğru fırladığında ayak seslerini neredeyse duymadı. Sol tarafında hafif bir hışırtı vardı, bu onun sesi olmalıydı; sonra geri çekilirken alçak seslerin konuşmasını duydu ve bunların
babası ve Sir Mark'a ait olduğunu fark etti.

Bir ürpertiyle pencereden uzaklaştı, çünkü Sir Mark'ın sesi ona
nefret dolu geliyordu; ama sevgilisinin duyulmasından duyduğu korku onu geri çekti ve dinlemeye devam etti, ama onu korkutacak hiçbir ses duymadı.

Bir kez daha bir kuş cıvıltısı duyuldu ve sonra sudan gelen bir cıvıltıya karşılık geldi, ardından her şey sessizleşti ve Gil'in o minik ışık kıvılcımlarını nasıl ürettiğini merak etmek için
penceresini kapattı ve sonra diz çöktü ve yanağını yatağına koydu,
eğer sevgilisinin geri dönmesinden dolayı bu kadar neşeli--ruhsal olarak mutlu hissetmekte
yanlışsa tüm kalbiyle af diledi.
Çünkü onu saran enfes bir coşku--tüm acılardan kurtulma--
hissi vardı. Sir Mark ve onun entrikalarından güvendeydi. O,
Usta Peasegood ve Peder Brisdone'u alabilirdi, ama Gil'e
dokunmaya cesaret edemezdi; ve gözlerini kapattı ve güçlü, cesur sevgilisini--çok güçlü, çok erkeksi ve çok gerçek--düşünürken memnuniyetle iç çekti. Aynı hayat mıydı, diye sordu kendi kendine, birkaç saat önce yaşadığı hayat mıydı? İmkansız görünüyordu; ve sonunda o kadar dinlenmiş ve sakin bir şekilde ayağa kalktı ki, merdivenlerde bir adım sesi ve babasının sesi duyulunca cevap vermeye hazırdı.

"Yatağın var mı, kızım?" diye bağırdı.

"Hayır, baba."

"O zaman aşağı in. Sir Mark seni görecek ve Londra şehrinden getirdiği hediyeleri gösterecek."

Mace birkaç dakika tereddüt etti ve bir önceki gece olsaydı, gitmeyi reddederdi. Bu gece kendi içinde o kadar huzurlu hissediyordu ki, yeterince hazırdı ve ikisinin de gözlerinde Gil'in dönüşünden habersiz olduklarını okumaya
gitti, ancak sonradan pişman oldu ve Sir Mark'ın hayranlığını dinlerken ve gelini için satın aldığı zengin hediyeleri
gördüğünde, kendisinin çift rol oynadığını hissetti.

Tam da onun sözlerini dinlerken,
odanın etrafına
serpiştirdiği inci kolyeyi hatırladı ve nereye gittiklerini merak etti, çünkü
bir daha onları
düşünmemişti.

Sonunda, sade bir kır evi için çok geç bir saatte,
yatabildi ve yattığında ve babasının geleneksel öpücüğünü aldığında,
söylediği sözler azdı ama bir sızı gibi içine işledi.

Çünkü bunlar, Sir Mark'a karşı daha az çekingen tavrı için teşekkür sözleriydi; ve zavallı kız bir kez daha odasına çıktığında,
sarıldığı ikinci umudun da yok olduğu hissiyle güçlü bir şekilde
içindeydi.

2. Cilt, XVIII. Bölüm.

TOM CROFTLY'NİN AKLINDAN GEÇENLERİ NASIL SÖYLEDİĞİ.

Roehurst'te Kaptan Culverin'in seyahatinden döndüğü kısa sürede öğrenildi ve Sir Mark haberi duyduğunda öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Konuyu kapatmaya daha çok ihtiyaç var," dedi kendi kendine; ve hemen kurucuyla uzun bir görüşme yaptı, bu onu daha da rahatlattı, çünkü o anda ve orada düğünün o hafta yapılmasına karar verildi ve Mace kaderini duymak için çağrıldı.

Mace bunu tek kelime etmeden duydu ve o günden sonra evde sanki bir rüyaymış gibi dolaştı, ama beyninde sürekli büyüyen garip bir heyecan duygusuyla.

Düğün kıyafetleri ve hediyeler odasındaydı, ama onlara neredeyse hiç bakmıyordu. Sir Mark'la yaptığı görüşmelerden birinde yalnız kalmak için yalvarmıştı ve bu ona büyük bir rahatlama sağladı ve olaylı akşamı bekledi.

Eski demir taşı çukurundaki saklandığı yerde Peder Brisdone'u ziyaret etmeyi çok istiyordu, ama gitmeye cesaret edemedi, çünkü dağınık evlerin ötesine her adım attığında ya Sir Mark'ın ya da birkaç adamının izini takip ettiğini gördü. Ancak Gil'in açıkça babayla iletişim halinde olması onu teselli ediyordu, çünkü onu gemiye alacağına söz vermişti.

İlk başta Sir Mark'ın kendisiyle konuştuğunu duyup duymadığını merak etti; ama sonunda bunun böyle olmadığından emin oldu ve bekledi.

İki veya üç kez kalbi çırpındı, çünkü Gil'in adamları, kirli görünümlü güherçile torbaları ve saf, soluk sarı taşlarla dolu çuvallar dolusu, dökümhaneye götürmek üzere kiralanmış düzinelerce kır arabasına eşlik ederken etrafta iyi bilinen sesler vardı.

Bunlar tehlikeli zamanlardı, çünkü herkes iyi silahlanmıştı ve denizcilerle Sir Mark'ın adamları arasında yeterince çatışma riski vardı, çünkü denizciler ikincisinin eski arkadaşları arasındaki pozisyonuna kıskanç gözlerle bakıyordu; diğer yandan, iki arkadaşının muamelesini
bilen ikincisi açık bir kavga ve dövüş istiyordu.

Ancak emirler her iki tarafta da katıydı, Gil, küçük köydeyken adamların davranışları konusunda en sert emirleri verirken Wat Kilby'nin suratını ekşitiyordu; ve böylece, gün geçtikçe, özel malların yükleri ve yükleri karaya çıkarılıp götürülüyordu ve Gil, sevgilisini görmek veya konuşmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Mace titreyen kalbine Gil'in düğün arifesinin hangisi olduğunu bilip bilmediğini sordu, sanki emin olmayacakmış gibi; ve Peder Brisdone'un durumunu duyma arzusu o kadar büyüktü ki her gün Tom Croftly'nin kulübesine yolculuk ediyordu, duyduğu haberler her zaman iyiydi; ve
baba ona iyi bir neşe olması için mesajlar gönderiyordu, çünkü güvendeydi.

Bu ziyaretler Sir Mark'ın takipçilerini şaşırtıyordu, kendisi de bunların randevuyla yapıldığından ve Gil'le burada buluştuğundan şüpheleniyordu; ancak bir gün onu takip ettiğinde gördüğü en fazla şey
küçük bir erzak sepeti ve küçük bir şarap şişesiydi, hepsini
hayır kurumuna bıraktı ve onunla oldukça mutlu bir şekilde geri döndü.

Gil'in gemisinin boşaltılması hızla devam etti ve Sir Mark'ın takipçileri, bazen geceleri ücra yerlerde görülen garip alaylar hakkında bir veya iki gizemli iletişim duydular, ancak emirleri Havuz Evi'ne yakın durmalarıydı ve alayların ne anlama geldiğini görmek için hiçbir sefer yapılmadı.

Kısacası, küçük köyde bir durgunluk vardı - bir fırtınadan önceki sakinlik - ve kadınlar, Anne Goodhugh'un Cobbe hanedanı için kötü zamanın yaklaştığını önceden haber verdiğini fısıldadılar.

Sir Mark, dikkatlice kontrol edildikten sonra tamamlanan son parçanın gönderilmesini yoğun bir şekilde denetleyerek ve ardından düğün hazırlıkları devam ederken ormanda boş boş dolaşarak veya Havuz'da kürek çekerek zamanını geçiriyor gibiydi.

Bir veya iki kez yabani kümes hayvanlarını arkebüz veya tatar yayı ile vurmakla meşgul oldu, ama yine de gözleri ve kulakları her değişikliğe dikkat ediyordu.

Haberin Hendek'e ulaşmış olması gerektiği için, oraya gitmekten titizlikle kaçındı, çünkü yarı gülerek Anne Beckley'nin ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Jeremiah Cobbe, damadının, kulübeden kulübeye yaptığı ziyaretler o kadar sıktı ki,
oradaki tüm insanlarla arkadaş olmaya çalıştığı görüşündeydi; ama öyle değildi, çünkü Gil'in nerede olduğu ve alışkanlıkları hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalışıyordu; geçici ikamet eden papaz olan
Master Tarpling'in yardım ettiği bir soruşturma;
ama toplamda sahip oldukları bilgi _sıfır_a denk geliyordu.

Kurucu, izlediği yol konusunda bir veya iki kez tereddüt etti,
ama Gil ile olan iş karşılaşmalarında onu sakin ve sert buldu ve
Mace'in son zamanlarda teslim olduğunu fark etti; bu yüzden meseleleri akışına bıraktı, Sir Mark'ın geri çekilme eğilimi gösterseydi onu sözünü tutmaya zorlayacağının tamamen farkındaydı.

"Ona iyi bir koca olacak," dedi kendi kendine. "Belki de ilk başta hoşuna gitmez; ama bir baba, çocuğunun mutluluğu için neyin en iyi karar vericisi olmalıdır."

Barutluklarından birindeydi, meşguldü ve Havuz Evi'nin yakında eskisi gibi olmayacağını düşünüyordu,
Croftly ile karşılaştı, eski hizmetinin gücüyle istediğini söyledi.

"Ah, bak buraya, Tom," dedi kurucu, "Perşembe günü düğün günü olacak; adamlara etkinliğin şerefine bir şeyler hazırlamaları için iş vermelisin. Yoğun bir zaman ama bazılarınız bir tür kemer yapmak için durursa, buna aldırmayacağım."

"Hazırla!" dedi Tom Crofty. "Kaptan'ın adamlarından birkaçına sorsan daha iyi olmaz mı? Onların işine daha çok karışıyor."

"Hayır, hayır," dedi kurucu aceleyle. "Yeşil dallardan ve çiçeklerden bir kemer yap ve bu tür şeyler. Sen benden daha iyi biliyorsun; köye git ve adamlara viyol kasasını getirmelerini söyle ve bir dans olsun - kızlar memnun olacak. Adamlara şilinlerini ve bolca biralarını alabileceklerini söyle; sen de biraz barut - bir fıçı iri siyah - ve iki küçük eski tüfek alıp ateşleyebilirsin. Ayrıca gece yakacağın
ateş için istediğin odunu alabilirsin. Bunu iyi yap, oğlum, ve hepiniz tatile çıkın. Ben biraları bulurum. "

Tom Croftly şapkasını çıkardı ve boş bir fıçının dibine otururken
daha siyah eliyle kirli alnını sildi.

"Dün gece bu konuda bir toplantı yaptık, efendim," dedi Croftly; "ve her şeyi konuştuk."

"Ah, öyle mi?" dedi kurucu, memnun görünerek. "Peki, ne
kararlaştırdınız?"

"Öncelikle, efendim, kilisenin kulesindeki üç
çanı susturmaya karar verdik."

"Neden, iki mil uzakta, dostum, ve sesi burada neredeyse hiç duyulmayacak."

"Ve sonra bütün gün boyunca onlara çalarız."

"Çarpmak mı?" diye bağırdı kurucu.

"Aman efendim, çünkü bu bizim için genç bir hanımın
mezarına konması gibi bir şey."

"Saçmalama, oğlum. Bazen geri gelir. Ve bu onun için mutlu bir gün."

"Mutlu, ha, efendim?" dedi Croftly sertçe. "Bakın, bunu siz istediniz, o yüzden ağzınıza şaplak attırabilirsiniz. Çocuklarla konuştum, onlar da benimle konuştu; ve en sonunda, lanet olsun, her biri, eğer tüm olayı bir cenaze gibi ele almazlarsa, Sir Mark'ın adamlarından herhangi biri bağırarak bira içmeye çalışırsa, onları havuza iteceklerine yemin ettiler."

"Ama bunu böyle algılamamalısın, Tom," diye bağırdı kurucu. "Genç hanımlarını kaybetmek konusunda bu kadar uğraşmaları çok iyi, ama sevinmelisiniz. Mutlu bir gün olacak."

"Öyle görünüyor, efendim," diye bağırdı Tom. "Neden yüzü korkunç. Onun parlak gözleri ve ışıldayan gözleri nerede? Bu konuda hata yapma, efendim. Hiçbirimiz onu kaybetmeyi üstlenmiyoruz ve eğer o istediği adamla evlenecekse, oradaki tüm eski silahları yarı yarıya patlatır ve ülkeyi ateşe verecek kadar büyük bir şenlik ateşi yakarız. Ama Londra'dan gelen bu neşeli, sinekleri altın rengine boyayan uğur böceği herif! Ah,
efendim, yanlış yapıyorsun ve hepimiz bunu söylüyoruz."

"Sen, Tom Croftly," diye kükredi kurucu, adamının sözlerinin kırbacı altında kıvranırken, öfkeyle, "bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Çünkü doğru," dedi Croftly, kararlı bir şekilde. "O ve kaptan, küçük
çocukluklarından beri iki sevgili gibi değiller miydi ve
yarışın bu kadar yakınında oynadıklarını görmek için yüreğimi ağzıma
vermediler mi?"

"Böyle bir küstahlığı dinlemeyeceğim," diye bağırdı kurucu. "Sen, Tom
Croftly, cumartesi gecesi ücretini almaya gel ve kulübeyi bir hafta sonra bırak."

"Ve belki de William Goodley'i benim yerime koyarsın, ha?" dedi ustabaşı.

"Belki de koyarım," diye bağırdı kurucu. "Sen nankör herif!"

"Hayır," dedi ustabaşı, "kendini yormana gerek yok, mas' Bill
Goodley benim ayakkabılarımı giymez, ne de oradaki başka bir adam.
Ve, sadece senin dediğin gibi nankör olduğumu göstermek için, uğrayacağım."

"Dur!" diye kükredi kurucu. "Ay, dur. Az önce başka bir iyi sipariş almadın mı? Madenciler için tüm o 'yedi'yi hazırlamadın mı; ve az önce bir gemi dolusu kükürt ve Çin
tuzu getirmedin mi? Bak buraya, mas', bilmiyorsun, sanırım, eğer buradan ayrılırsam
her erkek ve çocuk da gider. Hayır, efendim, nankör değiliz,
hiçbirimiz; ama genç hanımımızın satılmasını ve onun
onu devirmesini istemiyoruz."

"Ve o kimdir, lütfen?" diye bağırdı kurucu.

"Kaptan Culverin, mas'; "O, onun istediği adam olmalı."

"Vahşi bir maceracı - o zavallı Churr'u öldüren adam."

"Hayır, efendim, burada bunu yaptığını düşünen bir adam var," dedi işçi,
sertçe; "ve eğer Yüzbaşı Gil burada olsaydı, ona bunu söylemezdin."

"Ben buradayım, Tom Croftly," dedi Gil, büyük barutluğa adım atarak,
"ve iyi düşünceleriniz için size ve arkadaşlarınıza teşekkür ediyorum. Ama buna aldırmayın. Buradaki Üstat Cobbe söylediklerine inanmıyor."

"Ama ben inanıyorum," diye bağırdı kurucu öfkeyle.

"Tom Croftly," dedi Gil, sessizce ama yanakları kızarmış bir şekilde, "git ve
beni burada Üstat Cobbe ile bırak. Onunla konuşmak istiyorum."

"Tamam, kaptan!" dedi işçi. "Bah!" diye ekledi kendi kendine, "eğer
benim düşündüğüm gibi bir çocuk olsaydı, bu Londra ticaretini altüst etmekten başka bir şey yapmazdı ve genç hanımı kaçırırdı. Ben öyle yapardım."

"Hadi, Gil Carr," diye bağırdı kurucu, yalnız kaldıkları anda. "İşimizi
yaptık. İstediğim tüm kargoyu teslim ettin ve
paranı aldın. Uzak dursaydın daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de öyledir, Efendi Cobbe; ama bazen bir adam konuşması gerektiğini hisseder. Ama her şeyden önce, neden Abel Churr hakkındaki o berbat hikayeyi
ortaya atıyorsun?"

"Çünkü buna inanıyorum," diye bağırdı kurucu, öfkeyle.

"Hayır, inanmıyorsun. Masum olduğumu biliyorsun, yoksa şimdi sana gelip, tüm değer verdiğin
şeyler adına bu berbat
işten vazgeçmeni istemeye cesaret edemezdim."

"Ne zavallı iş?" diye haykırdı kurucu.

"Bu önerilen evlilikten bahsediyorum. Beni dinleyin, Efendi Cobbe. Beni çocukluğumdan beri tanıyorsunuz. Belki de asi ve kaba oldum ama oldukça dürüsttüm, çünkü Mace'e olan aşkım beni olmam gerekenden daha iyi bir adam yaptı."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Gil Carr?"

"Bu, efendim, çok geç olmadan size son çağrımı yapmam gerektiği anlamına geliyor.
Mace'i çok seviyorum. Bu evliliği bırakın ve bir yıl - iki yıl - istediğiniz zaman bekleyin, ta ki Abel Churr'un ölümünden masum olduğuma ikna olana kadar ve sonra bana onay verin. İkimizi de sefil ve acı dolu bir hayata mahkum etmeyin."

Gil çağrısını yanlış zamanda yapmıştı. Ne zaman gelirse gelsin,
sert bir ret ile karşılaşacaktı; ama şimdi, kurucu kendi duygularının yankısını, gerçek bir İngiliz sağlamlığıyla, bir adamın çocuğunu satma olarak gördükleri şeye katılmasını
reddeden işçilerinin göğsünde bulduğunda ölçüsüzce sinirlendiğinde, kendini tutamadı ve birikmiş öfke
dışarı fışkırdı.

"Git!" diye bağırdı, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, girişi işaret ederken. "Git, ben
vuracak kadar
çılgına dönmeden. Şimdi yeni bir
ihtilaf yaratmaya geldin - zavallı, aptal çocuğumu bana karşı isyana
yetmeye çalışıyorsun. Ben kan bağı olan bir adam değilim, ama bak, evimin yakınında bulunman
şu andan itibaren bu düğün gerçekleşene kadar
benim veya Sir Mark'ın halkı için
zor kullanma işareti olacak."

"Ama düğünün gerçekleşmesine izin vermeyeceksin, Efendi Cobbe? Hepimizin
hatırına, zamanda dur."

"Zamanında!" diye bağırdı kurucu; "Ne demek istiyorsun? Orada, daha fazla değil."

Konuşurken döndü ve barutluktan aceleyle çıktı ve iki veya üç tane daha geçti, sonunda dökümün yapıldığı taş binalardan birine girdi; ancak Gil onun peşinden gitti, Sir Mark'ı fark etmeden onu yakından takip etti, onu görünce adamlarından birine işaret olarak parmağını kaldırdı.

"Zavallı Mace'i böyle satamazsın," diye bağırdı Gil, kurucu sanki köşeye sıkışmış gibi ona
döndüğünde. "Usta Cobbe, ikimizin de hatırı için, henüz zaman varken dur."

"Dışarı çık, Gil Carr; beni deli ediyorsun!" diye bağırdı kurucu. "Yine de zaman mı? Bana böyle konuşarak ne demek istiyorsun? Ben kendi
efendim değil miyim?"

"Evet," diye yanıtladı Gil, alçakgönüllülükle; "ve bu yüzden yalvarıyorum."

"Neden bana isyan ediyorsun," diye bağırdı kurucu, tutkuyla. "'Henüz zaman' derken neyi kastettiğini anlamam gerekiyor?"

"Çok geç olmadan demek istiyorum," dedi Gil, bu son çağrıyı yapmaya kendini zorlarken alçakgönüllülükle ve yalvarırcasına konuşarak,
kendisine iğrenç gelen ve daha sakin bir şekilde
düşünse Mace'in hatırı için kaçınacağı bir eyleme girişmeden önce.

"Gil Carr!" diye bağırdı kurucu öfkeyle, "sen yoluna git ve ben de
benim yoluma git.
Eşiklerime bir felaket gibi
gelen adam tarafından dikte edilmek istemiyorum. Hain bir engerek gibi, seni hayata
ısıtan eli
sokuşturdun. Korkak--kötü adam--zayıf çocuğumu tuzağa düşürmek için tuzaklarını kurmaktan daha iyi bir şey yapamazsın. Şimdi git, yoksa--"

Elini kaldırdı ve tekrar düşürdü.

"Tanrı aşkına, beni dinle!" diye bağırdı Gil heyecanla. "Efendi Cobbe,
Babam için, senin ve senin için onurlu bir beyefendi olmak isterdim, ama beni umutsuzluğa sürüklüyorsun."

Hevesle kurucuyu kolundan yakaladı, ama ikincisi öfkeyle ona döndü, hem kendisine hem de yalvaran kişiye duyduğu öfkeyle
çılgınca, yüzüne sertçe vurdu ve sonra
yürüdü.

Gil, darbenin ağırlığından olduğu kadar şaşkınlıktan da sendeledi,
ve kan, sıcak bir tutkuyla yüzüne yayıldı.

"Senin uğruna, sevgilim," dedi sakinleşerek, "senin uğruna. İşte,
Efendi Cobbe, bir erkek olarak görevimi yaptım; bundan sonra kan dökülürse,
elimi ondan çekerim; çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki, bir konuda başarısız olursam, o adamın karısı olmadan önce sevgilimi sunakta öldürürüm."

"Kaptan--çabuk--bu tarafa, Kaptan!" diye bağırdı bir ses telaşlı bir fısıltıyla.

"Ne oldu, Croftly?"

"Bu taraftan, kaptan. Burada, bu fırın ağzında; arkası açık.
Beni takip et."

"Ne için, dostum?" diye bağırdı Gil, Croftly'nin kirli yüzünü, şimdi boş ve soğuk olan büyük tuğla eritme fırınlarından birinin girişinde gördüğünde.

"Sir Mark, bir düzine adamla etrafı kuşatın."

Gil'in eli kılıcına gitti, ama onu düşürdü.

"Hayır," dedi, "burada yılanın bilgeliğine sahip olmalıyız. Önce onu deneyeceğiz ve başarısız olursa--kılıç."

Daha sonra fırına giren Croftly, onu ormana giden engebeli yola kadar uzanan iki büyük kömür yığınının arasından geçmelerine izin veren karanlık bir geçide soktu.
Gil, Sir Mark'ın bir düzine adamla birlikte barutlukları ve fırınları boşuna aradığı sırada.

2. Cilt, XIX. Bölüm.

ANNE GOODHUGH NASIL ÇALIŞMAYA GİTTİ.

"Sen kötü kalpli ihtiyar cadı," diye bağırdı Anne Beckley, Anne Goodhugh'un kulübesinde dururken öfkeyle. "Burada, sağduyuma aykırı olarak, sana güvendim ve kalbimin sırlarını açığa çıkardım, hem de ne için?"
Anne Goodhugh kötü niyetle gülümsedi. "Seni altın paralarla zengin etmek için
sen benimle alay edip gülmekten başka bir şey yapmadın."

"Hayır, tatlı Hanımım," dedi yaşlı kadın, "sana gülümsemedim.
Geçenleri düşündüm."

"Ve ne geçti?"

"Kendi kalbini tanımadın ve bir gün
Kaptan Culverin'e, bir başka gün de Londra'nın neşeli genç şövalyesine yöneldi."

Anne ayağını sabırsızca yere vurdu.

"Bundan sana ne?"

"Hiçbir şey, güzel gözleri ve dudakları olan tatlı Hanımım. Ah, keşke
bir erkek ve genç olsaydım," dedi kurnaz yaşlı dalkavuk. "Ama büyüler için çok fazla. Ruhlarla alay edilmez. Bana gelip, `Bana Sir Mark'ın sevgisini kazanacak güçlü iksirleri karıştır' diyorsun ve
verdiğim forma göre uyguladığında, düşüncelerin
hep Culverin Carr'da oluyor. Onlar harekete geçmezlerse beni nasıl suçlayabilirsin!"

Anne tekrar yere vurdu.

"Umurumda değil," diye bağırdı. "Bana ne söz verdin? Her ikisinin de sevgisini
kazanabileceğim değil miydi?"

"Ay," dedi Anne Goodhugh; "ve ben çok çalıştım; ama Hanım Mace Cobbe de
çok çalıştı ve daha şanslıydı."

"Onun sefil adını anma."

"Ama yapmalıyım, tatlı çocuğum. Güzel gözleri nasıl da parlıyor ve ışıldıyor!"

dedi, sanki kendi kendine. "O bir beyaz cadı ve babasının servetiyle güçlü büyüler örüyor. Çünkü babasının parası ona benim cimriliğimin dokunamayacağı
pahalı şeyler satın almasında yardımcı oluyor."

"Sana taçlar ve poundlar verdim," diye haykırdı Anne.

"Hepsi sana ve iksirlerine harcandı," diye karşılık verdi Anne Goodhugh. "O zaman
Abel Churr, Culverin Carr'ı onu öldürmeye zorlayan o beyaz cadı
Mace'in hileleriyle kaçırıldı, böylece ona karşı savaşmayayım. Ah, güzel Hanım Anne, o güçlü bir cadı."

"O zaman yakılacak," diye haykırdı Anne Beckley vahşice. "Babamın önünde, adalet önünde, onun
yaptıklarını yemin etmem yeterli,
ve o yakalanacak, kelepçelenecek ve işkence görecek."

"Ve ona gerektiği gibi hizmet edin," diye bağırdı yaşlı kadın, kötü niyetli bir neşeyle.

"Ben de seni yakalayabilirdim, Anne Goodhugh," diye bağırdı Anne, "eğer isteseydim. "

"Hayır, ama sana bu kadar iyi hizmet etmiş birine karşı bu kadar acımasız olamazsın."

"Bana bu kadar iyi hizmet ettin mi?" diye bağırdı Anne, sertçe. "Ne yaptın?"

"Sevgililerini kazanmaya çalıştım," dedi Anne Goodhugh, sızlanarak.

"Ay, ve Gilbert Carr bana küçümseyerek davranıyor ve Sir Mark o şeyle -o yaratıkla, Mace Cobbe ile- evleniyor."

"Hayır," diye bağırdı yaşlı kadın, "öyle değil."

"Ama öyle," diye bağırdı Anne, "ve ikisi de beni küçümsüyor. Sir Mark'ın, Efendi Peasegood ile düğünü konuştuğunu duydum ve düğün Havuzda olacak."

"İkisi de seni küçümsedi!" diye bağırdı Anne Goodhugh, ellerini kaldırarak; "ve sen
göze çok güzelsin ve dokunulduğunda çok tatlı olduğunu garanti ederim. O gerçekten
güçlü bir cadı."

"O zaman onu bir tane için ihbar edeceğim!" diye haykırdı Anne, tutkuyla; ve yaşlı
kadının yüzü neşeyle aydınlandı, ama hemen sonra ciddileşti, çünkü o düşünceli
bir hale geldi.

"Hayır, çocuğum, boşuna olur."

"Ama bu evlilik olmayacak."

"Neden Kaptan Culverin ile evlenmiyorsun?"

"Çirkin yaşlı aptal, sana söylüyorum, beni hor görüyor!" diye haykırdı tutkulu
kadın. "O zavallı yaratığı seviyor. Onu ihbar edeceğim, bunu yapacağım. Onun yanmasını görmek istiyorum."

"O da bunu hak ediyor, çocuğum; ama boşuna olur. Sir Mark ve adamları ve Culverin Carr ve adamları onu savunurdu. Onları kendi tarafına
çekti."

"Ama düğün olmamalı."

"Hayır, o zaman olmayacak," diye bağırdı yaşlı kadın.

Anne Beckley birkaç dakika boyunca küçük odada aşağı yukarı yürüdü ve
sonra çirkin bir bakışla yakışıklı, zayıf yüzünü çirkinleştirerek, yaşlı kadının önünde
durdu.

"Morbledon'daki yaşlı kadına nasıl hizmet ettiklerini biliyor musun?" dedi,
kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Evet, evet," diye bağırdı Anne Goodhugh aceleyle; "Duydum."

"Boynunu ve topuklarını bağladılar ve yüzüp yüzemeyeceğini görmek için onu gölete
attılar."

"Evet, evet; aptallar ve ahmaklar."

"Onu neredeyse boğuyorlardı. Ha? Bu seni etkiliyor mu, Anne Goodhugh?"
dedi Hanım Anne, yaşlı kadının titreyerek
düştüğünü gördüğünde kötü niyetli bir şekilde.

"Evet, evet, evet. Çok zalimceydi."

"Ve sonra babamın emriyle hapse atıldı ve
muhtemelen kazıkta yakılacak."

"Hayır, hayır, çok korkunç," dedi yaşlı kadın, yüzü artık korkudan
solmuş bir halde.

"Eğer seni cadılık uygulamalarıyla suçlarsam sana yapacakları tek şey bu, Anne Goodhugh."

"O zaman ben de seni suçlarım!" diye bağırdı yaşlı kadın, çiğnenmiş solucan gibi ona dönerek.

"Ve eğer suçlasan, sana kim inanırdı, sen buruşuk, çirkin, kinci
kocakarı, köyde küfürler savurarak dolaşan ve
her yere kötü gözle bakan? Beni suçlar mısın? Ha, ha, ha!" diye bağırdı kız, gözleri parıldarken başını geriye atarak ve gerçekten yakışıklı görünüyordu; "Cadıya mı benziyorum?"

"Hayır, hayır, hayır, canım, sen bir kadın olabileceği kadar güzelsin," diye bağırdı yaşlı
cadı.

"O zaman beni aldattığın için seni yaktırırım!" diye bağırdı Anne.

"Hayır, çocuk, hayır," diye bağırdı yaşlı kadın acıklı bir şekilde; "sen bu kadar acımasız
olmazdın."

"Yapabilirim ve yapacağım," diye bağırdı kız ayağını yere vurarak. "Seni dinlemek aptallıktı ve sen paramı almak için benden faydalandın ve aşktan hasta olduğum için zayıflığımla
güldün; ama intikam alamayacak kadar aptal değilim. Anne Goodhugh,
seni yakılmış görmeye geldim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı kadın, önündeki zeminde sürünerek;
"böyle konuşma, canım, çok korkunç olur."

"Büyük bir kazık ve bir zincir, ve etrafına yığılmış çalı çırpı, ve ateş
parlıyor, ve Anne Goodhugh kavruluyor. Ha, ha, ha! bu, yaşlı bir cadıdan alınan neşeli bir
intikam olurdu."

"Hayır, çocuk, hayır, ama ben bir cadı değilim," diye bağırdı korkudan felç olmuş gibi görünen yaşlı kadın.

"O zaman neden bana sen olduğunu itiraf ettin?" diye bağırdı Anne, ona
tekrar tekrar vurarak, yaşlı kadın darbeleri aldığında sadece sindi ve işkencecisinden onu ihbar etmemesini acıklı bir şekilde yalvardı. "Sen
beni defalarca kandırdın ve ben, aptal olduğum halde, dinledim ve
gittikçe daha da kandırıldım. Şimdi, dinle, Anne Goodhugh, seni
sıkı tutuyorum. Onların sevgisini kazanamazsın ama
intikamımı alamazsın. Şuraya bak: O düğünü durdur."

"Yapacağım, çocuğum; yapacağım, canım."

"_Yapacaksın_!" diye haykırdı Anne. "Şunu aklında tut: Seni uyarıyorum. Eğer o düğün
gerçekleşirse ve Mace Cobbe, Dame Leslie olursa--"

"Evet, evet, evet!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Seni bir cadı olarak suçlayacağım ve bana yöneltilen her türlü suçlamayı veya
hakkımdaki
hakareti küçümseyerek güleceğim; ve gelip kazıkta
yanırken sana tüküreceğim."

"Oh!" diye yarı çığlık attı yaşlı kadın, diğerinin sözlerini duyup güçlerini hissettiğinde göğsünü yırtarak. Sonra kendini toparlayarak
ziyaretçisine yaltaklanmaya başladı.

"Korkma canım. Düğün olmayacak. Onu durdurabilirim--onu durdurabilirim. Elimi kaldırmam yeterli ve tamamdır."

"Sana inanmıyorum!" diye haykırdı Anne, "ama seni uyarıyorum. Eğer o düğün gerçekleşirse, tüm yakınlarına seni kurtarmaları için dua et ya da buradan kaç,
çünkü eğer yapmazsan seni kazığa bağlayıp yakacağım. Bunu yapabileceğimi biliyorsun," dedi gitmek için dönerken.

"Evet, çocuğum--evet, canım."

"O zaman hatırla!"

Anne son sözlerini söylerken kulübeden çıktı ve Anne
Goodhugh, bazı gizli sanatlar icra eden zayıf yaşlı kadınlara karşı işlenen vahşeti düşündükçe titredi ve hayalinde
solmuş uzuvlarının etrafında yükselen alevleri gördü.

"Bunu yapabilirdi, bunu yapabilirdi," diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Ama durduracağım: Durduracağım. Ev lanetli ve düğün olmayacak;
çünkü bunu durdurabilirim ve durduracağım."

Düşünceleriyle baş başa bırakılan Anne Goodhugh,
saygın cadılara verilen korkunç cezalar hakkında bildiği her şeyi hatırladığında, tamamen
üstüne gelen bir korku nöbeti geçirmeye başladı. Sıradan insanların korkusunu kazanabilmekte ve bir tür peygamber olarak görülmekte büyüleyici bir şey vardı;
ama şimdi ödediği bedelin çok pahalı olduğunu itiraf ediyordu. Birçok zafer kazanmıştı ve bilge bir kadın olarak görülmüştü, ama bir cadı olarak
ifşa edilirse, ondan korkan ve sözleri için ona
para ödeyenler ona
dönecekti, çünkü peygamberlik vaatlerinin ne kadar nadiren gerçekleştiğini kabul etmeye hazırdı.

Ancak, yüz kişiden biri karakterini
korumak için yeterliydi; ve başarısızlıklar olduğunda yenilgiyi yumuşatmak veya konuyu
kendi lehine çevirmek için her zaman bazı yan sözler söylenebiliyordu. Ve böylece yıllarca Bilge bir kadının karakterini korumayı başardı ve kırsal kesimdeki insanların birikimlerinden hiç de azımsanmayacak bir miktar biriktirdi, çünkü her zaman danışabileceği bir şey vardı ve korkularına rağmen, bunu düşünürken başarısına sarılıp oturdu.

"Ne yapacağım?" diye mırıldandı; "ve Cobbers evine nasıl gideceğim?
Gidersem gönderileceğim. Bana yardım etmek için neden Abel Churr burada değil?"

Korkusunu bastırma çabalarına rağmen, duyduğu ölüm sahnelerinin anıları onu titretti ve dışarıda aceleci bir adım sesi duyulduğunda, dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa kalktı ve
iç odaya doğru fırladı, ancak bir kadının sesinin adını tekrarladığını duyduğunda eşikte durdu.

"Anne Goodhugh, Anne Goodhugh!"

"Evet; kim o?" dedi ve sendeleyerek kapıya doğru gitti, titreyen eliyle sürgüyü açtı, sanki göğsüne bir ışık huzmesi
girmek istiyordu, çünkü ziyaretçi umut getirmişti.

Janet'tı.

"Peki, çocuğum," dedi, "peki neden geldin?"

"Henüz bana sorma, anne," diye fısıldadı kız, aceleyle içeri girip kapıyı
kapatmaya yardım etti. "Mas' Cobbe buraya geldiğimi öğrenirse beni yarı yarıya
öldürür."

"Elbette, elbette, çocuğum! Zavallı Anne Goodhugh'u ziyarete gelmek çok yanlış. Seni lanetleyeceğimden korkmuyor musun, çocuğum?"

"Ah hayır, anne!" diye bağırdı kız, artık içeri girdiğinde kendine geldi. "Beni kutsamanı istiyorum."

"Ah, çocuğum, peki nasıl?"

"Ah, anne," diye kıkırdadı kız, "biliyorsun. Genç kadınlar nasıl
kutsanmak isterler?"

"Bir kocayla, ha, canım?" dedi yaşlı kadın kurnaz bir sırıtışla,
Janet'in güzel, zayıf yüzünü tararken ve iyi şansının
eğer becerikliyse,
kendi işine yarayacak bir araç göndererek
nasıl eline oynadığını düşünürken.

"Ama bunu yüksek sesle söylememe izin vermemelisin, anne," dedi Janet,
bir kez daha kıkırdayarak; "ama, evde bu kadar çok kur ve
sevgi barışma varken, bir kız böyle şeyleri düşünmeden nasıl edebilir?"

"Ay, gerçekten, canım, nasıl da! Ama neden bu kadar güzel bir kız
bir koca kazanamaz, bilmek isterim."

"Ne, Bayan Mace olarak mı?" dedi Janet, surat asarak.

"Hayır, Bayan Janet olarak," dedi yaşlı kadın kıkırdayarak. "Peki, peki,
ve kim olacak ve sana ne söyleyebilirim?"

"İstiyorum--Bilmek istiyorum--"

"Ay, ay, konuş canım."

"Bilmek istiyorum," diye kekeledi Janet, iç odanın kapısına
ve sonra giriş kapısına bakarak, "Bilmek istiyorum--Ah, sormaya cesaret edemiyorum," dedi, sırayla kızarıp solarak.

"Kocanın adını mı biliyorsun?"

"Ay, bunu nasıl bilebilirsin?" diye bağırdı saf kız.

"Böyle şeyler benim için bir kitapta yazılmış gibi açık. Otur
oraya," diye bağırdı, odanın ortasındaki bir tabureyi işaret ederek.

Janet tereddüt etti, ancak yaşlı kadın koltuk değneği saplı bastonunu aldı ve
zorba bir şekilde yere vurdu, bunun sonucunda kız
oturdu ve Anne Goodhugh taburenin arkasında dururken onun etrafında kaba bir daire çizdi.

"Şimdi geri dönmek istiyorum; Şimdi geri dönmeliyim," dedi kız titreyen bir sesle.

"Büyü bozulana kadar şimdi gidemezsin," diye fısıldadı Anne Goodhugh, elini geniş bir cebe sokup, içi beyaz metalle kaplı, ona dışbükey bir
ayna görünümü veren bir cam küre çıkarırken.

"Çok korkunç bir şey görür müyüm ve bu beni ürkütür mü?" diye tereddüt etti kız.

"Umarım görmem ama söz veremem," dedi Anne Goodhugh. "Kıpırdamadan otur ve eğer korkunç bir şey
olursa bunun hesabını sana vereceğim, çok fazla
incinmeyeceksin."

Janet'in kalbi, yaşlı kadının önüne gelip dizlerinin üzerine çöktüğünü, yüzünün kasıldığını ve dudaklarının hızla hareket ettiğini görünce çarpıyordu; sonra,
bardağı iki eliyle tutarak, doğrudan
bakarken kaşları çatıldı.

"Bu gördüğüm şey ne?" diye bağırdı kısık ses; "sivri sakallı, yarı asker yarı denizci, sana
alay dolu gözlerle bakan esmer, uzun boylu, güneş yanığı tenli bir adam."

"Koyu gri gözleri mi var, anne?" diye fısıldadı Janet, dehşete düşmüş bir sesle.

"Evet, çocuğum ve gösterişli, gezgin bir bakış."

"Culverin Carr," diye mırıldandı kız, elini zonklayan kalbine bastırarak.

"Ve şimdi yaşlı, kaba, gri, iri, sert ve asık suratlı bir adam görüyorum, seninle
evlenmek istiyor ama onu tanımıyorum, çünkü başını uzak tutuyor."

"Mas' Wat Kilby!" diye mırıldandı Janet, iç çekerek.

"Ve şimdi ayaklarının dibinde bir tane daha görüyorum, çocuğum; ipek ve kadife giymiş yakışıklı bir adam, yüzüne dua ederek bakıyor ve seni
sevmesini istiyor."

"Bana ondan daha fazlasını anlat!" Janet hevesle bağırdı.

"Çok az şey görebiliyorum, çocuğum, sadece yüzüklü beyaz elleri var ve kemerine bir kılıç asılı. Buralarda göremediğimiz kadar yakışıklı ve zarif bir genç gibi görünüyor."

"Bu Sir Mark," dedi Janet kendi kendine.

"Sana çok benziyor, ama senin gibi boy ve bedende bir kadın araya girip onu koparıyor."

"Nasıl biri?" diye bağırdı Janet.

"Başını çevirdiği için göremiyorum, çocuğum, ama başını çevirdiği için sen olmalısın. Bu nasıl? Kendine
sıkışıksın."

"Hayır, bu Hanım Mace Cobbe. Bakayım."

"Haklısın; genç hanımın; ve bak, o yiğit sana ulaşmaya çalışıyor ve elini kaldırmak için kaldırıyor ve--Ne garip!"

"Ne oldu, anne?"

"Cam karardı, sanki üzerinden siyah bir gölge geçmiş gibi ve
daha fazlasını göremiyorum. Sen dene, çocuğum."

"Hayır, hayır, cesaret edemem; çok korkutucu olur!" diye haykırdı Janet, kristali geriye doğru iterek. "Daha iyi olmaz," dedi yaşlı kadın. "Bazen tehlikeli olabilir.
İşte, çocuğum, sana bugün daha fazlasını anlatamam."

"Ama söyle bana, anne, ne yapabilirim? Lütfen bana yardım et."

"Yardım et, çocuğum! Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Hepsi çok doğru," diye fısıldadı Janet. "O beni seviyor ve o aramıza girdi ve ben ondan nefret ediyorum. Ne yapmalıyım?"

"Onu seviyor mu?"

"Sanırım öyle. Bilmiyorum."

"Ona yardım etmek için ne yapabilirim?" diye mırıldandı Anne Goodhugh, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama aptal kızın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Ona, bu yiğit adama olan sevgisini nefrete dönüştürecek ve zavallı, acı çeken kalbini rahatlatacak bir iksir verebilirdim. Bak, çocuğum," dedi yüksek sesle, "sana her öğünde azar azar alacağın bir iksir vereceğim; ve bir haftanın sonunda, bu sevgiline karşı o kadar güçlü bir nefret hissedeceksin ki, mükemmel bir dinlenme hissedeceksin. Bu yeterli olur mu?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Janet; "İstemiyorum--Evet, evet!" diye bağırdı, beyninde bir fikir
çakmış gibi görünürken ve Anne Goodhugh'un gözleri, Mace'e kendisi yerine damlaları
vereceğinden emin olduğu aptal kız tarafından planlarının ne kadar iyi gerçekleştirileceğini gördüğünde parladı; ve iç odaya girerek, Janet'e dönmeden önce birkaç dakika
uzak kaldı ve elinde küçük bir
şişe tutarak--

"Al bunu, çocuğum, ama hiç kimse nereden aldığını bilmesin."

"Bana güven, anne," diye haykırdı Janet neşeyle. "Sana ne
ödeyeyim?"

"Bana öde, çocuğum!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Hiçbir şey, canım; ben yaşlı bir
para kazanan cadı değilim, sadece bu şeyleri sevgi için yapan
basit, düzgün bir kadınım. Hadi canım, o kırmızı dudaklarından bana güzel bir öpücük ver ve
git; eğer gelirsen Anne Goodhugh sana yine yardım edecektir."

"Ama anne," dedi Janet, kapıya doğru bakarak.

"Evet, çocuğum, evet?"

"Bu çabuk ve çabuk mu olacak?"

"Evet, çocuğum; neden?"

Janet kızardı ve tereddüt etti, yaşlı kadının gözleri onu
içinden ve içinden araştırıyormuş gibiydi.

"Hemen konuş benimle, çocuğum. Ama istediğin gibi, senin düşüncelerini okuyabilirim, biliyorum," ve kötü niyetle güldü.

"Ah, anne!" diye bağırdı Janet, gözyaşlarına boğularak.

"Bence çok kötüydün, Janet."

"Hayır, anne, kendimi tutamadım; iyi olmak için çok uğraştım."

"Benim görevim Mas' Jeremiah Cobbe'ye söylemek."

"Hayır, hayır, anne, beni buradan sürerdi ve Mas' Peasegood beni kilisedeki
tüm insanların önünde öne çıkarırdı. Hayır, iyi anne, bana bir şey ver, lütfen. Sir Mark'ın güçlü takipçileri kaba, kötü adamlar olsun. Ve Mas' Wat Kilby de," diye hıçkırdı.

"Sana yardım edecek şeyi verdim - daha fazlasını yapamam," dedi Anne Goodhugh sertçe.

"Şimdi bana kızdın, anne," diye surat astı kız. "Keşke gelip sana söylemeseydim, bunu yapıyorum."

"Tchah! diyor, _katla beni_," diye güldü yaşlı kadın, "oysa ben de tüm dünyanın yakında öğreneceği kadar iyi biliyordum, Janet, ve sen benim iksirimi kullanmıyorsun."

Janet solgunlaştı.

"Lütfen beni affet, anne, damlaları kullanacağım."

"Ay, git ve kullan ve onlar sayesinde bir koca kazan, çocuğum. O zaman her şey
iyi olacak."

"Evet, evet, anne!" diye bağırdı Janet hevesle.

"İşte, seni affediyorum; ama hemen bir koca bul. Beni öp, çocuğum. Şimdi git."

Kız olgun kırmızı ağzını yaşlı kadının solgun ve solgun dudaklarına hevesle bastırdı ve sonra, izlenmediğini görmek için dışarıya bir göz attıktan sonra, Anne Goodhugh ona bakarken ve ellerini hafifçe ovuştururken, Havuza doğru aceleyle geri döndü.

"Eğer bir şey olursa," diye mırıldandı, "kız konuşmaya cesaret edemez, çünkü ona kendisinin alması için malzeme verdim. Bu onun işi olurdu ve düğün gerçekleşmezdi. Ama Hanım Anne Beckley ne derdi?"

Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika düşündü.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey söylemeye cesaret edemez. Ama ben bir cadıyım, öyle mi, hanımefendi? O zaman kendine iyi bak. İki kişiden biri ölecekse, neden ben öleyim? Ama göreceğiz, göreceğiz: daha yeterince zaman var."

II. Cildin Sonu.

3. Cilt, I. Bölüm. CADI DÜĞÜN OLMAMALIYDI DEDİK.

"O Anne Goodhugh'un kendine bakması gerek," dedi Sir Thomas bir veya iki gün sonra; ve Anne babasının sözlerini dinlemek için
işini dizinin üzerine bıraktı.

"Ve neden acaba?" dedi Dame Beckley, bir şişede garip bir ot infüzyonu çalkalarken.

"Onun hakkında garip şeyler duyuyorum," dedi Sir Thomas; "bir adalet olarak,
saklamak zorunda kalacağım şeyler."

"Ve neden?" dedi hanım, tıpayı çıkarıp şişenin içindekileri uzun uzun koklarken.

"Çünkü büyücülük ve büyü kokuyorlar. Majesteleri
bu tür alışverişlere karşı bir komisyon açtı ve onurlandırmaktan
memnun olduğu biri olarak, gayretimi göstermek zorunda hissediyorum."

"Fiddle-de-dee!" diye bağırdı Dame Beckley; "Daha akıllı olarak gayretini göster,
Thomas. Kokla!"

Hanımefendi şişeyi efendisinin burnunun altına tutarken, Anne odadan
çıktı ve Mother Goodhugh'un yatağına doğru ilerledi, orada yaşlı kadını şüpheli bir bakışla karşılamaya hazır buldu ve
tatmin olmuş bir kötülük duygusuyla babasının söylediği sözleri ona söyledi.

"Ama onu durdurabilirsin, canım," dedi yaşlı kadın, gizleyemediği bir dehşetle.

"Evet. Ama söyle bana--ne yaptın?"

"Bekle, canım, bekle," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Düğün asla olmayacak."

"Ama dört gün sonra olacak!" diye haykırdı Anne. "Sir Mark gerçekten gelip babama söylemeye
cesaret etti."

"Ve sana söyledi, canım?"

"Hayır, anneme söyledi ve o da bana söyledi."

"Dört gün," dedi yaşlı kadın titreyerek; "dört gün. Zaman kısa olabilir ama yeterli. Sana düğünün asla olmayacağını söylüyorum."

"Bu sefer sana inanabilir miyim, Anne Goodhugh?" diye bağırdı kız heyecanla.

"Bana bir hanımefendi olarak söz ver, baban ve halkı tarafından kötü muamele görmeyeceğime dair, ve sana yemin ederim ki düğün asla olmayacak."

"İşte elim," dedi Anne; ve yaşlı kadın onu tutarken, kızın yüzünde garip bir ifade vardı, eğildi ve Anne Goodhugh birkaç dakika ona fısıldadı, sonra da kulübeden aceleyle çıktı.

"Ve bana cadı diyorlar ve her türlü kötülüğü yapmaya hazır olduğumu düşünüyorlar!" diye mırıldandı kızın ardından bakarken; "o genç, güzel yapılı
yaratık, benimkine hiç girmeyen şeytanlıkla dolu bir kalbe sahipken. Ama bu
yapılmalı--yapılmalı."

Akşama kadar soğuk ocağının başında düşünceli düşünceli oturdu: ve sonra, hava kararır kararmaz, pelerinini giydi, bastonunu aldı ve dikkatlice Havuz Evi'ne yürüdü, orada fark edilmeden mutfak penceresine ulaşmayı başardı, içeri uzandı ve sandalyesinde başını sallayarak otururken bastonuyla Janet'in omzuna dokundu.

Kız irkildi ve gözleri ziyaretçinin yüzüne düştüğünde dudakları bir çığlık atmak için aralandı, ancak yaşlı kadının yüzündeki tuhaf ifade onu büyülemiş gibiydi ve geriye yaslanıp ona baktı, Anne Goodhugh pencereye tırmanıp yanında durdu.

"N-ne istiyorsun?" diye kekeledi kız.

"Seni görmeye geldim, canım," dedi yaşlı kadın gülümseyerek. "Nasılsın bilmek istiyorum."

"Ama burada kalmamalısın!" diye bağırdı Janet, kendini toparlamak için çabalayarak. "Efendim bilseydi beni buradan götürürdü."

"O zaman git ve ona söyle, çocuğum," dedi Anne Goodhugh alaycı bir şekilde. "Git ve ona, Anne Goodhugh'un sana aşk ilişkilerini ve sana verdiği iksiri sormaya geldiğini söyle. Ne? Gelmeyecek misin? O, o, o, o! Ne tuhaf bir kızsın."

"Ama kalmamalısın!" diye bağırdı Janet telaşla. "Eğer burada bulunursan, efendi beni asla affetmez."

"Oturma odasında sigara içip içki içiyor, canım ve hava karardıktan sonra asla buraya gelmez."

"Evet, evet, geliyor!" diye bağırdı kız; "bazen elinde bir fenerle barut mahzenine inmeye gelir."

"Ne, o kapıdan mı?" dedi Anne Goodhugh işaret ederek.

"Hayır, hayır! Orası bira mahzeni. Orası barut mahzenine giden yol," dedi, birkaç basamak aşağı inen devasa bir kapıyı işaret ederek. "Bu ilk kapı ve koridorun sonunda daha ileride bir tane daha var."

"Aman Tanrım!" dedi Anne Goodhugh, "ve sen korkmuyor musun, o şeyi aşağı getirdiklerinde?"

"Buradan asla getirmezler," dedi kız. "Küçük fıçıları dışarıda, ağaçların arasında düz bir taşla kaplı bir delikten aşağı indirirler ve efendi, Tom Croftly ile birlikte terlikleriyle almaya gider ve sonra geri gelip kapıyı kilitler."

"Ay, ve ben de her zaman anahtarları cebinde taşıdığını söyleyeceğim, ha!"

"Hayır," dedi kız başını sallayarak. "Kapının yanındaki koridorda bir çiviye asıyorlar."

"İşte, barut hakkında bir şey bilmek istemiyorum, canım," diye haykırdı Anne Goodhugh. "Ah, o korkunç şeyler! Her duyduğumda küfür etmeye başlarım
bu yüzden bundan bahsetmeyeceğiz. Seni görmeye geldim ve
aşk hakkında konuşmak için ve--"

"Ama durmamalısın, gerçekten durmamalısın," diye fısıldadı Janet.
"Ya Hanım Mace gelirse?"

"Ama gelmeyecek, canım. O, kasabadan gelen yakışıklı genç kıvılcımla
oturduğun salonun penceresinin köşesinde."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Janet. "Nereden biliyorum, çocuğum! He-he-he! Bilmediğim bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Bana geldin çünkü ben bilge bir kadındım, ha?"

"Evet," diye kekeledi kız. "Peki, benden bilge olmamı beklemiyor muydun, çocuğum, ha?"

Janet ondan olabildiğince uzaklaştı ve ona baktı, yuvarlak gözleriyle
ve ağzı açık bir şekilde.

"Bak buraya, canım," diye fısıldadı yaşlı kadın, "beni kandırmaya çalışma.
Ben çok iyi bir arkadaşım ama çok kötü bir düşmanım.
Beni kızdırmak,
sövmemi ve sana kötü dileklerde bulunmamı istemezsin."

"H-hayır," diye kekeledi Janet, en derin düşüncelerini
okuyan delici gözlerden korkunç bir şekilde korkmaya başlamıştı.

"Hayır, elbette ki yapmazdın. Mas' Cobbe'nin barut mahzenine
indiğini ne sıklıkla söylemedin?"

"Sadece ayda bir," dedi kız, "çalışmayı bitirdikleri zaman."

"O zaman doğrudan aşağı inecek mi?"

"Ah, hayır; geçen hafta orada bitirdiler ve üç hafta olacak, sadece," diye kekeledi Janet.

"Aman Tanrım, olur mu?" dedi yaşlı kadın. "Ama dediğim gibi, seni lanetlersem çok korkunç olurdu, ama bunu yapan ben değilim canım, ama
içimdeki bir şey. Kötü bir ruh olmalı," diye fısıldadı,
"ve senin gibi yakışıklı kızların yuvarlak, kırmızı yanaklarını,
yumuşak, pürüzsüz ciltlerini kaybettiklerini ve gözlerinin çöktüğünü ve
alınlarının kırıştığını gördüm. Çok korkunç, canım, ama buna engel olamadım."

Janet ayağa kalkıp gitmeye çalıştı, ama ziyaretçisinin sert, keskin gözleri
onu koltuğunda tutuyor gibiydi, bu da Anne Goodhugh'un gayet iyi bildiği ve sevindiği bir gerçekti.

Yaşlı kadının sahip olduğu tek zevk buydu ve böyle zamanlarda
bunun katı yasaların verdiği korkuyu nasıl telafi ettiğini hissediyordu. İnce dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi ve yaşlı kadın öne doğru eğilip yüzünü kurbanınınkine yaklaştırdığında Janet ürperdi.

"Aşk nasıl gidiyor, canım?" diye fısıldadı.

"Bana sorma," diye kekeledi kız.

"Kendine rahatlık vermek için o şeyi almadın, canım?"

"Nasıl-nasıl bildin?"

"Nasıl bildim? He-he-he!" diye güldü yaşlı kadın, kızın kanını
dondurmaya yetecek bir kahkahayla. "Biliyorum, çocuğum ve beni
aldatamazsın. Neden almadın?"

"Ben--korktum," diye kekeledi Janet. "Mary Goodsell bir kere aldı ama
hem onu ​​hem de bebeğini öldürdü."

"Korkmak mı? Şey! Bayan Mace seninle oynayan ve seni seviyormuş gibi yapan o güzel kıvılcımla sevişerek sana işkence ederken kendine rahatlık vermekten korkmak."

"Rol yapmadı," dedi kız öfkeyle. "O, araya girene kadar beni seviyordu."

"Ah, evet, çocuğum, sanırım öyle; ama o beyaz bir cadı ve çok güçlüydü,
ve araya girip onu alt edebilirdi. Onu istediği yere
götürebilir ve büyüleriyle onu sevmesini sağlayabilirdi. Zavallı, sevgili kalbini artık onun için yorma, çocuğum, ama damlaları al ve
mutlu ol."

"Ben--sanırım buna cesaret edemem," diye kekeledi kız. "Cesaret mi? Pis! Çocuk, cesaret edemeyecek kadar cesur ve yakışıklı bir kızsın.
Ayrıca araya girmesi de yazık olurdu," dedi Anne Goodhugh düşünceli bir şekilde. "Ah! Yakışıklı, asil beyefendilerin kırsal bölgelere gelip senin kadar güzel olmayan köy kızlarını görüp, onlarla evlenip, onları alıp götürdükleri; ve birkaç yıl sonra elmasları, mücevherleri, arabaları ve hizmetçileriyle güzel hanımlar gibi geri döndükleri durumlar biliyorum."

Bu dolaylı iltifat devam ederken Janet'in gözleri parladı.

"Alırım," dedi aceleyle; "Alırım."

"Almak mı? Elbette alırsın, canım!" diye haykırdı Anne Goodhugh; "ve şimdi
bak buraya, çocuğum. Küçük bir
büyümü tamamlamak için senin bir şeyine ihtiyacım var. Bana ciddi olduğunda boynunda bir kurdele vardı."

"Evet," dedi Janet, "kırmızı bir tane; Mas' Wat Kilby bana verdi."

"Hayır, o zaman, çocuğum, bu olmaz. Sadece sol elinden bir santim kesmeni istiyorum; ama yaşlı bir adamın aşkıyla lekelenmişse, olmaz. Bir bakayım. Genç saray beyefendisi sana hiçbir şey vermedi mi?"

"Hayır," dedi kız. Sonra, etrafına aceleyle bakarak fısıldadı, "Bayan Mace'e verdiği ve giymek istemediği bir
parça dantelim var."

"Bu yeterli, çocuğum; git, bana en ufak bir parçasını getir, sana mutluluk ve huzur getirecek bir
büyü
öreyim."

Janet ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve dinledi.

"Hepsi odada," diye fısıldadı kapıyı tekrar kapatırken.

"Önemli değil. Çabuk ol, çocuğum ve buradan çıkmama izin ver."

"Ben yokken sen kıpırdamayacaksın."

"Hayır, hayır, çocuğum, ben değil; ama bak, sen yukarı çıkarken kapıyı aralık bırak, böylece senin olmayan bir ayak sesi duyarsam kaçabilirim."

Janet bir an şüpheyle baktı, sonra gitmek için döndü.

"Tüm parçayı getirmeme gerek yok mu?" diye fısıldadı.

"İnanç, hayır, çocuğum; senden çalmayacağım. Tek istediğim en ufak bir parça. Şövalyenin dokunduğu bir şey olmalı."

Janet başını salladı ve odadan çıktı, ama merdivene
ulaşmadan önce Anne Goodhugh koridor kapısında dinliyordu; ve son basamak zayıf kızın basamağının altında gıcırdarken, yaşlı kadın
geçide doğru kaymış, bir sehpanın üzerinde yanan kamış mumunun ışığında etrafına bakmış ve hayal kırıklığıyla homurdanmıştı. Ancak bir sonraki anda, istediğini gördü, tavana yakın, yüksekte asılı duran birkaç
anahtar; ve bir sandalyeye basıp,
tam onlara ulaştı ve hafifçe koridor boyunca geri sürünerek mutfağa oturdu, efor ve heyecanın birleşiminden soluk soluğaydı.

Kendini toparlayamadan Janet geri döndü, yaşlı kadının telaşlı nefeslerini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Buldum," diye bağırdı, güzel bir dantel parçası çıkararak. "Buradan birazını kesmeliyim. Çabuk ol; birinin gelmesinden çok korkuyorum."

"Bu kadar yeter, canım," dedi yaşlı kadın, bir ucundan bir parça kopararak. "İşte, kaldır onu ve beni bırak. Damlaları al, çocuk,
ve rahatla. Onun gibi bir sevgiyi umursamıyorsun."

Janet cevap vermedi, ama karanlık geceye adım atan ve küçük köprüden aceleyle geçip yola giren
istenmeyen ziyaretçisinden kurtulmak için kapıyı memnuniyetle açtı, orada bastonunu aydınlık pencereleri olan huzurlu görünümlü eve doğru salladı.

"Şimdi göreceğiz--şimdi göreceğiz!" diye bağırdı. "İki yol açık ve benim sözlerim gerçekleşecek. Artık düğün olmayacak."

3. Cilt, 2. Bölüm.

CULVERIN CARK'IN DÜKKÂNI NASIL MÜHÜRLEDİĞİ.

Sonbahar güneşi, Gil Carr'ın dükkanının ağzına kadar uzanan vadiye parlak bir şekilde parlıyordu ve dik yamaçlar, değişen yaprakların arasında parıldayan parlak meyvelerle muhteşemdi. Bronz yeşil yapraklarıyla
briony'nin çelenklerini aşağı doğru fırlattığı yerde,
salkım salkım turuncu kırmızı meyveler vardı. Dikenli çalılar aşağı sarkıyordu
zengin olgunlukla siyah dikenli teller ki onları toplayacak bir el yoktu; ve dikenli bir çobanpüskülü, hepsi parlak yeşil, kum kayasının bir çatlaklarında kök salmışsa, Noel zamanı için kızaran kırmızıdan önce ateşli güneşten daha fazla öpücük bekleyen sarı meyvelerle kaplıydı.

Eğrelti otları koyu yeşil yapraklarında kan kırmızısı, koyu kırmızıyla karışmış muhteşem turuncu ve krom çizgilerle beneklenmeye başlamıştı ve parmak yapraklı akçaağaçların boyaları neredeyse aynı derecede parlaktı.
Sahipleri birçok ayağın ayak seslerini duyduklarında tavşanların beyaz kuyruklarının kaybolduğu görülebiliyordu, acımasız dikenleriyle yoğun küçük yapraklı yabani erik çalıları, en zengin menekşeden, narin bir inci çiçeğiyle tozlanmış bir sıra minik erik gösteriyordu. Sarı rag-wort'un geç çiçekleri mor fundalıkların arasında kümelenmişti ve parlak sarmaşıklar sıcak güneş ışığında sallanarak, hassas uçları tohumlanmış çimenleri
sürerek, işe yaramaz samanlara dönüşen
temizliğe doğru sallanıyordu.

Sıcak, durgun ve nefes nefese, tüm doğal zenginlikleriyle,
mevsimin dolgunluğuyla olgunlaşmış ve şimdi dinlenerek,
denizden esen,
ısıtacak, yırtacak ve sonbaharın parlaklığını alıp götürecek ve her şeyi
ıssızlığa ve ölüme
dönüştürecek soğuk kış rüzgarlarının gelmesini bekliyordu.

Aniden, turuncu gagası ve sarı daireli
gözleriyle kadifemsi bir kara kuş alarm notasını söyledi ve gecenin bir çizgisi gibi
yukarı ve vadinin kenarı boyunca, sarkık ormana doğru uçtu. Altın bir çalıkuşu kümesinin üzerinde şarkısını cıvıldayarak
meşgul olan bir sohbet
yarı yolda durdu ve mor fundalıkların arasına daldı, bu sırada dağılan tavşanlardan yarı yarıya alarma geçmiş olan parıldayan bir
kertenkele
yaprakların altından koştu.

Uzaktaki adımlar kulakta daha belirginleşti ve yeşilimsi zeytin renkli bir yılan, kısa, ince, güneşte kavrulmuş çimenlik bir rafta dönerek yattığı yerden başını kaldırdı, dilini sert, parlak çenelerinin üzerinden dışarı çıkardı,
ve bir ağacın kökünün altından kayarak, taşlı yolun yukarısındaki bir engerek yılanına alçak tıslamasıyla tehlikeyi haber veriyormuş gibi göründü, çünkü küçük engerek yılanı başını kaldırmaya tenezzül etti, tıpkı pullu bir S harfi gibi yattığı yerden, fındık çalısının yosunlu kütüğünün etrafında, yeşil, küflenen, düğümlü sapının etrafında, sanki portakal renginde, donuk altınla kabaca dökülmüş gibi görünen, çok sayıda kalın damarlı mantar kümelenmişti.

Tehlike çok uzaktaymış gibi görünüyordu, çünkü engerek kürek şeklindeki başını bir kez daha yatırdı, esnedi ve kendini başka bir güneşli
uykuya hazırlıyormuş gibi görünüyordu, ancak kuyruğunu tatmin edici bir şekilde ayarlamıştı ki, yukarıdan bir hışırtı-tak sesi düştü ve sertçe sırtına çarptı.

Bu, artık kabuğunda asılı kalamayan, ancak yumuşak ve sıcak bir kahverengiye dönüşen bir fındıktı, kurudu ve kurudu, ta ki üstündeki bir veya iki yaprak gölgesini vermeyi bırakana kadar ve sonra engerek sırtına bir uyarı gibi düştü.

Bir an önce ve küçük sürüngen uyuşukluğun kendisiydi; bu
darbe, hafif olsa da, onu canlandırmış gibiydi, çünkü içinden hızlı bir
spazm geçti, keskin bir dalga oldu ve kalkık baş
vurmaya hazırdı, bir an önce soluk oksitlenmiş gümüşe benzeyen gözler, şimdi minik mücevherler gibi parlıyordu, tüm yaratık
kötü niyetli öfkenin resmi haline gelmiş gibiydi ve zehirli dişlerini
nereye
süreceğini arıyordu.

Küçük yılanla
Anne Beckley arasında bir tür benzerlik vardı, ancak etrafta görecek kimse yoktu, çünkü vuracak bir hedefi
bulamayan sürüngen, ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu düşünüyor gibiydi; ve yavaşça tepesini indirerek, vücudunu bir dizi yatay dalgaya fırlattı ve yamaçtaki bazı sarımsı-altın eğrelti otlarının altında yavaş yavaş kayboldu.

Adımlar yaklaştı ve aniden, dükkânın çok yukarısındaki uçurumun kenarında bir hareketlenme oldu, bronz tenli bir adam yerini aldı, belli ki gözetleme yapıyordu. Hemen ardından bir başkası, girişin üzerindeki yamaca
kendisini yerleştirmek için vadinin kenarına tırmanırken görüldü, bir diğeri ise aniden
yeşil yamaçtaki çalılıkların arasında belirdi ve eğimli yamaçlara
baktı.

Gil Carr'ın adamları burayı gündüzleri sık sık ziyaret etmezlerdi, bu yüzden
bir davetsiz misafir tarafından izlenmeye karşı önlemler aldılar.

Mağaranın yukarısında, Wat Kilby'nin zayıf figürü aniden
gökyüzünde belirdi.
Sonra ağaçlarla yarı yarıya büyümüş küçük bir çukura
büzüldü ve kısa bir süre sonra ince, soluk mavimsi bir buhar yükseldi ve yükselmeye devam etti, ağzında piposu, yaşlı denizci izlemek için bir taş bloğun üzerine oturdu.

Bu arada, vadinin dibinde, berrak derenin derin eğrelti otlarıyla
sarılmış yosunlu gölgelerinde dolaştığı yerin yakınında, yaklaşık yirmi kişilik küçük bir grup
yollarına doğru ilerledi.

Her adam iyi silahlanmış gibi görünüyordu ve liderleri hariç, hepsi bir yük taşıyor gibiydi, ya küçük bir fıçı ya da küçük bir sandık ya da ağır bir paket, bunları kümelenmiş çalıların arasından taşıyorlardı, bu çalılar kollarını birbirine geçiriyor ve kayaların arasında zorla ilerlerken onları durdurmaya çalışıyordu.

Sonuna oldukça yakın bir yere tırmandıktan sonra, Gil'in bir sözüyle yükler indirildi, kollar bir kenara bırakıldı ve yarım düzine mızrak sopasıyla büyük taş yuvarlandı.

Sonra adamlar bekledi, Gil içeri girip bir fener yaktı, kısa süre sonra geri dönüp bir işaret yaptı, sonra hepsi teker teker yüklerini kaldırıp taşıdılar, liderlerini bir süre takip ettiler, loş ışığın iç mağarayı gösterdiği yere kadar, yanları ve çatısı açıkça insan eliyle
kaba bir şekilde
yontulmuştu .

Burada, yerin depolarına yeni eklenenler düzgünce yerleştirildi ve denizciler otururken Gil, fareler tarafından kemirilmiş gibi görünen bir veya iki balyayı incelemekle meşguldü.

"Acaba kaptan o casus Churr'u nereye itti - aradığımız gibi mi?" dedi adamlardan biri alçak sesle en yakın arkadaşına.

"Daha içeride, bir yerlerde," diye cevap verdi; "Az önce onu koklayabildiğimi düşündüm."

"Bu fareler," dedi diğeri; "Onları yeterince iyi tanıyorum. Ama bu yer çok uzaklara mı gidiyor?"

"Sana inanıyorum, oğlum. Bir zamanlar yaşlı Wat ve fener taşıyan kaptanla çok uzaklara gitmiştim."

"Sen gittin mi?" dedi diğeri hevesle; "Peki nasıldı?"

"Burası gibi. Hepsi aynı--delik üstüne delik, hepsini destekleyen kaba taş sütunlarla, tıpkı kazılmış gibi."

"Bah! Dostum, bu hiç kesilmemiş," dedi diğeri. "Doğal olarak
olmuş."

"Hiç kesilmemiş mi? Doğal olarak mı? Bak buraya, oğlum," dedi denizci, ayağa kalkıp duvardaki kaba bir aletle yapılmış gibi görünen
işaretleri işaret ederek.

"Evet, ama bunu herkes yapmış olabilir," dedi genç adam.

"İstediğini düşünebilirsin," dedi diğeri. "Sana kaptanın yaşlı Wat'a söylediklerini söylüyorum ve onun yalan söylediğini hiç duymadın. Yaşlı Wat'a, `Babam çocukken tavşan avlamanın yolunu buldu ve
başkalarının bilmediği
bir yerde bir şeyler saklayacak yerin eksikliğini hissedene kadar her şeyi unuttu ve sonra bunu hatırladı,' dedi. Yüz binlerce yıl önce yeraltında yaşayan insanlar tarafından yapıldığını söyledi."

"Öyle mi?" dedi diğeri.

"Evet; önce birini sonra bir diğerini kazdılar, istedikleri gibi ve
sayıları büyüdü ve kötü hava yüzünden
daha önce hiç olmadığı kadar içeri girdi."

"Geminin ambarındaki sintinenin arasında olduğu gibi mi?"

"Öyle. Kaptanın babası bir keresinde içeri girmeye çalıştığında bundan en çok bunalmıştı."

"Ama içeri girerler mi?" Yaşlı denizci kılıcının kabzasıyla boş bir varilin tepesine sertçe vurdu ve diğerinin sorusu
cevaplandı, çünkü ses uzaklara yankılanıp
kayboldu.

"Tuhaf bir yer olmalı," dedi diğeri yarı titreyerek.
"Eğer kaptan onu
oraya yerleştirdiyse, Abel Churr ile birlikte buraya kapatılmak istiyorsam beni asın. "

"Bolca yer ve iyi su," dedi diğeri, aşağıyı işaret ederek
dışarıdaki derenin kaynağının taşların aralıklarından
sızarak aktığı ve berrak, minik göletler oluşturduğu yeri gösterdi.

"Öğğ! Burası nemli ve soğuk kokuyor ve eğer burada kapalı kalsaydım,
her yerin mavi küfle kaplı olmasını beklerdim."

"Bir parça gemi peyniri gibi, ha? Gelin: işte kaptan."

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Gill, tam o sırada, "isteyerek çalışın, yapılacak çok şey var."

Önden gitti ve adamlar rahatlamış bir şekilde onu takip ettiler
parlak güneş ışığına, eğrelti otlarının deliğin girişinin üzerindeki kaba kemeri çevrelediği yere.

Mağaza yığınlarına ve çeşitli nakliye malzemelerine,
yedek yelkenlere ve halatlara baktılar, ama hepsi o kadar tanıdıktı ki hiçbir şey ilgilerini
çekmedi.

Tam dışarıya ulaştıklarında aşağıdan bir düdük sesi duyuldu ve Gil sabırsızca
bir haykırış attı. Ama biraz aşağı inip,
bir kaya kütlesinin üzerinden baktı, nöbet tutan adamlarından birini gördü, gözleri bandajlı karanlık bir figürü yönetiyordu.

"Peder Brisdone!" dedi Gil. "Onu da getirin, oğlum."

İlerledi, mendili hızla açtı ve bir kenara.

"Onlara söylemeyi unuttum, baba," dedi elini uzatarak; "senin
gerek yoktu."

"Sana güvenmek istemediğin hiçbir sırrını karıştırmak istemiyorum, oğlum," dedi Peder Brisdone, genç adamın elini tutarken gülümseyerek.

"Sana güvenmek mi, baba? Sana her şeyi emanet ederim. Ama yolculuğun
üzerinden yorgun ve sıcak görünüyorsun. Şu taşa otur: burası
doğanın salonu. İşte yiyecek bir şeyler. Lockyer, soldaki kasadan
bir şişe şarap. Kadeh de."

Babayı girişin yanındaki bir köşeye götürerek önüne ikramlar koydu ve sonra şöyle dedi--

"Şimdi evi kilitlediğimizi göreceksin, çünkü geri dönmemiz bir yıl sürebilir."

"Bana neden gösteresin ki?" dedi Peder Brisdone gülümseyerek.

"Her zaman güvenilir bir arkadaş olarak gördüğüm adamı neden göstermeyeyim?" diye karşılık verdi Gil. "Hadi çocuklar," dedi ve babanın yanından ayrılarak adamlarını kürek ve kürekle meşgul etti. Önce eski taş yerine dikildi. Sonra buraya ve oraya daha küçük bloklar sokuldu, böylece tamamen sıkıştırıldı. Sonra çatlaklara kürekler
taş atıldı ve çimen ve funda ile karıştırılmış toprak parçaları dikkatlice yerleştirildi; ardından geniş yapraklı eğrelti otları, rag-wort kökleri, otlar ve böğürtlen kökleri dikildi, buraya ve oraya ölü yapraklar serpildi ve yeni toprağın üzerine su döküp onu birbirine bağlamaktan ve bitkilerin kök salmasını sağlamaktan başka yapılacak bir şey kalmayana kadar dokunuldu.

"İşte," dedi Gil, sıcak ve soluk soluğa yanında durduğunda babaya; "Eğer bir casus işimizi izlemediyse, bu yeterince güvenlidir, çünkü bir hafta içinde o şeyler tekrar büyümeye başlayacaktır."

"Evet, bu yeterince güvenli olacaktır," dedi baba ayağa kalkarak. "Teşekkürler, oğlum, gerçekten de yiyecek eksikliğinden baygındım. Peki, şimdi ne olacak?"

"Sırada, baba, adamıma gemide eşlik edeceksin. Küçük
gemi nehirde hazır bekliyor; seni sandalla aşağı indirecek. Eğer her şey yolunda giderse, gece yarısından hemen sonra seninle olacağız ve sonra cennet bize 
iyi rüzgarlar gönderecek, çünkü gelgitte nehre ineceğiz ve hemen denize açılacağız."

"Ama kan dökme, oğlum. Tanrı aşkına, vaat ettiğin karını gemiye
götüren elin bir arkadaşının kanıyla
kırmızı olmasına izin verme."

"Baba," dedi Gil sertçe, "ben gaddar değilim; kılıç aşığı değilim. Bu gece karımı almaya gidiyorum ve herkese karşı barış ve sevgiyle gidiyorum; ancak o adam veya yandaşları yoluma çıkıp bizi engellemeye çalışırlarsa, bundan sonra ne olacaksa onu yapmalılar, çünkü şu anda hafife alamam."

Baba Brisdone içini çekti.

"Sonuçlarını biliyorsun; eğer onu bu gece kaçıramazsam, saat sekizde
evlendirilecekler ve bunu engellemek için ölümcül bir kavga çıkması gerekecek. Bana güven, baba; ve eğer engelleyebilirsem, kan dökülmeyecek. "

"Sana güveniyorum oğlum. Git ve benim duam seninle olsun. Küçük kulübeyi
bir şapel yapacağım, orada senin başarın için dua ederek zaman geçireceğim."

"Ve sonra, baba, hiç kimsenin koparamayacağı bağlarla onu benim kılacağın bir şapel."

"Amin, oğlum, amin!" dedi Peder Brisdone; ve ayrıldılar, baba
rehberini vadiden aşağı takip edecek ve Gil adamlarını orman yollarından birinden Roehurst Havuzu'na doğru götürecekti, Wat ve diğer
gözcüler arkadan yaklaşıyorlardı.

Dökümhaneye bir mil kadar yaklaşırken ihtiyatla ilerlendi,
burada, yayılan bir meşe ağacının altında Gil durdu ve gözlerini yirmi sağlam, iyi silahlanmış adamdan oluşan grubuna dikti, her biri silahını iyi kullanabiliyordu.

"Bu kadar yeter, çocuklar," dedi hızlı ve buyurgan tavrıyla. "Şimdi uzanın, yiyin ve dinlenin. Herkes sessiz olsun; fısıltıdan öte bir kelime yok.
Goodsell, Kingley, her biriniz pist boyunca iki yüz adım. İyi bir
gözetleme ve bir dut avcısı çocuk bile olsa
hızlı bir ıslık sesi
yaklaşıyor."

Emirleri yerine getirildi ve ardından yumuşak sonbahar akşamı
hızla yaklaşırken Gil de adamlarının
keşfine yol açabilecek ayak seslerinin yaklaşmasını izlemek ve dinlemek için ormanın içinden dışarı çıktı.

3. Cilt, 3. Bölüm.

GIL VE ADAMLARI NASIL KILIÇ ÇEKTİ.

Saatler yavaşça akıp geçti ve gecenin yumuşak nemi
ormanı kendine özgü kokularıyla kokulandırdı, çürüyen yapraklar, hızla büyüyen
mantarlar ve küflenen odun. Ara sıra, ölmekte olan sapından hafifçe sarkan bir yaprak o kadar çiy yüklü hale geldi ki
zamanın sessizliğinde ürkütücü derecede yüksek görünen bir sesle
aşağıya doğru pat diye düştü.

Yukarıdaki dalların arasından fısıldayan iç çeken esintiyle taşınan
yükselip alçalan, düşen suyun akan sesi, hızlı akarsu kurucunun evinin önünden geçerken ve
büyük çarka doğru acele ederken, ancak yalnızca alt deliğe ani bir dalışla süpürmek için yana çevrilmek üzere.

O gece akan akarsuyun sesinde çok garip ve içi boş bir şey vardı; ve Gil bir ağaca yaslanmış dururken, düşen su şimdi uzaktaydı, iç çekişlerle ölüyordu; şimdi yakındaydı, gürleyen bir basla aşağı doğru akıyordu. Neden onu etkilediği sorulsaydı, söyleyemezdi; ancak derin notaları o zamanlar bir talihsizlik habercisi gibi geliyordu. Sonradan bunu çok iyi hatırladı, çünkü
o unutulmaz akşamın her olayı beynine kazınmış gibiydi ve gemisinin yan tarafına eğilip havanın ve denizin derinliklerine bakması
her şeyin sanki o anda gerçekleşiyormuş gibi canlı bir şekilde geri gelmesi için yeterliydi.

Saatler geçtikçe hiçbir kesinti olmadı, yalnızlığı bozacak hiçbir şey yoktu. Gil zaman zaman meşeye geri yürüyordu, ama
sadece adamlarının tetikte olduğunu ve nöbetçilerin rapor edecek hiçbir şeyi olmadığını gördü. Neredeyse hiç konuşulmuyordu, içki içilmiyordu ve sigara içilmiyordu, çünkü halkı liderlerinin planlarını gerçekleştirmek için mümkün olan her şeyi yapmaya kararlıydı. Wat Kilby bile
boş piposunu sessizce içip, kurallara uyulup uyulmadığını görmek için sırayla her adama bakmakla yetiniyordu.

Wat ile lideri arasında neredeyse hiç kelime geçmemişti, çünkü yaşlı adam öfkeliydi. Gil'in o gece Mace'i kaçırmayı planladığına dair kurnazca şüpheleri vardı ve görevinin aynı anda Janet'ı da almak olduğu sonucuna varmıştı. Ancak öfkesine ve iğrenmesine rağmen, bunun kesinlikle yasak olduğunu ve günün erken saatlerinde sert bir sözlü
münakaşa yaşandığını gördü.

"Onu neden yurtdışına götüremiyorum?" diye homurdandı. "Bir
rahip olacaksın ve ben de diğer erkekler gibi bir eş istiyorum."

"Bir kereliğine, Wat," dedi Gil sertçe; "Elimde olan
işle hiç oyalanmam. Bana itaat edip planım için sonuna kadar çalışır mısın?"

"Elbette yaparım," diye homurdandı yaşlı adam, "ama neden
olduğunu anlamıyorum--"

"Tek kelime daha etme!" diye haykırdı Gil. "Ama ben şunu diyorum, kaptan:
Bir rahibin var--"

"Sus, efendim; nasıl cüret edersin!" diye kükredi Gil; ve yaşlı adam geri çekilip küçük piposunu çıkardı ve vahşice emmeye başladı, uzun vücudunu
çevirdi ve sanki içinde bir volkanik patlama oluyormuş gibi genel olarak hareket etti, emniyet valfi ara sıra mırıldanılan sözcüklerin patlamasıydı, bu da onu tepeden tırnağa bir spazm gibi sarsan bir tür depremden sonra
kaçtı.

Yine de Wat, liderinin iradesine daha fazla direnmedi, bunun yerine uzun süredir denenmiş, iyi disiplinli bir takipçinin enerjisiyle çeşitli hazırlıklar üzerinde çalıştı ve bir köpek kadar itaatkardı.

Gil ormanda düşünürken, bir kez daha planlarını gözden geçirdi,
Sir Mark'ın takipçileriyle bir karşılaşma olup olmayacağını merak etti,
ve sonra yarı yarıya olmasını istediği gibi kendi kendine sertçe gülümsedi,
ve bir kez daha onunla yüz yüze gelmeyi nasıl istediğini düşündü,
kendisini her zaman kendisininmiş gibi gördüğü
adamı neredeyse soyuyordu.

Sonunda ona bu macera için uygun bir zaman gibi göründü ve
işareti vererek adamları çiğli otların arasından yola koyuldular;
herkes yerlerine düşerken silah sesleri ve hışırtı sesleri duyuldu; ve küçük kuvvetinin başını alarak Gil son emirlerini verdi, özellikle sessizliği emretti ve Havuz Evi'ne doğru yürüdü.

Gil'in planları iyice olgunlaşmıştı ve takipçileri kendi yerlerine
karışıklık olmadan düştüler. Dökümhaneye oldukça yakın bir yere vardığında, onları en küçük fırın kulübesinin arkasına yerleştirdi, orada gecenin kara gölgesi açıkta olduğundan daha karaydı; ve sonra, Wat'ı dirseğinin yanına koyarak, kısa, sağlam bir merdivenin tutulduğunu bildiği başka bir kulübeye doğru yürüdü.

Bu merdiven yerindeydi ve Wat onu omuzlamak üzereydi ki, yaşlı adam kısık, kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:--

"Onu da almama izin verecek misin, kaptan?"

Cevap olarak Gil öfkeyle döndü.

"Şu merdiveni indir," diye fısıldadı; "ve geri dön. Morris'i gönder."

"Hayır, hayır, kaptan," diye fısıldadı yaşlı adam aceleyle. "Bırak beni."

"Merdiveni indir. Geri dön ve bana güvenilir bir adam gönder."

"Ben sahip olduğunuz en güvenilir adamım, kaptan," diye homurdandı Wat, "sadece bir kelime söylemek zorundaydım çünkü şimdi kızla evlenmem gerektiğini hissediyorum.
Aşık olmanın ne olduğunu bilmiyorsun, kaptan, yoksa bana böyle davranmazdın."

"Gidiyor musun, yoksa kalıyor musun?" dedi Gil.

"Kal," dedi Wat. "Ne olursa olsun seni terk etmeyeceğim, kaptan. Yaptım. Benden bu konuda bir kelime daha duymayacaksın."

Wat merdiveni omuzladı ve iki adam birlikte su yoluna doğru yürüdüler ve taşların yanından geçerek küçük köprüye kadar yürüdüler, köprüyü yavaşça geçtiler ve bahçeye girdiler.

Dinlemek için durdular, ama her şey çok sessiz ve karanlıktı. Macera için daha uygun bir gece seçilemezdi ve birlikte Mace'in penceresine doğru yürüdüler, orada loş bir ışık yanıyordu.

Merdivenin ucu ağaçların arasında taşınırken hafifçe hışırdadı ve tekrar durup dinlediler; ama her şey sessizdi ve ay doğmadan önceki karanlık o kadar yoğundu ki - nehirden aşağı geminin beklediği yere kadar tekneyi aydınlatacak olan ay - ne sağı ne de solu göremiyorlardı, hatta pencerenin altındaki sık çalılar bile karanlıktı.

Bu önemli zamanda onu yüzüstü mü bırakacaktı? diye sordu Gil'in kalbi; ama bu düşünceyi
ezdi. Hayır: gelecekti, bundan emindi, çünkü ona söz vermişti ve bu girişim için ruhunun eksik olmasından
korkmuyordu.

"Hayır," diye mırıldandı; "tek başına onun dokunuşundan kaçmak için ateş ve sudan geçecekti ve yanımda olmaya daha fazla cesaret edecekti."

Bu düşünceler onu heyecanlandırdı ve endişeyle pencereye baktı, açılmasını bekledi, merdiveni kaldırıp ona yardım edebilirdi.

Saat gelmiş olmalı, diye düşündü, ama bir sonraki dakika bunu sabırsızlığa bağladı.

"Zamanında gelecek," dedi. Sanki yaklaşan bir tehlikenin içgüdüsü tarafından uyarılmış gibi, Gil Carr kılıcını çekti
ve ucunu çizmesinin ucuna dayayarak, ellerini kabzaya yaslayarak durdu, Wat ise merdivenin ayağını bir çiçek yatağına koydu
ve paslı sakalını tellerden birinin üzerine koyarak iki tarafı tuttu,
Janet'i kaçırmak istediğini ve
Janet'in gelip gelmeyeceğini düşündü.

"Geçen sefer bana yaşlı aptal dedi ve suratıma tokat attı," diye mırıldandı; "ama bu sadece ne kadar düşkün olduğunu göstermek içindi. Ha! Bizim gibi keyfi bir kaptanla uğraşmak korkunç bir iş olurdu."

Gil hala pencereye bakıyordu, eğer Sir Mark ile yer değiştirmiş olsaydı ve sahada tehlikeli bir düşman olsaydı, sevgilisinin korunması için evin etrafına bir nöbetçi kordonu çekilirdi; Sir Mark açıkça lüks bir şekilde uyurken ve belki de genç ve güzel gelinine sahip olmayı hayal ederken. "Zavallı, aptal aptal!" dedi Gil kendi kendine; "Yarın uyanmasını kıskanmıyorum.
Neden, eğer ben--. Pst! Ne, kılıcın."

Sol eli istemsizce boynunda asılı duran gümüş düdüğe doğru uçtu, kılıcı kolayca kalktı ve kaburgalarını sıyıran bir
geçidi savuşturdu. Çünkü bir anda etraflarındaki çalılar, bir çağrıya itaat ederek ayağa kalkan ve Gil ile eski takipçisine doğru ilerleyen silahlı adamlarla canlandı.

Ne de olsa lideri kadar tetikteydi, ama kılıcını çekmeye vakti yoktu. Önemli değildi, çünkü kısa merdiven acil durumlarda çok etkili bir
silah haline geldi. İki eliyle başının üzerine kaldırarak, bir an orada tuttu, hazır tuttu,
ve sonra, tekrar tekrar hızla ileri atarak, üç veya dört saldırganın
göğsüne sapladı, onları çalıların arasına
düşürdü, kılıçlarının uçlarıyla ona ulaşmalarını
önleyecek kadar uzakta tuttu.

İlk bıçak Gil'inkine değdiğinde, düdüğü
dudaklarına götürdü ve notası gece yarısı havasında tiz bir şekilde çınladı,
adamları koşarak gelirken küçük ahşap köprüden geçen ayak sesleriyle karşılık verdi; ve şimdi geriye sadece
evin savunucularının geri püskürtülmesi, yerin kendisinin zorlanması ve Mace'in
taşınması kalmıştı.

"Köprüyü salla!" diye bağırdı bir ses, Gil'in Sir Mark'ın sesi olduğunu
anladı. "Şimdi kapana kısıldılar. Hey, orada! Işıklar, çabuk! Teslim olun,
siz köpekler, Kral adına."

Küçük köprü dönerken bir gıcırdama sesi duyuldu ve Gil, Sir Mark'ın uykulu bir tembellik ve güvenlik içinde olmaktan çok uzakta olduğunu, sadece tetikte olmadığını, aynı zamanda kendi ışıklarına göre planlarını kurnazca yaptığını hissetti,
rakibini ve takipçilerini geldiklerinde tuzağa düşürmek için, kurucunun evindeki yem tarafından çekileceklerini hissettiği için.

"Zavallı aptal!" diye mırıldandı Gil, "eğer bizi buraya getirebileceğini düşünüyorsa."

Çünkü adamları koşarak yanına geldiler ve Wat ile kendisinin iyice köşeye sıkıştıkları yerde toplandılar.

3. Cilt, 4. Bölüm.

BARUTUN SÖYLEDİKLERİ.

Sir Mark şüphelerinde yalnız değildi, çünkü kurucunun aklına Gil'in evliliği engellemek için bir çaba gösterebileceğine dair yarı bir hayal gelmişti; ve sonuçta, bu yapılırsa pişman olmayacağını hissetmekten kendini alamadı. Şimdi o kadar yaklaşmıştı ki, rızasını verdiğinde her zamankinden daha fazla
yanlış yaptığını düşündü, çünkü Mace'in sıkıntısı giderek
artıyordu ve çocuğunu
kaybetmekten
korkuyordu.

"Ama artık çok geç," diye mırıldandı--"çok geç. İşler olduğu gibi devam etmeli ve küçük kızımın benim hanımım olması -Dame Leslie, oradaki en iyilerle birlikte
Saray'daki yerini alacak olması- muhteşem ve iyi bir şey olacak."

"Sizce dostumuz Culverin yarınki düğünde kendini gösterecek mi?" dedi Sir Mark.

"Bunu yapacağını düşünmeden edemiyorum," dedi kurucu. "Benim açımdan," dedi Sir Mark, "onu daha erken göreceğimizden şüpheleniyorum - bu gece onu kaçırmak için çaba gösterecek."

"Hayır!" diye bağırdı kurucu, kızararak, "cesaret edemez."

"Bence eder," dedi Sir Mark, kurnaz bir gülümsemeyle. "Neden baksın,
adam, daha kolay ne? Takipçileri ve bir gemisi var. İnanın,
sevgilimizi gemisine götürmeye çalışacaktır."

"Böyle bir rezaleti denemeye cesaret ederse," diye bağırdı kurucu, koltuğundan yarı doğrularak; sonra, sanki fikrini değiştirmiş gibi, düşünceli bir şekilde
sandalyeye oturdu.

"Onu tükürürdünüz, değil mi, Usta Cobbe? Çok değerli bir işlem. Ama,
bakın, planlarımı yaptım."

"Planlar mı?"

"Evet. Bildiğiniz gibi, burada altı adamım var, hepsi iyi silahlanmış ve düğünümü onurlandırmak için Majestelerinin evinden bir beyefendi, bir dostum, bu akşam, hava kararır kararmaz, on sekiz savaşçıyla birlikte burada olacak. İşaret verdiğimde bunlar görünmeden gelecekler ve bahçede pusuya düşürülecekler. Açık köprünün yanına iki tane dikeceğim ve dostumuz gelirse, o ve adamları bir tuzağa düşecekler, çünkü onlar geçer geçmez köprü kapanacak ve böylece, görüyorsunuz, sevgili kayınpederim, kendimi garip bir rakipten ve Majestelerini bir korsan çetesinden kurtaracağım.

"Ama kan dökülecek ve çocuğumun düğününün arifesinde."

"Pish!" diye bağırdı Sir Mark. "Bundan korkmayın. Fareler
tuzağa girdiklerinde, bu kabadayılar ve zorbalar
her zaman yaptıkları gibi merhamet için çığlık atacaklar. Sevgili kayınpederim,
tüm çetenin ikişer ikişer bağlanıp, bölge temizlendiğinde
yürüyüşünü görmenin zevkini yaşayacaksın."

"Ve işim mahvoldu," dedi kurucu.

"Bu konuda bana güven, ihtiyar," dedi Sir Mark gülümseyerek. "Majestelerinin birlikleri için gönlünüzce
mencikler ve obüsler yapacaksınız, bu yüzden korkmayın. Barut da üreteceksiniz, ama bundan
bahsetmeyeceğiz. Majesteleri barutun sizin yerinize
depolandığını bilseydi, ay, ne kadar az olursa olsun, asla sizin dostunuz olmazdı. Ama
planlarımı nasıl
beğeniyorsunuz?"

"Pek de beğenmedim," dedi kurucu, kasvetli bir şekilde. "Gil'i sevdim. Onu
karısı
olmasını istediği kadından mahrum ettiniz. Neden onun özgürlüğünü de alıyorsunuz?"

"Usta Cobbe, bu berbat bir saçmalık," diye bağırdı Sir Mark, elini omzuna koyarak. "Bunun hakkında ne düşünmeliyim?"

"Ne düşünürseniz düşünün," dedi kurucu, somurtkan bir şekilde; "Benim rolümü hiç sevmiyorum."

"Ve sen planlarıma ihanet mi edeceksin?" dedi Sir Mark, öfkeyle.

"Hayır!" diye bağırdı kurucu, sert bir şekilde, yüzünde eski tavrından bir şeyler belirirken. "Sir Mark Leslie, ben ülkenin kaba bir çiftçisiyim,
ama kalbimde beyefendiden bir şeyler var. Şüphelerinizle bana hakaret ediyorsunuz. Size söz verdim ve elimi de koydum,
çocuğum sizin karınız olacak ve şimdi bundan pişmanım; ama
Jeremiah Cobbe sözünden dönecek adam değil ve Gil Carr onu zorla götürmeden önce, onu kendim alırım ve
senin eline teslim ederim."

"Sadece şaka yaptım, baba," dedi Sir Mark, kurucunun elini tutarak.
"Şimdi, planlarımı mükemmelleştirmeden önce, bir saatliğine güzel küçük Mace'i görelim."

Janet çağrıldı, ancak metresinin ayrılışı için her şeyi hazırlamakla meşgul olduğunu söyledi ve kız aceleyle Mace'in odasına geri döndü, etrafta duran ipek elbiseler ve hediyelerle övünmek için.

Akşam boyunca Mace'e başka mesajlar da gönderildi, ancak o
gelmeyi reddetti ve sonunda, yumuşak sonbahar gecesi çökmeye başladığında, sabırsızlanan Sir Mark düzenlemelerini tamamlamak için dışarı çıktı.

"Bugün efendi sensin, hanımım," diye mırıldandı; "yarın ben yöneteceğim,
ve sen de bileceksin."

Gil eve daha yakın bir yere bir adam yerleştirmeye cesaret etseydi, onu tuzağa düşürmek için yapılan hazırlıkları bilirdi, ancak muhtemelen onu geri tutmazlardı. O, tam zamanında köprüden geçen ve planlarında hiç de fena olmayan bir generallik sergileyen Sir Mark tarafından uygun yerlere hızla yerleştirilen iyi silahlanmış askerler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Sonra bekleme başladı ve Sir Mark, kurucunun yanında durup dinledi.

"Gelmeyecekler," dedi ikincisi, yorgun bir süre sonra sabırsızlıkla.

"Hist! Bir tane var," diye fısıldadı Sir Mark, bir ayak sesi köprüyü dikkatlice geçerken.

"Neden bir kadın," dedi kurucu.

"Bir kılık değiştirme," diye cevapladı Sir Mark. "Gil'in kendisi."

"Hayır, o Mother Goodhugh. Yürüyüşünü ve sopasıyla vuruşunu biliyorum. Yaşlı cadı! Gidip onu geri çevireceğim. Ne istiyor?"

"Bah! Sessiz ol, dostum; hizmetçileri görmeye geliyor - falcılık yapmak veya kek veya şarap gibi bir şey için yalvarmak için. Şimdi planlarımın
bozulmasına
izin vermeyeceğim. Hist! Bu ne?"

Bu sefer daha ağır bir ayak vardı ve şüphesiz Gil ve bir arkadaşı
gelmişti. Sonra merdivenin hışırtısı, bekleme,
işaret düdüğü ve köprü kapandığında Sir Mark'ın teslim olma çağrısı geldi.

Sir Mark'ın emri çınladığında karanlık sahnede ışıklar parladı ve
Gil kendisinin ve adamlarının sayıca çok az olduğunu gördü.

Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu, çünkü dövülme korkusu hissetmese de, bu adamların varlığı planlarını gerçekleştirmesini
engelleyebilirdi.

"Teslim ol, köpek!" diye kükredi Sir Mark tekrar. "Kral adına söylüyorum. Direnen her adamı vur."

Alaycı bir kahkaha sesi duyuldu; ve dönemin ağır silahları doğrultulduğunda, Gil'in adamları vahşi kediler kadar çevik ve hareketliydiler, kılıçlarıyla taşıyıcılarına atladılar, silahları havaya fırlattılar, böylece
ardından gelen dağınık yaylım ateşi mermileri göğe fırlattı, adamlar bir darbe veya silahın geri tepmesiyle yere serildi.

Sonra çılgın bir kavga başladı; kılıçlar kılıçla çarpıştı; inlemeler, küfürler ve haykırışlar duyuldu; ve Mace'in penceresi açıldığında,
içinde oturan kişi aşağı baktı, çiğnenmiş bahçedeki iğrenç, meşaleyle aydınlatılmış sahneye
titredi.

"Şu merdiveni hazırla, Wat," diye bağırdı Gil boğuk bir sesle. "Şimdi her ne pahasına olursa olsun
kurtarılmalı. Hah! İşte Sir Mark."

Sözlerini söylerken rakibine doğru atıldı, o da onu aynı anda bir askerin taşıdığı meşalelerden birinin titrek ışığından tanımıştı, Mace'in penceresinin altından, tekerlek kilitli bir tabancayla Wat Kilby'ye nişan almaya çalışırken meşaleyi yukarıda tutuyordu.

"Teslim olun!" diye bağırdı Sir Mark. "Çabuk, buraya, adamlar, buraya!"

"Teslim olun," diye kükredi Gil, bir hamleyle diğerinin muhafızını bir kenara iterken, ona yaklaşıp onu yere yatırdı, Gil'in dizi boğazındaydı.

Liderlerinin haykırışı, yarım düzine adamı yanına çekti ve Wat olmasaydı, ellerinde kılıçla Gil'i keseceklerdi, Wat'ın emri merdivenle orada kalmasıydı. Bunu yükselterek,
bir adama çarparak sürdü, bu adam da noktasını yükseltmişti ve
başka birine vurmak üzereydi, Sir Mark kendini toparladı ve
rakibinin içine saplayabileceği bir hançere ulaştı, eğer kör edici bir bakışla kavrulduğunu hissetmeseydi,
kendisi, Gil, Wat ve yanındakiler çiğnenmiş çalıların arasına baş aşağı fırlatıldılar ve ne olduğunu anlamadan önce, sanki gök gürültüsü gökyüzünden değil de yerden gelmiş gibi güçlü bir kükreme duyuldu ve sonra
Havuzun üzerinden yuvarlanarak tepeler arasında yankılanarak kayboldu.

3. Cilt, V. Bölüm.

SEVGİ FİLTRESİ NASIL ÇALIŞTI.

Anne Goodhugh, iş yapılırken kenarda dursaydı, zayıf Janet
ellerine verilen kaynatmayı alırdı; ama kız ne kadar aptal olsa da,
onun da payına düşen kurnazlık vardı.

"Eğer ona verirsem ve bu onun sevgisini nefrete çevirirse, o da bana dönmelidir; ve eğer sonuçta o Kaptan Carr'ı daha çok önemsiyorsa, o zaman bile
benim için doğru olabilir. Yaşlı şey benim bu şeyi alacağımı mı düşünüyor? Ne kadar zeki olursa olsun, diğerleri de zekidir. Ama bunu ona nasıl vereceğim?"

Janet, özel şeyler için sakladığı küçük matarayı koynundan çıkardı - kurdeleler, dantel parçaları, Mace'inkine harika şekilde benzeyen bir koku şişesi - ve dikkatle baktı.

"Her gün biraz," dedi; ve ertesi sabah, metresinin odasında içme amaçlı duran bir sürahiye bir kısmını döktü.

O öğleden sonra Mace, bahçeden topladığı bir demet çiçekle yatak odasına çıktı, bunları sığ bir leğene koydu ve sürahinin içindekiler onları canlı tutmak için kullanıldı!

Aynı akşam, sürahiyi boş bulan Janet, onu tekrar doldurdu ve tekrar
matiğin içindekilerden biraz döktü.

Görevini yeni tamamlamıştı ki, Mace'in merdivenlerde ayak seslerini duydu ve sürahinin tıpasını değiştirmek için aceleyle yere düşürdü, orada kırıldı; ve Sadece kırık camı pencereden dışarı atmak ve 
zemindeki lekenin üzerine bir parça halıyı sürüklemek için vakti vardı, ta ki hanımı odaya girmeden önce.

Janet mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve mutfağa sığındı,
oradan bahçeye gizlice gidip kırık şişeyi aldı,
sonra geri koştu, aceleyle
ilerlerken parçaları su birikintisine
attı.

"Yeterince aldığını söyleyebilirim," dedi kendi kendine, "ve eğer
almadıysa, daha fazla denemeyeceğim. Bunu yaptığım için kendimden nefret ediyorum. Zavallı kız,
evlenmektense gömülecekmiş gibi görünüyor."

Aslında, Janet'in kalbi çok derinden etkilenmemişti ve genç sevgisini, kendi zevkine göre oldukça yaşlı olan
Master Wat Kilby'den biraz daha uygun olan herhangi birine vermeye hazırdı. Bu yoğun günlerde de dikkatini çekecek çok şey vardı,
çünkü yaklaşan bir düğün için bir kızın tüm sevgisi ve heyecanı vardı.

İlk ve en önemlisi, Sir Mark'tan ona
çok şık bir elbise şeklinde bir hediye geldi.

"Bu senin için, güzel Janet," dedi; "ve düğün gezimizden
döndüğümüzde sana kesinlikle yakışıklı bir koca getireceğim.
Bunun için bir öpücük," dedi; ve aldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Kaç tane
aldığını söylemek imkansız, sadece kurucunun ayak sesleri duyuldu ve Janet elbisesini başka bir yoldan alıp kaçtı.

"Büyü bir şekilde işe yarıyor," dedi kendi kendine neşeyle. "Belki
onu çevirir ve benimle kendisi evlenir."

Hızla odasına gidip elbisesini inceledi ve
dağınık saçlarını düzeltti.

"Ah, bu adamlar ne kadar da kötü!" yarı huysuz bir şekilde bağırdı, nemli lekeli bir aynada kızarmış yanaklarına bakarken.

"Ben aşağıdaki soluk yüzlü hanımdan daha yakışıklıyım," diye bağırdı, başını
bir kez daha sallayarak. "Yazıklar olsun ona! Neden gidip Yüzbaşı Culverin ile
evlenmiyor ve bana Sir Mark'ı bırakmıyor."

Elbise parçası tekrar dikkatini çekti ve onu katlayıp içine örttü, sonra tekrar tekrar katlayarak
ve yatağının altına düz bir şekilde koydu.

"Şimdi hediyelerini görmeye gideceğim," dedi; ve Mace'in odasına inip sürahiyi dokunulmamış halde buldu.

"Belki de bu süsleri hiç takmayacak," diye mırıldandı Janet, tuvalet masasına gidip Sir Mark'ın getirdiği hediyeleri incelerken, bazıları zengin mücevherlerdi, bir düzine düğüne yetecek kadar dantel ve kurdeleyle; ama sandalyenin üzerinden sarkan beyaz saten elbise Janet için
büyük bir ilgi odağıydı, kıvrımları ve katları ve incilerle noktalanmış büyük
göbeğiyle.

"Cesur ol!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çöküp ona bakarken,
ve eteğinin bir kısmını koluna koyarken veya yumuşaklığını
yanağına dokunurken.

Ve böylece zaman düğünün arifesine kadar akıp gitti, o zaman, uykusuzluktan gözleri solgun ve
karanlık olan Mace, heyecanın
dayanabileceğinden fazla olduğunu hissetti.

Çok korkunçtu, dedi kendi kendine ve tekrar tekrar vicdanına Gil'in dualarını dinlerken akıllıca davranıp davranmadığını sordu. Bu, çok sevdiği babasına karşı bir itaatsizlik eylemiydi ve yine de sevgilisine daha çok sarıldığını hissediyordu. Ama şimdi bile babasının isteklerine itaat ederek Gil'i reddedecek ve bekar kalacaktı. Yine de, tamamen nefret ettiği birinin karısı olmaya zorlanmasının imkansız olduğunu hissediyordu ve gitmesi gerektiğini biliyordu.

Tavsiye edecek kimsesi yoktu, yanında yer alacak kimse yoktu; ve diz çöktü ve uzun zaman önce elinden alınan annesini düşünerek acı acı hıçkırdı.

Sonra dizlerinden kalkarak, yüreğinde oldukça sakin ve huzurlu bir şekilde, tatlı kokulu eski odasına oturdu ve bekledi, çünkü kendine bunun kaçınılmaz olduğunu ve zamanın babasının öfkesini yumuşatacağını ve her şeyin bir kez daha mutlu olacağını söyledi.

"Bunun benim iyiliğim için olduğunu düşünüyor," dedi, "ama zavallı Gil'i tanımıyor."

Gil'in adının fısıldanarak anılması onu heyecanlandırdı ve yıpranmış, solgun yüzünde umut ve sevgi dolu bir gülümsemeyle oturdu ve kaçışlarına hiçbir aksilik eşlik etmesin diye zihninde dua etti.

Sonunda, kızarmış ve sıcak hissederek, Janet'in değiştirmeden bıraktığı
su sürahisinden içti.

İçinde tuhaf bir tat vardı, ama düşünceleri fazla meşguldü ve fazla dikkat
edemedi ve pencerenin yanındaki koltuğuna oturup, eski evindeki bu son günün karanlığının
gelmesini izledi.

Geçmişin eski mutlu saatleri, anılarıyla ona nasıl işkence
etmek için geri döndü; ve şimdi kendi kendine, genç yaşta, huzur ve masumiyet içinde, şimdiki zamanın acı dolu kalp acılarını
öğrenmeden ölmesinin daha iyi olacağını söyledi. Çünkü bu son saatlerde göğsü, çatışan duygularla sarsılıyordu; anne babasının sevgisi, kızın seçtiği adama olan daha güçlü, daha sürükleyici sevgisiyle
zorla mücadele etti, ancak ikincisi kazandı.

Ne kadar heyecanlı olsa da, ateşi yükselmiş ve
susuz kalmış gibi geldi - bir kereden fazla susuzluğunu gidermek için su kabına yöneldi, ancak işe yaramadı; ve sonunda, üzerinde yorgunlukla karışık tuhaf, heyecanlı bir hisle, aynaya gitti ve
yanaklarının kızardığını ve gözlerinde garip, genişlemiş bir ifade olduğunu gördü, alışılmadık parlaklığı onu ürküttü.

"Son zamanlarda çok az uyudum," dedi, uzun, huzursuz gecelerini düşünürken hüzünlü bir gülümsemeyle; ve sonunda
kendini yatağa attı ve gözlerini kapattı, tam kapının paneline bir tıkırtı duyulurken.

"İçeri gel, Janet," dedi, gözlerini açıp etrafına bakarken
yarı dolu giysilerle hüküm süren karmaşaya ve bir kanepenin üzerinde,
kendisinin bir tabutun üzerinde yatan gevşek gölgesi gibi duran gelinliğine baktı.

O elbisede çok garip bir şey vardı ve onu ürperten ölüm düşünceleriyle etkilemiş gibiydi.

"Düğün elbisesini tekrar denemeye geldim, hanımım," dedi Janet. "Şu ipleri ve tokaları değiştirdim ve şimdi sana çok yakışacak."

"Çok naziksin, Janet," dedi Mace uykulu bir şekilde. "Yaptığın her şey için teşekkür ederim. Gittiğimde beni iyi hatırlayacaksın?"

"Elbette, hanımım. Ama, orada, canım, canlı yüreğim, böyle konuşma. Sanki gömülecekmişsin gibi. La! Sen
en az
kadar neşeli olmalısın."

"Öyle mi olmalısın, Janet?" dedi Mace. "Ah, başım - başım, yanıyor - yanıyor!"

"La, hanımefendi, evet; bu kadar yakışıklı ve zarif bir adamla evlenmek bir kuş kadar sevinçli. Hasta mısın, hanımefendi?"

"Uykulu, Janet, uykulu."

"Hadi, o zaman, elbiseyi giyelim ve nasıl göründüğüne bakalım, sonra uzun bir
uyuyacaksın ve kimsenin seni rahatsız etmemesini sağlayacağım."

"Hayır, hayır," dedi Mace boğuk bir sesle. "Uyumamalıyım, çocuğum - uyumayacağım. Elbiseyi dene ve git. Açık pencerenin yanında oturacağım."

"La, hanımım, Havuzdan gelen yaşlı titremelerini alacaksın. Bu gece
açık pencerenin yanında oturmak istemezdim. Gel, kalk canım, ve
elbisenini çıkarmama izin ver. Bağcıklarını çözeceğim ve şimdi
güzel beyaz cübbeyi giyeceğiz. Güzel, güzel!"

Ve yine, "Güzel, güzel!"

Ve sonra, "Ne kadar güzel görünüyorsun!"

Ve tüm bunların arasında beyninin garip sarsıntıları, başının zonklaması ve
aklından geçen çılgın hayaller. Evliydi ve sevgilisinin
kollarındaydı ve onun öpücükleri dudaklarına yağıyordu, damarları
karıncalanıyordu, sinirlerinde garip bir heyecan dolaşıyordu, ama onun öpücükleri
yüzünü, gözlerini, başını yakıyordu. Ve şimdi onu aşkın coşkusuyla kucaklayan Gil değildi, Sir Mark'tı ve yakıcı tutku yerine, dondu, kalbi durmuş gibiydi ve dudakları onunkilere yaklaştığında
korkudan uyuşmuştu. Neden bu kadar garip, sessiz, korkunç bir kahkahayla gülüyordu? Neden onu göğsüne bu kadar sıkı bastırıyordu? Kolları onu acıtıyordu, göğsü kemikliydi ve kahkahası
cansızdı. Bu bir korkunç bir sırıtış ve kendini ondan ayıramadı.
Sir Mark değildi; iğrenç bir iskeletti ve kendisini göğsüne
sahip olan korkunç görüntüden kurtulmak için büyük bir çaba gösterdi.

Sonunda gitmişti ve gelinliğini giymişti.
Ateşliydi ve heyecanlıydı ve bu bir tür kabustu. İşte oradaydı, büyük sallanan aynanın önünde, saten ve dantel içinde neşeliydi ve bir kez daha zevk ünlemleri kulaklarına geldi.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" Ve yine, "Ne kadar güzel görünüyorsun!" Aynadaki
yansıma kayboldu, çünkü gözleri kapalıydı. Daha fazla
bakmaya dayanamadı ve şimdi gözleri kapalıyken, bir kez daha
sıkıntılı, sendeleyen beyninin hayaletleri belirdi. Gil, Sir Mark, ölümün
iğrenç şekli, hepsi onu sırayla kollarında tutuyordu. Ruhen
çabalıyordu, ama bedeni hareketsizdi; beyin tam olarak çalışıyordu, ancak kas ve sinirler hareketsizdi. Sadece orada yatıp
öyle korkunç işkenceler çekebilirdi ki, eğer devam ederse
çıldıracağını hissediyordu.

Sonra yine büyük aynada kendine bakıyordu, saten ve dantelle
şehvetliydi ve bir kez daha dehşet döngüsü başladı.

Ne kadar sürecekti?

Ciddi şekilde hasta olduğunu anladığı berrak bir an oldu.
Korkunç bir rahatsızlık
onu ele geçirmişti ve sonra
suyun anısı, sersemlemiş beyninden bir şimşek gibi geçti.

Zehir miydi?

"Ne kadar güzel! Çok güzel, çok güzel, çok güzel!" ve
saten elbisenin görüntüsü yine belirdi.

"Çıldırıyor olmalıyım," diye düşündü; "ama Janet görmemeli.
Sabit durup bekleyeceğim. Onu yakında göndermeliyim. Bir bakayım," diye düşündü. "Gil gece yarısı burada olacak. Onunla gitmek için çok hasta değilim ve
bir kez huzur içinde gittiğimde, yakında iyileşeceğim. Zehir hakkında düşünmek ne kadar da saçma. Ne kadar da güzel görünüyorum. Bu ateş bana bir kez daha renk vermiş gibi görünüyor. Zavallı aptal! Bunları asla
giyemeyeceğim halde neden böyle maske takayım? Bunları çıkarıp onu
gönderme zamanım geldi. Zavallı başım, zavallı başım! Nasıl da yanıyor, zonkluyor ve acıyla
sarsılıyor."

Sonra yine, Gil'le düğün ve onun sıcak öpücükleri yüzünü yakıyordu.
Hayır, Sir Mark'tı; ve sonra yine o kollar tarafından
tutulup o iğrenç kemiklerin
çerçevesine daha da, daha da yakınına bastırılmanın soğuk dehşeti, soğuk sırıtan dişler dudaklarına yaslanırken,
ve öpücükler yerine onu parçalamaya ve yırtmaya başlamıştı. Şimdi güzel
genç yanağıydı, şimdi yumuşak göğsü; ve her temasta, dokunulduğunda ısıtılmış demir gibi donan buzun yakıcı acısıydı. Mücadele etmeye, yardım çağırmaya çalıştı ama boşunaydı. Çirkin dişler şimdi alnında birleşiyordu ve beyninde bir acı sızısı dolaşıyordu.

"Gil, Gil, yardım et, yardım et!" demeye çalıştı; ve sonra silahların çarpışması, silahların ateşlenmesi, mücadele eden adamların bağırışları vardı - çığlıklar, küfürler, feryatlar, ağıtlar. Neydi bu? Gerçekten deli miydi? Acıları onu aklından mı çıkarmıştı yoksa o korkunç ateş dalgası ve o gök gürültüsü onu koparmaya geldiğinde odadan geniş eski merdivenlerden aşağı koşmaya mı çalışıyordu? Delilik miydi, bir rüya mıydı, yoksa--. Sarsılan duyuları onu terk etmiş gibiydi, son soruyu kendine sorduğunda, yere yığıldığında, dudakları soruyu
söylerken bile.

Ölüm müydü?

3. Cilt, VI. Bölüm.

GIL GELİNİ YANAN EVDEN NASIL GETİRDİ.

Birkaç dakika boyunca Gil'in adamları ve Sir Mark'ın takipçileri patlamanın
etkilerinden dehşete düşmüş bir şekilde durdular. Tam olarak yarısı, güzel eski bahçeyi süpüren,
ağaçları ve çalıları bıçakla kesmiş gibi
korkunç patlamayla yere serilmişti. Bazı adamlar
döküldükleri, yakıldıkları, yaralandıkları ve şekillerinin bozulduğu yerde inleyerek yatıyorlardı;
Yaralanmamış olanlar, hangi taraftan olursa olsun, sanki karşılıklı rızayla, böylesine korkunç bir felaket karşısında önemsiz çekişmelerini sona erdirmiş gibi görünüyorlardı ve kılıçlarını kınına sokup, şoktan şaşkın ve kimsesiz bir şekilde önlerindeki yıkık eve bakıyorlardı.

Çünkü patlama onları öyle sarsmıştı ki, gösterdikleri enerjinin yerini garip bir çaresizlik hissi almıştı ve kimse yaralılara yardım etmek için bile kıpırdamadı.

Birdenbire yüksek bir ses bağırdı--

"Koşun çocuklar, koşun! Hemen bir patlama daha olacak. Bu, yeri havaya uçurmak için bir komplo."

Bu büyüyü bozmuş gibiydi ve kurucunun sesi yükseldiğinde kapalı köprüye doğru bir ayak hücumu oldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Başka bir patlama olamaz. Benim depomdu;
Güvenli olduğunu düşündüm; barutun hepsi--"

Konuşmayı bıraktı, sendeledi ve neredeyse yere düşüyordu, çünkü
düşen bir kirişten darbe almıştı; ama kendini
yeterince toparladı ve hiç kimsenin anlamadığı
çekici bir şekilde eve doğru işaret etti.

"Dur orada!" diye bağırdı Sir Mark, şimdi ayağa kalkmıştı, fırlatıldığı yerden, "birkaçınız beni takip edin, çabuk, çok geç olmadan."

Bu son sözleri de ekleyebilirdi, çünkü duman harap evin üzerinde ağır bir örtü gibi yükselirken, durdukları yerin yakınındaki birkaç alınlık hariç, yerin paramparça olduğu ve neredeyse yerle bir olduğu görülebiliyordu. Burada kocaman bir delik, orada mağaramsı bir yırtık ve üstlerinde yığılmış kirişler ve kirişler, kararmış, dumanlı ve parlayan közlerle noktalanmış, evin şimdi ayakta duran kısmı şiddetle yanarken parıldamaya başlamıştı. Işığa gerek yoktu, çünkü ahşap binanın inşasına büyük ölçüde girmişti ve barut her şeyi yanmaya hazırlamış gibi görünüyordu. Büyük alev dilleri, elmas şeklindeki camları çıtırdayarak dışarı fırlayan, içine yerleştirildikleri kurşun ise gümüş bir
akışla aşağı doğru akan güzel eski oturma odasının çıkıntısından hızla fırladı. Oturma odasının tamamı birkaç saniye içinde bir fırın gibi parladı ve hemen ardından ateş yukarıdaki iki odadan fışkırdı ve sonra sivri alınlıktaki küçük pencereden tekrar fışkırdı, bu pencere kısa süre sonra oluktan tepesindeki bakır kanatçığa kadar turuncu ve altın rengi alevler tarafından yalandı. Her iki taraftaki odalar hızla takip etti ve kısa süre sonra patlamadan sonra kalan iki alınlık, hasarsız ağaçları
aydınlatan ve gölü sanki bir kan gölüne çeviren ateşle sarılmış gibi göründü.

Sir Mark öne atıldığında, bir düzine adam yanına koştu - Gil'in adamları,
her biri, çünkü kendi adamları uzakta duruyordu; ancak yaklaştıklarında bir alev ve duman dalgası onları geri püskürttü, onları yakıp kavurdu, öyle ki
onunla yüzleşmek imkansızdı.

"Bir merdiven - bir merdiven - bir merdiven getirin!" diye bağırdı Sir Mark.

Sözcükler daha yeni söylenmişti ki, birkaç adam Wat Kilby'nin silah olarak kullandığı ve biraz uzakta yatarken hala sıkıca tutunduğu şeyi, atıldığı yeri aldı.

Bu ondan sürüklendi ve birkaç adam Sir Mark'ın talimatlarıyla Mace'in odasının yanan penceresine doğru kaldırdı. Mermileri alan Sir Mark yukarı tırmandı ve şimdi tamamen
parlayan odaya ulaştı, ancak kısa merdivenin tepesini çoktan
yakalayan kavurucu alevleri hissettiğinde hızla aşağı indi ve ellerini ovuşturarak ayakta dururken, Gil'in adamları sırıkları kaptı, bir kulübeden kovalar getirdi ve yarıştan su almaya başladı.

"Bu imkansız! Zavallı kızım! Ne yapacağım?" diye inledi Sir Mark.

Sonra en yakınındaki adamlara bağırdı, sesi alevlerin kükremesi ve çırpınması arasında tiz ve garip geliyordu, "Şurada bir kadın var - onu
çıkarana kadar getiren adama yüz altın pound."

Küçük kalabalık arasında bir mırıldanma oldu, ancak kimse kıpırdamadı ve teklifini tekrarladı.

"Sizler orada durup onun yanarak ölmesini mi seyredeceksiniz?" diye bağırdı.
"Madam Mace Cobbe'yi kurtaran adama iki yüz pound."

"İki yüz pound'unuza lanet olsun," diye bağırdı boğuk bir sesle, büyük, zayıf, kararmış bir figür ışığa doğru sürünürken. "Merdivenlerden yukarı çıkın, çocuklar, orada iki kadın var."

"Yaşlı Wat," diye bağırdı adamlar, yüksek sesle heyecanla, garip görünümlü figür ellerini uzattığında ve körü körüne merdivene doğru
el yordamıyla
uğruyormuş gibi göründüğünde, ama inleyerek aşağı yuvarlandığında, kalçasında biraz yara olduğu için
bu girişimi yapamadı.

"Burada çaresiz kadınları kurtarmaya çalışacak hiç kimse yok mu?" diye bağırdı Sir Mark. "Doğru, cesur oğlum," dedi, Gil'in adamlarından biri kemerinden bir balta çıkarıp yanan merdivene doğru koşarken.

Elleriyle alevleri geri püskürtmüş gibi görünüyordu ve cesurca pencereden içeri
tırmandı, düzenli olarak yanan odaya
atlarken onu bir tezahürat kükremesi takip etti. Sonra bir kıvılcım yağmuru, bir alev dalgası oldu ve orada bulunan herkesin dehşetine, cesur adamın oturma odasının penceresinden yuvarlandığı görüldü, kararmış ve yanmış bir halde, bir anda zeminden aşağıdaki odaya düşmüştü.

"Orada olup da yaşayan kimse olamaz," diye soluk soluğa kaldı. "Su, çocuklar, su! Yanıyorum: beni içine atın," diye haykırdı; ve arkadaşlarından biri onu bir kovanın içindekilerle boğdu.

"Her şey bitti. Ne korkunç, ne korkunç!" diye inledi Sir Mark. "Çabuk çocuklar, su, hemen içeri atın. O kim?"

Gil'in öne doğru adım attığını, düşmüş baltayı aldığını ve yanan pencereden çekmek için merdiveni tuttuğunu gördüğünde neredeyse korkuyla geri çekildi.

Bunu yaparken sendeledi, çünkü patlama onu yirmi fit öteye fırlattığında aldığı darbeden dolayı hala başı dönüyordu; ama o
doğrudan kendine geldi ve merdiveni bir sonraki pencereye dayayarak,
güçlerini yeniden kazanmış gibi göründü ve elindeki baltayı savurdu.

Bunun üzerine şehvetli bir tezahürat duyuldu ve Sir Mark dişlerini gıcırdattı,
neden bir sonraki pencereye gitmeyi düşünmediğini merak etti,
alevler orada daha az şiddetle yanıyormuş gibi görünüyordu, ancak bir sonraki anda
alttaki kırık pencereden dışarıya doğru
yayılıyorlardı ve uzun, sarkan gül ve sarmaşık tellerini acı içindeymiş gibi kıvrandırıp sarmalıyorlardı,
alevler onları yalayıp sonra Gilbert Carr'ın figürünün etrafında
sarılmış gibi görünüyorlardı.

İki kuvvetli darbeyle pencerenin meşe bölmelerine doğru koştu,
ve vurduğunda alevler yüzüne sıçradı ve onu sardı;
ama onları dikkate almamış gibi görünüyordu, çünkü darbe üstüne darbe indi, ta ki yolu açana kadar, ve sonra yanan merdiveni bırakıp içeri
girdi ve alevler ve dumanın arasında kaybolurken orada bulunan herkesin üzerine ölü bir sessizlik çöktü, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
yayıldı.

Ateş çıtırdarken ve eski evin fayansları
kaybolup aşağı düşerken bir süre kimse konuşmadı. Bakır kanatçık aniden
bir havai fişek gibi canlı mavi bir ışıkla yoğun ısıda yanmaya başladı.
Alevli pencerelere karşı karanlık duran merdiven,
yavaş yavaş yandı, ta ki yuvarlaklar ve kenarlar çok fazla parlayan kömür olana kadar,
ve donuk bir dehşet duygusu, bu cesur eylemin
seyircilerini hareketsizliğe sürükledi. Birdenbire Wat Kilby dizlerinin üzerine kalktı, bir eliyle yaralı vücudunu desteklerken diğerini başının üstünde sallamak için kaldırdı.

"Babasının oğlu!" diye bağırdı, vahşi gözlerinde ve kararmış tüysüz yüzünde ateş parıldarken, çünkü korkunç sakalı kavrulmuştu.
"Babasının oğlu--bir Carr!--bir Carr!--sonsuza dek Culverin! Onu dışarı çıkarın
cesur çocuklar--bir kurtarma--bir kurtarma! İleri çocuklar--Bin!"

Bu sözleri haykırırken, takipçilerini elektriklendirmiş gibi görünüyorlardı
ve mürettebat bir çığlıkla sanki içeri dalmak üzereymiş gibi yanan eve doğru koştu.

Artık tereddüt yoktu, tek bir adam bile irkilmedi, fakat, alt yanan pencereden içeri atlarken, merdiven o kadar çok parlayan parçaya
ayrıldı ki, en öndekinin ayakları arasına düştü, birkaç kısa an için kayboldular ve sonra Gil Carr ile birlikte tekrar belirdiler, alevlerin arasından altınla kaplı gibi görünen, inci gömleğiyle o kadar parlak ve sarıydı ki
bir figür çıkardılar.

Gil yükünü bir zamanlar bahçenin gölgeli çimenliği olan yere doğru taşırken adamlar ondan geri çekildiler ve onu saygıyla yere koydular,
göğsünden bir mendil koparıp korkunç yüzünü
kapattılar ve sonra diz çökerken gelinliğe saldıran için için yanan alevleri ve kıvılcımları
ezdiler.

"Gazze, canım!" diye bağırdı Sir Mark, tutkuyla.

"Geri!" diye bağırdı Gil, sertçe; "ona dokunma, canın üzerine."

Sir Mark, orada tek dizinin üzerinde diz çökmüş, ölülerin etrafına saygıyla giysileri düzenleyen adamın sert bakışlarından dehşete düşerek geri çekildi,
alevlerden nispeten etkilenmemiş, ancak düşmüş bir kiriş tarafından bağlanmış ve ezilmiş halde bulmuştu. Kendi acılarına aldırış etmedi,
yanında duranlar giydiği yeleğin göğsünden parça parça düştüğünü görebiliyordu; kemerinin ve çizmelerinin derisinin
yoğun sıcakta buruştuğunu; ve ellerinin ve yüzünün
korkunç şekilde yandığını.

"Onu görmeme izin verin, onu görmeme izin verin," diye bağırdı sert bir ses ve küçük
kalabalık Wat Kilby'nin öne doğru sürünmesine izin vermek için ayrıldı. "Janet mi? Söyleyin bana,
cesur çocuklar, benim kızım mı? Lanetli barut görme yeteneğimi aldı.
Söyleyin bana, cesur çocuklar, benim küçük, zeki, hilebaz Janet mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye inledi acıklı bir ses; "o benim çocuğum--benim sevgili çocuğum.
Ah, Mace, Mace, zavallı yaşlı kalbimin neşesi, bu noktaya mı geldi?"

Bu sözlerde o kadar acıklı bir çekicilik vardı ki - o kadar yoğun, o kadar korkunçtu ki - kurucu ölülerin yanına sendeleyerek giderken adamlar geri çekildiler, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kucağında birleştirip çömeldi, çaresizce aşağı baktılar. Havuz evinin kalıntıları hala parlak bir şekilde yanıyordu; alevler kirişleri ve kirişleri yaladı; kızgın kiremitler çatladı, parçalandı ve zaman zaman bir
çatırtıyla düştü, kıvılcımlar çıkardı; ve Havuzu ve ormanı uzaktan ve yakından aydınlatan alev, sanki gündüz görülmüş gibi, eski çimenlikteki acıklı grubu açıkça ortaya koydu. Ama kimse şimdi yangına aldırış etmiyordu veya uçan közlerin barutluklardan birini veya diğerini tutuşturma tehlikesi olduğunu hayal bile etmiyordu. Her düşünce yaslı babaya yönelmişti; ve Sir Mark orada, takipçileri ve işçiler arasında, yangından zarar görmeyen az sayıdaki kişiden biri olarak dururken, kendisini, damat adayı olmasına rağmen, görünüşe göre çok ikincil bir kişi olarak buldu, çünkü Jeremiah Cobbe'nin yanında erkekler ve kadınlar Gil Carr'a bakıyordu. Tam o sırada kurucu titreyen ellerinden birini kaldırdı ve Gil'in o kadar sevgiyle sakatlanmış yüze koyduğu mendile ulaşmak için uzattı, ancak mendil onu durdurdu.

"Hayır, hayır," dedi alçak bir sesle, "kendi iyiliğin için hayır. Sevgilimizi olduğu gibi
hatırlayalım."

Yaşlı adamın eli kavrulmuş avucun üzerine kapandı ve sonra diğerini onun üzerine koydu ve tuttu, diğerinin yüzüne acıklı bir şekilde baktı.

"Haklısın, Gil," dedi çatlak bir sesle. "Haklısın! Sevgilimizi olduğu gibi
hatırlayalım. "

Burada bir duraklama oldu ve yanan eve bir kiriş düştü, kıvılcımların
bir kasırgasının yükselmesine neden oldu.

"Affet beni, Gil," diye devam etti kurucu. "Bu el Abel Churr'u öldürmüş olsa bile, ateş onu
temizledi. Cesur çocuk--cesur çocuk! İkisine de çok
sert davrandım!"

"Burada yatanın üzerinde yemin ederim ki o adamın kanından masumum," dedi Gil yumuşak bir sesle; ve sonra daha alçak bir sesle, "Sevgilim--sevgilim--sözlerime
inandın."

"Ben de öyle, Gil," diye haykırdı yaşlı adam acıklı bir şekilde. "Ah, çocuğum, çocuğum! Cennetteki Tanrım, nasıl günah işledim ki bu acıyı çekeyim?"

Kalabalığın içinde bir ürperti yayıldı, yaşlı adamın azarlayan çığlığı aniden o kadar vahşi ve keskindi ki, sözlerine bir yankı gibi, harabelerin yönünden, için için yanan odun ve taşların bir yığınının üzerinde, siyah bir siluet gibi, Ana Goodhugh duruyordu.

"Kötü eve yazıklar olsun! Ölümcül tahılların yaratıcısına yazıklar olsun! Top, mızrak ve tüfek
dökücüsüne yazıklar olsun!"

Ölüm sessizliği oldu ve sonra, yanan odunların çıtırtısı ve alevlerin çırpınışı arasında, Ana Goodhugh'un el kol hareketleri yaparak ve sopasını sallayarak sesi bir kez daha yükseldi.

"Ne söyledim? Bu kötü adama ve evine karşı ne kehanet ettim? Ağlamadım mı, lanetliydi ve lanet düşecekti? Kötü yere bak! Ve şimdi bir kez daha sesimi yükseltiyorum ve
sana, onu tekrar kaldırmaya çalışmak için
çubuğu veya taşı dokunan kişinin üzerine bir lanet düşeceğini söylüyorum. Yanmasına izin ver - yeryüzüyle aynı seviyede olsun ve yılanlar, kurbağalar ve kirli şeyler için bir sığınak olsun.
Hiç kimse onu inşa etmeye çalışmasın, yoksa o da lanetlenir."

"Sus, cadı!" diye haykırdı Sir Mark hararetle.

"Hayır," diye haykırdı, "sessiz kalmayacağım. Git genç adam ve
yarından kurtulduğun için sevin - lanetlediğim birinin kızıyla evlenmekten kurtulduğun için. Şimdi Anne Goodhugh'un gücünden kim şüphe ediyor? Konuş, Jeremiah Cobbe, evinin
yıkılacağını önceden haber vermedim mi?"

"Zavallı çocuğum. Küçük aşkım - şimdi güzel sözlerin nerede, gevezeliklerin nerede? Küçük Mace--güzel küçük Mace! Kaç yaşında bugün, anne?" dedi kurucu, boşluğa bakarak, gülümseyerek, çünkü
yaşlı kadının sözleri kulağına ulaşmamıştı. "Altı, ha? Altı. Neden
sevgilimin büyümesi için ne kadar da büyük bir yaş. Gil, oğlum, Tanrı seni korusun, oğlum! Tekrar şişman ve iyi oldun ve ben de küçüğümü zarardan korumak için sana güveniyorum. İşte, onu sevmelisin; küçük kız kardeşini al; onu havuzdan uzak tut ve o güzel küçük ayaklarına dikkat et
suyun kenarına yaklaşma. Hey, oğlum, hiç böyle güzel küçük ayaklar görmedin, o kadar beyaz ve pembe ve güzel ki, onları deri ayakkabılara
giymek günah gibi görünüyor. Ona iyi davran, cesur, şişman oğlum ve bir gün--
kim bilir?--belki de onu kendi küçük karın yapmak istersin.
Eğer istersen, ha, ha, ha! seni utandırmayacak, oğlum, çünkü o
kendi yolunda çok hanımefendi olacak."

Boş bir gülümsemeyle etrafına baktı ve Gil'e hoş bir şekilde başını salladı.

"Lanet olsun! Sana söylüyorum - lanet olsun!" diye haykırdı Anne Goodhugh. "Uzun
bir zaman oldu, ama sonunda geldi. Bak nasıl duman çıkarıyor ve
yanıyor. Şeytani barutun çıkardığı sesi duydun mu? Ha! ha! ha!
Başkalarını yok etmek için yaptığı şey, kendisini yok etti. Yan,
alevler, yan!" diye bağırdı, bastonunu sallayarak; "odun ve taşları yak ve
her şey tozla aynı seviyeye gelene kadar yan!"

Kalabalık, onun saçmalıklarını dinlemek için saygılı bir mesafede etrafında durdu ve eğer iddia ettiği gibi bilge bir kadın olsaydı,
nerede duracağını bilir ve aceleyle geri çekilirdi, basit insanlar arasında itibarı büyük ölçüde artardı. Ama olmadı.

Tam o sırada, bu sefer tüm izleri anırmış olan hantal bir arabayla taşınan Sir Thomas Beckley, Hanım Anne ve Efendi Peasegood ile birlikte geldi.

Yaşlı kadın, Anne Beckley'i arabadan aceleyle inerken gördü ve ona kötü niyetli, muzaffer bir bakışla yaklaştı. Tam o sırada kıskanç kız, gelinliğiyle yere serilmiş bedeni gördü ve taş kesilmiş gibi göründü.

"Ne dedim--ne dedim?" diye bağırdı arkasından bir ses ve döndüğünde
Anne Goodhugh'un kötü niyetli gözleriyle karşılaştı.

Bu, titreyerek uzaklaşan Anne için çok fazlaydı, yanan ev, ölülerin yanında diz çökmüş figür, tüm sahne etrafında
yüzüyormuş gibi göründüğünde ve onu kollarına
almayan Sir Mark olmasa düşecekti.

"Ah, çok korkunç--çok korkunç!" diye mırıldandı ve gözlerini
kapadı.

"Usta Peasegood, onu evine götürür müsün?" dedi Gil. "Zavallı
ruh! Şok beyni için çok ağır oldu."

"Eh! Usta Peasegood ile mi git? Evet," dedi kurucu gülümseyerek. "Gil,
cesur çocuk, sevgilimin zarar görmeyeceğini göreceksin."

Gil başını eğdi ve kurucu dizlerinden kalkıp gülümseyerek ve
yanaklarından aşağı büyük gözyaşları akan papaza eşlik etmeye hazır bir şekilde, Anne Goodhugh taş yığınına tırmandı ve
düşmanının geçtiğini görünce ellerini çılgınca salladı.

"Yazıklar olsun ona; yazıklar olsun evine!" diye heyecanla bağırdı.

"Şu iğrenç cadının ağzını kapatın," diye bağırdı Sir Thomas.

"Bir cadı, bir cadı!" diye bağırdı bir ses; ve kendini bir kez daha elleri ve dizleri üzerinde sürükleyen Wat Kilby, bir elini tekrar
daha şiddetli alevlere dönüşmüş olan
yanan harabelere doğru salladı.

"Bir cadı--bir cadı!" diye bağırdı, "onu götürün ve yanmasına izin verin."

Sir Mark'ın takipçilerinden bir haykırış yükseldi ve bir hücumla,
yaşlı kadını çevrelediler, kadın yakalandığında sopasıyla onlara
vurdu. Sonra, çığlıklarına ve yalvarışlarına rağmen,
yanan harabelere doğru götürüldü.

Bir cadının yakılması o kadar hoş bir uğraştı ki, Gil Carr'ın mürettebatına karşı büyük bir zafer kazanamayınca, Sir Mark'ın takipçileri
görevlerine öyle bir şevkle sarıldılar ki, bir dakika sonra Mother Goodhugh
alevlere fırlatılacaktı.

Anne Beckley'in Sir Mark'a hızlı bir şekilde yalvararak onu kurtarma gücü vardı; ama tereddüt etti, çünkü aklından geçen düşünce,
Mother Goodhugh öldüğünde, birçok sırrı ve hepsinden önemlisi, bu korkunç olayın nasıl gerçekleştiğine dair en büyük sırrı
taşıyacağıydı. Kaza olabilirdi; ama şüpheleri vardı.

Sir Thomas şaşkın bir kılıkta baktı. Bir şeyler yapması veya söylemesi gerektiğini biliyordu, ancak katibi olmadan genellikle denizdeydi, bu sırada ona iyi bir öğüt verebilecek olan Usta Peasegood, yaralı babayı evine götürerek gitmişti.

Müdahale eden Gil'di ve bu da çok da erken olmadı.

Tek dizinin üzerine çöktüğü yerden sıçrayarak,
kendisini cellatların önüne attı.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı; ve adamlar aniden durdular, bu sırada Anne Goodhugh, kendilerini yere atmak ve Gil'in dizlerine tutunmak için
onlardan kurtulmaya çalıştı.

"Kurtar beni, oh, kurtar beni!" diye haykırdı; "Ölemem."

"Sen nesin ki, müdahale ediyorsun?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Bir cadı--bir cadı--alevlere," diye bağırdı Wat Kilby, sert sesiyle.

"Sus, ihtiyar köpek!" diye kükredi Gil.

"Onunla gelin, çocuklar!" diye bağırdı adamlardan ilki, Mother Goodhugh'u omzundan tutarak; ama dehşet içinde çığlık atarken, adam Gil'in sıkılmış elinin verdiği bir darbeyle yere düştü, bir sonraki an kılıcını aradı, ama kılıcın gittiğini gördü.

Bir haykırışla, diğerleri Gil'in etrafını sardılar, ama bu onun kendi takipçilerini uyandırdı, koşarak gelip Mother Goodhugh'u sürüklediler. Sir Mark'ın adamlarıyla karşı karşıya geldiler ve silahlar çekilmişken, Sir Thomas'ın şişman sesi duyulunca, baronet çok korktuğu için zayıf ve titrek geliyordu.

"Dur! İyi adamlarım," diye bağırdı; "Yargılanana kadar onu yakmamalısın. Cadı olduğundan şüphelenilen bir kadın--er--er--er--en yakındaki sulh hakiminin önüne çıkarılmalı--er--er--er--yani ben, görüyorsun ya, ve--"

"Tek kelime etmeden kaç," diye fısıldadı Gil yaşlı kadına. "Ben kaçmanı
koruyacağım."

"Seni kutsasın--"

"Kutsamalarını ve lanetlerini sakla," dedi Gil sertçe. "Git. "

Anne Goodhugh titreyerek geri çekildi, köy halkı ve işçiler geçmesine izin vermek için açıldılar, Sir Mark'ın adamları onu geri almaya çalışırken Gil'in mürettebatının kılıçlarıyla karşılaştılar.

"Yapmayın; lütfen onların savaşmasına izin vermeyin," diye fısıldadı Anne acı içinde.

"Yeni bir karşılaşma için uygun bir zaman mı, Sir Mark?" dedi Gil.

"Kendinizi teslim ederseniz hayır," diye cevap verdi. "Teslim oluyorum - size mi?" dedi Gil. "Kim bana ve adamlarıma müdahale ederse, bunu kendi tehlikesine yapsın. Bu taraftan, çocuklar," diye bağırdı. "Şu kulübenin arkasında bir pelerin var. Ölülerin üzerine eğilirken, "senin içindi, tatlım," diye fısıldadı, "seni soğuktan korumak için;" ve getirildikten sonra, cansız figür, gelinliğiyle, saygıyla kaldırılıp Tom Croftly'nin evine taşındı.

Sir Mark, o gece başka bir karşılaşmaya girmemeye karar verdi,
kendisine Gil'i başka bir zaman kolayca alabileceğini söyledi. Bu yüzden, adamlarını çağırarak, cansız kızın taşınmasını denetlemesine izin verdi,
Anne Beckley şimdi titreyerek kulübeye doğru geliyordu, ölümün huzurunda olmanın verdiği dehşetle,
sonunda gün doğduğunda ve parlak güneş doğduğunda, küller yığınının üzerindeydi, için için yanıyor ve
tütüyordu. Güzel eski bahçenin, yeşilliklerle, meyve ağaçlarıyla ve sonbahar çiçekleriyle canlandığı yerde, çiğnenmiş kararmış topraktan oluşan bir alan vardı, ağaçların etrafındaki elli yarda boyunca ise kavrulmuş ve sadece yapraklarından değil, her küçük daldan ve püskürmeden de soyulmuşlardı.

Sir Mark, Gil'e öfkeyle tekrar tekrar baktı ve adamları, zavallı kızın yattığı evin yanında nöbet tutma görevini üstlenirken, denizcilere tehditkar bakışlar attılar.

Gil'in adamları da, binanın tek diğer sakini olan zavallı Janet'ın kalıntılarını bulmak için Gabled House'un küllerini aramaya çalıştılar;
ancak yoğun ısının metali erittiği ve taşları dokunulduğunda ufalanacak şekilde
inceldiği anlaşılınca görevden vazgeçildi.

3. Cilt, VII. Bölüm.

USTA PEASEGOOD'UN BİLGELİĞİ NASIL VAAZ ETTİĞİ.

Gil'in gemisi, Peder Brisdone'un güvertesinde, yükünü boşuna bekledikten sonra, gelgitin çekilmesiyle karaya oturdu. Güvertede, siperlerin üzerinden eğilmiş, gelmeyen tekneyi görmek için nehre bakan yaşlı rahip, aniden tepelerin üzerinden yükselen büyük bir ışık parıltısıyla irkilmişti ve ardından gök gürültüsüne benzer ağır bir şaklama sesi duyulmuştu, ardından gökyüzündeki şiddetli bir parıltı, bunların hepsi ona barut fabrikasında korkunç bir felaket olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyordu.

O zaman, teknenin uzun, yorucu gece geçene ve parlak güneş dans eden suların üzerine bir kez daha parlayana kadar gelmemesine şaşırmamıştı, ancak o zaman bile küreklerin ölçülü bir şekilde eğilmesi ve teknenin ormanlık bir noktayı dönmesinden önce öğle vakti hızla yaklaşıyordu.

Mace'i içtenlikle aradı, ancak onu göremeyince içini çekti.

"Gözlerim artık beni çok yanıltıyor," dedi; ve onları eliyle gölgelendirerek, tekne gemiye yaklaşırken, kıç taraftaki çarşaflarda yatan dört adam olduğunu görene kadar bekledi ve bir karşılaşma olduğu sonucuna vardı.

"Kötü bir alamet," dedi üzgün bir şekilde; "bir düğün arifesinde kan dökülmesi. Zavallı çocuk, düğün şansı yok gibi görünüyor, çünkü aşkını
kazanamadı."

Tekne yana doğru çekilirken ve Gil acı içinde gemiye tırmanırken, iskelede dururken elleri titriyordu.

"Başarısız mı oldun, oğlum?" diye bağırdı Peder Brisdone ve genç adamın gözlerindeki korkunç acı ifadesini görünce burada durdu.

"Zavallı çocuklarıma yardım et, baba," dedi üzgün bir şekilde. "Saatlerdir yaralı bir şekilde yatıyorlar."

Dört yaralı adam teker teker gemiye alındı ​​ve Gil ve baba, kaba ama mantıklı bir ameliyatla yaralarına bakarken
bir yelkenin altına yatırıldılar. Ciddi bir kılıç yarası ve
bir sürü korkunç yanık vardı, ancak en kötü acı çeken zavallı Wat Kilby'di,
yüzü patlamadan kararmıştı, saçları ve sakalı yanmıştı,
ve uyluk kemiği kırılmıştı. Gemiye bindirildiğinde yüksek ateşi vardı ve başıboş dolaşıyordu, kendisine yardım edenlere öfkeyle
dönüyordu.

"Sana zavallı kızın yandığını söylememiş miydim?" diye bağırdı. "Bu senin
yaptığın şey, kaptan," diye inledi. "Sen buna her zaman karşıydın ve şimdi zavallı kızın yanmasına izin veriyorsun ve beni burada tutuyorsun. Baba, bu benim
gözettiğim, büyüttüğüm ve eğittiğim çocuk. Bana böyle davranıyor
şimdi başım dertte."

Zavallı ihtiyarı gerekli bandajı yapabilecek kadar sessiz tutmak çok zordu,
ama sonunda bitkinlikten derin bir uykuya daldı; ve Gil, yaralı adamlarının
bakımından emin olduktan sonra, kendi
yanıklarıyla ilgilendi, geminin bir sonraki gelgitte eski rıhtımına kadar yüzdürülmesini ve sonra Havuza geri dönmesini emretti.

Sonraki yedi gün boyunca neredeyse sürekli olarak Roehurst'teydi,
sıkıntının ona tek dostu olarak geri dönmüş gibi göründüğü
hasta babayla birlikte; ve birlikte, hala hafifçe için için yanan ve giderek daha fazla şekilsiz bir yığına dönüşen, birkaç sallanan duvar kütlesinin
üzerine sarkan yıkıntıların etrafında takıldılar.

Gil, yaşlı adamı oradan ayrılmaya ikna etmeye çalışacaktı, ama
burası onun için de korkunç bir büyülenmeydi ve birlikte saatlerce oturup yıkıntılara bakıyor, yeri zihinsel olarak yeniden inşa ediyor ve eskiden olduğu gibi işgal ediyorlardı.

Seyrek nüfuslu bölgenin insanları enkaza bakmaya geldiler ve yangından iki gün sonra uzaklardan ve yakından bir araya gelerek Gil'in adamlarının çiçeklerle serpiştirilmiş tabutu Croftly'nin evinden iki mil ötedeki küçük, rustik kilise bahçesine taşıdıklarını gördüler, adamlar sırayla onu taşıyorlardı, dörtlü dörtlü. Yer yoğun bir şekilde kalabalıktı, oradaki ülke gibi seyrek nüfusluydu, Gil Carr'ı ve bir gecede saygıdeğer bir ihtiyar adama dönüşmüş gibi görünen zayıf, kırık kurucuyu görmek için, el ele arkadan yürüyorlardı ve Efendi Peasegood okurken başı açık duruyordu, hıçkırıyordu, okuyordu ve sonunda kitabını düşürüp yumuşak toprağa dizlerinin üzerine çöktü ve mezarın yanında dua etti.

Sir Mark giderek daha fazla sinirlendi, ama boşunaydı. Başka bir sahnede baş aktör olacaktı; burada tamamen bir kenara bırakıldı,
ve Gil Carr yerini geri almıştı.

Neyse ki Sir Mark için, eski tanıdığı Sir Thomas Beckley misafirperverliğini sunmak için öne çıktı ve onunla birlikte mesken tuttu,
görevlerini tamamlamadan oradan ayrılamayacağını hissederek ve Anne'in kendisine sunduğu teselli girişimlerini buruk bir ruh hali içinde karşıladı, ancak Anne her zaman çok mesafeli davrandı, yaralı kadın rolünü oynadı, ancak Kral'ın elçisi kalbini tekrar kuşatırsa kendisine sert bir intikam sözü verdi.

Cenaze gününe kadar kurucu şokun etkilerinden neredeyse çocuksuydu; ancak bundan sonra kendini toparlamış gibi görünüyordu, yaşlı ve kambur görünüyordu ve dikkate değer bir
derecede değişti.

"Sana çok sert davrandım, Gil," dedi bir akşam, artık tamamen yıkılmış olan ve yerini yarışın üzerine serilmiş bir çift sağlam tahtanın işgal ettiği salıncağı desteklemeye yardımcı olan direklerden birine yaslanmış dururken. "Sana çok sert davrandım, oğlum, ama Abel Churr'un olayını bir bahane olarak kullansam da, zavallı gezgini ortadan kaldırdığına kalbimde inandığımı sanmıyorum."

Gil ona üzgün bir şekilde baktı ve konuşmadan başını eğdi.

"Şimdi ne yapacaksın, oğlum?" diye devam etti kurucu, ona kayıp çocuğunun sevdiği biri gibi özlemle bakarak.

"Yapmak mı?" dedi Gil, alçak ve umutsuz bir tonla, "yapmak mı? Yapacak ne kaldı, efendim, ölmekten başka?"

"Sus, oğlum," dedi kurucu, titreyen elini genç adamın koluna koyarak; "Bu benim söyleyeceğim şey. Yaşlı ve bitkinim: fırtına
gövdeden büyük bir dalı kopardı ve yaşlı ağaç yavaş yavaş
solup ölecek. Daha gençsin ve zaman geçtikçe umut sana tekrar gelecek."

"Sus, Tanrı aşkına, sus!" diye bağırdı Gil, neredeyse
şiddetli bir şekilde ona dönerek; sonra, akşamın yoğunlaşan karanlığında etrafına bakarak,
dizlerinin üzerine daha da aşağı indi, elleriyle yüzünü
kapattı, sanki o harap evin yalnızlığında ilk kez, günlerdir saklamaya çalıştığı birikmiş acıyı
tam anlamıyla açığa vuruyordu.

"Umut," diye inledi, "umut?" geniş omuzları inip kalkarken ve umutsuz hıçkırıklar yorgun göğsünden yolunu açarken. "Onun benim için
ne olduğunu bilmiyor - onu nasıl sevdiğimi anlayamıyor. Mace, Mace, sevgilim, keşke senin yanında yatıyor olsaydım!"

Artık hava iyice kararmıştı ve kurucu, ellerini genç adamın başına koymak için dizlerinin üzerine çöktü.

"Gil, oğlum," diye fısıldadı kısık bir sesle, "beni affet, çünkü şimdiye kadar
kalbini hiç tanımadım. Onun adına, ikinizi de parçalayarak yapacağım yanlıştan dolayı beni affetmeni istiyorum. Doğru yaptığımı düşünüyordum ama
ben suçum yüzünden cezalandırılıyorum."

"Seni affediyorum!" diye inledi Gil, hayatında ilk kez,
tamamen başıboştu. "Evet, affedilecek bir şey varsa seni affediyorum."

Yaşlı adamın elini sıktı, bir süre sonra, zayıf ve perişan bir şekilde, patlamayla ana binadan düşen taşlardan birinin üzerine oturmak için ayağa kalktı. Biraz uzakta birkaç pencere, sanki Mace'e bir kez daha penceresini açması için işaretlermiş gibi, zayıf ışıklarını
yayıyordu ve Gil geçmişi düşünürken dudaklarında bir inilti yükseldi. Sonra, gezgin bir ruh gibi, beyaz, incecik görünümlü bir baykuş yanlarından geçti, döndü ve
bir kez daha geri geldi, sanki kararmış yıkıntılar tarafından cezbedilmiş gibi, birkaç dakika boyunca oradan oraya
kayarak gitti ve iki adama, önündeki yıkık evin tam ortasından hafifçe çığlık atıyormuş gibi geldi.
kayarak
uzaklaştı.

Gil kuşu hayalperest, umutsuz bir şekilde izliyordu ve karanlığın
içine bakarken, buranın bu tür yaratıkların
yuvası olacağını hissetti.

Kurucu tarafından hayallerinden uyandırıldı.

"Nasıl oldu, Gil?" dedi.

Alçak, boğuk bir sesle konuştu, ancak Sözleri sonbaharın sessizliğinde bile çok açıktı.

"Nasıl oldu?" dedi Gil, sözlerini tekrarlayarak.

"Evet, oğlum, bana her şeyi anlat. Tanrı'nın o yaşlı kadını lanetleriyle beni cezalandırmak için bir araç haline getireceğine inanamıyorum."

"Anlatacak pek bir şeyim yok," dedi Gil. "Sevgilimizi tekrar tekrar gördüm,
benimle gelmek için yalvarıyordu; ancak seni
taşımanın umutsuz olduğunu ve düğünün yapılacağını anlayana kadar reddetti."

"Evet, evet--devam et," diye inledi kurucu.

"Sonra o kabul etti ve ben de planlarımı yaptım."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı kurucu, "siz adamlarınızla oradaydınız ve
Sir Mark sizin geleceğinizden emindi. Ama sizinki ona karşı çılgınca bir intikamdı ve herkesin yıkımı ve mahvolması anlamına geliyordu."

"Sizi anlamıyorum," dedi Gil sessizce.

"Yerdeki bir yeri havaya uçurarak onu kargaşada
kaçırmayı mı düşündünüz?"

"Havaya uçurmak mı? Yeri mi?" dedi Gil. "Yanımızda bir miktar barut yoktu. Hepsini gemide bıraktım."

"O zaman önce aşağıdaki depo yakalandı," dedi kurucu düşünceli bir şekilde;
"ama nasıl--nasıl?"

"Anlayamıyorum," dedi Gil.

"Wat Kilby," diye haykırdı kurucu, korkunç felaketin sebebine atlayarak; "girişte tütününü içiyordu ve yanan
pipoyu
aşağı atmış olmalı."

"Hayır, sigara içmedi; yanımda bir merdiven taşıyordu."

"Bana açıkça mı konuşuyorsun, Gil?" dedi kurucu. "Lütfen
hiçbir şeyi saklama."

"Bana böyle konuşabilir misin?" diye cevapladı Gil, ciddi ve sitemkar bir
tonla. "Usta Cobbe, hiçbir şeyi saklamadım; hikayeme hiçbir şey eklemedim; sadece gemimizin güvertesinde, sevgilimizin eşi olana kadar yoldaşı olmak üzere bekleyen rahibi atladım."

"Affet beni, Gil," dedi kurucu. "Şimdi hiçbir şeyi saklamadığını biliyorum. Ama bu nasıl olmuş olabilir?"

"Sir Mark'ın adamlarından birinin silahından çıkan bir mermi barut deponuza
gitmiş olmalı," dedi Gil. "Ateş ettiler, ama adamlarım silahlarını
bir kenara fırlattı."

Kurucu bu teoriyi kabul etti ve birkaç dakika sessizce oturdular, ta ki sonunda onları seçebilen büyük, karanlık bir figürün yaklaşmasıyla kesintiye uğrayana kadar.

"Ah! Dostum Cobbe," dedi, Usta Peasegood'un kalın, zengin tonlarıyla, "Seni arıyordum. Gel; gece çiyi düşüyor ve güvenli bir
yerde kalmanın zamanı geldi. Ah! Gil, iyi çocuğum, burada mısın?"

"Evet," diye kısa bir cevap geldi. "Efendi Peasegood, eğer senin sorumluluğun olan kişiye karşı görevini yerine getirseydin, bu sıkıntılar yaşanmazdı."

"Beni suçlama, iyi çocuğum, Sir Mark'ın
iskorbüt
hileleriyle götürüldüm ve Londra'ya götürüldüm. Ve oradaydım, her gün, yarı
mahkum, yarı özgür. Bazen bacağında ip olan bir kuş gibi biraz uçmama izin veriyorlardı. Diğer zamanlarda beni içeride tutuyorlardı ve
suçum hakkında tek bir kelime bile öğrenemiyordum."

"Yasal bir mahkum değil misin yani?"

"Hayır, çocuk, hiç de değil. Yine de, kaçmaya çalışsaydım yeterince sıkı bağlanmıştım, garanti ediyorum. Özgürlüğümden yararlanıp Saint Paul'u gördüm ve orada vaaz verdiğim için pişmanlık duyarım. Ama kendimi satın aldım, çünkü
param yanımdaydı ve fırsat iyiydi, Paul'ün kilisesinin bahçesinden bana güzel bir pelerin yapmak için altı yarda kumaş - bana dört pound on altıya mal oldu - ve bir rahip cübbesi için yedi yarda kalamanko; bir pound dört artı altı pens, ayrıca yeni bir şapka için bir pound ve Hanım Hilberry için lavta ipi başlığı için altı şilin. Cebimi hafiflettim, Gil, ama
yüreğim yeterince ağırdı."

Gil başını salladı.

"Sonunda öyle kanlı ve öfkeli oldum ki, beni içeride tutma biçimlerine ve Efendi Cobbe'ye şimdiye kadar dudaklarıma koyduğum en kötü birayı
çok özgürce kullanmama, bir cerrah tarafından serbestçe kanım akıtılmamış olsaydı,
hasta olurdum. Uygun zaman değildi--hemeroyal zaman, tam dolmaya yakın olmasına rağmen, ona damarlarımdan iyi bir on ons
almasına izin verdim ve kendimi daha iyi bir adam gibi hissettim."

"Burada olsaydın daha iyi olurdu, Efendi Peasegood."

"Doğru, evlat, ama ben kendi hükümdarım değildim. Sir Mark bana asla güvenmedi.
Tekrar özgür kalmak için çok çalıştım ve sevgilimizin yanına
gitmek için acele ettim. O gece geldiğimde beni gördün mü? Sir Thomas Beckley
beni geçti ve beni yanına aldı."

Gil başını eğdi ve diğerinin sıktığı elini uzattı.

"Ne zaman tekrar yelken açacaksın?" dedi papaz.

"Tekrar yelken açacağım? Belki de asla," dedi Gil. "Neden yelken açayım?"

"Kendine bir meşguliyet bulmak için--iş--zahmetli akşam ve dinlendirici gece.
Kalk, dostum ve çalış. Yükünü cesurca taşı, ta ki Cennet zamanın yumuşak dokunuşunu gönderip onu daha hafif hale getirene kadar. Gençsin; gemin seni bekliyor. Denizleri
geç ve işini yap. Burası sana göre bir yer değil."

"Neden bana karışıyorsun, Efendi Peasegood?" diye bağırdı Gil, öfkeyle.
"Ben senin takipçilerinden değilim."

"Hayır, oğlum, değilsin; ama sana iyi bir öğüt veriyorum ki
dudaklarım konuşmaya
zorlanmış gibi görünüyor. Git ve çalış ve huysuz bir çocuk gibi
hıçkırarak oturma."

"Dostum, dinlersem beni delirteceksin," diye bağırdı Gil.

"Hayır, ama sen dinleyeceksin," dedi Efendi Peasegood, "ve ben senin deliliğini
yatıştıracağım. Bir erkek gibi korkunç bir kayıp yaşadın; bunu bir kadın gibi
yapmanı istemem. Sonra da, Usta Cobbe,
bu ateşler ne zaman tekrar yakılacak ve her fırın bacasından
tüten duman kıvrımları ne zaman yükselecek?"

"Asla," dedi kurucu üzgün bir şekilde, "enerjim tükendi ve tükendim."

"Tut, tut, dostum; tüh!"

"Ne için yaşamam gerekiyor?" diye haykırdı kurucu, şimdi Gil kadar öfkeliydi.

"Kendin için değil," diye haykırdı Usta Peasegood. "İkiniz de
somurtkan, bencil bir pişmanlığa kapılmak için değil, başkaları için - bir ölünün anısı için. Tut!
dostum, oturup iç çeken,
inleyen ve kendilerini ateşler içinde bulana kadar çalışanlar ölülerine pek saygı göstermezler. Gil Carr, adamların seni
bir deniz macerasına liderlik etmen için çağırıyor. Jeremiah Cobbe, burada elli kadar insanı bir araya getirdin - işçiler, eşleri ve doğurdukları çocuklar. Onları işini yapmaları için getirdin ve şimdi fırınlar soğudu, meşgul tekerlekler dönmeyi bıraktı ve işçilerin kapı direklerine yaslanıp boş duruyor ve işlerinden çıkıyorlar. Gel, gel! Kalk ve yap."

"Kimin için?" diye bağırdı kurucu öfkeyle, "Kimin için çalışmalıyım?"

"Kendin için değil, halkın için. Hayır, hayır! Kötü düşünme ve beni duygusuz sanma. İkinize de bunun sizin göreviniz olduğunu söylüyorum ve hepimizin çok sevdiği o tatlı kızın
adına, onun anısını kalbinizin derinliklerinde canlı tutun ama kadere karşı erkekçe
sızlanmayı bırakın."

"Ah! Usta Peasegood," dedi kurucu daha nazikçe, "sen hiç
baba olmadın."

"Ben tatlı Mace'in babası olsaydım onu ​​daha çok sevebilir miydim, Jeremiah
Cobbe? Gözlerim onun tatlı yüzünün hatırasıyla sık sık yaşlarla dolmadı mı; sesim kısılmadı mı ve konuşmaya çalıştığımda kelimelerim
başarısız olmadı mı, Gil Carr? Tut, dostum, onu sevdiğim için bana da hak ver. İkinizi ayırmaya çalıştığım için bana karşı kin duydun; ama nedendi, Gil, nedendi? Zavallı çocuk, ona sadakatsiz bir aşık olacağını
düşünmemi sağlayan şeyi görmemiş olsaydım. Bana elini ver, dostum, ona olan sevgim seninkinden farklıydı ama
o kadar derindi."

Gil'in eli Roehurst papazının ağır avucuna kondu ve
tek bir kelime etmeden sıkıca ve sıkı bir şekilde birleştiler.

"Bu yangınlar ne zaman tekrar yanacak, Efendi Cobbe," diye devam etti papaz; "meşgul tekerlek ne zaman şıpırdayarak dönecek? Gel, gel,
yas tutmanın tamamen sınırların dışına çıkmayacağına söz ver."

Kurucu sırtını dönmüş ve onlardan uzakta, kararmış yığına bakmaya devam etmişti.

"Ayağa kalkıp bir şeyler yapacaksın, değil mi, Efendi Cobbe?" diye devam etti papaz, onu teşvik ederek. "Gel: çocuğunun hatırına. Bu yerin
harap kalmasını mı isterdin? Gel, bana söz ver."

Kurucunun göğsünden derin bir iç çekiş koptu ve
işlerinin olduğu yöne doğru bakmak için döndü.

"Haklısın, papaz," dedi; "buraya getirip ağır işlerle besleyip donattığım işçilerin benim yüzümden acı çekmesi adil değil. Ateşler tekrar yakılacak."

"Evet, iyi," dedi Usta Peasegood içtenlikle. "Birçok kalp için sevindirici bir haber olacak. Sonra yapraklar düşerken baltanın tekrar çalıştığını ve ormandaki kömür ateşinin parıltısını göreceğim; ve
bu arada adamların demir arayacak ve fırınlar gürlemeye devam edecek.
Öyle değil mi?"

"Evet."

"Cesurca konuştun, cesur yürek," dedi Usta Peasegood; "ve sen, Gil
Carr, bir kez daha gemine git ve yükünü götür. Geri dön bize
soluk sarı kükürt ve gri-beyaz tuzla yüklü.
Tut, tut, tut, ne anlatıyorum?" diye mırıldandı Gil titrerken.
"Gideceksin, cesur oğlum, ha?"

"Sanırım öyle: evet," dedi Gil yavaşça; ve papaz elini
bir kez daha kurucunun omzuna koydu.

"Ya sevgili eski ev, Efendi Cobbe? Taş ocağında buraya getirilmeyi bekleyen kumtaşı var ve onu
inşa etmek için yeterli meşe kerestesi kesilmiş. Kaybını ne zaman telafi etmeye başlayacaksın?"

"Asla," diye bağırdı kurucu şiddetle. "Papaz Peasegood, burada her şeyin devam etmesi için gece gündüz çalışacağım, uğraşacağım, icat edeceğim ve çabalayacağım, ama
bu başkalarının iyiliği için, benim için değil."

"Hayır, hayır, ama ev restore edilmeli."

"Asla," diye bağırdı kurucu; "asla, Efendi Peasegood; asla, Gil Carr.
O küfürbaz yaşlı kadının sözleri ve lanetleri umurumda değil.
Cezalar Cennet'ten gelir, Cehennem'den değil ve eğer cadıysa,
bu şeytanın işidir; ama o yığına hiçbir el dokunmayacak,
ne taş ne de kül dağılacak. Çiçekler tekrar yeşerebilir ve
çimenler büyüyecek, ama onlara dokunmak benim için zavallı çocuğumun
mezarını rahatsız etmek gibi olur. Sevgili eski yuvamız sevgilimle birlikte öldü. Bırakın dinlensinler. "

Arkasını döndü ve tahtaların üzerinden Tom Croftly'nin kulübesinin bulunduğu yola doğru kararlı bir şekilde yürüdü, ardından papaz ve Gil geldi, kurucu kulübenin kapısını tıklattığında geri çekildiler.

"Tom," dedi, kapı açıldığında ve derin çizgilerle kaplı yüzünde bir saz mumunun ışığı parladığında, "adamların yanına git ve onlara sabah büyük fırını yakmalarını söyle, sonra da bir parti daha barut karıştırmaya başla."

"Yaşasın, efendim," diye bağırdı adam. "Şapkamı ver, karıcığım. Bana bak! Ama bu yine iyi haber."

"Yine mi barut yapmaya devam edeceksin - çok yakında?" dedi Usta Peasegood, kurucu onlara katılırken ve yoldan aşağı inerlerken.

"Evet," dedi kurucu kararlı bir şekilde. "Gil, geri döndüğünde, oğlum,
en iyi ve en güçlü yapıda yirmi fıçı olacak. İnsanlara yaşlı bir cadının lanetlerinin rüzgar kadar hafif olduğunu göstermek istiyorum."

"Ay, ve bu kötü bir talihsizlik bir yargı olarak alınmamalı, çünkü
bir sözde kahin öyle diyor," diye haykırdı Usta Peasegood. "Haklısın, Usta Cobbe. İkinizle de bu kadar cesurca konuştuğum için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü kalbim beni hep yanılttı."

Ertesi sabah fırın bacasından duman bir kez daha yükseldi.
Büyük tekerlek döndü ve geniş küreklerinden ve kollarından gümüş yağmurları
dökülürken şıpırdadı; kararmış adamlar öğütülmek üzere yumuşak kızılcık kömürü dolu sepetler taşıyorlardı ve diğerleri soluk sarı kükürdü
ve potasyum kristallerini tekrar toza karıştırmak için kürekliyorlardı. İki ağır
makara sarsıldı ve ormandaki çukurlardan büyük demirtaşı yükleri almak için cüruftan yapılmış yoldan aşağı doğru tökezledi ve
sonra vahşi fırınlar eritmeye hazır cevher ve kömür katmanlarıyla dolduruldu, atlar ise adamların kaba bağırışlarına cevap olarak yüklerini çektiler. Sanki Roehurst halkı uykudan uyanmış gibiydi ve herkes bu neşeli hisle seviniyordu
zorunlu tembelliklerinden sonra tekrar işe koyulmaları, değişimin bir
mahmuz gibi
etkilemesi. Çeşitli eserler üzerinde bağrışlar vardı ve ara sıra birileri bir şarkıya
patlıyordu, tatlı genç bir kız hakkında hüzünlü bir aşk şarkısı, minör tonda söyleniyordu.

Tom Croftly bir kez daha kendi elementindeydi ve fırınların
çalıştığını ve adamların bir sonraki barut partisini
hazırladığını gördükten sonra, daha fazla kömür almak için
endişeyle kömürcülerini işe koydu.

Davy lambalarıyla kararmış bir madenci setini aşağı göndermek değildi,
yavaşça gaza ve boğucu nemli yüklü
toprağın bağırsaklarına düşen bir kafese
sıkıştırmak değildi, ancak birkaç adamın gözetimiydi, bir önceki kış kesilmiş ağaçların budamalarının uzun, alçak istifleri--birkaç odun kordonuna saldıran ve dairesel bir alanı temizleyerek,
her taraftaki toprağı dışarı atan, ortada bir direk kuran. Sonra yaklaşık dört fit uzunluğundaki dalları toplayarak, dikkatlice
onları merkez direğin etrafına dikmeye başladılar, hepsi dikildi ve
dönerek devam ettiler, ta ki alçak dairesel bir yığın inşa edilene kadar,
sağlam merkez direk kaldırıldığında, kapladığı alan hafif çalı çırpı ile dolduruldu, sonra etraftaki odunla iletişim kurmaya hazır bir şekilde yakıldı, yanlarda kalan boşluklardan içeri giren hava ise kısa sürede hızlı bir ateş oluşturdu. Ancak, bunun
şiddetli bir şekilde yanmasına izin verilmedi, çünkü kuru toprakla karıştırılmış eski kömür tozu hazırda bekliyordu,
ve yığın yabani otlar, kuru otlar ve düşen ağaçlardan düşmesini engelleyecek kadar ince dallarla örtüldükten sonra, toprak yığının her yerine, alev veya ince duman çıktığına dair bir işaret olan her yere kürekle atıldı, ta ki en sonunda alevler bastırılana ve kalın duman sadece merkezden yükselene kadar. "Daha fazla toprak," diye bağırdı Tom Croftly, elinde kürekle, ateşli bir işle meşgul olan kasvetli kara bir iblis gibi kömür yığınının etrafında heyecanla dans ederken ve adamlar çalışıp izleyerek, alevleri daha fazla toprak ve suyla boğdular, ta ki tek bir ışık bile görünmeyene kadar, oysa ki ateş şiddetle parlıyor ve odunun sulu gazlarını
yakıyordu.

Ve bu gece gündüz devam etti, kömür işçileri dinlenmeye ihtiyaç duyduklarında gece havasını uzak tutmak için bir barınak kurdular, buna dönüş
ve dönüş deniyordu, çünkü ateş ilerlemeye başladığında kürek dolusu toprak atmaya hazır kimse yoksa, yakma işlemi
bozulacaktı.

Ama Tom Croftly'nin yakma işlemi bozulmadı, adamlar başarısız olmaya meyilli olsalardı, onları yakalayıp
küreği kendisi alırdı. Böylece kömür zamanını yaktı,
iyi kapatılmış ısıda yavaşça parladı, ta ki burada ve orada nazikçe test ederek
tamamen uygun olduğu ilan edilene kadar, toprak temizlendiğinde,
söndürme için bolca su kullanıldı ve eski alev yığını
soğumaya bırakıldı, bunun sonucunda kaba odun dalları
siyah, şıngırdayan, metalik ses çıkaran, dokununca sert ve kırılgan kömüre dönüştü ve demir taşını eritmeye veya değirmende güçlü bir toza dönüşmeye hazır oldu.

Sonra yavaş yavaş patlamanın izleri yumuşadı ve
sürüklenenin yerini yeni bir köprü aldı. Ayrıca, yarık meşeden yeni bir çit yapıldı ve harap bahçeyi çevreledi, böylece
Master Peasegood kurucunun sözlerini
yeniden gözden geçirdiğini umuyordu.

Ama geçirmemişti. Çit, kalıntıları başıboş sığırların ayaklarından korumak için oradaydı. Küçük yerin halkını uzak tutmaya gerek yoktu, çünkü ona hayranlıkla bakıyorlardı ve
ölüler tarafından
perili olduğunu
fısıldıyorlardı. Ve, Usta Peasegood bunu sorduğunda, kurucu sözlerinin
sabit kaldığını söyledi. Fakat bu, haftaların
geçip gittiği ve Gil Carr'ın gemisinin denizde çok uzaklara savrulduğu zamandı.

3. Cilt, VIII. Bölüm.

BECKLEY PULLET'İN KÜMEĞE NASIL HÜKMETTİĞİ.

Dame Beckley, güneşin altındaki en mutlu kadınlardan biriydi, çünkü
neredeyse hiç derdi yoktu. Ev yönetimiyle ilgili tek fikri itaatti ve
efendisine koşulsuz itaat ediyordu. Onun yanında, kızına karşı hiç de azımsanmayacak bir görev gösterisinde bulunuyordu, kızı onu demir bir çubukla yönetiyordu ve babasıyla uğraşırken bunu çelik bir çubukla değiştiriyordu.

"Eh, canım," dedi hanım, "dünyadan bir kadın olarak, Sir Mark'ı daha önce bize yaptığı
davranışlardan sonra burada tutmamızın pek de yakışık almadığını söylemeliyim. Bize nasıl da küçümsediğini görüyor musun? Kendine saray mensubu diyen bir adamın, soylu bir hanıma, kendi elleriyle yaptığı papatya çayının -bir numaraydı canım, balsamla tatlandırılmıştı- zehirden daha iyi olmadığını söylemesini hayal et."

"Papatya çayını boş ver, anne. Sana Sir Mark'ın kalmaya
ikna edilmesini istiyorum."

"Ah, peki, canım, eğer istiyorsan, elbette baskı altına alınacaktır. Ona senin ısrar ettiğini
söylerim--"

"Anne!"

"La! canım, şimdi ne yaptım?" diye haykırdı Dame Beckley. "Ayaklarını yere vurup böyle göründüğünde beni oldukça şaşırtıyorsun."

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun anne? Git--git ve Sir Mark'a--burada kalması konusunda ısrar et."

"Eh, canım, eminim çok gururlu olmalı. Neden, ben
gençken, bir beyefendi--"

"Anne!"

"Hadi, hadi canım, yaptım. Sir Mark'ı kalmaya
ikna etmeye çalışacağım. Eminim ona iyi gelecektir, ama onu istemiyorum. Bana
her zaman öyle geliyor ki o korkunç patlama, Kraliçe'nin cerrahı
Usta Furton'un emiciler dediği
şeyden normal bir
kavgaya yol açmış. Eğer o benim oğlum olsaydı, ona kesinlikle her gece ve sabah bir kaşık mürver konservemden içirir ve günde üç kez agrimony çayı içirirdim. En ufak bir ateşin olduğu durumlarda hiçbir şey yoktur--kızın Allah belasını versin, neden gitti, ne zaman
odadan çıktı?"

Hanım Anne, son buyurgan "anne" kelimesini söyledikten sonra hemen
gitmiş ve doğruca babasının odasına yürümüştü.

Dame Beckley'i şifalı bitkileriyle meşgul bırakmıştı ve şimdi
babasını da çalışırken buldu, kitabı büyücülük konusunda o günlerde bir tür yargıçların _vade
mecum_'uydu ve yazarı da
Majesteleri Kral'dı.

"Ne okuyorsun, baba?" dedi, aniden arkasına gelip elini omzuna koyduğunda onu irkiltti.

"Majestelerinin kitabı, canım."

"Neden?"

"Şey, görüyorsun canım, bir sulh hakimi olarak
Majestelerinin iğrenç günah hakkındaki
görüşlerini iyi bilmem gerekir büyücülükten ve gelecekte herhangi bir zamanda böyle
pis bir yaratıkla nasıl başa çıkacağımı ve nasıl davranacağımı bilmek için--"

"Anne Goodhugh önünüze getirilmeli mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi baronet. "Sevgili Anne, senin berrak, ayırt edici kafan için sahip olduğum
neredeyse her şeyi verirdim."

"Başımı boş ver, baba," dedi yarım bir kahkaha atarak; "Seninle
daha önemli şeyler hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, canım, kesinlikle. Ama oturmayacak mısın?
Beni bu kadar çok diktiğinde, tehdit ettiğinde ve bana vaaz verdiğinde beni endişelendiriyorsun. Otur,
çocuk, lütfen."

"Hayır, baba, söyleyeceklerimi kendim oturmadan da duyabilirsin."

"Evet, canım," dedi Sir Thomas alçakgönüllülükle.

"Anne Goodhugh olsun, baba."

"Ama, çocuğum, o çok zararlı bir cadı."

"Şimdilik, baba. Şimdilik, bırak öyle kalsın."

"Eh, canım, eğer istersen tabii ki--"

"İstiyorum, baba."

"Ne kadar tuhaf, canım, ben bu konuyu incelerken sen bunu söylemeye geldin."

"Bunu söylemeye gelmedim, baba," dedi Anne; "ama seninle konuğumuz hakkında konuşmaya."

"Evet, canım, o felaketten beri altı haftadır burada."

"Yedi hafta, baba."

"Eh, çocuğum, istersen yedi hafta; ve o askerleri ve kendi hizmetçilerini geri gönderdi ve kendini
yerleştirmiş gibi görünüyor. Ona daha iyi olacağını söylemek istiyorum--"

"Sağlığı tamamen düzelene kadar burada kal, baba."

"Hayır, gerçekten, çocuğum, bize karşı son derece ihmalkâr davranışlarından sonra, onu her an göndermeye hazır hissediyorum."

"Ama sen böyle bir şey yapmayacaksın, baba. Sir Mark senin misafirin ve Majestelerinin önemli bir memuru."

"Ve eğer olmasaydı çok yakında--"

"Böylesine önemli bir beyefendiye karşı iyi davranman gelecekte bir şey ifade edebilir. Baba, sarayda dostlara sahip olmak her zaman iyidir."

"Evet, evet, çocuğum, ama bizi böylesine iğrenç bir şekilde bırakıp, yaşlı Cobbe'nin yanına yerleşmek."

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok, baba. Ondan kalmasını iste."

"Ama, Anne, çocuğum."

"Baba, onu kalmaya zorlaman konusunda ısrar ediyorum."

"Zorla," dedi Sir Thomas; "ah, buna gerek kalmayacak. İş onu gitmeye
zorlamak olacak. Ama eminim, çocuğum, kurucunun çocuğuyla nişanlandıktan sonra ona şapkanı çıkarmayı asla düşünmezsin?"

"Ben mi? Şapkamı tak! Ah, baba," diye bağırdı zayıf bir kıkırdamayla, "bu çok
iyi. Ondan kesinlikle nefret ediyorum."

"O zaman ona istediğimizi söyleyeceğim--"

"Kalabildiğince uzun süre kalmasını, baba. Hemen git."

"Ama canım, yarın gidiyor. Bana hendeğe balık tutmaya giderken söylemişti ve ben de bunu duyduğuma
memnun olduğumu söyledim."

"Bunu ona sen mi söyledin, baba?" diye bağırdı Anne, gözleri parlayarak.

"Gerçekten söyledim," dedi Sir Thomas.

"O zaman hemen git," diye bağırdı Anne, buyurgan bir şekilde, "ve kalmasını söyle."

"Ama bu benim sözlerimi yemek gibi olacak, çocuğum."

"O zaman git ye," diye bağırdı kız; "hemen. Şaka yaptığını
söyle."

"Ve özellikle istediğin--"

"Hayır, baba. Deli misin? İstediğini söyle ve söyleyebilirsin; ama
şuna dikkat et--Sir Mark kalmalı. "

Sir Thomas homurdandı, ama gitmek zorundaydı ve gitti ve çok kolay bir şekilde
Sir Mark'ı ertesi gün Hendek'ten ayrılma projesinden vazgeçmeye ikna etti,
ve böylece yaklaşık bir saat sonra, Hanım Anne elinde kitapla, yumuşak çimenlerin güneş ışığı ve gölgeyle beneklendiği
güneşle sarılmış ağaçların altında keyifle dolaşırken,
kazara
Sir Mark'la karşılaştı, asabi ve düşünceliydi, hendekteki eski sazanlardan birini bir macun parçasının içine gizlenmiş bir kancayı yutmaya ikna etmeye çalışmakla meşguldü, söz konusu sazan bu yemle
çok utangaçtı.

Sir Mark'a bir ay önce olta balıkçısı olacağı söylenseydi -- gidip bir su parçasının kıyısına oturup bir balık yemlerine dokunmayı seçene kadar bekleyen o sabırlı yaratıklardan biri -- onlarla alay ederdi.

Yine de, Sir Thomas Beckley'in yanına gitmişti, evlilik projesinin aniden sona ermesine çok
şaşmıştı ve
yatağıma yatmıştı, orada birkaç gün kalmıştı.

Kendine kalbinin kırıldığını, bir daha asla
bir kadının yüzüne
bakmayacağını, her yıl Mace'in
mezarına hac yolculuğuna çıkacağını ve kalbi kırık bir münzevi olarak yaşayıp öleceğini söyledi.

Altıncı gün ayağa kalktı ve Jeremiah Cobbe'nin imalatlarının durumuyla ilgili bir rapor yazdı, Majestelerinin kuvvetlerine silah ve barut tedarikiyle ilgili yaptığı bazı teklifleri geri çekti.
Daha sonra Yüzbaşı
Carr'ı ele geçirmenin gerekmeyeceğini keşfetti ve daha sonra Gil'in o bölgeleri terk ettiği haberini takip etti.

Bunu duyduğunda, üzüntüsünü tamamen dışa vurabileceğini söyledi ve bunu yaptı, aynı zamanda iç çekişlerini ve gözyaşlarını dengelemek için bol miktarda besin aldı.

Sonra, yüreği bu kadar yaralı biri için tatmin edici bir somurtkanlık uğraşı olarak,
büyük hendekte sazan balığı avlamak için haftalarca balık tutmaya başladı; ve
bu özel günde, özellikle ağır bir
canavar için boşuna çabaladıktan sonra, çok yüksek sesle iç çekti - o kadar yüksek sesle ki yankılanıyormuş gibi görünüyordu
ve üzgün bir şekilde yukarı bakarak, gözleri ağaçların altında yürürken
okuyan Hanım Anne'e takıldı.

Bu sadece bir anlık bakıştı, çünkü hemen ardından başını çevirdi ve
Dame Beckley yanına koştururken başka bir hanımla görüşmeyi öngördüğü için tekrar iç çekti.

Bu, kederini göstermenin bir yoluydu: Tuhaf bir şekilde göstermenin bir yoluydu; ama
herkesin kendine has özellikleri vardır ve Sir Mark eskisinden
daha gösterişli giyinmeyi seçti.

Sable kostümünde belirgin bir yere sahipti, ancak büyük ölçüde altın dantel ve beyaz ketenle süslenmişti, böylece eski hendeğin yeşil kıyısındaki koltuğundan kalkan balıkçı, zarif tüylü şapkadan parlak rozetli ayakkabılara kadar, kaygan sazan veya kıvranan yılan balığını karaya çıkarmaya hazırlanan bir adamdan çok bir balo veya saray toplantısı için giyinmiş birine benziyordu.

Dame Beckley görevinden dolayı çok gergindi, ancak kendini oldukça iyi bir şekilde
aktarmayı başardı ve Sir Mark, her şeyin artık ona aynı olduğunu söyleyen hüzünlü bir gülümsemeyle kalması yönündeki isteğini aldı.

"Varlığım size zevk verecekse, hanımefendi," dedi iç çekerek, "Kalacağım, ama korkarım ki beni üzgün bir arkadaş olarak bulacaksınız."

Sir Mark gözlerine narin bir dantel mendil sürdü ve
etrafına hafif bir misk kokusu yaydıktan sonra büyük kancasına taze bir macun parçası sürdü ve
bir kez daha nilüferlerin arasına attı.

"Adam vebaya," dedi Dame Beckley kendi kendine; "bu benim için bir zevk değil. Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bana basitlerimden bazılarını vermeme izin verseydi. Onu sağlıklı ve dinç yapabilirdim."

Sir Mark yalnız kaldığında tekrar iç çekti ve
kendisine acımaya başladı. Nedense aniden kesilen genç hayatı için fazla üzülmüyordu. Üzüntüsü, damat olacak ve yakışıklı karısıyla birlikte güzel bir mülke sahip olacak olan kendisi içindi. Bu onun için daha da önemliydi, çünkü
küçük mirası oldukça israf edilmişti ve terzisi
ödenmek için can atan geniş bir alacaklıydı.

"Evet," dedi, "kalacağım. Zavallı kadın, bunu istiyor ve beynim bu korkunç şoktan kurtulana kadar, burada olduğum kadar iyiyim.
Ayrıca, biraz para kazanmanın yolunu bulana kadar geri dönemem."

Tam o sırada büyük bir sazan balığı derin berrak suda yavaşça süzülerek geldi ve nilüferlerin sapları arasında yükseldi, sanki büyük yuvarlak gözleriyle siyah kadifeden yapılmış, beyaz satenle kabarık ve altınla işlenmiş, kıyıda sabırla oturan muhteşem nesneye daha yakından bakmak istercesine.

"Şimdi düşünmeye başlıyorum," dedi Sir Mark, büyük yuvarlak altın pulları madeni paraları andıran sazan balığına bakarken, "bir hata yaptığımı düşünüyorum. Güzel Hanım Anne'e sahip olabilirdim."

Sazan bir anlığına macun parçasına baktı ve kuyruğunu salladı, başı çok sertti. Yem onun zevkine uygun değildi, bu yüzden daha yükseğe kalktı ve kocaman yuvarlak ifadesiz gözleriyle baktı,
büyük kalın dudaklarıyla soluk soluğa kaldı.

"Kendi düğün giysilerim için iki yüz pound," dedi, sazan balığına bakarak. "Kabzasına kadar gümüş süslemeli yeni kılıç için yirmi beş pound ve şapkam için beyaz turna tüyleri için beş pound; ve şimdi işe yaramıyorlar. Onları şimdi giymek için değiştiremem, onları mahvetmeden ve yakında evlenmezsem o paranın hepsini
boşa harcamış olurum."

Kurucunun binlercesini düşündüğünde kendine çok üzüldüğü için tekrar çok yumuşak bir şekilde içini çekti.

"Şanslı bir adamsın," diye devam etti sazan balığına dönerek; "her zaman
altın zırhlar içinde yüzersin ve gösteri için hiçbir şey ödemezsin. Doğru,
benimkini ödemedim ama sanırım bir gün buna mecbur kalacağım."

Tam o sırada sazan, burnunu suyun üzerine çıkarırken dudaklarını şapırdattı,
kuyruğunu tembelce çırptı ve Sir Mark'a doğru döndü, o da onun şişkin, soluk soluğa ağzına, şiş gözlerine ve
genel olarak anlamsız ifadesine baktı.

"Yaşlı Beckley'lere ne olacak?" dedi Sir Mark. "İnsan
hepsinin bu hendekteki sazanların bedenlerini canlandırmaya gittiğini düşünebilir, çünkü
şu balık baronete harikulade bir şekilde benziyor. Acaba o da altın pullarla
giydirilmiş midir diye merak ediyorum. Kutsal olan her şey adına, işte burada."

Çünkü, yumuşak kadifemsi çimenlerin üzerinde fark edilmeden, Sir Thomas Beckley yavaşça yukarı çıkmıştı, büyük sazan balığına çok daha fazla benziyordu, çünkü başı kızının göreviyle o kadar meşguldü ki ağzını açmaya ve gözlerini kafasından uzaklaştırmaya zorlamıştı, yaklaştığında ise iki üç kez soluk soluğa kalmıştı, ses çıkarmadan dudaklarını açıp kapatıyordu.

"Balık mı tutuyorsunuz, Sir Mark?" dedi sonunda, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için. "Sanırım bir tane yakaladınız?"

"Hayır, Sir Thomas," dedi konuğu iç çekerek. "İnanıyorum ve zavallı şeyleri
yakalamak istemiyorum. Oltayla balık tutmakta, hüzünlü düşüncelerimde durmaktan bir değişiklik buluyorum. Hiç yakalamıyorsunuz sanırım?"

"Hayır," diye cevap verdi, "Asla yakalamıyorum. Babam bir keresinde bir tane yakalamıştı."

"Gerçekten!" dedi Sir Mark esneyerek, çünkü Sir Thomas Beckley'in bir özelliğiydi, temas ettiği herkesi esnetmesi.

"Evet," diye devam etti Sir Thomas. "Çok sıcak bir yazdı ve hendek neredeyse kurumuştu. İyi hatırlıyorum."

"Çok iyi hatırlıyor gibisiniz, Sir Thomas."

"Ben hatırlıyorum, Sir Mark, hatırlıyorum," dedi baronet kendini beğenmiş bir şekilde. "Büyük sazan
bir şekilde kaçamadığı küçük bir havuzda bırakılmıştı, bu yüzden babam onu ​​yakaladı."

"Ama oltayla değil, Sir Thomas - oltayla balık tutmazdı."

"Evlen, efendim, ama tuttu. Çamur olmasaydı,
arkasından giderdi, hortumunu ve murrey rengi kadife pantolonunu
kirletirdi, bu yüzden uzun bir sırığa bir mutfak et kancası bağladı ve büyük balığı
adil bir şekilde yakaladı."

"Gerçekten mi, Sir Thomas? Heyecan verici bir sahne olmalı."

"Babam büyük bir adamdı, Sir Mark. "

"Büyük ve zengin, Sir Thomas?"

"Çok, Sir Mark."

"O zaman yanlış yapmışım," diye düşündü Sir Mark. "Bu yaşlı aptal, yaşlı adamın tüm parasını miras almış olmalı, yoksa--. Kardeşleriniz ona çok benziyor muydu, Sir Thomas?" diye yüksek sesle söyledi.

"Kardeşler, efendim? Hiç kardeşim olmadı. Tek çocuğum."

"Gerçekten! Ama bilebilirdim. Sir Thomas, misafirperverliğiniz için size
teşekkür etmek için uygun bir zaman. Gitmeden önce başka bir şansım olmayabilir."

"Ama henüz gitmeyeceksin, Sir Mark. Sağlığın düzelene kadar bir süre daha bizimle
kalman için baskı yapacaktım. Solgun
ve hasta görünüyorsun, Sir Mark."

"Gerçekten mi, Sir Thomas? Nazik ilginiz için teşekkür ederim, ama gitmeliyim ve
başka bir yerde iyileşmeye çalışmalıyım. İyi hanımefendiniz, Dame Beckley, beni kalmaya ikna etmeye çalışıyor, ama sanırım buradaki ziyaretim çok uzun sürdü.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Sir Thomas, "sizi henüz bağışlayamayız. Korkunç kaybınızdan sonra, burada kalmaya ve iyileşmeye neredeyse
zorlanmıyorsanız, bizi çok duygusuz buluyor olmalısınız. Bir kelime daha etmeyin, Sir Mark, bir kelime daha etmeyin."

Ancak Sir Mark birkaç kelime söylemeye çalıştı, ancak daha sonra onu yüzünde şişman bir gülümsemeyle ve kalbinde çok misafirperver bir davranışta bulunduğuna dair bir inançla
yürürken bırakan ev sahibi tarafından engellendi, Hanım Anne'nin emirleri o an için
tamamen unutulmuştu.

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi Sir Mark, sazan balığı için taze bir
parça
macun yoğururken. "Belki birkaç hafta içinde, yani kalbim daha az acıdığında
para toplamanın bir yolunu bulabilirim."

Yemini attı ve sonra sırtını bir ağaca yaslayarak sessizce uyumak için yerleşti, sonra dört büyük alıçın bir tür
çadır oluşturduğu korunaklı bir köşede, bir kez daha Hanım Anne'i meşgul bir şekilde okurken gördü ve ona kalma niyetini söylemesi gerektiğini düşünerek ayağa kalktı yanına doğru yürümek için.

3. Cilt, IX. Bölüm.

USTAM PEASEGOOD'UN NASIL DUA ETTİĞİ VE ZİYARET ETTİĞİ.

Usta Peasegood'un kulübesinin açık penceresinden derin, tekil bir uğultu sesi geliyordu ve bu ses büyük kiraz ağacından geçerken, bir çitin arasından esen rüzgar gibi
parçalanmış ve
biraz yumuşamış gibi görünüyordu. Bir yabancı, çok dikkatli dinlemediği sürece bunun ne olduğunu anlayamazdı; ve sonra dua edenin Usta Peasegood olduğunu
anlardı.

"Sum--sum--sum--sum--sum--sum--sum--sum." Devasa bir
yaban arısı gibi duyuluyordu. Sonra birkaç belirgin kelime. Sonra yine "sum--sum--sum--sum--sum"; ve duyardınız, "Bizi günaha sokma"--sum--sum--
sum--özellikle sert biralarla--sum--sum--sum--sum--sum--oh! Tanrım, ben
çok etliyim ve çok şişmanım--sum--sum--sum--sum--vaaz ettiğim gibi yapamıyorum--
sum--sum--sum--sum--Ben çok katılaşmış ve zayıf bir adamım, oh! Tanrım--sum--
sum--sum--sum; ama barış içinde yaşamaya çalışıyorum ve başkalarına
bana yapmaları gerekeni yapmaya çalışıyorum--sum--sum--sum--sum--Amin. Hanım Hilberry,
Dışarı çıkıyorum. Bana biramı getir."

Usta Peasegood zihninde tazelendi ve vücudunda tazelenmeye başladı, Anne Goodhugh ve tüm eserleri dahil tüm dünyayla barışık hissediyordu.

Hanım Hilberry ekşi bir ifadeyle içeri girdi, ancak gözleri önündeki neşeli yüze
baktığında, onun sevimliliğinin bir kısmı kendi yüzüne yansıdı; ve sonunda, güçlü papaz büyük bira sürahisini en içten zevkle
içerken, neredeyse gülümsedi.

"Biranı nasıl da seviyorsun!" dedi.

"Ah, tüm kötü alışkanlıkları ne kadar da doğal bir şekilde benimsiyoruz, Hanım Hilberry; ancak
bir adam mükemmel olamaz ve tek bir kötü küçük şeytanın
sahip olması yedi şeytanı, hepsi çok daha kötülerini uzak tutabilir. Bence oldukça iyi olmak doğru olmaz, Hanım Hilberry, bu yüzden biramı alıyorum."

"Eğer daha kötüsünü asla kabul etmezsen, efendim," dedi Bayan Hilberry -ki kendisi iyi bir ruh halindeydi- "sen kabul edeceksin;" ve boş kabı alıp dışarı çıktı. "Hah!" diye iç çekti Usta Peasegood, piposunu şöminenin üzerinden alıp,
acıyarak bakarak, "Ona bir küçük şeytandan bahsettim,
ve işte! İşte bir tane daha. Kral Jamie haklıysa, bu beni ele geçiren iki kişi eder. Dışarı çıkmadan önce biraz şeytani ot alacağım. Hayır, şeytana karşı koy, o da senden kaçacaktır. Git, küçük şeytan,
yerine geri dön ve iyi Protestan Kralımız ne diyecek görelim."

Piposunu geri koydu ve yetersiz döşenmiş raflarından Majestelerinin Tütüne Karşı Karşı Saldırı'nın bir kopyasını aldı, rahatça oturdu ve okumaya başladı.

Usta Peasegood'un yüzü bir incelemeydi: çünkü okudukları ona
uymuyor gibiydi. Kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü, başını salladı,
başını salladı; ve sonunda, yarım saatlik bir çalışmanın ardından, kitabı
yere fırlattı, yumruğunu iki katına çıkardı ve
ağır ağır
bir şekilde
masanın üzerine getirdi.

"Eğer bu kitap, egemen efendimiz, Birinci James tarafından, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı Tanrı'nın Lütfu ile yazılmamış olsaydı,
İncil'imin ithafında yazdığı gibi--ve ne kadar da büyük bir yalan--Tanrı'nın yeryüzünde yürümüş en aptal, en
aptal ve en
beyinsiz aptallardan birinin eseri olduğunu söylerdim.
Tchah, tchah, tchah, tchah. Sonuçta, piponun küçük bir şeytan olduğuna inanmıyorum.

"Hadi! Gitmeliyim," dedi iç çekerek. "Yapılacak işler var.
Zavallı eski dostum Cobbe'yi görmeye gideceğim ve onu
sıkıntısında rahatlatmaya çalışacağım.

"Hayır, yapmayacağım; bu, baştan çıkarılmaya doğru koşmak gibi olacak.
Pipo ve bira getirecek.

"Ama o çok sıkıntılı ve ben son zamanlarda hiç gitmedim. Gitmeliyim--

"`Baştan çıkarmaya.'

"Hayır, baştan çıkarılamaz, çünkü bu iyi işler yapmaktır. Sonuçta bira bir ele geçirme şeytanı değildir.

"Hanım Hilberry, eğer birileri gelirse Jeremiah Cobbe'a gidiyorum."

"Tamam, efendim," dedi; ve güçlü papaz dışarı çıktı ve
kurucunun şu anda oturduğu kulübeye doğru ağır ağır yürüdü.

"Ah! Efendi Cobbe," diye haykırdı, "Son birkaç haftadır sizi ziyaret etmekte ihmalkâr davrandım, ama sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim."

"Ee? Efendi Peasegood," dedi kurucu üzgün bir şekilde. "Hayır, iyi değilim. Belki de iyiyimdir--belki de iyiyimdir. Son zamanlarda meşguldüm,
çok meşguldüm. Geçtiğimiz hafta Majestelerine
bir sürü top ve mühimmat gönderildi."

"Evet, duydum," dedi papaz.

"Ama oturun, dostum. Hey, Bayan Croftly, bir şişe bira, pipo ve tütün getirin. Efendi Peasegood bu akşam benimle bahçede oturacak."

"Oturacağım," oldu içten yanıt.

Bir tarafa bir masa konuldu ve iki arkadaş oturdu, birbirlerine
içtenlikle içki içip sonra pipolarını doldurdular, yaktılar ve bir süre sessizce içtiler.

"Buradan güzel bir manzara var, Efendi Cobbe," dedi papaz sonunda.

"Evet, var," dedi kurucu; ve derin çizgilerle dolu yüzünde özlem dolu, acı dolu bir ifade belirdi, sert, beyaz saçlarını geriye iterken ve içini çekti.

"Çok güzel bir manzara. Burayı beğendin mi?"

"Evet," dedi kurucu yavaşça, küçük piposunun sapıyla Havuz Evi'nin kalıntılarının ötesindeki ormandaki bir açıklığı işaret ederken. "Kırlangıçların yuvalarını
yaptığı şu kaya parçasını görüyor musun?"

"Elbette, kesinlikle," dedi Usta Peasegood.

"Orada iyi büyüklükte bir delik var, dostum Peasegood."

"Evet, görüyorum," dedi Usta Peasegood başını sallayarak, "ama gözlerim eskisi gibi değil."

"O yer, zavallı kızım kibriti
attığında büyük obüsümden atılan mermiyle oluştu."

"Zavallı çocuk!" dedi Usta Peasegood, üzgün bir şekilde ve iki adam bir süre sessizce oturup sigara içtiler.

"Evi tekrar inşa edecek misin, Usta Cobbe?" dedi papaz
sonunda.

Kurucu neredeyse sertçe ona döndü ve öfkeli bir söz
söyleyecekmiş gibi göründü; ama sakinleşti, papazın şişman elini eline aldı,
sıkıştırdı ve bıraktı.

"Hayır," dedi, "bırak dinlensin; bırak dinlensin. "

"Duygularınızı incitmek istemedim, Efendi Cobbe," dedi papaz;
"ama bunun hem sizin hem de eviniz için daha iyi olacağını düşündüm. Eskisinden
daha zenginleşiyor olmalısınız."

"Evet; peki ne işe yarıyor?" dedi kurucu, acı bir şekilde. "Para
bana ne işe
yarıyor? Ben sadece zihnimi rahatlatmak için çalışıp didiniyorum. Hayır, hayır, eski yeri
yenileyemem; öyle kalsın. Ayrıca," diye ekledi kuru bir şekilde,
"Anne Goodhugh lanetli olduğunu söylüyor."

"Anne Goodhugh'u asın - ya da yakın," diye haykırdı papaz aceleyle. "Kötü, küfürbaz, yaşlı bir cadı. Yollarını düzeltse iyi olur, yoksa Sir Thomas
onu topuklarından
yakalayacak. Aylar önce yemin etmişti ama ben
onu ikna
etmedim. O, Hanım Anne'i takip ediyor ve ona kötü davranıyordu."

"Ay, zavallı ruh--zavallı ruh, kederinden delirmiş ve bu onu
küfür ettiriyor. Ah! Papaz, ben de birçok kez küfür edebilirdim.
Zavallı ruh--zavallı ruh! Bırak dinlensin."

"Bahçeyle yine çok meşgul olduğunuzu görüyorum."

"Ay; eskisi gibi olmaya başlıyor. Ağaçlar bir kez daha
büyüdü ve çiçekler açtı. O bahçeyi çok severdi, papaz--çok."

"Ay; ve eski ev de, Efendi Cobbe. Onu inşa et, dostum; onu
inşa et."

"Hayır, bir taş bile değil. Lanetli--lanetli."

"Bah! Saçmalık, dostum. Böyle saçmalıklara son. İnsanların dediği gibi, lanetli olduğu kadar perili de değil."

Kurucu irkildi ve arkadaşına garip bir şekilde baktı.

"Perili olduğunu mu söylüyorlar?"

"Evet; ne kadar da aptalca. İki veya üç kişi bana çığlıklar duyduklarına yemin etti."

"Rahip," dedi kurucu boğuk bir sesle, elini diğerinin koluna koyarken; "haklılar; ben de bir keresinde duydum."

"Ne?" dedi Usta Peasegood gülerek, "baykuşlar mı?"

"Hayır, bir baykuşun çığlığını bilmeliyim dostum. O değil. Defalarca ormanda durdum ve karanlıkta, her şey sessizken vahşi çığlığı duydum."

"Hayır, hayır," dedi Usta Peasegood, "ölüler yardım için ağlamaz,
cennetteki melekler de; ve inandığımız her şeyde bir gerçek varsa, dostum,
küçük Mace'imiz bize bakıyor, Tanrı'nın en iyi ve en sevgili meleklerinden biri."

Yaşlı adamın başı bunun üzerine elinin üzerine düştü ve bir süre sessizce oturdu, gözleri buğulu ve donukken, Efendi
Peasegood sandalyesine yaslandı ve tüm gücüyle sigara içti.

Sessizlik, kurucunun elini ziyaretçisine uzatması ve sıcak bir şekilde sıkmasıyla bozuldu.

"Teşekkür ederim, papaz, teşekkür ederim," dedi. "Söyledikleriniz doğru olmalı;
ve umarım kibrim ve gururum için beni affeder."

"Zavallı çocuk! Bir hataydı, Efendi Cobbe, ama bırak öyle kalsın.
Şen şakrak kıvılcımımız Sir Mark, kendini Hanım Anne ile evlendirerek rahatlatacakmış."

"Öyle mi? Gerçekten mi?" dedi kurucu. "Ben de böyle bir şey duydum ama pek dikkat etmedim."

"Bunu bir gerçek olarak duyuyorum, Usta Cobbe."

"Bırakın," dedi kurucu. "Bu zamana kadar o da zengin bir adam olmalı, çünkü o da benden, benim Kral'dan kazandığım kadar para kazandı. Ama bundan bahsetmeyin; beni geçmişe götürüyor."

Bir süre konuşmadan sigara içmeye devam ettiler ve sonra kurucu, yüzünde sabırlı, acıklı bir ifadeyle ziyaretçisine döndü.

"Ben kötü bir adamdım, papaz," dedi.

"Hepimiz öyleyiz," dedi Usta Peasegood, blöf yaparak. "Ben her zaman bu hayatın iyi şeylerine olan arzumdan dolayı günah işledim. Şimdi güzel yemeği, güzel birayı ve güzel tütünü seviyorum; ve ben günah işlemeye sonuna kadar devam edeceğim," diye ekledi, içten bir yudum alarak.

"Ben sert ve katı davrandım ve buradaki görevimi yapmadım, Efendim
Peasegood; ve bu cezalar günahlarım yüzünden başıma geldi."

"Kahretsin, kahretsin!" diye bağırdı Efendim Peasegood. "Oturup dinlemeyeceğim.
Yaratıcınızdan bizim gibi küçük, intikamcı bir adammış gibi bahsetmeyin,
başımıza gelen her küçük zayıflığı bir talihsizlikle ziyaret etmeye hazır veya iyi çocuklar olmamızı bir dilim ekmek ve
bal ile ödemeye hazır. Böyle dini fikirlerle, Efendim Cobbe, ve Tanrınızı büyük ve iyi biri olarak düşünün. Bah! İnsanların kalplerinde kurdukları çirkin görüntüye
düştüklerini ve tapındıklarını duymak ve görmek beni çileden çıkarıyor, Yaratıcının her eserinin
yanlışlığını ve acımasız yanlışını yalanladığı bir görüntü. Yükünü taşı, Jeremiah Cobbe, bir
insan gibi. Tanrı'nın yollarının içini ve dışını bilmek bizim elimizde değil; ve insanların bunun bir yargı olduğunu veya bunun bir yargı olduğunu söylemesi ve Her Şeyi Görenin ne düşündüğünü ve ne yaptığını bildiğini iddia etmesi
kötü ve dindar olmayan bir günahtır. Kötü bir adam olduğunu söylüyorsun, Usta Cobbe."

"Evet, evet," dedi kurucu üzgün bir şekilde; "ve şimdi tek bir umudum var, o da
sevgilimi bir kez daha görebilmek."

"Buna amin," dedi Usta Peasegood; "ama senin kötülüğüne gelince,
keşke her adam senin kadar kötü, öfkeli, doğru yürekli, cömert, açık sözlü, çalışkan ve bağışlayıcı olsaydı,
Jeremiah Cobbe; ve--Şu bira şişesini tekrar doldurur musun? Çok
konuşmak beni kurutuyor."

Kurucu gülümsedi ve Croftly'nin karısını çağırdı, karısı da
şişeyi doldurdu, papaza reverans yaptı ve kulübeye geri girdi.

"Seni seviyorum, Jeremiah Cobbe," diye devam etti Usta Peasegood, tatmin olmuş bir iç çekişle
şişeyi bıraktıktan sonra; "ama batıl inançlı olma, dostum,
egemen efendimiz Kral gibi, bilgeliğini gelecek nesillere aktarmak için bir kitap
yazdı."

"Gerçekten de!" dedi kurucu, düşünceleri açıkça çok uzaklardaydı.

"Evet, gerçekten de," dedi Usta Peasegood; "ve her şey cadılar, büyücüler ve benzerleriyle ilgili. O aptal yavru kendini buraya, Sir Thomas'ın eline düşürdü; ve sana söylediğim gibi, o aptal ihtiyar kadın Mother Goodhugh'u topuklarından
yakalamak üzereydi. Şimdi benden zehir gibi nefret ediyor, çünkü ona gülüyorum ve insanlara onun yarı deli yaşlı bir cadı olduğunu söylüyorum. Onu en son gördüğümde kavga ettik, çünkü ona zavallı yaşlı bir sahtekâr olduğunu söylemiştim, zavallı insanları dolandırdığı için. Ha! ha! ha! ve sonra bana meydan okudu ve bana küfür etti ve Peder Brisdone'a gidip Roma Katolik'i olacağını söyledi. Ona gitmesini söyledim ve o da küfür ettiği için ona küfür edecekti, çünkü bu onun mesleği ve onun böyle aletlerle uğraşmaya hakkı yok."

"Zavallı zayıf kadın," dedi kurucu. "Suçlanmaktan çok acınacak bir şey. Sanırım yüreğinde tüm dertlerinin sebebinin ben olduğumu düşünüyor."

"Ah, zavallı ruh, ama bu kısmen kibir, dostum Cobbe. Bir peygamber, bir nevi sulandırılmış Deborah gibi bir şey
yaratmayı ve insanları ona inandırmayı seviyor. İşte, gidip onu görmelisin. Eğer ona gidersem, cemaatin iyi adamı olarak, bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Şimdi, sen
kötü bir adam olarak, benden daha fazla etkiye sahip olabilirsin."

"Ben mi etkiliyorum? Hayır, dostum; eğer yatağına yaklaşırsam küfür edecek."

"Küfür etmesine izin ver. Sözleri sana zarar vermeyecek, dostum. Ona git ve ona
para ver--yeterince paran var--buradan yeterince uzağa, güvenli bir yere gitmesini söyle; ve oraya vardığında, ona düzgün bir hayat yaşamasını ve
aptalca düzenbazlıklarını ve diğer şeyleri unutmasını söyle. Senin için harika bir fırsat, Jeremiah Cobbe. Bu, bir düşmandan almak isteyeceğin türden bir
intikam. Git ve başına ateş kömürleri dök, çünkü eminim ki
burası onun gibiler için güvenli değil."

"Sir Thomas onu hapse atar mı?" dedi kurucu.

"Sir Thomas o kadar iyi ve dürüst bir sulh hakimi ve onu baronet yapan Majesteleri Kral'ın sözlerini o kadar çok seviyor ki, bir kazık kurup etrafına Dame Beckley'nin kurutulmuş
soğanlarını
ve otlarını saçar, güzel çalılarla yığar ve Roehurst halkı izlerken Mother Goodhugh'u bir cadı olarak yakar."

"Bunu mu düşünüyorsun, Efendi Peasegood?"

"Bundan eminim," dedi papaz, öfkeyle piposunu yere atarak.
"Jeremiah Cobbe, insanların ne kadar aptal olduğunu görmek beni Musa kadar deli ediyor.
" Biz Roma'nın batıl inançlarından yeni kurtulduk efendim ve
hemen gidip büyücülüğün altın buzağısını kuruyoruz ve ona tapıyoruz,
hükümdarımızdan ülkesindeki en mütevazı köylüye kadar. Sözümle, Efendim
Cobbe, ve ben iki masayı da eski peygamber gibi elimde tutmuş olsaydım,
onları kayalara değil,
yanlış halkımın kalın kemikli kafataslarına
kırardım."

"Putperestliğe tapınmayın - onu lanetleyin, Efendim Peasegood," dedi kurucu gülümseyerek.

"Pekala, ama biz buna inanıyoruz," diye bağırdı diğeri. "Hepimizin başına bela, ama biz
zavallı aptallarız."

"Gidip bunu yapacağım, Efendim Peasegood," dedi kurucu birkaç dakika düşündükten sonra.

"Doğru; yapacağını biliyordum."

"Ama belki de gitmeyecek."

"O zaman onu al, tıpkı meleklerin eskiden yaptığı gibi, ve
buradan dışarı at. Ona, eğer gitmezse Roehurst'ün ona bir Sodom olacağını söyle, çünkü tüm yapabileceklerime veya söyleyebileceklerime rağmen, alevlere gideceğine inanıyorum."

"Bu akşam yanına gideceğim, Efendi Peasegood."

"O zaman kendi yoluma gideceğim," diye bağırdı papaz; ve şişeye bir kez daha dikkat ederek ayağa kalktı, el sıkıştı ve gitti.

3. Cilt, X. Bölüm.

ANNE GOODHUGH'UN ADALETİN ELİNDEN NASIL KÖTÜ DURDUĞU.

Anne Beckley'nin yürüyüşünü ormana doğru uzattığı ve planladığından daha uzağa yürüdüğü tesadüf oldu. Kader onu, Mace ve Sir Mark'ın sahneye tanık olduğu
dar yola sürükledi.

Şimdi kıyıya oturduğunda gülümsedi ve gerçekleşen
değişimleri düşündü, çünkü kısa süre sonra Mark
Leslie'nin karısı.

Zaman nasıl da geçmişti, diye düşündü ve Sir Mark'ı kasvetinden ve umutsuzluğundan nasıl da ustaca kurtarmıştı, önce minnettar, sonra sevgi dolu ve en sonunda -öyle olduğuna inanıyordu- ona o kadar aşık olmuştu ki,
onunla istediği gibi yaşayabilirdi.

Eğer kaba bir arkadaşı ona babasının parasının ve mülklerinin bu evlilikle bir ilgisi olduğunu söyleseydi, bu öneriyi küçümseyerek reddederdi ve sonra aynasının başına gidip, fırfırının duruşunu inceler, boyalı yanaklarına hafifçe dokunur ve belki de
çenesine başka bir süs parçası eklerdi.

Sir Mark şimdi şehirdeydi, gelinliği hazırlıyordu ve Anne'in kalbi, yaklaşan töreni düşündükçe içten içe sevinçle doldu. Yıllarca evlilik hayalini kurup umut etmişti ve sonunda bir eş olacaktı -unvanlı bir hanımefendi- Dame Anne Leslie ve gözleri bu düşüncenin verdiği hazla parladı.

Ancak hayal kurmak için seçtiği yer, iç çekmesine neden olan düşünceleri
getirdi. Orada, oturduğu yerin yakınında, Gil Carr onu
kollarında tutmuştu; ve onu ne kadar çok sevdiğine
inandığını hatırlayarak iç çekti. Peki şimdi neredeydi?

Yelken açmasının üzerinden bir yıl geçmişti ve o zamandan beri ne ondan ne de takipçilerinden hiçbir haber Roehurst'e ulaşmamıştı; ve bunu düşünürken o korkunç zamanın olayları geri geldi.

"Zavallı Mace!" dedi yumuşak bir sesle; "Senden bu kadar nefret ettiğim için üzgünüm; ve zavallı
Gil Carr, düzgün bir gençti. Yazık! İnsan görmek için ne kadar da çok şey yaşıyor!"

Yürüyüşüne devam edip Havuz Evi'ne kadar gitmeye yarı yarıya istekli hissetti; ancak bu düşünce sinirlerinde hafif bir ürpertiye yol açtı.
Bir şekilde harabeler onu itici bir şekilde etkiledi ve o korkunç gecede olanlardan kendisinin sorumlu olduğunu hissederek yaklaşmaktan çekindi.

"Sanırım gitmeyeceğim," dedi yumuşak bir sesle; ve kalkıp geri dönmek üzereyken, arkasında birinin durduğunu fark etti ve ayağa kalktığında, bir kedi kadar sessizce ilerleyen Anne Goodhugh ile yüz yüze geldi.

"Anne Goodhugh!" diye haykırdı ürkmüş bir sesle.

"Evet, canım, bu Anne Goodhugh. Senin için ne yapabilirim, benim
güzel kuşum?"

"Hiçbir şey, anne," diye cevapladı Anne sertçe. "Hiçbir şey, canım?" dedi yaşlı kadın gülerek. "Hayır, sana yardım etmek için çalışan zavallı yaşlı kadından yardım istiyorsundur herhalde. Yeni bir sevgili mi, canım?"

"Sana hiçbir şey istemediğimi söyledim, anne," diye bağırdı Anne huysuzca.

"Hayır, o zaman, konuşabileceğimiz kulübeme gel. Aylardır
beni görmeye gelmedin. "

"Hayır, anne, bir daha gelmeyeceğim. İyi günler, eve gitmeliyim."

"Kal, çocuğum," diye bağırdı Anne Goodhugh, elbisesini kavrayarak; "Ondan sana bahsetmek istiyorum. Benim yerime gel."

"Hemen beni bırak, anne," diye bağırdı Hanım Anne, öfkeyle. "Bana
ellerini uzatmaya nasıl cesaret edersin?"

"Sadece kardeş olduğumuz için, canım."

"Kız kardeş miyiz?"

"Ay, canım; birlikte sanat yapmıyor muyuz? Ama hist, hist, kulübeme
gel ve konuşalım."

"Bir adım bile atmayacağım," diye bağırdı Anne, öfkeyle.

"Hayır, öyle mi? Ah, benim yardımımla istediğini elde etti - cesur, iyi bir
koca ve şimdi beni bir kenara atıyor."

"Şu çocukça çılgınlıklar hakkında konuşmayı kes. "Onlardan bıktım."

"Ay, çocuk, evet; artık onlardan bıktın, ama sen açken
sevgin için hiçbir şey Anne Goodhugh için yeterli değildi."

"Hadi canım! Aptalca maskaralıkların için sana iyi para vermedim mi?"

"Bana iyi para mı?" diye bağırdı Anne Goodhugh. "Hayır; böyle bir koca için birkaç cüzi altın para neydi ki senin için kazandım?"

"Benim için mi kazandın?" diye bağırdı Anne, küçümseyerek.

"Ay, kesinlikle, senin için kazandım, hanımım; ve şimdi onu güvende tuttun,
Ben bir kenara atıldım. Bu kadar ay boyunca bir kez bile bana gelmedin."

"Sana söylüyorum, bu tür çılgınlıklarla işim bitti," diye bağırdı Anne küçümseyerek.
"Sana ödedim ve konu burada bitiyor."

"Ah, hayır, hanımım, bitmiyor. Sevgilin var ve zavallı Mace Cobbe da var ve düğün ertesi gün olacak; ama ben kehanet ettim ki
senin istediğin adamı almayacak ve ne oldu?"

"Anne Goodhugh," dedi Anne, solgunlaşarak, "Havuzdaki o talihsizlikle senin bir ilgin olduğunu
düşünseydim, cezana göre cezalandırılmak üzere
babama teslim edilirdin."

"Ve bana yardım eden de cezalandırılır mıydı?"

"Suç ortakların varsa, evet."

"Tatlı hanım, o zaman hapse gireceğiz, sen ve ben, birlikte, çünkü Mace Cobbe'nin düğününü ertelemek için planlar yaptık."

"Bu yanlış; "Benim senin planlarınla ​​hiçbir ilgim yok," diye bağırdı Anne heyecanla.

"Kulübeme gelmen daha iyi olmaz mıydı, hanımım?" dedi Anne
Goodhugh.

"Hayır, seninle ve yollarınla ​​işim bitti. Bir daha oraya gelmeyeceğim."

"Ama bana bir koca kazandığım için ödeme yapacaksın."

"Ödemek mi?" diye bağırdı Anne küçümseyerek. "Sana ne ödemeliyim?"

"Yüz altın pound, hanımım," diye bağırdı yaşlı kadın, gözleri bu kadar çok paradan bahsedildiğinde
parladı.

"Yüz peni," diye bağırdı Anne. "Git, defol git, yaşlı cadı. Senin
aptallıkların için bir daha asla bir parçadan ayrılmayacağım."

"Dikkatli ol, hanımefendi," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla, çünkü öfkesi
aklına hakim oluyordu. "Sen henüz Mark Leslie'nin karısı değilsin,
ve sana da bir kaza gelebilir."

"Anne Goodhugh," diye bağırdı Anne, "dikkatli ol. Sen işaretlenmiş bir kadınsın."

"Dikkatli ol, canım, eğer ben acı çekeceksem, sen de
acı çekeceksin. Bana dokunulursa seni hapse atabilirim, o yüzden dikkatli ol--
dikkatli ol."

"Adi ihtiyar cadı," diye bağırdı Anne öfkeyle; "Bana karşı bir söz söylersen,
acı bir şekilde pişman olacaksın."

"Pişman ol, ha! Göreceğiz; "Göreceğiz," diye bağırdı yaşlı kadın, kızın arkasından bastonunu sallayarak, aceleyle geri dönerken, zihninde çok fazla acı çekecek kadar huzursuzdu, çünkü Anne Goodhugh yoluna engeller çıkarabilirdi.
Mace'in düğününün arifesinde olanların düşüncesi bile ürperdi, ama her şeyi riske atmaya kararlıydı.

"Konuşursa, kimse ona inanmayacak," diye bağırdı Anne gülerek. "Cadılıkla suçlanacak ve bana ona yardım etmekle suçlamaya
cesaret edemez, çünkü bunu yaparsa sadece kendini suçlamış olur ve bunu yapmaya
cesaret edemez. Ben de sevgili Mark'ın karısı olana kadar onu serbest bırakmaya
cesaret edemem. Bundan sonra elinden gelenin en kötüsünü yapabilir."

Bu niyetle dolu olarak--şimdi yaşlı kadın bir kez daha yoluna
çıkmıştı, ondan gerçekten korkuyordu--Anne aceleyle Hendek'e doğru geri döndü, Anne Goodhugh serbestken kendini güvende hissetmiyordu. Sir Mark'ın uzun ziyaretleri sırasında aklı yaşlı kadınla uğraşmak için fazlasıyla meşguldü ve Havuz Evi'ndeki korkunç geceyle ilgili ne düşündüyse yavaş yavaş donuklaşmaya başlamıştı. Harika olan şey düğünün ertelenmiş olmasıydı ama şimdi konuyu tekrar düşündüğünde, Anne Goodhugh'un umutsuz bir eylemde bulunduğundan emindi; ve bunu kendine getirmek için - eğer yaşlı kadın böyle bir şeyi kazanç için yapıyorsa, intikam için de yapabilir miydi?

Anne ürperdi ve Anne Goodhugh'u korkmaması gereken biri olarak bir kenara koyamayacağını hissettiği için kaşları bulutlandı. Sir Mark henüz kocası değildi ve ya düğünü engelleyecek korkunç bir felaket olursa.

"Çıldırırım," diye mırıldandı; ve bir rüşvet denemenin daha iyi olup olmayacağını düşünmek için durakladı.

"Çok fazla para istiyor ve eğer onu şimdi susturursam daha fazla para için bana
taleplerde bulunup beni tehdit edip taciz edecek. Hayır,
anne; savaşı tekrar başlattın, şimdi hangimizin daha güçlü olduğunu görelim."

Anne, fikrini değiştirmemek için babasının odasına aceleyle giderken, onunla uzun bir
sohbet etti ve bu arada cadılık konusunu açtı.

"Sir Mark bana, baba, Majestelerinin bu ülkede cadıları bastırmak için
çaba gösterilmesini şiddetle onayladığını söyledi."

"Evet, canım, Sir Mark'ın öyle dediğini duydum," diye cevapladı Sir Thomas, sazan gibi bir
yüz takınarak ve gözleri kocaman açılmış ve yuvarlakken kızına bakarak ağzı açık ve soluk soluğa.

"Neden kendini Kral'a tavsiye etmek için bir şey yapmıyorsun?"

"Ama ben ne yapabilirim ki, çocuğum?" dedi Sir Thomas.

"Doğru, Mother Goodhugh'u tutuklamadığın sürece yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Bir kere yasaklamıştın ama tam da bu!" diye haykırdı Sir Thomas, hevesle.

"Ama o bir cadı değil," dedi Anne, kuşkuyla.

"Hayır, çocuğum, ama Majestelerinin kitabına göre, içinde bir cadının tüm
işaretleri var."

"Gerçekten mi, baba?"

"Evet, çocuğum, her şeyi iyi inceledim ve sana bir cadıya karşılık geldiği bir düzine noktayı
gösterebilirim. Çocuğum, Anne, yakalanıp
incelenecek."

"Sanırım yapmazdım, baba. Bu tür kadınlar kesinlikle doğru olandan fazlasını söyler ve zehirlerini rastgele
tükürürler. En iyisi onu
huzur içinde uyutmak."

"Hayır, çocuğum, muayene edilecek ve eğer çok fazla konuşursa, ağzı kapatılacak. Ben bilinen ve deneyimli bir cadı tarafından
sahtekârlık yapılacak bir adam değilim."

Ertesi gün, Anne Goodhugh ormandaki birçok
yokluğundan birinden kulübesine döndü, Hanım Anne'e karşı öfke doluydu.

"Benimle oynayacağını mı sanıyor?" diye mırıldandı yaşlı kadın.
"O değil. Şimdi onun tehditlerinden korkmuyorum. Eğer cesaret ederse konuşsun. İstesem onun hakkında garip hikayeler anlatabilirim ve bana
ödül verilecek. Bana yüz altın pound verecek ya da onunla
evlenmeyecek; hayır, evlenmeyecek. Anne Goodhugh onların
düşündüğünden daha güçlü." Küçük odada sertçe yukarı aşağı yürürken, bastonunu sallayarak ve sonra ucunu yere vurarak kıkırdadı. "Güzel
hikayeler anlatabilirdim. Hanım Anne Beckley benim yoldaşım olarak iyi görünürdü ve ha-ha-ha! ho-ho-ho! Güzel, neşeli, yiğit
Sir Mark, onun yaptığı hileleri ve planları bilseydi sevgilisine ne derdi. Düğün sona erecekti ve konuşmaya
cesaret
edemeyecekti. Burada ne istiyorsun?"

"Seni görmeye geldim, Anne Goodhugh," dedi kurucu, mandalı yeni kaldırmış ve kapının girişinde durmuştu.

"Beni görmeye," diye bağırdı yaşlı kadın, sertçe. "Ne! Yine
lanetlenmeye mi geldin? Ama hayır, hayır, hayır; git buradan, dostum, git buradan, git buradan," dedi aceleyle, titreyerek. "Seni burada istemiyorum."

"Anne Goodhugh," dedi kurucu, üzgün bir şekilde, "bana her zaman bir düşman gibi
baktın."

"Evet, acımasız, zalim bir düşman," diye bağırdı, ondan ürkerek. Sonra,
kötü niyetli bir sırıtışla, "Ama sen de acı çekmek zorundaydın, Efendi
Cobbe, ve kalbini acıyla kemirmenin ne olduğunu bilmek zorundaydın. "

"Evet, evet, kadın, bunların hepsini biliyorum," dedi kurucu aceleyle; "ama
geçmişten değil, gelecekten konuşalım."

"Benim geleceğim senin için ne, Mas' Jeremiah Cobbe?" diye bağırdı yaşlı kadın,
şüpheyle. "Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma gideyim."

"Sana tehlike olduğunu söylemeye geldim, Anne Goodhugh. Senin bir cadı olduğunu söylüyorlar ve ben seni buradan,
bilinmediğin bir yere gitmeye çağırmaya geldim."

"Bana kim zarar verecek?" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Belki Sir Thomas seni hapse attırır."

"O bunu yapmaya cesaret edemez - bunu yapmaya cesaret edemez," diye bağırdı yaşlı kadın sertçe.
"Ona meydan okuyorum - ona meydan okuyorum."

"Yasa çok şey yapmaya cesaret edebilir, Anne Goodhugh," dedi kurucu üzgün bir şekilde.
"Ama tavsiyemi dinle: buradan git. Senin için yirmi altın
pound hazırladım; seni bir süre idare ederler ve gittiklerinde sana daha fazlasını
vereceğim. Ama git ve hemen git, çok geç olmadan."

Yaşlı kadının parmakları parayı kavramak için çarpık ve titrek bir şekilde uzatılmıştı, gözleri hevesle parlıyordu; ama kurucu paraları içine
yerleştirmeden önce kendini
çok zorlamış gibi göründü ve ellerini geri çekti.

"Hayır," diye bağırdı, "gitmeyeceğim. Sen beni tek başına ortadan kaldırmak istiyorsun,
ve Hanım Anne seni gönderdi, ama intikamımdan
kaçırılmayacağım."

"Ben Hanım Anne'den gelmedim, iyi anne. Bugün Efendi Peasegood ile yaptığım bir konuşmadan geldim."

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı yaşlı kadın coşkuyla, "Mas' Peasegood'dan, arkadaşından. Bu yüzden bir dilencinin cüzi parasıyla gönderileceğim ve intikamımdan vazgeçeceğim. O zeki bir kız olabilir ama beni alt edemez."

"Sözlerini anlamıyorum, anne," dedi kurucu yorgun bir şekilde; "Sadece buradan gitmeni istiyorum, zavallı ölen kocan ve oğlun uğruna."

Kurucu bu sözleri tüm nezaketiyle söyledi ama bunlar Anne Goodhugh'u tam bir öfkeye dönüştürdü; gözleri parladı, köpükler dudaklarında kaldı ve aciz bir öfkeyle ağzını oynatıp geveleyerek kapıyı işaret etti.

"Git," diye bağırdı sonunda, "ve seni gönderenlere Anne Goodhugh'un yerinde kalıp onlara meydan okuyacağını söyle. Hanım Anne'e bir
dikkat et ve ona de ki, Anne Goodhugh kazıkta kalırsa, Havuz Evi'ne gelip ona lanet okuyan ve rakibini yok eden kıyma, boyama ve yama yapan hanımla sırt sırta olacak; yıkımını planlayan; benden daha kötü bir cadı kimdir. Ona tüm bunları anlat, çünkü
kalıp ona meydan okuyacağım. En kötüsünü yapmasını söyle."

"Sus, kadın!" diye bağırdı kurucu, ona dehşet içinde ve
bu patlama karşısında irkilerek bakan; "sen delisin."

"Deli mi? Evet, deli, eğer istersen; ama bekle ve gör. Ona kalacağımı söyle--
ona kalacağımı ve ona meydan okuyacağımı söyle. Henüz Anne Goodhugh'u tanımıyor,
Jeremiah Cobbe; bekle ve gör."

"O zaman uzun süre beklemem gerekmeyecek," dedi kurucu, kasvetli bir şekilde. "Bu senin
kendi hatan, kadın, ve Tanrı seni küfürlerin ve
yalanların için affetsin."

Anne Goodhugh onu odasından kovmuştu, kapının önünde durup sertçe el kol hareketleri yapıp
tehditkar bir şekilde bastonunu sallıyordu; ancak,
kurucu konuşurken ve ondan geri çekilirken, yaşlı kadında tam bir değişiklik oldu: gözleri sabitlendi, çenesi düştü, baston elinden düştü ve kapı direğine tutundu, ölümcül bir beyaza döndü, çünkü
o anda Sir Thomas Beckley, kıpkırmızı, önemli ve
köy polisi, bir arabaya sahip birkaç yardımcı ve bir veya iki düzine insan eşliğinde, yavaşça kapıya geldi.

Köylü polis elinde bir belge tutuyordu, kadına okumaya çalıştı ve
bilgi eksikliğinden dolayı feci şekilde başarısız oldu, hatta Sir Thomas'ın teşvikiyle. Yine de,
cadılığın iğrenç günahı ve egemen lord ve Kral hakkında bir şeyler mırıldandı.

Sonra belgeyi kaba ceketinin içine sokarak, yaşlı
kadını bileğinden yakaladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı acı içinde, tüm meydan okuması kaybolmuşken, kendini korkunç gerçeklikle yüz yüze buldu. "Hayır, hayır, gitmeyeceğim. "

"Gelmelisin, Anne Goodhugh," dedi polis memuru; "ve seni uyarıyorum ki
eğer bana ve adamlarıma küfür etmeye başlarsan
senin için daha kötü olur."

"Gitmeyeceğim; masumum, Sir Thomas. Lütfen, Sir Thomas, ona izin
verme. Zavallı, zayıf bir dul kadın. Lütfen, lütfen verme."

"Sen meshedilmiş bir cadısın," dedi yargıç, kibirli bir şekilde. "Onu
götür."

"Hayır, hayır, Sir Thomas," diye haykırdı kurucu. "O cadı değil; sadece
aptal, yarı deli bir yaratık."

"Evet, haklı," diye haykırdı Anne Goodhugh, kapı direklerinden birine çılgınca yapışarak, "çılgınca - dertten çılgına dönmüş, iyi Sir Thomas."

"Hayır, kadın, büyücülüklerin burnuma bu kadar gün geldi,
ve kazıkta kefaretini ödemen gereken uzun bir suç listesi var."

"Yazıklar olsun, Sir Thomas!" diye haykırdı kurucu, öfkeyle; "eğer birinin ona karşı
bir sebebi varsa o da benim."

"Evet, evet, iyi Sir Thomas, onu dinle. Onu herkesten daha çok lanetledim.
Ah, dua et, dua et."

"Dua et," diye haykırdı adalet; "yakınlarına dua et, kadın! Onu da
yanınıza alın."

"Bu korkunç," diye bağırdı kurucu öfkeyle.

"Sus, Efendi Cobbe," dedi Sir Thomas sabırsızlıkla; "ve eğer
müdahale ederseniz bu sizin tehlikenize olacaktır. Onu götürün, beyler, onu götürün."

"Hayır, hayır! hayır, hayır!" diye haykırdı dehşete düşmüş kadın, önünde odun ve kazık çoktan belirmiş olan kadının korkmuş yüzü. "Mas' Cobbe, beni kurtarın - merhamet
aşkına, beni kurtarın. Ben cadı değilim. Sadece
yüreğimin yaramazlığıyla küfür ettim. Bana yardım et, Mas' Cobbe; sevgili çocuğunun
aşkına, bana yardım et, sana her şeyi anlatacağım. Gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim."

Kurucusu yardıma koştu, ama silahsızdı ve Sir
Thomas kılıcını çekti ve mahkûmun önüne geçti.

"Seni uyarıyorum, Efendi Cobbe," diye bağırdı, "bu yasal bir el koymadır.
Geri çekilin, efendim, geri çekilin. Çabuk olun beyler, görevinizi yapın."

Bu korkunç bir sahneydi, çünkü yaşlı kadın kapısına yapışmıştı ve üstlerinin batıl inançlarına kabalık katan, kötü güçlerle işbirliği yapan birine karşı merhamet duymayan adamlar tarafından kelimenin tam anlamıyla koparılmak zorundaydı.

Ve şimdi bilge kadının saltanatı sona ermişti ve zararsız olduğu düşünülüyordu, ondan korkan ve ondan tavsiye isteyenler, arabanın kuyruğuna doğru yerde sürüklenen titreyen bedene tükürmek için ayağa kalktılar. Çünkü eski güzel günlerde iyi ve erkeksi bir ırktık ve bizi Roehurst'te temsil edenler, bileklerinden sürüklenirken, giysileri yırtılmış, saçları darmadağınık ve yaşlı beyaz yüzü kimsenin vermeyeceği bir yardım için bir o yana bir bu yana bakan titreyen, çaresiz yaratığı aşağılamaktan ve tekmelemekten çekinmediler.

"Dışarı Cadıya!" diye çığlık atıp bağırdılar, zavallının merhamet için boğuk çığlıklarını bastırdılar. "Onu yakın! Yak onu!" diye koro halinde yükseldi;
ve kurucu ona ulaşmak için çok uğraştı, ancak artan kalabalık tarafından engellendi, çünkü Anne Goodhugh'un bir cadı olarak kabul edileceği haberi kısa sürede yayıldı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar soluk soluğa gelip çaresiz sefil kadını lanetlemeye katıldılar.

Baygın ve bitkin bir halde, ellerini arkasından ve ayak bileklerini sıkıca birbirine bağladılar, ardından muazzam bağırışlar ve haykırışlar arasında, dört güçlü adam tarafından kaldırılıp kelimenin tam anlamıyla arabaya atıldı,
araba hareket ettirildi, Sir Thomas kılıcını çekmiş bir şekilde arkasından takip etti ve insanlar önden gidip arkadan toplandı,
tekerlekler önce bir tarafta çukurlara, sonra diğer tarafta battı,
arabanın yuvarlanması için zorlukla sürdürebildiği diz çökmüş bir pozisyona
gelen sefil kadını ortaya çıkardı.

Her seferinde neredeyse yere atılacaktı, kalabalık sevinçle bağırdı: ve
bir köylü dehası ona bir toprak parçası fırlattığında, onun örneği
takip edildi ve zavallı sefil orada diz çöktü, arabaya gönderilen füze yağmurundan
korktu. Sonunda bileklerini kötü bağlanmış iplerden kurtarmayı başardı;
ve bir eliyle arabanın kenarını tutarak diğerini kaldırdı ve
zulmedenlere karşı aforoz üstüne aforoz haykırdı,
onlara karşı o kadar korkunç küfürler savurdu ki
daha az cesur olanlar geri çekildi ve
en güçlü olanlar ürkmeye başladı. Fakat Anne Goodhugh'un küfür saltanatı
neredeyse sona ermişti; çünkü kurucu öfkeyle olanları izlerken,
yakınındaki iri yarı bir çocuk bir kum taşı parçasını alıp zavallı yaratığa fırlattı, şakağına sertçe vurdu ve
bir zafer çığlığı arasında zavallı kadın sersemlemiş ve kanlar içinde arabanın dibine düştü.

"Bu iyi bir fırlatmaydı, efendim," diye bağırdı budala, geniş bir sırıtışla.

"Evet," dedi kurucu sertçe, "ve öyle de oldu!"

Konuşurken, iri, geniş yüzlü adamın yanağına bir darbe indirdi ve araba izlerinden birine yuvarlandı, bu arada Anne Goodhugh'la birlikte alay, neyse ki artık acıya duyarsızdı, dolambaçlı yolun bir köşesini döndü ve kurucunun görüş alanından çıktı.

3. Cilt, XI. Bölüm.

ROEHURST'UN BİR DÜĞÜN VE BİR ÖLÜM İÇİN NASIL ŞENLİK VERDİĞİ.

Gerçekten Şeytan, Edinburgh'da bir anda otuz müridini idam etmenin gerekli olduğu
zaman dünyada tam bir infazla hüküm sürüyor olmalıydı. 1716'da Huntingdon'da asılan zavallı Bayan Hicks ve dokuz yaşındaki küçük kızına gelince, böyle aptallar ve cehalet dolu bir dünyadan kurtulma fırsatına sevinmiş olabilirlerdi. Ama büyük günahkârlar olmalılar, çünkü ruhlarını şeytana satmışlardı ve -taçlandıran vahşet!- bir fırtına koparmışlardı ve bu tarif gelecek nesillere aktarıldı, çünkü _modus operandi_ "çoraplarını çıkarmak ve sabunu köpürtmekti!"

Eğer bu tür bir suçtan dolayı dokuz yaşında hassas bir çocuk, o kutlu günlerde Hristiyan İngiltere'de ölümle cezalandırılabiliyorsa, Mother Goodhugh'un mahkumiyetinin kesin olması şaşırtıcı olamaz. O, mahallenin bilinen cadısıydı ve ondan korkanlar, yardımını isteyenler ve ona para ödeyenler, sırlarının saklandığı yere karşı ilk delilleri sunanlar arasındaydı.

Jeremiah Cobbe onu kurtarmak için çok çabaladı ve Master Peasegood da öyle; ancak İngiltere'nin ücra bir köşesindeki iki adam, zavallı kadına karşı güçlü bir şekilde yükselen popüler düşüncenin akışını durduramadı. Öfkesi ve nefretiyle, Hanım Anne'i de aşağı çekmeye çalıştı, ancak bunu yaparken mahkemede güçlü olan birinin acımasız bir düşmanı oldu. Çünkü suçlamayı duyan Sir Mark, "bu kötü şöhretli cadıya" karşı savaşma fırsatını kaçırmadı.

Ancak, Anne Goodhugh, davayı araştırmak için kraliyet emriyle en yakın kasabaya gelen, dönemin ünlü bir cadı bulucusu ve yargıcının bakımı altında olduğu için, yeterli test ve yargılama yapılmadan mahkum edilmedi.

Zavallı kadın bir işkence sürecinden geçirildi. Cadının işareti için iğne testine tabi tutuldu. Bu başarısız olunca, daha sonra baş ve ayak parmakları birbirine bağlandı, bir çarşafa sarıldı ve çok sayıda seyircinin önünde bir havuza atıldı.

Çarşafta belli bir miktar hava kaldığı ve su bir süre içeri sızdığı için, zavallı kadın kalabalığın küfürleri arasında doğal olarak yüzdü, aralarında Sir Mark'ın yirmi veya otuz adamı vardı.

Söylendiğine göre, bir cadıdan başka kimse yüzemezdi; bu yüzden, Anne Goodhugh'un tereddüt etmeden Rab'bin duasını tekrarlayamadığı son bir testten sonra, yargılanmasına devam edildi ve cezasından bir hafta sonra kendi köyünde kazıkta yakılmaya mahkûm edildi.

O günlerde pek merhamet gösterilmedi ve Sir Mark haberi getirdiğinde Anne Beckley'in güzel yuvarlak yanakları biraz solsa da, hemen ardından kızardı, çünkü ona hiç dinlenmeyecek ve evliliğinin ilk birkaç ayında kocasıyla sorun çıkarabilecek bir zulmedenden kurtulacağını hissediyordu. Ayrıca, Anne Beckley ürpererek, yaşlı kadının
tuhaf şeyler yaptığını ve doğasındaki batıl inancın bunu kabul etmeye hazır olduğunu, yaşarsa ona zarar verebileceğini savundu. Doğru
şimdi ona lanet okuyabilirdi, ancak suçlamaları kötü niyetli olarak bir kenara bırakıldığından, onun kötü dehasının onu terk etmiş olması oldukça olasıydı
tıpkı talihsiz olanlara yaptığı gibi ve çok şey riske atmış
ve sadece meydan okuma kazanmış olduğundan, Anne Beckley sonuna kadar gitmeye karar verdi.

Bu garip bir karışımdı, ancak
Mistress Anne Beckley'nin düğünü için yapılan hazırlıklar ve Mother Goodhugh'un idamı için yapılan hazırlıklar, Master Peasegood ve kurucunun daha fazla çabasına rağmen yan yana devam etti, hatta Kral'ın merhametini aramak için Londra'ya kadar gitti.
Elbette ki boşuna.

Majestelerinin Topçu Silahı'nın üreticisi olarak, Usta Cobbe
bir izleyici kitlesi edinmeyi başardı, iyi karşılandı, iyi bir adam olduğunu, silahlarının güçlü olduğunu, ancak büyücülük hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Kitabımı oku, Usta Cobbe, kitabımı oku," dedi Majesteleri; ve
Jeremiah Cobbe öfkeden terleyen
kötü kalpli papazla birlikte dışarı çıkmak zorunda kaldı.

"Ben sadık ve umarım dindar bir adamım, Usta Cobbe," dedi ikincisi heyecanla; "Tanrı'dan korkuyorum ve Kral'ı onurlandırıyorum; ancak yine de, Usta
Cobbe, Majestelerinin gördüğüm en aptal kişi olduğunu yemin ediyor ve ilan ediyorum ve Tanrı küfür ettiğim için beni affetsin."

"Evet," dedi kurucu üzgün bir şekilde. "Eh, eski dostum, elimizden geleni yaptık, o yüzden o zavallı, deli ruha aptalca intikamlarını
götürene kadar uzak duralım."

"Hayır, hayır, Tanrıya şükür!" dedi Usta Peasegood, "sadece onun
bedenine saldırabilirler, dostum, ve burada kalmaya gelince - hayır, öyle olmamalı.
Zamanını
müstehcenlik ve aptalca küfürlerle geçiren o zayıf yaşlı yaratığa karşı hiçbir sevgim yok, ama benim yerim onun yanında af dilemek ve merhamet koltuğuna acısız bir geçiş sağlamak."

"Evet, papaz, haklısın ve senin duana katılacağım, çünkü insanların ölmeden önce cehennem alevlerine
kavuşacağını
söylediği birine merhamet gösterilmelidir."

"Bu konuşmadan pek hoşlanmadım, Usta Cobbe, ama sen gayet haklısın.
Şimdi, iyi dostum, beni bir pansiyona götür ve bana bira ver, yoksa
bu arada bayılacağım. Hayır, bayılmayacağım. Bu kolera.
Bunun yerine, iyi bir dokuz ons kanlı olacağım, yoksa kriz geçireceğim."

Hendek kapılarının dışına, herdem yeşil bitkilerden ve çiçeklerden oluşan kemeri taşımak için dikilmiş sağlam, güçlü direklerdi, ama Anne Goodhugh'un günlerini geçirdiği kulübenin önündeki daha güçlüydü ve,
erkekler geçen yılki çalıları yığarken ve kurucunun kızılcık yığınlarından alınan kömürü yığarken, diğerleri porsuk ve kutsal ağaç dallarını kestiler
ve funda ve altın karaçalı demetleri topladılar ve düğün
ziyafeti için hazırlıklar devam etti.

"Ah, papaz," diye bağırdı Sir Mark, Sir Thomas'ın kalın koçanlarından birinin arkasından, güzel bir jennet'e binmiş olan güzel Hanım Anne'in yanında at sürerken, "seni günlerdir görmedim. Nikahımızı
bağlamaya hazır mısın?"

"Hayır, Sir Mark," dedi Usta Peasegood sertçe. "Ölenlerin ve ölülerin yanında dua edeceğim."

"Ne demek istiyor - küstah aptal?" diye bağırdı Sir Mark öfkeyle.

"Gerçek, aşk, söyleyemem," dedi Hanım Anne; ama yüreğinin derinliklerinde mide bulandırıcı bir his hissetti ve idamın veya yaklaşan düğünün başka bir yerde gerçekleşmesi için her şeyi verirdi.

"Nasıl isterse, en tatlım," dedi Sir Mark şefkatle ve atlarına binip, geçtikleri herkesin selamlarını alarak yola devam ettiler; "bir sürü rahip var
bizi bir yapmaktan mutluluk duyacak; ve sadece düşün, aşk--sadece iki gün
şimdi."

Anne Beckley bir süre sessizce düşünerek yoluna devam etti. Nişanlısı
güldü ve neşeyle sohbet etti ve gerçekten de yakışıklı bir çifttiler; ama kızın
kalbi huzursuzdu ve sonunda, Sir Mark'ın sessizliği üzerine şakalaşarak, ormanın sakin bir açıklığında ona doğru eğildi
ve elini omzuna koyarak dudaklarını onun uzun
tutkun öpücüğüne uzattı.

"Bir iyilik isteyeceğim, aşkım," dedi.

"Şimdiden geceye kadar iyilik iste, hepsini alacaksın," diye bağırdı.

"Sadece bir tane," diye durakladı Anne; "düğünümüz."

"Keşke bitseydi," diye bağırdı Sir Mark, hevesle; "ama ne olacak, parlak
gözler?"

"Bu günü sevmiyorum," dedi Anne, atının hızını kontrol ederek böylece arkadaşına tutunabildi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Benim ve senin hatırın için sevmiyorum," dedi alçak bir sesle.

"Senin neden böyle davrandığını duyalım," dedi Sir Mark gülerek.

"Bugün o kötü kadını yaktıkları gün; ve böyle bir zamanda kiliseye gitmemiz
gerektiği için rahatsız oluyorum."

"İyi bir eylemin günü, aşkım," dedi. "Şimdi de benim hatırım için diğerini."

"Düşünmedin mi," dedi kadın, ona daha da yaklaşarak,
izlendikleri gerçeğini umursamadan.

"Düşündüm mü? Evet, takvimdeki en mübarek gün olduğunu."

"Hayır; ama hangi gün olduğunu düşünmedin mi?"

"Ben değil. Aziz Birinin--belki bir Hristiyan şehidinin;
ve ona yelelerini tatmin etmesi için kötü bir cadının yakılmış kurbanını vereceğiz."

"Mark, seni bir koca olarak gören günün yıldönümü; beni kalbi kırık bir kız olarak görenlerin günü."

Sir Mark irkildi ve rengi değişti. Sıkıntılıydı, çünkü böyle bir günün seçilmesi kötü bir kehanet gibi görünüyordu, ama bunu
hafifçe
bir kenara koydu.

"Önemseme, aşkım; bu bir kazaydı ve artık bir fark yaratamaz.
Ayrıca, mesele halledildi ve günleri seçersek her birini
sıkıntılı bir zamanın yıldönümü olarak bulacağız."

Anne Beckley hayal kırıklığına uğradı, ama daha fazla itiraz etmedi ve
kısa süre sonra caddeden ve köprüden geçtiler, altında büyük sazanlar ağzı açık ve büyük yuvarlak gözleriyle, efendilerinin, Kral James'in adaletinin bilge dağıtıcısının ve barışın koruyucusunun bilinçsiz taklidi olarak bakıyordu.

3. Cilt, XII. Bölüm.

HANIM ANNE'NİN NASIL İZLEDİĞİ VE KORKUSU.

Sabahın erken saatleri, her zamanki gibi parlak ve ışıltılı sonbahar zamanı Sussex kırlarının üzerinde parlıyordu. Hasat toplandı; ağaçlar kırmızı ve altın elma hasadının altında ağırdı ve çitlerde ve plantasyonlarda kahverengi ve krem ​​rengi kabuklu fındıklar yapraklı saplardan kümeler halinde dışarı bakıyordu.

Sonbaharın geleceğine dair burada ve orada bir şüphe vardı, ama sadece
güzelliğin parlak dokunuşlarında - altınlar, kızıllar ve kırmızılar - kanlı kızıl
ve turuncu kızıl, güneşin öptüğü yaprakların ateşli tanrının okşamaları altında hala yandığı yerlerde. Yukarıdaki gökyüzü en zengin, en saf
maviydi ve gözler sadece güzelliğe odaklanıyordu, tabi ki sanata değil doğaya bağlı kaldığı sürece, çünkü dar şeritte Roehurst'e doğru kıvrılarak ilerleyen silahlı adamlardan oluşan bir alay, beceriksiz bir at tarafından çekilen kaba bir kır arabasının önünde ve arkasındaydı. Yük, görünüşe göre arabanın bir köşesine bırakılmış eski püskü giysilerden oluşan bir yığındı.

Ancak silahlı adamlara doğru ilerleyen ve aracın içini bir anlığına görmeye çalışan kalabalık, arabadaki giysi yığınının zaman zaman hafifçe hareket ettiğini, ince beyaz bir eli kaldırıp tekrar sertçe bıraktığını görebiliyordu; vızıldayıp, konuşup, birbirlerine bağırırken, yığından gri bir başın kalktığını ve beyaz, korkmuş bir yüzün kısmen hayretle, kısmen de merhamet arayarak etrafına baktığını fark ettiler, çünkü sahibi pozisyonunu fark etmiş gibiydi ve sonra bağırışları ve "Anne Goodhugh! Cadı! Kazık, kazık!" sözcüklerini haykıran sesleri duyduğunda daha da aşağı çömeldi. Refakatçi, hevesli küçük kalabalığın baskısını çok iyi huylu bir şekilde karşıladı, ancak seyircilere el sallamaya devam etmek zorundaydı, aksi takdirde bazıları atın ayakları altında çiğnenecekti ve bu nedenle alay büyük ölçüde gecikti. "Onu yakacaklarına inanmıyorum," dedi kaba bir köylü örneği diğerine.

"Hayır, yakacaklar. Kazık hazır olsun ve oradaki yaşlı Ana gibi bir düzine cadıyı yakmaya yetecek kadar çalı çırpı olsun."

"Gördüğümde inanacağım, evlat. Bir anda
sönmezse, yoksa çalı çırpıların yanmaması için yağmur yağdırır. Hayır, evlat, henüz bitmedi. Şuraya bak. Başını kaldırdığında etrafında öfkeli yaşlı gözlerinin parladığını gördün mü? Sana bakmasına
izin verme, yoksa yüzüne bir küfür savurur."

"Ay, ama o kötü görünümlü biri ve gittiğinde Roehurst için mutlu bir kurtuluş olacak, çünkü o sadece lanet etti."

"Mas' Cobbe, onun yakıldığını görmekten memnun olmalı, çünkü ona
yeterince lanet etti, zavallı."

"Ama neden acele etmiyorlar? Ben yanmayı görmek istiyorum ve sonra
düğün oyunlarına geri dönmek istiyorum."

"Ah, Anne Goodhugh küle dönene kadar evlenmeyecekler, evlat. Bak, orada
damat var. O bunu yapacak."

"Ama neden duruyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri, kıyıya tırmanıp bir ağacın
dalına tutunarak. "Neden, papaz geldi ve Anne Goodhugh ile
arabaya biniyor. Baksana! Dizlerinin üzerine
çöküp onun elini tutuyor. Dikkat et, papaz, çünkü o sana
bir kedi gibi uçmuyor."

Ama Mother Goodhugh'da kedi gibi bir bahar yoktu, çünkü işkence ve açlık onu öylesine zayıflatmıştı ki, içinde kalan azıcık hayat, meşale çalılara yerleştirilmeden önce uçup gidecekti. Master Peasegood zahmetle arabaya tırmanıp onun yanına diz çökerken, zavallının bitkin ellerinden birini eline aldı ve o, başını kaldırıp yarı şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra bir kez daha düşürdü ve görünüşe göre sinirsiz ve gevşek bir şekilde sonunu bekledi. Alay, Anne Beckley'nin beklediği Moat kapısının elli yard uzağından geçti; orada zavallı kadına karşı küfür dolu seslerle bağırmak için değil, onun, yoğun yaprak dökmeyen ağaçların arasında bir süre saklanarak ve görülmekten korkarak geçmesini görmek için. Anne Beckley'nin kalbi alay yaklaştıkça hızla atıyordu
ve titreyerek çömeldi, çünkü Anne Goodhugh'un onu
göreceğini düşünüyordu; soğuk çiy, yaşlı kadının
başına fırlatacağı lanetleri beklerken alnında duruyordu.

Ama ona fırlatılan bir lanet yoktu; ayak sesleri,
ve birçok sesin vızıltısı, toynak sesleri ve öğütücü tekerlekler giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki hepsi yakınlarda kalmış gibi görünene kadar ve Anne'nin kalbi
damarını
durdurmuş gibiydi.

Düşmanını görmeye gelmişti ve idama memnuniyetle tanıklık etmek isterdi, ancak bunu yapmak istediğini ifade etmeye cesaret edemiyordu; ve hatta
şimdi bile, tedirginliği o kadar büyüktü ki, arabadaki kırık, yarı ölü nesneye bakmak yerine, yapraklar başını tamamen örtene kadar
daha da küçüldü.

Neden duruyorlardı? Anne Goodhugh'u oraya mı getireceklerdi?

Hayır: hiç durmamışlardı; sadece onun hayaliydi. Yavaşça ilerliyorlardı ve bu, zavallı yaratığın yanında dua eden Efendi Peasegood'un sesiydi.

Vızıltı ve ayak sesleri daha da yükseliyor ve tekerleklerin gıcırtısı daha belirginleşiyordu, ta ki Anne'e sanki hiç geçmeyecekmiş gibi gelene kadar;
ama sonunda zayıfladılar ve yaklaşık on dakika süren bir acıdan sonra
çalı kümesinden aceleyle çıkıp odasına koştu, tören için giyinmeyi düşünemeyecek kadar baygın ve üzgündü.

Sir Mark ve adamlarının idamda olacağını biliyordu ve döndüğünde bu ona düşmanının artık olmadığının bir işareti olacaktı ve kendi kendine küçük kiliseye daha hafif bir kalple gidebileceğini söyledi.

Hayalinde alayı dar sokağa kadar takip etti ve büyük kazıkların yerleştirildiği
Anne Goodhugh'un kulübesinin önüne kadar geldi. Zavallı kadını orada bağlı gördü, çalı çırpı ateşlendi ve
ellerini sallayıp
etrafındakilere çılgınca küfürler savururken çığlıklarını duyuyor gibiydi. Şimdi zinciri zorladı ve
kızıl kızarıp ince beyaz etini yakarken onu koparmaya çalıştı,
alevler giderek yükselirken, çalı çırpı çıtırdadı ve hatta
insanların bağırışlarını duyduğunu hayal etti.

Duman nasıl kıvrılıyordu, zaman zaman onu yarı boğuyordu ve
sanki ölü gibi başını öne eğmesine neden oluyordu! Sonra süpürüldü ve alevler
daha da yükseldi, yarı çirkin yüzü kırmızı, korkunç bir
örtüyle gizledi. Alevler çırpındı ve dans etti ve Anne'e
dünyayı bir cadının varlığından arındırma görevlerinden
seviniyormuş gibi göründü. Sonra duman daha da yükseldi, kazık üzerinde ağır bir gölgelik oluşturana kadar, alevler alt yüzeyinde çılgınca oynadı.

Alevler tekrar açıldı ve Anne Goodhugh'un figürünü ortaya çıkardı. O artık küfür etmeyi bırakmıştı ve kararmış, uzanmış elleriyle cellatlarına kendisini serbest bırakmaları için yalvarıyordu.

Bunu yaparken Anne vahşi bir çığlıkla öne doğru atıldı.

"Çok korkunç - çok korkunç!" diye bağırdı. "Baba, baba, çok geç olmadan onu kurtar!" ve sonra, yarattığı hayali sahnenin
etkisiyle ezilerek, bir iki adım sendeledi ve bayılarak yere
çöktü.

3. Cilt, XIII. Bölüm.

CADI-İBNELER NASIL KOVULDU.

İnfaz sahnesi, Anne Beckley'nin zihninde canlandırdığından farklıydı. Araba, çaresiz yüküyle, dar sokağın çukurlarında aşağı yukarı sarsılarak yavaşça ilerledi ve silahlı refakatçi, artan kalabalığın baskısını sabırla karşıladı. Çünkü, etraftaki on veya on beş mil boyunca her köy, sakinlerini çift gösteriyi görmeye göndermişti ve her kıyı ve tepecik, bakan yüzlerine sahipti;
oysa, alay korkunç eklentileriyle kazığa yaklaşırken, araba geçmekte biraz zorluk çekti.

Ancak kalabalık, onları geri iten refakatçiye yol verdi ve kazık etrafında bir daire oluştu, ortasında Sir Thomas, Sir Mark ve silahlı adamlar duruyordu.

Araba durduğunda, Usta Peasegood, çıplak ıslak alnını silerek aşağı indi ve dört adam öne doğru bastırıp mahkum kadını sertçe yere kaldırırken solgun yüzüyle baktı.

"Nazik olun, beyler, nazik olun," diye bağırdı, itiraz edercesine. "Bir kadınla uğraşmak zorundasın."

"Bir cadı - iğrenç bir cadı - demek istiyorsun," dedi adamlardan biri; ve kalabalıktan
bir küfür yükseldi.

"Sessizlik!" diye kükredi Usta Peasegood, öfkeyle. "Siz vahşi hayvanlar mısınız, yoksa
erkekler, kadınlar ve çocuklar mı? Ah, Usta Cobbe, orada mısın?" diye bağırdı.
"Bu zavallı yaratığı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Evet," dedi kurucu sert bir şekilde. "Aramızdaki bu korkunç
haksızlığa karşı protesto ediyorum ve siz iyi insanlar, bunu durdurmama yardım edin."

Etrafında toplanan kalabalıkta bir mırıltı vardı; ama bu, avının çalınmasından korkan aç bir canavarın mırıltısıydı ve konuşmacıya yardım etmek için tek bir el bile kalkmadı.

"Efendi Cobbe," diye bağırdı Sir Mark sertçe, "eğer delirmemişsen, sus ve Kral'ın emirlerinin yerine getirilmesine izin ver."

"Su, su," diye soludu zavallı kadın, yalvarırcasına etrafına bakarak.

"Hayır, İzebel, ateşin olacak," dedi Sir Thomas. "Senin gibiler için sudan daha arındırıcı."

Bu kaba şakaya bir kahkaha tufanı koptu, ancak Efendi Peasegood kulübeye girdi, kaba bir toprak kap aldı ve kalabalığı
arayarak, bardağı berrak soğuk kaynaktan doldurdu ve zavallı kadının dudaklarına götürdü.

Kadın iştahla içti ve sonra ince beyaz dudaklarını kabı tutan ele bastırdı, gözleri minnettar bir şekilde yüze baktı.

"Tanrı seni korusun," dedi kısık bir fısıltıyla ve dudakları hızla hareket etmeye devam etti. "Çabuk," diye bağırdı Sir Mark; "zaman kaybediyoruz," ve adamlardan dördü titreyen yaratığı yakalayıp kazığa götürdüler, orada onu sıkıca bağlamaya hazır bir zincir asılıydı.

Ancak zincir vardı ama onu bağlamanın bir yolu yoktu ve sabırsızlıkla bir kenara atıp onu bir araba ipiyle bağladılar, böylece dik duruyordu, çünkü uzuvları görevlerini reddediyordu ve ip bükülürken tutulması gerekiyordu.

"Mas' Cobbe, Mas' Cobbe!" diye bağırdı Mother Goodhugh, boğuk bir feryatla.

"Hayır, ona yaklaşma, Master Cobbe," diye bağırdı Sir Thomas. "Sadece seni tekrar lanetleyecek."

Cevap olarak, kendini o noktadan koparamayan kurucu, kazığa doğru yürüdü.

"Seni kurtaramam, Mother Goodhugh," dedi boğuk bir sesle.

"Hayır, ama sen denedin," dedi zavallı yaratık acıklı bir şekilde. "Dene ve beni affet, Mas' Cobbe, çünkü ben kötü bir sefilim. Seni lanetledim,
ve lanet bana geri döndü. Çocuğun, topuz, ol--"

"Kenara çekilin, Efendi Cobbe," diye bağırdı Sir Mark buyurgan bir şekilde. "Şimdi, düzenbazlar,
işinizi çabuk yapın. Çalı çırpıları toplayın. Daha yükseğe koyun, dostum,
önce çalı çırpıyı, sonra kömürü. Çabuk, vakit kaybediyoruz."

Kurucu ve Efendi Peasegood kenara itildi ve kalabalığın bir kısmı, başı öne eğik, zayıflık ve korkudan artık duyarsızlaşmış zavallı kadının etrafına çalı çırpı ve çalı çırpı yığmak için öne doğru itildi; ve sonunda her şey hazırdı.

Herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü. Sabah güneşi, neşeli sonbahar ormanlarında ve ateşli yargılamayı açık ağızlı ve dik dik bekleyen hevesli kalabalıkta her zamankinden daha parlak parlıyordu.

"Cığlık atacak mı?" diye fısıldadı, gösteriyi izlemek için kucağında bir çocuk getiren ve kıyılarda bol miktarda yetişen böğürtlenlerden küçük kızına salkım salkım veren bir matron, "çünkü
eğer atarsa
kalıp yüksek sesle ağlamasını duymak istemem."

"Hayır," dedi bir diğeri, "çok fazla çığlık atmayacak; acıları
uzaklaştırmak için bir şeyler yiyecek."

"Sence atacak mı?"

"Evet, atacak. Meshedilmiş bir cadı olacak. Nasıl yaşadığına bak.
Onun evine asla gitmezsin ama bol miktarda yemek, şeker ve pastırma da vardır. Bunlar nereden geliyor, ha?"

"Hayır, biliyorum."

"Her şeyi büyüyle yapıyor ve istediği şey için bolca çağrıda bulunuyor.
Eh, ama zeki bir cadı. Onunla ormanda geceleri karşılaşıyorum,
çömelerek yürüyor; ve bir gece John Piper onu beyaz bir
sperrit ile el ele yürürken gördü."

"Eh, öyle mi? Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi; cesaret edemedi; ama yüz üstü yere yattı,
ve o gidene kadar orada yattı."

"Ben olsaydım onunla konuşurdum."

"Hayır, konuşmazdın. Çok korkunç olurdu. Belki sana bir büyü yapardı
ve seni lanetlerdi, sonra da Susan Harron gibi
sararıp soluyordun. Geceleri dışarıdayken bir cadıyla konuşamazsın."

"Ama yemek, şeker ve pastırma yarattığını mı düşünüyorsun?"

"Neden, eğer almasaydı onları alabilir miydi?"

"Beyaz hayalet hakkında inanmıyorum."

"Eh, ama bu yeterince doğru," dedi bir diğeri. "Neden, eski cadının geceleri Havuz Evi'nin etrafında kazmaya gittiğini görürdüm ve Mas' Tom Croftly, ona söylediğimde, büyü yapmak için yakılmış kemikler
almak için olduğunu söyledi. Onu her gece, taşlar hala duman tüterken görüyorum."

"Eh, yeterince cadı," dedi bir diğeri. "Bakın, Havuz Evi'nin bir gün havaya uçurulacağını ve bir daha asla
inşa edilmeyeceğini nasıl söyledi. Sanırım geceleri etrafta uçuşan baykuşlardan biriyle gidiyor."

"Şaşmamalı," dedi kadın ve çocuk; "ve eğer çığlık
atarsa, dedikleri gibi olup olmadığına bakın."

"Ateşten onlardan biri gibi uçup gidecek, bakalım uçup
gitmeyecek mi,
ve kanatları bile yanmamış olacak. Acaba tekrar geri dönecek mi,
ve burada bir baykuş gibi yaşayacak mı? Eğer gelirse, kimseyi memnun etmek için
bu mahallede kalmayacağım, işte böyle."

"Hayır, uçup gitmeyecek," dedi henüz konuşmamış olan biri. "Toprağın altına, kayaların altına veya içine girecek. Frank Goodsell bana bir gece ormanı geçerken onun sağlam bir kaya parçasına
girdiğini gördüğünü söyledi - bir an oradaydı, bir sonraki an gitmişti - ve o kadar korkmuştu ki kaçtı."

"Ama orayı aramalıydı."

"Ertesi gün öyle yaptı, çünkü yaşlı bir kadından korktuğu için 'utanıyordu'."

"Evet; peki ne gördü?"

"Sağlam taşlar ve bir farenin girip saklanabileceği kadar büyük bir delik değil. Sadece sopasıyla kayaya dokundu ve açıldı ve içeri girdi ve kaya ondan sonra sustu. Bu gerçek bir cadı olmalı."

"Düşünmesi bile korkunç bir şey," dedi bir diğeri. "Sadece
toprağın içine girip günlerce bir ceset gibi kalmayı düşünün."

"Hayır, ama bunu yapmadı mı?"

"Eh, ama yaptı, çünkü Frank Goodsell her gün karısının bacağındaki ağrı için bir tılsım istediğini söyleyerek
orada olup olmadığını görmek için kulübesine gidiyordu; ve onu geri bulana kadar on gün gitmesi gerekti ve sonra
o olabildiğince sessiz ve gülümsüyordu, sadece beyaz ve çok
korkunç görünüyordu."

"Ah, çoğumuz onun nasıl yaşadığını merak ediyorduk. Yakında geri dönecek; görüyorsun, onu asla yaktıramayacaklar; ve eğer yaktırırlarsa,
ortalığı yakacak ve herkes için kötü hale getirecek. Ona taş
atmayacağım, zavallı."

"Zavallı, gerçekten de neden bir tane almak istemedi. Uzun zaman önce yaşlı
adı-ne-adam'a sattı."

"Eh, ama çok korkunç olurdu, dedi çocuklu kadın; ve keşke onu yanarak ölürken görmeye gelmeseydim."

"O yanmayacak."

"Hayır," dedi bir diğeri, "çok korkutucu olur; ama
eğer akıllı olmazlarsa, onu
yakmadan önce ölmüş olacak. Ama bir düşünün: Anne
Goodhugh bir cadı yüzünden yakılacak."

"Yaşlı kadının yakılmasından pek hoşlanmam. Ne kadar da zavallı görünüyor!"
dedi genç anne, hazırlıklara bakarken.

"Dilini tut," dedi bir diğeri; "ülke onsuz daha iyi."

"Ay, artık bir şeyler yapmanın zamanı geldi, kutsal baba gitti ve
Rahip Peasegood cadıyı
kovmak için hiçbir şey yapmayacak."

"Ona gittin, değil mi?"

"Ay, ona gittim ve ona Anne Goodhugh'un yaptıklarını ve
ineğimize nasıl büyü yaptığını ve kötü niyetli komşu Lewin'in oğlunu nasıl öldürdüğünü anlattım."

"Ne dedi?"

"Bana güldü ve dumanını yüzüme üfledi. `Hadi,' dedi, `aptalca. Sana biraz daha düğme dikecek birini bulmalısın. Anne
Goodhugh cadı değil.'"

"Bunu mu söyledi?"

"Evet, öyle dedi ve Betsy Goodsell, ormanda yüksek kayaların yakınındaki beyaz sperrit of Sweet
Mace'i gördüğünde ve gidip papazdan onu bırakmasını istediğinde, öyle bir öfkeye kapıldı ki Betsy gitmek zorunda kaldı."

"Ona bir adak götürmeliydi ve o zaman yapacaktı."

"Bunu yaptı. Cadıyı uzak tutmak için çalkalayıcıya bir parça tuz koyduktan sonra ineğinden aldığı iki kiloluk taze tereyağını ona götürdü ve ne yapmak istediğini söyledi, o da tereyağını alıp ona fırlattı ve Bayan Hilberry gelip onu çıkarana kadar kapı direğine yapıştı; ve ne istendiğini duyduğunda Parson'ın bunu yapması gerektiğini söyledi ve sonra ona aptal bir aptal dedi."

"Parson'ın ne yapmasını istiyordu?"

"Yapmak, neden, geceler boyu huzursuzca yürüyen ruhu yatırmak. Evet, ve şimdi yürümeye devam ediyor, bir düzine Roehurst sakini bunu anlayabiliyordu, ancak kendilerine zarar verme korkusuyla bundan bahsetmiyorlar."

"Betsy ondan ne yapmasını istiyordu?"

"Neden, git ve mezarından bir el genişliğinde bir çim parçası kes ve onu kilisedeki kutsal masaya koy ve bundan sonra ruh dinlenir ve artık insanları rahatsız etmez."

"Bunu yapmış olabilir," dedi genç anne. "Bir ara Anne Goodhugh'un mezarından bir parça alıp onu yürümekten alıkoymak akıllıca olur."

"Eh, ama mezarında asla çimen yetişmeyecek, kızım. Her zaman siyah ve yaralı gibi olacak."

"Hayır, onu asla hiçbir mezara gömmeyecekler. Toz ve küller içinde dağılacak
cennetin dört rüzgarına."

"Ya da diğer yere," dedi kadınlardan biri vecizeli bir şekilde ve sonra
hepsi hazırlıkları izledi.

"Şşş! Bakın!" diye bağırdı genç anne heyecanlı bir fısıltıyla; ve Sir Thomas'ın bir işareti üzerine, yüzü solgun ve mor lekelerle lekelenmiş bir adam
kaba bir meşaleyle kulübeye koşarken kalabalığın arasında garip bir mırıltı duyuldu.

Usta Peasegood sonun geldiğini gördü ve kurbanın boynuna kadar uzanan
çalı yığınına bastırarak,
bir elini uzatıp yanağına dokundu.

"Cesaret, zavallı ruh!" diye haykırdı içtenlikle. "O diğer ülkede merhamet için benimle birlikte dua et."

Zavallı kadın papazın sesiyle geri gelmiş gibiydi ve
ona tuhaf bir şekilde sersemlemiş bir şekilde baktı, dudakları sonunda
dua edilemeyen bir fısıltıyla hareket etti.

"Benimle dua et, zavallı ruhum--dua edelim," diye haykırdı Usta Peasegood
hevesle.

"Hayır," dedi sertçe. "Çok geç. Ölmeden önce
bir iyilik yapmak istiyorum."

"Ve bunun için çok geç," dedi Usta Peasegood kendi kendine, kalabalığın heyecanlı mırıltısı
sürerken.

"Hayır, bir şey yapmak için değil, Usta--ve--ve her şey bitmiş gibi görünüyor.
Evet; biliyorum," diye bağırdı, başını dik tutmaya çalışarak, başını
ağır ağır göğsüne
düştü. "Hayır, hatırlayamıyorum. Evet, Mace,
buraya gel, çocuk. Seni şimdi babana vereceğim."

"Zavallı ruh, dolaşıyor," diye mırıldandı Usta Peasegood. Sonra yüksek sesle:--"Benimle
dua etmeye çalış, anne. Dene--bir kelime."

"Evet, ben bir cadı değildim, usta. Sadece--Jeremiah Cobbe nerede?
İşte, ona söyleyeyim--çabuk."

"Şimdi sana ulaşamaz, zavallı ruh. Çabuk benimle dua et. Ah, Baba
var--"

"Topuz. Gel--çabuk, çocuk, gel. Zavallı tatlı--senden nefret etmek için
çok mücadele etmem gerekti. Başım--başım."

Usta Peasegood felçli başı desteklemek için elini uzattı.

"Geri çekilin, efendim," diye bağırdı Sir Mark sertçe; ve elini Usta Peasegood'un koluna koydu, ama güçlü din adamı onu silkeledi.

"Geri çekilin, efendim," diye bağırdı, "ve gösterişli
tüylerini
yakmayacaksın. Benim yerim burası."

Sör Mark geri çekildi, çünkü o anda dumanı tüten, alev alev yanan meşale
çatıya saplandı, çalılar çıtırdamaya ve öfkeyle yanmaya başladı,
durgun sonbahar havasında bir duman sütunu yükseldi, kadınların çığlıklarıyla birlikte, bazıları yüzlerini çevirirken, diğerleri
elleriyle yüzlerini kapattı.

Meşale tekrar tekrar çalıların içine saplandı, toplamda dört kez,
ve her saplanışta bir alev patlaması ve bir duman bulutu oluştu;
ama Usta Peasegood, alevler uzun siyah giysisini yalamasına rağmen kıpırdamadı.

Meşale taşıyıcısı daha sonra ayağa kalktı ve ışığını yığının tam ortasına saplamak üzereyken, güçlü bir el onu yakaladı, elinden
çekti ve adam sendeleyerek geriye, Sir Mark'ın tam yüzüne fırlattı.

Aynı anda yüksek sesli bir ıslık sesi duyuldu ve yirmi kişi Uzun gabardinler içindeki kaba köylüler, yardım etmekle çok meşguldüler, şimdi ileri pozisyonlarından yararlanarak yanan çalıları alıp silahlı adamlara öfkeyle fırlattılar.

Kalabalık ne olduğunu fark etmeden hemen önce, yanan çalılar her yere dağıldı ve dumanın ortasında uzun boylu, bronz tenli bir adam Mother Goodhugh'u keserken görüldü.

"Onu al, Wat; o da herhangi bir çocuk kadar hafif," diye bağırdı net bir sesle. "Önden git, seni koruyacağız."

"Onları yere ser!" diye bağırdı Sir Mark, şaşkınlığından
kurtulurken; ve kılıcını çekerek, adli trajedinin
rahatsız edicilerine doğru bir hamle yaptı.

Ancak ilk girişimi talihsizdi, çünkü mücadelede devrilen Efendi Peasegood'un yere serilmiş bedeninin üzerine düştü; ve adamları, kaba görünümlü köylülerin gabardinlerinin altına gizledikleri silahları çıkarıp
cesur bir cephe oluşturduklarını gördüklerinde geri çekildiler. Kalabalık, parlak çelik gözlerinin önünde parıldarken çığlık atarak kaçtığı için bolca yer vardı. Çalı yığınının bozulmasına şaşkın ve şaşkın bir şekilde bakmışlar ve bunun gösterinin bir parçası mı yoksa büyücülüğün bir sonucu mu olduğunu merak etmişlerdi; ancak zavallı kadının cesurca kurtarılmasını anlayabiliyorlardı ve kaçışta güvenliği bulmak için acele ettiler.

Sir Mark kendini toparlamakta uzun sürmedi ve silahlı adamları takip etmeleri için çağırarak, geri çekilen grubu takip etti. Grup, Mother Goodhugh'un yolunu geçtikten sonra, giderek bir orman patikasının niteliğini alan ve her adımda daha da engebeli hale gelen dar patika boyunca istikrarlı bir şekilde geri çekildi.

Grubun etrafından dolanmak için girişimlerde bulunuldu, ancak ormanın yoğunluğu bunu imkansız hale getirdi ve patikadan ayrılanlar zemin kaybederken, Sir Mark geri çekilen adamların arka muhafızları tarafından uzak tutulduğunu gördü.

"Bunlar vatandaş değil," diye mırıldandı kendi kendine, geri çekilmeyi ne kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdüklerini görünce; ve küçük birliklere, patikanın biraz açıldığı yere doğru hücum etmeleri için tezahürat ederken, arkadan gelen çığlıklar ona arkadan saldırıya uğradığını söyledi.

Adamlarının ne kadar ustaca tuzağa düşürüldüğünü fark ettiğinde öfkeyle dudaklarını ısırdı, çünkü takip ettiği kişilerin bir kısmının sağa veya sola dönerek kendisinin ve adamlarının geçmesine izin verdiği ve sonra saldırmak için yaklaştığı yeterince açıktı, bu arka hareket, öndekilerin dönüp ona ve Londra'daki adamlarına umutsuzca saldırmaları için bir işaretti.

O kadar keskin bir sürprizdi ki, beş dakikalık kesme ve itme hareketinin sonunda, Sir Mark baygın ve yanağına aldığı bir kesikten hasta bir halde yere düşmüştü ve adamları silahlarını kaldırıp ormanın içinden
kaçmışlardı, Mother Goodhugh'un kurtarıcılarının huzur içinde ilerlemesini
sağlamışlardı.

"Tek sıra halinde yürüyün, çocuklar ve gidin!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses. "Sizden biri
Wat Kilby'yi rahatlatsın ve bitkin düştükçe değişsin. Wat, aşağı derenin etrafından dolaş. En son ben gelip patikayı gizleyeceğim."

Çok az saklanmaya gerek vardı, çünkü adamlar geçip otları biraz rahatsız ettiler, çeşitli dar yarı gizli patikalarda sağa ve sola döndükten sonra, rotaları en keskin göz tarafından bile keşfedilemezdi, özellikle de ormanın tam ortasından bir kesim yapıldığında.

Tek bir kelime bile konuşulmadı ve kaba giyimli, esmer yüzlü adamlar kararlı bir şekilde ilerlediler. Zaman zaman yükleri değiştiriliyordu ve bir süre sonra, Mother Goodhugh'un yüzünün yıkandığı bir dere kenarında mola verildi ve en yakın arkadaşlarının Gilbert Carr olduğunu
zannettikleri lider, onun yanına diz çöktü ve dudaklarının arasına birkaç damla içki
damlası döktü.

"Yandığını mı düşünüyorsunuz, kaptan?" dedi Wat Kilby'den başkası olamayacak
boğuk bir ses.

"Hayır," diye cevap verdi, "ama korkarım çok geç kaldık. Yolculuğumuzun sonuna kadar
yaşayamaz. İleri, çocuklar, ileri! Usta Cobbe'yi
görmüş olan var mı?"

"Onun dönüp arabanın arkasına gittiğini gördüm," dedi adamlardan biri. "O kavgada değildi."

"Peki Usta Peasegood?"

"Ona yardım ettim, kaptan, ve sendeleyerek kıyıya gitti ve yarı yanmış bir
çamurun üzerine oturdu."

"O zaman hepsi iyi," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Wat, hemen tekrar denize açılmamız gerekecek. Bu olay ülkeyi bizi tutamayacak kadar sıcak hale getirecek."

"O zaman neden yaptın?" diye homurdandı yaşlı adam, topallayarak, yara izli yüzü güneşte parlarken. "Hiç iyi değildi ve sadece
bizi acılarımız için lanetleyecek."

"Peki, Wat," dedi kaptan üzgün bir şekilde, "ve eğer yaparsa, bir veya daha fazla lanete daha katlanabiliriz."

"Ay, veya yüz," diye cevap verdi.

Sıcak bir yürüyüştü, durgun ormanların içinden, derelerin ve
dağ geçitleriyle çizilmiş tepelerin üzerinden. Adamlar, giderek ısındıkça, kaba kırsal Sakson gabardinlerini çıkarıp, o zamanın hafif, aktif denizcileri gibi göründüler, hepsi sırayla Mother Goodhugh'u taşıyorlardı, çünkü onun için aceleyle kaba bir engel
bir araya getirilmişti ve üzerine yatırılmıştı. Sonunda küçük grup, Anne Beckley'nin sevgilisinin gelmesini beklemek üzere bırakıldığı vadinin engebeli bir yamacına tırmanıyordu; ve
yorucu bir tırmanıştan sonra, adamların hepsi dinlendi, eğrelti otlarının ve yosunların asılı olduğu
kayalardan fışkıran pınarın yanına oturdular ve
berrak sıvıyı ispirtoyla yumuşattıktan sonra sigara içmeye başladılar.

"Bir süre dinlenmesine izin ver," dedi Gil; "burada hiçbir tehlike yok. Zavallı ruh! Ölümden kıl payı kurtulduk." Konuşurken zavallı yaratığı bir pelerinle örttü ve ateşli kafanın altına iki kat gabardin koydu.

Çatlak beyaz dudakların arasına tekrar birkaç damla ispirto damlattı;
ve etkilerini gördükten sonra dizlerinin üstünden kalktı ve Wat
Kilby'nin küçük piposunu doldurmasını sağladı.

"On iki aylık bir yolculuktan sonra pek de iş değil," diye mırıldandı Wat,
rahatsızca aşağı yukarı topallayarak, "ama zavallı yaşlı kızı
yanmaya bırakmaktan daha iyi. Çok yaşlı ve çirkin, yoksa yapabilirdi; çünkü bir
eş istiyorum. Bah! Hayır. O olmaz. İstediğim cadı o değil. Eh!
Kaptan, aradın mı?"

"Evet," diye cevap verdi; ve ayağa kalktığında, yaşlı teğmen, bronzlaşmış ve on yaş daha büyük görünen Gil'in, dükkanın ağzındaki
taşları işaret ettiği yere doğru tırmandı.

"Dokunulmadım, ha, kaptan?" dedi yaşlı adam.

"Hayır; bir tavşandan daha fazlası tarafından değil," dedi Gil, ciddi ve sakin bir
sesle. "Çocuklar dinlenince parmaklıklara çık. Geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız."

3. Cilt, XIV. Bölüm.

WAT KILBY NASIL BİR TREN ATEŞLEDİ VE ANNE GOODHUGH NASIL KONUŞTU.

Gil yaşlı kadının yanına oturdu ve geçen yıl neler olduğunu düşünmeye devam etti. Pervasızca ve kalbi kırık bir şekilde yelken açmıştı, nereye gittiğini pek umursamadan, İspanyol limanlarından birinde kargoyu boşalttıktan sonra erzak almıştı ve adamları değişimi memnuniyetle karşılayarak Uzak Doğu'ya yelken açmıştı, Seylan'a uğramıştı; sonra baharatların ve garip bitkilerin olduğu Doğu Adaları'na. Amaçsız bir yolculuktu ama küçük kargo parçaları almışlardı - buradan ipek, oradan pirinç ve boya ağaçları; ve sonra yelken açarak kuzeye ve doğuya Çin ve Japonya'ya doğru ilerlediler, sonra geminin pruvası bir kez daha eve doğru çevrildi.

Çünkü Gil Carr'ın içine garip bir özlem duygusu çökmüştü. Aylar önce Roehurst'ü bir daha asla göremeyeceğini hissetmişti. Sonra değişim geldi,
yüreğindeki özlem dolu boşlukla. Gece gündüz hep aynıydı.
Gözlerinin önünde eski yer vardı ve onu geri çekmek için
yüreğinin tellerini çekiştiren bir şey. Tatlı Mace'in yüzü, ona gelip onu kurtarmasını isterken, ona çekici bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Onu kurtarmak - neyden?" diye bağırdı tutkuyla, küçük güvertede aşağı yukarı yürürken, çılgın bakışlı ve garip görünüyordu, adamları birbirlerine fısıldarken, dişlerini sıkıca sıktı ve gözleri öfkeyle parladı, çünkü onun deli olduğunu düşündüklerini biliyordu.

Bir dakikanın işiydi neredeyse. Japonya'da yeni bir limana yelken açıyorlardı, orada garip giyimli insanların, gemilerinin güvertelerinden yeni gelenlere baktığını görebiliyorlardı, Gil aniden emir verdi - her şeyi hatırladı - gemiye binme emri verdi ve emirler tek kelime etmeden yerine getirildi.

Günlerce yelken açtıktan sonra Wat Kilby ona sert bir soruyla geldi: "Şimdi nereye, kaptan?"

"_Eve_!" Cevap olarak söylenen tek kelimeydi; ve sonra, dikilip önündeki geniş okyanusa
bakarken, mürettebattan muazzam bir
neşe yükseldi.

Her şeyi hatırladı - Wat Kilby'nin emir üstüne emir verdiği sırada orada nasıl dikilip baktığını; yelken üstüne yelken açıldığını ve küçük geminin esintiye doğru savrulduğunu; Mace'in yüzünde bir gülümsemeyle her zaman önünde durup ona el salladığını.

Ve eve dönüş yolculuğu sırasında da böyle olmuştu. Geminin taşıdığı her yelken ayarlanmıştı ve güzel havalarda denizin üzerinde süzülüp, kötü havalarda cesurca savaşarak küçük nehre ve ağaçların altındaki eski demirleme yerlerine geri dönüyordu.

Kendine deli olduğunu söylediğini hatırladı, çünkü bu onun mizahının başka bir aşamasıydı. Fakat kısa bir süre önce daha da uzağa gitmek için huzursuzdu; şimdi onu geri çağırmak için bu fanteziyi yaratmıştı -- neye geri?

Zavallı Mace'in mezarına tekrar bakmak için olduğunu söylerken yüreğinden acı bir hıçkırık yükseliyordu.

Her zaman oradaydı, uyuyor ya da uyanık, zihinsel görüşünden hiç kopmuyordu,
o tatlı, solgun yüz gemi hızla ilerlerken ona gülümsüyordu; ve sadece erzak eksikliği yüzünden limana girdiklerinde, bir kez daha gelgit sırasında hava şartlarından
yıpranan gemi küçük nehrin ağzına güvenle
girene kadar. Sonra büyük tekne indirildi ve donatıldı, bir çekme halatı gerildi ve adamlar küçük geminin başını dik tutmak için neşeyle çektiler, ta ki direkler her iki taraftaki dallara neredeyse değene kadar ve eski demirlemeleri yapılana kadar.

Wat Kilby casus rolünü oynadı ve karaya çıktı, çünkü artık geri döndüklerine göre Gil'in gözlerinin önünde uçuşan hayal artık görülmüyordu; ve huysuz ve umutsuz bir şekilde gemisinden ayrılmaktan çekinmişti.

Sonra tepeleri aşıp ormanın içinden köye giden ve Gil'i harekete geçiren haberi getiren Wat Kilby'di; ve Mace'in dediği gibi, zavallı yaşlı Anne Goodhugh'u böylesine korkunç bir kaderden kurtarmaya karar vermişti.

"Bunu yapmam için beni zorlardı," dedi kendi kendine; ve planlarını yaparken başarılı olmuştu; Orada, yarı ölü halde, zavallı yaratık
yatarken, maceracı yanında oturmuş, meditasyon yapıyordu.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi Gil kendi kendine acı bir tonda. "Tekrar yelken aç, sanırım, çünkü bu Sir Mark, düğünüyle çok meşgul değilse,
bizi avlamaya çalışacaktır.

"Peki, isterse gelsin," diye ekledi yorgunca ve sonra ayağa kalktı.
"Hadi çocuklar!" diye bağırdı, "işe koyulun."

Adamları ayağa fırladı; ve o, bir yıl içinde çatlaklara yerleşen eğrelti otlarının ve yabani bitkilerin
mağazanın ağzını nasıl gizlediğini, demir çubukların ve küreklerin nasıl çekildiğini, taşların
gevşetilip bir kenara atıldığını, sonunda sadece büyük bir parçanın
kaldığını ve o kadar sıkı bir şekilde sıkıştığını
ve onu yerinden oynatma çabalarına
direndiğini seyredip düşünürken.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Wat Kilby, "bütün gücünüzü
Hindistan'da mı bıraktınız? Bir iradeyle ona doğru uzan. Şimdi, hep birlikte - hadi!"

Konuşurken tüm gücünü ona yöneltti, ama hemen ardından
çubukunu düşürdü ve başını sallayarak ayağa kalktı; çünkü
patlamada aldığı korkunç yanıklardan ve yaralardan asla
kurtulamamıştı - bu yaralar onu aylarca yolculuğun ilk bölümünde çaresiz bir sakat ve ömür boyu sakat bırakmıştı.

"Kaptan," dedi, "eskisi kadar güçlü değilim ve kemiklerim
eskisi gibi birbirine bağlı değil. Bunu çıkarmak için birkaç kilo o'
Mas' Cobbe'nin en iyisini gerekecek."

Gil kaşlarını çattı, çünkü yaşlı adamın konuşması bir sürü acı dolu anıyı canlandırmıştı.

"Biraz barut çıkaralım mı, kaptan?" dedi Wat.

"Ve depodaki fıçıları ateşleyelim mi?" dedi Gil sertçe.

"Hayır," diye homurdandı yaşlı adam; "oradaki hiçbir şeye
ulaşmadan o taşı çıkarabiliriz: çok uzakta."

"O zaman al," dedi Gil kayıtsızca; ve birkaç adam gemiye gönderildi, iki veya üç saat sonra fıçıyı sırayla taşıyarak geri döndüler.

Anne Goodhugh kıpırdamamıştı, ama yarı kapalı gözlerle bir tür sersemlik içinde yatıyordu, Gil yakınlarda oturmuş geçmişi hayal ediyordu.

Yakınlarında duyduğu hafif bir hışırtı, bir keresinde yukarı bakmasına ve bir tavşanın altındaki bir delikten
kaçtığını görmesine neden oldu büyük taşı ve bunu kütleyi kaldırmak için yükü yerleştirmeye uygun olarak işaretledi. Sonunda, adamlar dik yokuşu tırmanarak geldiler ve Wat Kilby, depoya daha fazla zarar vermeden gerekeni yapacak bir mayın hazırlamakla meşgul oldu.

Kısa sürede yapıldı - bir tren döşendi ve bir fitil hazırlandı. Sonra Anne
Goodhugh dikkatlice kaldırıldı ve
kendisine zarar gelmeyecek bir kaya köşesinin arkasına yatırıldı ve Wat Kilby, tüm adamların güvende olduğunu gördükten sonra fitili ateşlemeye hazır bir şekilde durdu.

"Şimdi, kaptan," dedi, "istediğin zaman."

"Bir an dur," dedi Gil, düşünceli bir şekilde, ama bu arada mağaraya bir kez daha girmek için şiddetli bir özlem duyuyordu.

"Ne için, kaptan?" dedi Wat, piposunu tüttürürken sertçe.

"Ses duyulabilir ve Sir Mark'ın adamlarını aşağı indirebilir."

"Hayır," diye haykırdı Wat, "gürültü vadiden aşağı ve denize doğru akacak, oğlum. İç kesimlerde duymayacaklar, hayatımı ortaya koyuyorum. Bah! ve duysalar,
sonra ne olacak? Kimse bir rehber olmadan buraya yolunu bulamaz."

"Hadi, o zaman," dedi Gil sessizce; ve küçük bir girintinin sığınağına geri çekilerek, yolunun üzerindeki ünlü eski topçu Wat Kilby'nin eylemlerini izledi, piposunu yakmak için tüttürdükten sonra, fitilin ucuna dokundu, diğer ucunu trenin yanına koydu ve
serin bir şekilde topallayarak kaptanın yanına gitti.

Kayalık girintiden fitilin parıldadığını ve hızla yandığını görebiliyorlardı ve mürettebatın patlamadan bahsederken çıkardığı seslerin uğultusunu dinlediler; sonra funda ve eğrelti otlarının arasında zikzak bir ateş hattı uzanıyormuş gibi görünüyordu; kör edici bir şimşek, yoğun beyaz bir duman
ve son olarak, uçurumdan aşağı yuvarlanan ağır, donuk bir kükreme ve parçalanmış kaya kütlelerinin düşüşü.

Duman, yangının çalıları ve ağaçları parçaladığı yerlerdeki gri ve kararmış izleri göstererek uçurumun üzerinden yavaşça yükseldi; büyük kumtaşı bloğunun yattığı yerde ise şimdi karanlık bir açıklık vardı, kaya
hemen kaldırılmış, ikiye bölünmüş ve yamaçtan birkaç metre aşağı atılmıştı.

"İşte kaptan," diye homurdandı Wat, topallayarak yürürken ve adamlar yukarı çıkarken;
"İçeride bir fıçı bile çatlamaz, birkaç sağanak yağmur tüm izleri gizler."

Gil başını salladı.

"Dördünüz yaşlı kadını da getirin," dedi. "İçeride ona bir yatak yaparız. Aman Tanrım!"

Gördüğü şey karşısında irkildi, çünkü patlama Anne Goodhugh'u uyandırmış gibiydi, acı içinde sürünerek onlara doğru geldi, dizlerinin üzerine
çöktü ve işaret etti ve konuşmaya çalıştı.

"Evet, evet," diye bağırdı. "Barut, barut--lanetli şey. Cobbe'nin
işi; Cobbe'nin işi. Canımı onunla öldürdü ve şimdi--ha, ha, ha! Onu ona
getirdim. Dinle, çocuk, buraya gel."

Gil yanına geldi ve bileğini kavradı ve ona tutundu, küllü, çarpık yüzünü ona doğru çevirdi, ancak sadece göğsüne doğru
düştü ve ona korkunç derecede
grotesk bir şekilde baktı.

"Dinle; duyuyor musun? Durdurulmasını istiyordu -- o düğün -- Hanım Anne -- kıskanç aptal ve bana her şeyin parasını ödedi. Ben de durdurdum -- Ben durdurdum.
Duyuyor musun? Anahtarı aldım -- barut mahzenini ve bir tren döşedim -- uzun, uzun, ta mahzene kadar -- ve kendimi bahçeye sakladım -- orada güvenli bir yerde. Görüyor musun? hemen şurada," diye soludu,
sürünerek çıktığı vadinin bir kısmını işaret ederek.

"Ben yaptım -- yaptım. Saatlerce ve saatlerce bekledim, hepiniz yanıma gelene kadar, ve Sir Mark'ın adamlarıyla savaşmaya başladım -- ve sonra çakmak taşım ve çelikle vurdum -- ve ateş -- yerde ilerledi -- ve barut -- sevgilimi kaybettiğimde olduğu gibi patladı ve -- ve -- neden gündüz?
Güneş neden parlıyor?" diye devam etti, çılgınca birinden diğerine bakarak.

"O aptal," diye homurdandı Wat. "Zavallı! Aklını kaçırmışlar."

"Sus," diye bağırdı Gil. "Bırak konuşsun."

"Kim demiş aptal olduğumu?" diye bağırdı Anne Goodhugh, güç toplayarak. "Ben
değil; ama biliyorum, biliyorum. Ha, ha, ha! Düğünü durdurmak ve
sözlerimin gerçekleşmesini sağlamak istedim. Bu aynı zamanda Mas' Jeremiah
Cobbe için de bir yargıydı ve barut deposunu ateşledim. "

"Bir yıl önce olduğunu düşünüyor," diye mırıldandı Gil, ona dehşetle bakarak.

"Evet, evet. İntikamımı aldım," diye mırıldandı yaşlı kadın, başını dik tutmak için çabalarken
çılgınca etrafına bakarak, "ve onun yerini yaktı.
Şimdi öldürdüğü sevgililerim için bana ödeme yaptı. Zavallı ruhlar! Zavallı
ruhlar! Biri onu sudan çıkardıklarında o kadar beyaz ve soğuktu ki;
diğeri o kadar kararmış ve yanmıştı ki. Ama o kadar yanmamıştı. Zavallı
çocuk! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

"Anne Goodhugh," diye haykırdı Gil boğuk bir sesle, "Havuz Evi'ni sen mi yaktın?"

"Evet, evet, evet; barut," diye geveledi yaşlı kadın, başını yukarı kaldırırken ve bir kez daha göğsüne düşerken. "İyi yaptım; ve
şimdi onu affedeceğim. Mas' Cobbe'a bir daha lanet etmeyeceğim. Az önce yaptım. Kükrediğini duydun. Bak, ellerimi yaktı--saçlarımı, ama
önemli değil; intikamımı aldım."

"O zaman barutu oraya ateşleyen sendin--o korkunç gece," diye bağırdı
Gil, zayıf yaşlı yaratığı boğazından kavrarken öfkeyle.

"Evet, ben yaptım," diye kıkırdadı yaşlı kadın; sonra ellerini
sanki acı çekiyormuş gibi yukarı kaldırarak--"ama Tatlı Topuz--zavallı Tatlı Topuz--onu da
öldürdüğünü düşündüler. Ondan nefret ediyordum; ve yine de hayır; o çok iyi ve tatlıydı. Onu
dışarı çıkardığını gördüm--evet, sendin--ve onu--ölü yere yatırdığını.
Evet, gördüm; ve beyaz bir ruha döndü--evet, beyaz ruh--ve beni görmeye geldi--hayır: öyle mi?--aklım almıyor--onu daha yeni çıkardım
ve o zamandan beri yanıma geldi, çok beyaz ve üzgün ve bana
her zaman büyük yumuşak gözleriyle bakıyor. Zavallı çocuk! Zavallı kız! Onun
acıları için ağladım, çünkü o da Hanım Anne kadar kötü ve iyi kalpliydi."

Ruh, Gil Carr'ın içindeydi, yaşlı kadını iğrenç itirafını yaparken boğmak için, ama tatlı Mace'e duyduğu acıma sözleri onu silahsızlandırdı
ve kadının yere çökmesine izin verdi, orada çömeldi, birinden diğerine güçsüzce baktı ve sendeleyen başını desteklemek için çok çabaladı.

"Evet, evet, evet," diye acıklı bir şekilde inledi; "neden onu öldürdüğümü sormak için çok beyaz ve üzgün görünüyor ve bu kalbimi çok acıtıyor. Ama ben
bir gün, belki de--bir gün onu tekrar aklı başına getireceğim. Şşş,
şşş! tek kelime yok. Konuşursan yine gider. Orada--orada--bak,
bak!" diye bağırdı yaşlı kadın boğuk bir fısıltıyla, bir kolunu Gil'in bacağına
atarak başını ona yasladı, kendini sabitledi ve
sıska parmaklarıyla işaret etti. "Evet, orada. Zavallı çocuk! Zavallı
çocuk! Mace, çocuk, sana zarar vermek istemedim. Beni affedecek misin,
canım? Gördün mü! bakın!"

Kadın işaret ederken yaşlı kadının parmağının işaret ettiği yöne baktılar ve Gil bir çığlık attı, çünkü karanlık, barutla
yırtılmış mağaza girişinde ve bir düzine metre ötede, uzun, dalgalı saçlı garip bir figür duruyordu. Kolları ve omuzları çıplaktı ve beyaz eller yüzünü örtmüştü, mağaranın karanlığında dururken ona manevi bir görünüm veriyordu, grubun en az batıl inançlısı olan Gil'in bile ürpermesine neden oluyordu, sanki başka bir dünyadan bir varlığın varlığındaymış gibi hissediyordu.

3. Cilt, XV. Bölüm.

CULVERIN CARR BİR SORUNU NASIL ÇÖZDÜ.

Tatlı Mace açıklıkta hareketsiz duruyordu, mağazadan yumuşak mavi bir koku yavaşça dışarı sızıyordu, yerin nemli havası derinliklerindeki bir çatlaktan aşağı doğru bir akıntıyla dışarı doğru sürükleniyordu; ve bu, kurtarılan mahkumu
çevrelediğinde, gerçek dışılığına katkıda bulunuyordu sahne.
Çünkü figür, görünüşte onu maddi olmayan bir
ortamdan görülüyordu, buna kaşların ve ellerin ölümcül beyazlığı da eklenince bir dereceye kadar doğal olmayan bir görünüme bürünüyordu.

Bir süre kimse konuşmadı. Adamlar bir araya toplandılar, mağara ağzındaki
tuhaf hayalete baktılar ve Wat Kilby oradan liderine ve geriye baktı, bu arada yumuşak rüzgar açıklıktan gelen mavi pusu hareketsiz figürden uzaklaştırdı ve sonra onu tekrar sardı, sanki yeraltı meskeninin bir parçasıymış gibi ve sakinini gölgelerine geri çekmeye çalıştı. Anne Goodhugh sessizliği ilk bozan kişi oldu, elleri ve dizleri üzerinde
o yere doğru sürünerek ilerlerken, sonunda Mace'in ayaklarının dibine çömeldi ve
orada soluk soluğa yattı.

"Beni almaya ölülerden geldi," diye inledi yaşlı kadın, aklı karışmış gibi görünüyordu. "Onu tanıyorum. Ne kadar beyaz, soğuk ve
tuhaf olduğunu gör. Çocuğum, çocuğum, seni öldürdüm, seni öldürdüm; ve
şimdi-şimdi-bana acı! Acı! Ben cadı değilim."

Daha da aşağı indi, Mace'in çıplak, beyaz ayaklarını kavradı ve
yanağını onlara dayadı, bu arada zavallı kız hâlâ bir elini gözlerinin önünde tutuyordu, yavaşça eğildi ve çömelmiş zavallıya dokundu.

Gil şimdiye kadar hareketsiz kalmıştı; Ancak figürün hareket ettiğini görünce, onun doğaüstü olduğuna olan inancı sarsıldı ve yüksek sesle bağırarak ellerini uzatarak ileri doğru koştu.

"Mace," diye bağırdı boğuk bir sesle, "konuş benimle, ah, konuş!"

Ona dokunmamıştı, çünkü şaşkınlığında, Anne Goodhugh'un sözlerinden sonra, sevdiği kadının ölümden
geri dönmüş olması mümkün görünüyordu, ancak yine de sağduyusu isyan etti ve gözleri bunun doğru olduğunu iddia etti.

Konuşurken Mace tekrar doğruldu, ancak elini gözlerinden çekmedi ve Gil, uzun saçlarının saygıdeğer bir hanımınki gibi gri olduğunu gördü; giydiği hafif giysinin yırtık olduğunu ve parmaklarının yırtıldığını ve hızla kanadığını gördü.

Bunun ne anlama geldiğini, oraya nasıl geldiğini anlayamadı; ancak doğaüstü fikri ortadan kalktı ve kölece korkusunu bastırmak için çaba sarf ederek, serbest kalan eli kendi eline aldı.

Buz gibiydi, ama dokunuşu büyüyü bozdu, çünkü acıklı bir çığlıkla Mace sendeledi ve Gil onu kollarına almasaydı düşecekti.

Ölümcül derecede soğuktu ve onu yumuşak çimenlerin mor fundalarla noktalandığı bir yere taşıdığında göz kapaklarının sıkıca kapalı olduğunu ve kaşlarının sanki acı çekiyormuş gibi çatık olduğunu gördü; ve güneş ışığının parıltısının ona acı çektirdiğine karar vererek, buz gibi ellerini
kavradıktan ve dudaklarının arasına birkaç damla su damlatmadan önce gözlerinin üzerine bir mendil koydu.

Beyninden bir sürü kafa karıştırıcı düşünce geçti, kavrayabildiği tek önemli şey Mace'in onu aramak için mağaraya gitmiş ve sonra da kapatılmış olmasıydı.

Ama bu fikir, kalbinin acısıyla inlemesine neden olan daha eski bir anı tarafından anında uzaklaştırıldı.

"Aşkım öldü," diye soludu. "O eller onu mezarına yatırmadı mı? Cennetteki Tanrı bana merhamet etsin! Deliriyor muyum?"

"Skipper," diye fısıldadı yanından bir ses ve yukarı baktığında yaşlı Wat'ın
gözleri kocaman açılmış bir şekilde dikildiğini ve hissiz figürü işaret ettiğini gördü.
"Skipper," diye fısıldadı yaşlı adam kısık bir sesle, "biz korkak değiliz ama
yaşlı kadın sonuçta bir cadı. Uzaklaş, uzaklaş!"

Garip zihin karışıklığı içinde, Gil o an için bu teoriyi kabul etmeye hazırdı ve yanındaki garip figüre ve sonra
yattığı yerdeki Anne Goodhugh'a baktı. O zaman büyücülükte gerçekten bir gerçek var mıydı ve bu yaşlı kadın ölüleri geri çağırma gücüne sahip miydi?

Ölümcül beyaz yüze, beyaz saçlara, sonra mağaranın ağzına, parlak güneş ışığıyla aydınlanmış vadinin çevresine ve hayrete düşmüş adamlardan oluşan grubuna baktı ve sonra günlük sağduyusu galip geldi. Bu bir efsane değildi, bir büyücülük numarası değildi, yaşayan, nefes alan bir formdu.
Bu Mace'di, ölü geri dönmüştü, kaybettiği aşkı, yasını tuttuğu kişi.
Nasıl olduğunu bilmiyordu, o yanında çaresizce yatarken durup düşünemiyordu bile. Mace yeniden yaşıyordu ve gizem sona ermeliydi.

"Ne," diye bağırdı, bir şimşek çakması gibi düşünce beynine
girdi. "Ölüler - mezar - öldürülen Janet'tı."

Yaşlı adam başını iki yana salladı, ama Gil aldırmadı, çünkü Mace'in dudaklarından alçak bir iç çekiş
çıkmıştı ve eğilip başını kaldırdı, kolunun üzerine koydu, uzun gri saçlarını yana doğru sıyırdı ve taş gibi alnını öptü. Onun için onun yaşaması yeterliydi - yasını tuttuğu kişi ona geri dönmüştü ve mendilini hafifçe kaldırarak sessizce
şaşkınlıkla sıkıca kapalı gözlere baktı.

Sonra harekete geçme zamanının geldiğinin farkına vardı, şaşkınlık değil ve kendini toparlayarak emirler vermeye başladı.

"Çabuk, çocuklar," diye bağırdı; "oradaki yelken bezinden bir yatak yapın ve şu zavallı yaşlı yaratığı içeri taşıyın. Ne, bir ateş yak, sonra biraz
yaprak kes ve başka bir yatak yap."

Liderlerinin sözleri, adamları büyülemiş gibi görünen büyüyü bozdu, adamlar aceleyle itaat etti, Gil ise şokun çok şiddetli olmasından korkarak titreyerek ve beyninin gizem üzerinde durmasını engellemek için çok çabaladı.

"Öldü!" Kulağına bir ses fısıldadı ve
yüreğine yaslanan yüze dehşet içinde bakarken göğsünde bir sızı hissetti.

"Hayır!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Köpek! Yalan söylüyorsun."

"Hayır, hayır, kaptan: yaşlı cadı--Anne Goodhugh. Gitmiş olmalı."

"Emin misin?" diye bağırdı Gil, rahat bir nefes alarak.

"Sartain, kaptan. Daha önce neredeyse gitmişti."

"Tanrı onu affetsin!" dedi Gil, yumuşak bir sesle. "Ne, onu dinlendirebilene kadar
dükkanın en uzak köşesine düzgünce yatır. Bir
kanepenin hazır olduğundan emin ol. Zavallıcık! Işığa dayanamıyor."

Konuşurken, sanki bir bebekmiş gibi şefkatle ona dokunan Gil
ayağa kalktı ve duyarsız kızı dükkâna taşıdı, oradaki
eşyaların durumu ona aylardır
tutuklu olduğunu açıkça gösteriyordu.

Birkaç dakika içinde onu yumuşak funda yatağına yatırdı,
bir yelkenle ve örtü olarak birkaç ağır pelerinle yumuşatılmıştı,
sıcaklık ve onunla birlikte hayat aşılamaya çalışıyordu.

Akşam yaklaşırken Gil,
kaba divanın üzerindeki hareketsiz figürün yanına diz çöktü,
ruhunun ızdırabı içinde, çünkü tüm çabalarına rağmen
Mace bir kez daha ondan kayıp gidiyor gibiydi.

Yüreğine ürperti veren mermer soğukluğunun o kadar belirgin olmadığını hayal etmişti,
ama emin olamıyordu; ve sonunda,
beyaz dudakların arasına içki damlattıktan ve sıcaklığı artırmak için elinden geleni yaptıktan sonra, orada diz çöküp umutsuzca sonucu bekledi.

Güneş tepelerin ötesine inmiş, uzak batıyı tek bir yumuşak altın ihtişamına dönüştürmüştü;
dik yamaçlarda ve
kayalıklarda çalıların etrafında asılı duran keten kuşlarından ve ispinozlardan hafif bir cıvıltı duyuluyordu; ve kökleri kumtaşının yarıkları ve kayalıkları arasına saplanmış engebeli yaşlı bir alıçta, yalnız bir ardıç kuşu akşam ilahisini söylüyordu.

Gil, orada neredeyse ölümdeymiş gibi kaskatı yatan kadının yüzünü izlerken, ona öyle geldi ki, o yumuşak, tatlı yüz, o kadar pürüzsüz ve genç, ama yine de o kadar yaşlıydı ki, kısa bir süre önce olduğu kadar küllü beyaz değildi;
ama hemen ardından, sıcak gün batımı kızarıklığının dükkâna yansıdığını fark etti ve umutsuzluk dolu bir inlemeyle eğilip soğuk dudakları öptü ve buzlu çerçeveye kendi her sinirinde ve damarında titreşen ve sıçrayan o canlılığı
üflemeye çalıştı.

Ama hayır: hiçbir hareket yoktu ve sonunda Wat Kilby, gözcülerden birinin bir Roehurst
kurucusuyla karşılaştığını ve ondan Sir Mark ile Metres Anne'in evlenip gittiğini ve takip edilmediğini öğrendiğini söylemek için yavaşça yaklaştığında, Gil ona sertçe gitmesini söyledi, çünkü o şöyle mırıldanıyordu:

"Eski yaram yırtıldı ve ölülerle teselli aramalıyım."

Gil'in duası onun yaşamasıydı; eğer bir kurbanın ölüme sunulması gerekirse, kendi zavallı değersiz hayatı elinden alınabilirdi. Çünkü bu gerçekten de bir acıydı. Sefalet yükünü sabırlı bir teslimiyetle taşımaya başlamıştı ve birçok mutlu saatin geçirildiği yerleri tekrar ziyaret etmekten memnundu; ama buna geri dönmek onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

Batmakta olan güneşin sıcak parıltısı söndü, her yer kül rengi griye döndü ve Gil sessiz bir umutsuzlukla önündeki beyaz, katı yüze baktı. Ne kadar soğuktu ve ne kadar da değişmişti! Dağınık bir şekilde duran gümüş saçları, sakin yüzün etrafında yumuşak bir hale oluşturuyordu, çünkü kaşların kasılması geçmişti ve ışığın azalmasıyla birlikte göz kapaklarının gergin ve acı dolu ifadesi, ona hayranlık
duygusu aşılayan huzurlu bir bakışa yerini bırakmıştı. Bazen nefes aldığını hayal etse de, o kadar hafifti ki emin olamıyordu, buz gibi soğukluk artmış gibiydi.

Gece yaklaşırken Gil yardım almanın imkansız olduğunu biliyordu ve çaresizliği içinde sadece bekleyip umut edebileceğini hissediyordu. Adamları, izleyenleri kurtararak, sarkan kayanın altında kendilerine kaba bir çadır kurdular ve sonunda, yaktıkları ateş söndüğünde, Gil, çocukluğunun aşkı, erkekliğinin en derin tutkusu olan kadınla birlikte tek başına diz çöktü ve bir kez daha ondan kaydığını hissederek, kendini onun yanına attı, buz gibi bedeni göğsüne bastırdı ve umutsuz öpücükleriyle ondan bir yaşam belirtisi kazanmaya çalıştı.

Boşunaydı ve vermeye çalıştığı sıcaklık, onun göğsünden kaçıp onunkinden gelen buz gibi soğuğu geri aldı.

Gece ilerledi ve etraftaki ormandan gelen yumuşak fısıltılar zaman zaman duyuldu veya solmuş bir yaprak, etraftaki sessizliğe çarpan bir sesle düştü. Bazen bir baykuş, hayalet gibi bir kanatla mağaranın ağzından geçti ve garip bir çığlıkla varlığını belli etti. Yıldızlar parıldıyor, göz kırpıyor ve yumuşak ışıklarını saçıyordu, arada sırada denizden gelen hafif bir esinti ormanın içinden geçiyordu ve
göğüsünü kabartıyordu, mağaraya girerken iç çekiyor ve hıçkırıyormuş gibi görünüyordu ve sonra titreyerek kaçıyordu.

Ara sıra adamlardan birinin mırıldandığı bir söz veya rahatsız edici bir hareket duyulabiliyordu ve belirli zamanlarda Wat Kilby'nin zayıf bedeninin nöbetçilerini değiştirirken topallayarak geçtiği görülüyordu. Sonra saatler
geçip gitti ve Gil hala orada yatıyordu, anlamsız bedeni göğsüne bastırıyordu - ölülerin bedenini kendine tekrar tekrar söylüyordu, ta ki
keder ve umutsuzluktan tamamen bitkin bir şekilde, üzerine uykudan daha fazla bir sersemlik çökene ve şimdiki zaman geçip gidene kadar.

Gündüz vaktiydi ve gelen güneş ışığının hafif bir parıltısı Gil'in yattığı yerden görülebilen vadinin kenarından yansıyordu,
birkaç dakika boyunca düşüncelerini toparlayamadı. Göğsünde uzun zamandır yabancı olduğu garip bir canlılık hissi vardı ve bunun ne anlama geldiğini merak ederek yattı, ta ki bir sel gibi, geçmiş gecenin hatırası üzerine gelene kadar ve inleyerek gözlerini çevirerek sevdiği kadının tatlı, ölü yüzüne baktı; ama sadece dirseğinin üzerinde doğruldu, aldatılmış olmaktan korkarak titredi. Çünkü göğsüne bastırdığı şey buzlu mermer bir çerçeve değildi. Kalbinin sıcak yaşam kanı, orada duyarsız yatan kadına canlılığını iletiyor gibiydi ve o aydan aya yaşam akımının akışı daha da yavaşladı, bir kez daha atardamar ve toplardamardan geçti; ve daha da aşağı eğildikçe Mace'in yumuşak, sıcak nefesini yanaklarında hissedecekti. Elini eline aldı ve göğsüne koydu. Buz gibi soğuktu,
ama ölümcül değildi; ve şükran ve sevinçle dolu bir tutkuyla
alnına ve dudaklarına öpücüklerini yağdırdığında, o nemli, katı his
tamamen kaybolmuştu.

Onun yaşadığını biliyordu; ama okşamalarına hiçbir karşılık gelmedi. Uyuyordu
ya da garip bir sersemlik içindeydi, hangisi olduğunu söyleyemezdi; ama onu bıraktığında
o hareketsizce uzandı, sadece göğsü hafifçe inip kalkıyordu ve nefesi düzenli ve yavaştı.

Dudaklarını kulağına dayayarak onunla konuştu, ama hiçbir karşılık gelmedi;
onu kollarının arasına aldı ve solgun yüzüne baktı, ama yine de hiçbir karşılık gelmedi; ve tekrar elinden kaymaması için titreyerek, başını
yumuşakça sert yastığa koydu ve hayatın o minik kıvılcımını daha sıcak bir
ışıltıya dönüştürmek için bir plan düşünmeye çalıştı. Takipçileri uyandırarak ve şimdi keşfe aldırmadan, yardım alabilmek için Gil, Wat Kilby'yi Roehurst'e, diğerlerini de gemiye ve en yakın kasabaya gönderdi, sonuç olarak aynı akşam duyarsız kız dikkatlice Croftly'nin harap evinin yakınındaki kulübesine taşındı.

3. Cilt, XVI. Bölüm.

MAC'İN DÜĞÜN GÜNÜNDE NE KADAR TATLI UYANDIĞI.

Yoğun bir sıcaklık hissi. Sonra sanki başı yanıyormuş gibi bir his, ardından da korkunç bir acı.

Mace bunun ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu ama orada kafası karışık ve sıkıntılı bir şekilde yatıyordu. Ancak bir his baskındı. Gil'in pencerenin altına girmesine çok az kalmıştı ve o gelinliği çıkarıp hizmetçisini göndermesi gerekiyordu.

Ne kadar da alay konusuydu o elbise ve ne kadar sıcak ve nemli görünüyordu. Daha berrak anlarından birinde, bunun bir kefen gibi olduğunu fark ettiğinde ürperdi ve sık sık
kendisini
istediğini hatırladı.

Ne kadar karanlıktı ve ne kadar buharlı ve sıcaktı. Damlama, damlama, damlama, damlama. Damlayan suyun sesi, her damla sanki beynine çarpıyor ve ona acı veriyordu. Neden, yağmur yağıyordu!

Ne önemi var? Gil için yağmurun ne önemi vardı, o, kırılgan gemisinde esen
en büyük fırtınalara
cesaret eden?

Hava nasıl olursa olsun gelecekti.

Sonra uykuya dalmış gibi göründü, bir kez daha daha az acıyla ve daha net bir kafayla uyandı.

Damlama, damlama, damlama. Yağmur hala yağıyordu ve çaresiz bir şekilde tekrar
uykuya dalmış olması gerektiğini hissetti ve Gil'in ne kadar
uzun süre kalacağını merak etmeye başladı.

Hala yoğun bir karanlıktı ve çok yakın ve boğucuydu, sıcaklık
dayanabileceğinden fazlaydı.

Gil ne kadar kalacaktı? Zavallı adam, başka biriyle evleneceğini duyduğunda ne kadar acımasızca hissetmiş olmalı ve--evet. Neden, Janet uyumadan önce gelinliğini
çıkarmamış mıydı.

Başı ne kadar kötüydü. Daha önce böyle acılar çektiğini hiç hatırlamıyordu; ve sonra o korkunç susuzluk! Ne kadar da korkunç bir
rüya görmüştü. Şimdi hatırladı; korkunç bir rüya. Önce Gil onu
kollarına almıştı; sonra Gil değil, Sir Mark'tı; ve şimdi bile
sonra gelen kasvetli gölgenin düşünceleriyle ürperiyordu.

Ama bu yaşadığı heyecanın sonucu olan bir rüyaydı;
ve şimdi uyanmıştı ve Gil'in penceresinin altında olma zamanı gelmişti.

Ayağa kalkmaya çalışmadı, çünkü garip bir sersemlik hissi hâlâ onu tutuyordu ve çok uzun süre uyumuş olabileceği düşüncesi gelip beyninde bir ürperti yaratana kadar kıpırdamadan yattı ve dinlemek için ayağa kalktı, nemli, sıcak bir sis gibi garip, boğucu bir kokunun farkına vardı. Ne kadar da karanlıktı! Pencereyi göremiyordu ve karanlıkta uyanan birinin karışık hissiyle etrafına bakıp dinledi. Hala o durmaksızın damlayan, damlayan, damlayan su sesi vardı, ama üçgen çatının yanından aşağı inen su borusunun şırıltısı yoktu ve aniden suyun tekerleğe doğru hızla aktığı yarışın tanıdık uğultusunu duyamadığını fark etti. Yataktan kalkmak için elini uzattı ve sert ve pürüzlü bir şeye dokundu, elini geri çekmesine neden oldu, ama sonra tekrar uzattı ve tahtaya ve pürüzlü taşa dokunduğunu fark etti.

"Neredeyim?" dedi yumuşak bir sesle; ve konuşurken minik ışık kıvılcımları seçti.

"Gil'in sinyalleri!" diye bağırdı. "Ama neden şimdi gösteriyor?"

Yataktan kalkmaya çalıştı ama yatak yoktu; ve birkaç dakika düşündükten sonra ellerini başına koydu.

"Bu korkunç sessizlik ne anlama geliyor?" diye kekeledi. "Neredeyim?
Gil nerede?"

Cevap olarak suyun yavaş damlaması vardı - başka bir şey yoktu; ve geçmişi hatırlamaya çalıştı.

"Uyudum," dedi, "derin bir uykuda: ve yine de bilmiyorum."

Düşüncelerini toparlamaya çalıştı ama daha da kafası karışmış gibiydi.

"Çok hasta olmalıyım," dedi sonunda. "Ve doğrudan başladı
O sudan içmiştim. Ama ne kadar zaman oldu? Ve neden bu kadar
karanlık? Neredeyim?"

Yaşadığı korkunç şoktan dolayı güçsüz ve bitkin bir halde, tuhaf bir
sersemlik hissi onu bir kez daha ele geçirdi ve
düşmekten kurtulmak için çömeldi, ateşli bir uykuya daldı.

Tekrar uyandığında başı daha berraktı, ama korkunç derecede güçsüzdü.
Her zamanki gibi karanlıktı, ama boğucu his gitmişti ve artık
sinyal ışıklarını göremiyordu, ama tuhaf bir damla, damla, su
oradaydı.

"Gil'in geleceği zamandan çok sonra tekrar uyumuş olmalıyım," dedi, ona karşı vahşi bir özlem duygusuyla; ve şimdi yine
nerede olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Çıldırmış olmalıyım!" diye haykırdı umutsuz bir tonda ve irkildi, çünkü sesinin ardından sanki vücudunda bir ürpertiye yol açan
boş bir fısıldama mırıltısı geliyordu.

Bir kez daha çömelerek, gözleri ve kulakları gergin bir şekilde bekledi,
ama yine de hiçbir şey yoktu görülebilecek, duyulabilecek hiçbir ses yoktu, sadece o
durmak bilmeyen damla, hafif bir müzikal şıpırtıyla yakınlarda bir yere düşen su damlası.

Ama duyuları giderek daha net, algıları daha
canlıydı ve tuhaf bir
ağır kokunun ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu.

"Bu barut!" diye haykırdı titreyerek. "Uyurken bir
kaza mı oldu?"

Durdu, düşünmeye çalıştı ve duyuları daha da netleşti.

"Evet, barut; bir patlama olmuş olmalı;" ve bir
kaza olduğunda sık sık soluduğu o garip, nemli, keskin kokuyu hatırladı.

"Ama ne zaman? Barut nasıl ateş almış olabilir?"

Bunu düşünmek için çok uğraştı: ama zihni hâlâ çok karışıktı ve
çaresiz bir şekilde düşen
suya doğru yolunu bulmaya çalıştı, ta ki kafasına bir sıçrama hissedene kadar ve eğilip ellerini derin, soğuk bir havuza
daldırdı.

Susuzluktan ölmek üzere olan birinin açgözlülüğüyle suyu aldı
ve tekrar tekrar içti, aldığı her yudum damarlarına yeni bir hayat
veriyor gibiydi; ve sonunda tatmin olarak, kendisini bunaltan korkunç korku hissini kontrol etmeye ve pozisyonunu anlamaya çalıştı.

"Geri dönmeme izin ver," dedi, kendini konuya zorlayarak. "Belki de önemsiz bir kazadan dolayı
endişelenmeyeceğim. Şimdi, o zaman--Gil geldiğinde hazır olmak için
yatak odama gittim. Ateşliydim ve
susuzdum ve masamın üzerindeki sürahiden içtim. Sonra daha da kötüleştim ve
Janet elbisemi denemeye geldi. Yatmış ve korkunç bir rüya görmüş olmalıyım.

"Evet, şimdi hatırlıyorum: ve yarı sersemlemiş bir şekilde elbiseyi denedim.
Hayır, yarı uykulu, yarı deli yatarken Janet olmalıydı--

"Aman Tanrım!" diye inledi, "şimdi yarı deli miyim?"

Boş, yankılanan bir fısıltı vardı ve bir süre titreyerek orada sindi,
ama kendine gelince kendini devam etmeye zorladı.

"Orada hasta yatıyordum ve tamamen uyuyordum ve--evet--hayır--evet--biraz

ağlamalar hatırlıyorum--korkunç bir şok--ve--bu--bu olmalı."

Ellerini başına bastırdı ve kendini ileri geri salladı, çünkü
aklı paramparça olma eşiğindeydi, düşünceleri o kadar korkunçtu ki.

Ancak, yavaş yavaş sakinleşti ve bir kez daha
etrafındaki yoğun karanlığın gizemini çözmeye çalıştı ve bunu başarmak için
tekrar havuzdan içti. Sonra elleri taşlara ve keresteye dokundu;
ve sonunda, uzun bir mücadeleden sonra, gerçekleri tamamen anladı.
Hiç şüphe yoktu, çünkü tozun kendine özgü kokusunu tekrar tanıdı.

Bu, uyurken gelmişti, o zaman onu o kadar ani bir şekilde bunaltmıştı ki
içine düştüğü sersemlikten uyanmamıştı. Barut
patlamıştı ve yıkıntılarla birlikte babasının bir mağazasının olduğu
mahzene düşmüş olmalıydı.

Aşırı bir şiddetle bastırıyormuş gibi görünen duygulara karşı cesurca mücadele etti, aklını elinden almaya hazırdı, ama
sadece zayıftı ve sonunda, histerik bir hıçkırık patlamasıyla
tamamen yenilmiş bir şekilde geriye çöktü. Sanki Anne Goodhugh'un damıttıklarıyla içine düştüğü uyuşturulmuş uyku geri dönmüş gibiydi, çünkü
aklı bulutlandı ve sonra her şey bomboştu.

Bir kez daha tam karanlıkta uyanmak gibiydi,
çatıdan gelen suyun damla damla, ayaklarının yakınında bir yerde duran havuza
düştüğünü fark etti.

Yine de pozisyonunu öğrenmek için mücadele etmek zorundaydı; ve şimdi,
kafası çok daha açıkken, bunun bir
rüya olmadığının tamamen bilincine vardı. Ölüm veya delilik fikri zayıflarken,
korkunç bir patlamaya ve yerin yıkımına işaret eden şey
daha iyi tutundu. Patlayan barutun kokusu o kadar zayıfladı ki neredeyse fark edilemiyordu, ama hala oradaydı ve daha fazla kanıt isteseydi, taşlardan birkaçına dokunduğunda bunu buldu, çünkü elleri siyah olabilecek kokuyla nemli ve yapış yapıştı, çünkü babasının mesleğinde o kadar bilgiliydi ki böyle bir noktadan emin olamazdı.

Bu bile rahatlatıcıydı, çünkü konumunun dehşetine rağmen, bu sağduyulu bilgi, aklını süpürmeye ve onu kaçmayı düşünmeye
hazır olan hastalıklı korkulardan zihnini rahatlattı.

Gerçekten diri diri gömüldüğü bilgisi, bazen dayanabileceğinden fazlaydı; ama beyni daha da berraklaştıkça, umut, etrafındaki gerçek ve zihinsel karanlığın ortasında yumuşak, soluk bir ışık huzmesi gibi hayat vermeye başladı.

Artık şüphe yoktu: Havuz Evi, bodrum depolarındaki barutun veya dışarıdaki bir felaketin
yaptığı korkunç bir patlamayla yıkılmıştı; ve dehşetten titreyerek, bir anlığına, düğünün erteleneceğine inanmadığı için kendisine bir yargı
verileceği şeklindeki batıl inanca teslim oldu. Ancak, hemen
sonra, bu fikrin saçmalığına gülümsedi ve sevdiklerinin nasıl olduğunu merak etmeye başladı.

Gil? O yerin yakınında mıydı? Peki ya babası? Güvende miydi? Janet de, zavallı kız! Hiçbir kötülüğün başına gelmemiş olmasını umuyordu.

Sonra ürperdi, çünkü Sir Mark'ın da acı çekmiş olabileceği ve hatta şu anda yattığı yerden birkaç metre ötede canlı veya ölü olabileceği fikri aklına gelmişti.

Büyük bir çabaya rağmen bu fikre yüksek sesle çığlık
atmaktan kendini alamadı. Çömelerek dinledi, neredeyse adım veya kelime duymayı bekliyordu ve onları karşılamaya hazır olmak yerine, bir arkadaşlık gibi görünmek yerine, ona başka bir korkunç felaketin görünümünü taşıyan şeyden dönüp kaçmaya hazırdı.

Sonra, aklı Gil'de ve yukarıdakilerin onu aradığı hissiyle, onlara nerede olduğunu bildirmek için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti.

Sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı - "Gil--baba--yardım--buradayım!"

Ama vahşi çığlığına hiçbir cevap gelmedi, bir taş yığınını kaldıran demir çubuk veya kazma sesi
yoktu ve tüm çabalarına rağmen, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaktan başka bir şey yapamadı.

Ve şimdi, sanki yaşadığı dehşetten ona zihinsel bir rahatlama sağlamak istercesine, uzun uyku dönemleri ve mutlu zamanların rüyaları geldi - parlak, güneşli gökyüzü, dalgalanan ağaçlar ve çiçekli çayırlar. Gil onunlaydı ve gölde bir kez daha balık tutuyorlardı.

Bahar mevsimi gibiydi, aşk, umut ve neşe zamanıydı; ve
çocukluğunda tekrar dalgalanan ormanları, gölün gümüşsü koynunda geniş yeşil yapraklarla, dalgalanan sazlarla ve zambakların gümüş ve altın kadehleriyle
sudan sanki bir cin eli tarafından tutuluyormuş gibi yükselenleri gördü. Orada ayrıca, uzak tepeler ve altın renkli
fundalıklı çoraklık vardı, altın renkli çalıların çok yoğun bir şekilde büyüdüğü yer.
Salgalanan çimenleriyle çayır, tırpan için hazır. Çiçeklerle ve büyüyen meyvelerle
yeşermiş eski bahçe. Yuvarlak tepeli arı kovanları, hoş, korunaklı koltuklar ve çimenli yürüyüş yolları; ve sonra parlak sahne, rüya gibi, akşamın zengin, yumuşak parıltısında
sönüp gitti ve o bir kez daha
penceresine bakıyordu, ama kızarıyor ve beklentiyle mutluydu, çünkü orada, uzaktaki yeşil kıyıda, dört ateş böceğinin sinyal ışıkları parlıyordu ve
tam ardından bir ses duyuldu ve o kadar derin ve net bir ses geldi ki,
adını söylerken kalbinin atmasına neden oldu.

Evet, işte oradaydı; onu çağırdı; ve ellerini inip kalkan göğsüne bastırarak ona karşılık verdi--

"Evet, evet, Gil--sevgilim--buradayım."

Gözlerini zorlayarak ayağa kalktı, o kadar gerçek görünüyordu ki, sonra
acı bir şekilde hıçkırarak geriye yaslandı, çünkü bu sadece bir rüyaydı. Ve bu, düşen taşların ve çatırdayan odunların sesiydi, yanında parçalanmış bir yığın kırık parçanın hışırtısı gibiydi - hepsi bir rüyaydı, üç yorucu gün süren acıdan sonra kendini
uyandırmak için çaba sarf etmek istemiyordu. Çünkü Havuz Evi yıkılmıştı ve o ölmüş olmalıydı, Anne Goodhugh'un sesi ona, belki de küfür etmek için
gelmiş olsa bile. Çünkü bu, bu rüyada ona seslenen Anne Goodhugh'du,
kalkmasını ve ortaya çıkmasını ve tekrar yaşamasını emrediyordu, ve sonra her şey bomboştu.

Sweet Mace için bomboştu, ama rüya değildi, çünkü çığlıkları yaşlı kadın tarafından duyulmuştu, geceleri harabelerde dolaşırken, değerli küçük nesneler
seçerken ve ilk günden itibaren zavallı unutulmuş Janet'a ulaşmak için çalışırken, bu onu meşgul eden bir şeydi, çünkü bu bitene kadar dinlenemezdi. Altıncı gece, hapsedilmiş kıza ulaşmak için yeterli miktarda _enkazı_ sürükleyemeden önce gelmişti. Sir Mark'ın adamlarının onu bir kez daha yakalamasından duyduğu korkudan yardım çağırmaya cesaret edememişti; ve sonunda acı çekeni yaşayan mezarından sürüklemeyi başardığında ve onu hemen yanına, yere yatırdığında, sabahın erken saatlerinde, yüküyle birlikte sokaktaki yalnız kulübesine sendeleyerek yürüyen onu gören kimse yoktu.

3. Cilt, XVII. Bölüm.

ANNE GOODHUGH İNTİKAMINI NASIL KAÇIRDI.

"Öldü ve onu gömdüler!" diye bağırdı yaşlı kadın, Mace'i yatırdığı yatağın yanında dururken. "Öldü ve onu gömdüler; ve
Jeremiah Cobbe şimdi sevdiği birini kaybetmenin ne demek olduğunu hissedebiliyor!"

"Bırak hissetsin," diye hırladı, "bırak hissetsin ve bir süre
kalbini kemirsin. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim."

Sonra kapıya huzursuzca baktı ve yatağını
kapatan perdeyi çekti.

"Artık onu kimse göremez," diye mırıldandı. "Onu
olabildiğince uzun süre tutacağım. Yaşadıklarıyla zayıf ve yarı çocuksu olacak.
Bırak dinlensin; ama öldürülmediği için mutluyum."

Yaşlı kadının kalbinde bir süre memnuniyet duygusu parladı,
ama buna, sonuçta Jeremiah Cobbe'nin
dinleneceğini bilmesi ve onun öldüğünü asla hatırlayamaması nedeniyle oluşan rahatsızlık da karışmıştı.

Günler akıp giderken, Anne Goodhugh, Mace'in
iyileşmediğini görünce şaşırdı. Kendisine ikram edildiğinde yemeği mekanik olarak yiyordu, ama konuşmuyordu, sadece boş boş etrafına bakıyordu ve
düşünecek gücü bile yok gibiydi.

"Neden intikamımı kaybedeyim?" diye düşündü yaşlı kadın. "Neden onun yaşadığını düşünmesine izin vereyim ki? Onu bulana kadar başka bir şey olacak ve eğer şimdi olduğu gibi durursa bu aylar alabilir.
Ama onu kolayca tutabilirim," dedi kıkırdayarak, "çünkü mısır ay ışığında yetişiyor ve tüm ihtiyaçlarımı karşılamak için
yemek dünyadan elde edilebiliyor."

Bir ay geçmişti ve Mace donuk, ilgisiz halinden uyandığına dair hiçbir belirti göstermedi. Hareket etmeye hiç çalışmadı, sadece yerleştirildiği yerde oturdu, önüne baktı ve dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Yaşlı kadın yanında mıydı yoksa bir iş için mi gitmişti,
hepsi aynıydı, Mace bırakıldığı yerde kaldı, tek bir ruh bile görmeden,
çünkü Havuz Evi'ndeki patlamadan beri kimse Anne Goodhugh'a yaklaşmak istememişti ve onun öngörüsü olmasaydı açlıktan ölebilirdi. Ancak yaşlı kadının, insanların pek hayal bile edemeyeceği bir şekilde, bedeni ve ruhu bir arada tutma yöntemi vardı; çünkü bir gün, kurucunun evinin çok gerisinde, ormanda ot toplarken, bir kabuğun parçası olduğu ortaya çıkan bir demir parçasına çarpmıştı; ve daha fazlasını aramak için daha da ileri giderek, Havuz Evi'nin arkasında yükselen yontulmuş kütlenin yanındaki kumtaşı kayada bir delik buldu. Böyle bir yer onun için ilginçti; çünkü etrafındaki demir parçalarından ve kayanın kararmış görünümünden, bunun Jeremiah Cobbe'nin mühimmat parçalarından birinin işi olduğunu anlayabiliyordu. Eğrelti otlarını ve karışık bitkileri sopasıyla ayırıp, ona ve eşyalarına bir iki küfür mırıldanan yaşlı kadın, içinden geçilebilecek kadar büyük bir açıklık olduğunu gördü; ve daha fazla araştırdığında,
büyük kabuğun sadece ince bir
kaya kabuğunu deldiğini ve orada görünüşe göre eski bir akarsuyun suları tarafından aşınmış dar bir geçit benzeri
açıklık olduğunu görebiliyordu.

Başka bir gün daha fazla inceledi, çünkü yer ilgisini çekiyordu ve
biraz ilerledikten sonra geri döndü.

Başka bir zaman geldi ve daha fazla araştırmak için bir fener getirdi, çünkü
gizem sınırındaki her şey onun için değerliydi,
bir süre içeri ve dışarı dolaştıktan sonra, bunun Abel Churr'un bahsettiği yer olduğu sonucuna vardı - uzun zamandır boşuna aramıştı ve Gil Carr'ın sırrını biliyordu, mağazasına başka bir giriş bulmuştu.

Uzun ve sıkıcı bir yoldu ama bu onun için pek önemli değildi;
kendi hazine evine giden bir yol açtığı gerçeğinden habersiz olan Gil Carr, inandığı gibi,
onu gerektiği gibi mühürledi
ve yelken açtı.

Bir gece, Mace'in kulübesinde keşfedilebileceği korkusu içindeyken ve kötü huylu nöbet her zamankinden daha güçlüyken, Anne Goodhugh çaresiz kızı buraya getirdi. Bir el dokunuşu onu gardiyanının istediği yere götürmeye yetti ve bir çocuk kadar uysal olan Mace, onu bundan sonra hapishanesi olacak yere götürdü; karanlık gölgeleri çaresiz durumuna uyuyor gibiydi; ve burada oturup hayatını uyuyarak geçiriyor gibi görünüyordu.

Yaşlı kadının sadece geceleri ziyaret ettiği güvenli bir yerdi ve tutuklusunu gemi erzaklarından beslemeyi kolay buluyordu; ama ara sıra bir pişmanlık nöbeti onu ele geçiriyordu ve oradan ayrılırken zavallı kızı evine geri götürmeye karar veriyordu.

Jeremiah Cobbe'nin yoluna düzinelerce kez atıldı ve ona her şeyi anlattı, ama kurucunun görüntüsü yüreğinde öfke ve acı
yükseltti ve kıkırdayarak ve gülerek uzaklaştı.

"Biraz daha acı çeksin, biraz daha," diye haykırdı. "Bir gün kız kendine gelecek, o zaman konuşacağım."

Ama zaman uçup gitti ve Tatlı Mace'in beynindeki hisler
ölmüş gibiydi; bu kadar ileri gittikten sonra, Anne Goodhugh sonunda onu geri getirmekten korkuyordu. Onun hakkında garip söylentiler dolaşıyordu ve durumu eskiden olduğu kadar güvenli değildi. Bu yüzden büyük bir korkuyla
kulübesini kapatıp Gil'in mağazasına günlerce sığınırdı, başına bir şey gelmesinden korkardı; ama bu kasvetli meskende geçen bir haftanın sonunda korkaklığı için kendine
sövüp geri dönmeye hazır olurdu. Bu zamanlarda Mace'i babasına geri veremeyeceğini her zamankinden daha fazla kabul etmeye hazırdı.

"Benim yaptığım gibi acı çeksin," diye tekrar haykırırdı. "Gil Carr geri dönene kadar kalabilir. Zavallı aptalı isterse alsın. İntikam aldım, hem de tatlı bir intikam."

Bu ruh haliyle Anne Goodhugh kulübesine geri dönerdi ve onun kötü işlerinin hikayesi
uzardı, çünkü günlerce ortadan kaybolduğunu söyleyenler vardı - kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ve her zaman bol miktarda
yemek yediğini, değirmenci ise ondan hiçbir şey gelmediğine yemin ediyordu ve gerçekten de bir
cadıydı.

3. Cilt, 18. Bölüm.

CROFTLY İKİ YILLIK YIĞINDAKİ SAMANLARI NASIL BİÇTİ. Anne Goodhugh'u alevlerden kurtaranları cezalandırmak hakkında çok konuşuldu; ancak Sir Mark karısıyla birlikte uzaktaydı ve evlendikten kısa bir süre sonra, İngiliz Solomon'un gözdesi olduğu için, kıta mahkemelerinden birinde diplomatik bir göreve atandı ve Sir Thomas Beckley, yasaya yöneltilen hakareti haklı çıkarmak için ilk adımlarını attığında, müdahalesi nedeniyle bedensel olarak acı çekebileceğine dair o kadar geniş bir ipucu aldı ki, sessizce kendini sazan balıklarının
dolaştığı hendekle çevrili eski evine kapattı ve
kendisi ağzı açık, dik dik bakan balıklara istedikleri zaman inceleyebilecekleri bir model vermek için kıyısında yürüyüşler yaptı.

Aslında, Anne Goodhugh'un kurtarılması, batıl inançlı kişiler tarafından yayılan haberlerde yarı unutulmuştu, onun daha sonraki ölümüyle bir büyünün bozulduğu ve Tatlı Topuz'un serbest bırakılıp hayata döndüğü.

Çünkü yavaş yavaş iyileşti, ama bu sadece uzun ve sabırlı bir bakımla oldu. Hapsedilmesinin sonlarına doğru yetenekleri körelmişti ve şok, zihinsel güçlerine etki eden yarı uyuşuk bir hal yaratmıştı, bu güçlerin tonunu geri kazanması yavaştı. Gil her zaman yanındaydı, onu veya babasını tanımasa da; ama neredeyse yatağından kalkmadığı bir aylık bir secdeden sonra, çok yavaş bir şekilde gücüne kavuşmak için mücadele etmeye başladı. Şefkatli bir bakım hakim oldu ve bira şişeleriyle içtiği sağlığı daha erken geri verebilseydi, Usta Peasegood, eski bahçede oturmasından aylar önce ona en güçlü yapısını garanti ederdi, onu gören herkesin merak konusu oldu, yirmi yaşında bir yüze ve yetmiş yaşında gümüş saçlara sahipti. Ancak küllü solgunluk, sağlığın geri dönen tonuna yerini bıraktı ve katı, sabit hatlar yumuşadı ve yuvarlaklaştı. Bir sonraki yaza kadar yine Tatlı Mace'in eski yüzüydü, alnında sadece birkaç derin çizgi vardı - hala kalan özen ve düşünce çizgileri.

Kurucu, onun dönüşüne duyduğu sevinçle bile iç çekti, çünkü hala
bir şeyler eksikti.

"Hayır, Gil," dedi, üzgün bir şekilde, "bana sevgilimin bedenini geri getirdin, ama ruhunu getirmedin. Konuşurken hüzünle gülümsüyor ve bana bakıyor, hepsi bu."

"Evet, hepsi bu," diye inledi Gil; "artık beni tanımıyor."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye mırıldandı orada bulunan Usta Peasegood; ve iç çekişini bir şişe bira ile boğdu.

"Şimdi eski evi yeniden mi inşa edeceksin?" dedi papaz.

"Ay," dedi kurucu, "hem de hemen. Eski yerin, ağaçlara olabildiğince yakın yapılmış halinin zavallı çocuğa iyi geleceğini umuyorum, çünkü onu bahçede gezdirdiğimde en iyi halinde görünüyor."

Gil merakla yukarı baktı, çünkü aklına bir düşünce gelmişti; ama
hiçbir şey söylemedi; ve kurucunun temelleri
kazan adamları görmeye gitmelerini önermesi üzerine, onlarla birlikte eski yere yürüdü.

Bahçeye doğru yürürken, Gil'in aklına gelen düşünce epeyce meşguldü, ama hiçbir şey söylemedi ve fırsatını sabırla bekledi.

Ziyaret akşama doğru uzadı, sonra geri dönmeden önce kurucu, Havuzun kenarındaki dar yoldan yürüyerek Sir Mark'ın Mace'e ilk teklifini yaptığı çayıra doğru yürüdü.

Gil için yer anılarla doluydu ve karşılaştığı
parlak tatlı yüzü düşündükçe içini çekti ve rakibinin
pozisyonuna
zorlayan adama karşı kıskançlık
duygularını hatırladı.

Ancak dikkatini hemen ardından kurucu çekti, eski iş temposuna geri dönerek çayır kapısını açtı ve
yeni, tatlı kokulu saman yığınını işaret etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Efendi Peasegood?" dedi.

"Gerçekten ben ot veya saman konusunda bir yargıç değilim, dostum Cobbe, mecazi olarak ve benzetme uğruna olmadığı sürece -öğlen vaktinde büyüyen, gece vakti biçilen"--cevaptı. "Dedikodularımıza sorun, Tom Croftly burada. "

"Ay, Tom Croftly ot ve hayvan konusunda da iyi bir yargıçtır, ancak o sadece bir kurucudur."

"Bir adamın demir kadar saman konusunda da yargıç olmamasının nedenini anlamıyorum," dedi
Usta Peasegood, Croftly bir at ve kaba bir tırpanı kapıdan içeri ve eski saman yığınının durduğu yere doğru sürerken, bunun dörtte biri kesilmiş ve bıçağı beklerken.

"Ben de anlamıyorum," dedi kurucu, kendi işini düşünürken gülümseyerek.

"Bunu duydun mu, dostum Gil Carr," dedi Usta Peasegood; "neden gezgin yollarını bırakıp, dostum Cobbe'ye yardım etmek için yerleşmiyorsun. İşte, evlat,
iyi zamanlar geliyor: geçmiş unutuldu; tatlı küçük Mace
yeniden kendisi olacak; ve Usta Cobbe seni elinden tutmaya
hazır olacak, bir oğul olarak. İnanç ve Tom Croftly'nin o büyük bıçağı ne kadar ustaca kullandığı ve samanı kareler halinde nasıl kestiği. Savaşçı bir adam olsaydım, bence bu savaşta
iyi bir silah olurdu. Hey gidi günler! Bu adamda ne var?
Boynunu kırmak mı istiyor?"

Çünkü Tom Croftly aniden ellerini havaya kaldırdı, yaklaşık sekiz fit aşağı, çayıra
atladı ve soluk soluğa, alnı terden sırılsıklam
olarak
çıktı. Gözleri dikilmişti ve yüzü korkunçtu, birkaç dakika konuşamadı.

"Bir hayalet mi gördün, Tom Croftly?" diye bağırdı Usta Peasegood içten bir kahkahayla.

"Yaklaş, usta," diye soludu Croftly. "Hey, usta, ama bu
korkutucu."

"Nedir bu korkutucu?" diye bağırdı kurucu.

"Şu, şu," diye soludu adam. "Tanrım beni affet; Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Konuş, dostum, konuş," diye haykırdı kurucu, zavallı adam titremeye başladığında; ve evine yeni bir belanın
geldiğinden korkarak onu kolundan yakaladı.

"Henüz yapamıyorum, efendim, çok korkutucu," diye soluk soluğa konuştu Croftly. "Tanrı böyle bir şey yaptığım için beni affet!"

"Sonuncuyu daha az söyle, Tom Croftly ve daha fazla açıklama," dedi Efendi Peasegood, sertçe.

"Evet, Mas' Peasegood, sana söyleyeceğim," diye soluk soluğa konuştu zavallı adam. "Her zamanki gibi -büyük bıçağı, bilirsin- keskinleştirdim ve at ve midilli için harçlığı kesmeye gittim, oysa ben bakamıyordum; ve o da uyumak için oraya
çıkmış olmalı."

"O mu? Kim? "Ne?" diye bağırdı kurucu.

"Bunu ben söyleyemem, efendim," diye kekeledi zavallı adam; "bıçak
sertçe indi, ama ben daha fazla sapladım ve sonra saman demetini kaldırarak
başı aşağı yuvarlandı."

"Ne?" diye kükredi kurucu.

"Tanrı beni affet, efendim," diye bağırdı Croftly dizlerinin üzerine çökerek, "Bir adamın kafasını vücudundan
kestim."

Kurucu ve Efendi Peasegood ona dehşet içinde baktılar, sanki deli olduğuna inanıyormuş gibi, ama zavallı adam yeterince aklı başındaydı; ve onu küçük yığına kadar takip ettiklerinde, korkunç gerçekle karşılaştılar; ama Croftly bıçağının ölü bir adamın başını kestiğini ve uyuyan bir adamın kafasını kesmediğini
öğrenince rahatladı.

"Öldü mü o zaman?" diye kekeledi, Efendi Peasegood'un söylediği birkaç söze yanıt olarak.

"Öldü, dostum! aylar önce. Tanrı bize merhamet etsin, korkunç bir şey."

"Haklısın," dedi kurucu, ürpererek arkasını dönerek; "zavallı
sefil, yığını yaparken yere yatmış olmalı ve üzerine daha fazla saman
atılmış olmalı. Boğulmuş olmalı."

"Belki bir çingene," dedi Usta Peasegood, geniş yüzü bembeyaz görünüyordu.

"Burada yanında bir şişe var," dedi Tom Croftly, cesedin yanından bir tane alarak, "ve burada bir kayış var. Neden, efendim, efendim!" diye bağırdı, elinde bir parça giysiyle ayağa kalkarak.

"Ne oldu, Tom?" dedi kurucu titreyerek. "Uzaklaş, dostum,
uzaklaş."

"Ay, ben de uzaklaşacağım, Mas' Cobbe, ama kim olduğunu buldum."

"Sen mi buldun?" diye bağırdı Usta Peasegood, adam şişeyi açıp
kokladığında heyecanla.

"Ay, buldum," dedi Croftly. "Bu şişede kuvvetli sular var; ve
o yattığında," diye devam etti bilgece, "Diyorum ki, o yarı inşa edilmiş yığının
üzerine yattığında sarhoş oldu ve nemli samanın buharı
onu boğdu."

"Ama sen kim olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı kurucu.

"Onu özledik," diye bağırdı Croftly zaferle. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı Usta Peasegood; "o zaman Gil gün kadar masumdu."

"Gün kadar masum mu?" diye haykırdı kurucu, şaşkın bir sesle, birinden diğerine bakarken. "Zavallı yaratık, nereden biliyorsun? Ama ben anlamıyorum. Gözden kaçan biri mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı, üzerine bir ışık
çaktığında ve bacanın yanındaki kısa merdivenden bir iki adım
çıktı ve sonra aşağı atladı. "'Tis Abel Churr!"

3. Cilt, 19. Bölüm.

GIL CARR AŞK LAMBALARINI NASIL YAKTI.

Bir yıl daha geçti ve Gil'in gemisi, dümende Wat Kilby ile birkaç sefer daha yapmıştı, çünkü Culverin Carr evde kalmıştı, Jeremiah Cobbe'nin yardımcısı ve danışmanıydı. Havuz Evi küllerinden yeniden
yükselmişti, taş taş, kiriş kiriş, onu restore edecek olanlara
yayılan acı lanete rağmen. Yaşlılık görünümü bu yere
verilemezdi, ancak kurucunun Gil'e o gül kümesini, o yüksek akasma kümesini ve o parlak çiçekleri eskiden olduğu gibi
pencerenin altında nasıl yetiştireceklerini danışması bir sevgi emeğiydi.

Ne kadar zengin olsa da, kurucu evine
gelen felaket tarafından
yok edilen birçok şeyi
yenileyebilirdi ve o kadar gayretli bir şekilde
yeni evi mobilya ve çevre açısından eskisine ne kadar benzettikleri harikaydı.

Sonunda, yapacak başka bir şey olmadığını hissederek durakladılar ve iki güçlü adam büyük salondaki masaya oturdu, birinin yüzüne bakarak, sanki umut ve dostça bir başarı güvencesi ister gibi. Çünkü ertesi gün Mace yeni eve getirilecekti ve ikisi de eğer aklı başına gelecekse, bu değişimde bazı belirtiler görmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

Kurucu Gil'den çocuğunu bir kez daha eve getirmesi için yardım istedi ama Gil bunu açıkça reddetti.

"Hayır," dedi; "Gelmeyeceğim. Onu kendin al. Sen onun babasısın ve Tanrı görevinde sana hız versin."

Temmuz ayının sonunda, çiçeklerin açtığı ve tüm havanın Doğa'nın en tatlı kokularıyla dolu olduğu muhteşem bir yaz günüydü.
Havuz kristal kadar berraktı ve geniş yeşil yaprakların arasında nilüferlerin gümüş kadehleri ​​yüzeyde yüzüyordu, balıkçıllar orada yürüyordu ve muhteşem balıkçıllar cam aynanın üzerinde
fırlıyordu.

Eski bahçede çiçekler, çimenli çayırların üzerinde titreşen
sıcaklıkta başlarını eğmişlerdi, orman ağaçları ise parlayan
güneş ışığında sessizdi. Hiçbir yaprak kıpırdamıyordu, hiçbir zefir karanlık gölgelerde oynamıyordu, ancak kertenkele ve parıldayan böcekler, kumtaşının fundalıklar ve eğrelti otlarının arasından dışarı baktığı yerde oradan oraya fırlıyordu.

Mace, babasının kendisini ev yaptıkları kulübeden çıkarmasına izin verdi; ancak pencere ve kapıdaki yüzlere aldırmadı,
yıllardır babasının ekmeğini yiyen işçilerin kendisi hakkında söylediği acı dolu sözleri duymadı.

Gri saçlı kurucunun onu köprüden geçirip bahçe kapısını açmasını izlediler; ancak o bakmadı. Onunla konuştu ve
en sevdiği ağaçları gösterdi, sonra da kalbinin acısıyla inledi, çünkü o hiçbir cevap vermedi. Yumuşak, tatlı gözleri kör olabilirdi; dili hiç konuşmamış olabilirdi; ve yumuşak, serçe parmaklı, kabuk benzeri
kulakları, verdiği tüm işaretlere rağmen hiçbir zaman bir ses duymamıştı; ve kurucunun kalbi, sevgi görevinin
boşa emek olduğunu hissettiğinde alçaldı.

Ve yine de umutsuzluğa kapılmadı; ama onu içeri götürerek, onu nazikçe
eskiden olduğu gibi etrafına yayılmış işiyle
açık pencerenin yanındaki girintiye yerleştirdi ve gülleri başını sallayıp kokularını hoş odaya fırlattı.

Hiçbir söz, hiçbir bakış, hiçbir işaret; ve sonunda, umutsuzluk içinde, kurucu onu
hizmetçisiyle birlikte bıraktı ve başı eğik ve yorgun bir şekilde, dostça bir pipo eşliğinde hayal kırıklığını anlatmak için Efendi
Peasegood'un yatağına doğru yürüdü.

"Evet," dedi sonunda; "her şey bitti ve ben
kabullenmeye çalışacağım. "

"Hayır," dedi papaz, "neden böyle söylüyorsun? İstifa et, dostum, sana
ne olursa olsun gel; ama, bütün bu hazırlıklardan sonra, neden vazgeçesin ki?"

"Çünkü işe yaramaz, Efendi Peasegood. Zihni ölmüş."

Efendi Peasegood bir pipo doldurdu ve bir süre sessizce
tüttürmek için yaktı, bu arada kurucu açık pencereden önündeki batan güneşe bakıyordu.

"Sana umut konusunda uzun, uzun bir vaaz verebilirim, Efendi Cobbe," dedi papaz sonunda; "ama kendimi tutacağım. Buraya bak, dostum,
ve ne yaptığını hatırla. Sadece bugün bizim tatlı vurulmuş çiçeğimizi çiçek açtığı ve çok güzel büyüdüğü
yatağına geri götürdün. Onu mahveden çöl toprağındaydı ve
vahşi ve tuhaf bir şekilde büyümüştü; ve işte! ``Onu eski tatlı
toprağa geri ekeceğim ve bir mucize olacak; eskiden olduğu gibi
bir anda--göz açıp kapayıncaya kadar--çiçek açacak'' dedin."

"Evet, evet, yaptım--yaptım," diye haykırdı kurucu, üzgün bir şekilde.

"Ve hiç çiçek açmadı," dedi Usta Peasegood açıkça.
"Jeremiah Cobbe, hepsi bu."

"Hepsi!" diye haykırdı kurucu, boş boş.

"Evet, şu anda hepsi. Bekle, dostum; bekle ve mantıklı ol. Cennetten istediğin
şey, zamanın veya seninkinden
daha güçlü bir
gücün sonucu olmalı. Günümüzde yeterince mucizemiz var, çünkü Tanrı'nın her işi
mucizevi; ama günlük yaşamda kutsal
sihir numaralarımız yok. Saygısızsam Cennet beni affetsin. Yani burada beklediğin gibi
ani değişiklikler yok. Tut, dostum, biraz bekle ve
biraz inan. Gil'den gelen şefkatli bir öpücüğe ve sevgi dolu bir söze, senin yapabileceğin her şeye olduğundan daha fazla inanırdım. Bekle, posta, bekle. Belki de o, senin babacan ellerinde
acı bir başarısızlıkla sonuçlanan şey üzerinde
çalışıyordur."

"Gelmeyi reddetti," dedi kurucu, üzgün bir şekilde.

"Evet, seninle; ama belki de sen buradayken onun yanına gizlice girmiştir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum; ama piponu doldur, dostum ve bekle. Sevgilimizin
bize böyle bir ölüm hayatı için geri verilmediğine inanıyorum. İnanıyorum ki, dostum Cobbe, her gece Gil ve Mace'in yüzleriyle, yumuşamış ve tatlı, giderek kırışan ve yaşlanan sandalyelerimizin etrafında
oynayan neşeli küçük gevezeler görebilmem için dua ediyorum. Tanrı bizi korusun! Daha yeterince zaman var. Bakın buraya, dostum," diye haykırdı, ayağa kalkıp
köşe dolabından ilginç bir matara ve bardaklar alarak, "işte
güneşli Fransa'da bulunan büyük bir adam olan Peder Brisdone'un bana gönderdiği garip bir içki. İçtiğimde ona iyi dileklerimi iletmemi istiyor ve içiyorum,
ve sağlığı ve hayatı için dua ediyorum. İşte," diye devam etti bardakları doldururken, "işte Peder Brisdone ve işte Culverin Carr ve sevgili karısı ve çocukları, hepsine Tanrı'yı ​​bağışla."

"Hepinize," dedi kurucu, güçlü içkisini
içerken hararetle; ve sonra, akşam hızla ilerlerken ve yıldızlar
göz kırparken, iki arkadaş oturup sigara içtiler, kurucunun
kalbi, sadık eski dostunun sözlerinden ve içkisinden neşelendi.

Yaz gecesinin olabileceği kadar karanlıktı, son bir pipodan sonra kurucu gitmek için kalktı.

"Hayır, ama seni eve götüreceğim," dedi Usta Peasegood; "ve dahası,
henüz erken olduğu için, bir sürahi bira içip
sevgili eski-yeni-eski-iyi, mutlu olacak evde dua edeceğim;" ve ayağa kalkıp
yoldan aşağı doğru yürüdü arkadaş ve köprünün karşısında.

Kurucu kapıyı açtı ve arkadaşının göğsünde garip bir hisle geçmesine izin verdi ve kapıya doğru yol almak üzereyken, Usta Peasegood'un eli omzuna kondu ve boğuk bir hıçkırıkla dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü,
bir çocuk gibi ağladı.

Kurucunun gittiğini gören Gil Carr, Havuz evine doğru
yavaşça yürüdüğünde neredeyse hava kararmıştı. Yüreği buruk ve yorgundu ve yumuşak, ılık gece havası iç karartıcı etkilerle dolu gibiydi.
Başka bir hayal kırıklığı ve bir başkası ve umut daha da uzaktı. Gece sisleri yükseliyordu ve karanlık ve çiyli kıyılara bakarken hüzünle gülümsedi ve Mace ile gizli ve saklı şeylere olan sevgisiyle, uzun zaman önce, Mace'in onu azarlayıp bir daha gelmemesini söyleyene kadar, çalınmış toplantılar düzenlediklerini düşündü.

"Hah, ama mutlu günlerdi," diye iç çekti, genişçe yayılan Havuzun yanında durana ve oradaki ölümden
kalımsal kaçışını düşünene kadar yürümeye devam ederken. Sonra birkaç adım daha attığında, suyun küçük köprünün altından akıp damlayan
tekerleğe doğru ilerlediği akan çıkışa gelmişti.

"Sir Mark ve güzel karısı şimdi nerede?" diye mırıldandı, hafif bir gülümsemeyle şövalyenin akan dereye atlayışını ve onu
kurtarmak için kendi atlayışını düşünürken.

Tekrar birkaç adım attığında köprüyü geçmişti, bahçe kapısına yaslanmış ve eskisinin yerini alan yeni pencereye hüzünle bakıyordu.

Evet, iyi yapılmıştı ve birçok toplantısını, o gece sevgilisini alıp götürmeyi beklemesini; sonra kavgayı, patlamayı ve içeri tırmanıp zavallı Mace olduğuna inandığı kadını dışarı çıkarırken yaşadığı kavurucu çileyi düşündü.

Hüzünlü düşünceler - tatlı düşünceler - neredeyse onu etkisiz hale getiren düşünceler, öyle ki
ay doğduğunda ve pencereye baktığında, aldatıldığına ve oradakinin Mace olmadığına, hayal gücünün bir
oyunu olduğuna inandı.

Açık pencerede bir figür vardı ve konuşmak üzereydi, ama
kendini tuttu ve gizlice uzaklaştı.

Köprüyü aceleyle tekrar geçerek, yol boyunca aceleyle yürüdü, burada ve orada hafifçe eğildi ve birkaç dakika sonra geri dönüp Havuz Evi'nin geniş penceresine bakan yüksek kıyıya eğildi.

Bir an sonra, elmas gibi, karanlık çimenlerden dört ateş böceği lambası parladı, geçmişin eski aşk işareti ve çarpan kalbiyle -nedenini bilmiyordu- Gil adımlarını geri çekti, köprüyü geçti,
bahçeye girdi ve elleri titreyerek, gümüş saçların halesinde soluk, tatlı yüzü belli belirsiz seçebildiği yere doğru ilerledi.

Yakınlarda, Tom Croftly'nin çiçek açan gülleri çivilemeye yardım ettiği, Sweet Mace'in camlarını çevreleyen kaba, kısa bir merdiven vardı; ve Gil, altında durduğunda bu kaba bahçe basamaklarını yakaladı, tüm ruhuyla sevdiği kadının yüzüne baktı.

Bu bir rüya mıydı, yoksa dürüst bir gerçek miydi? Nefes alıp veriyor, yaşıyor ve duyuyor muydu? Kör müydü, yoksa kadın ona doğru eğilmiş miydi, ellerini uzatmış, sevgili sesi eski, eski aşkının tüm tutkusuyla tek bir kelimeyi fısıldıyordu - "Gil?" "Topuz!" diye bağırdı ve bir sıçrayışla onun yanına atladı, onu göğsüne bastırmak için, yumuşak, yuvarlak kolları onun yüzünü daha da yakınlaştırdı - daha da yakınlaştırdı - ve dudakları uzun, sevgi dolu bir öpücükle buluştu.

Mucize mi? Sadece aşkın gerçekleştirebileceği türden bir mucize; ve ne zaman ki - ne kadar sonra - kimse bilmiyordu - kurucu ve Usta Peasegood yavaşça yukarı çıktılar, baba sonunda gelen nimet için şükranla dizlerinin üzerine çökerken ikincisinin kalbinin sevinçle şişmesine yetecek kadarını gördüler ve duydular.

Son.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg Tatlı Topuz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET MACE ***

***** This file should be named 34490.txt or 34490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/9/34490/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
