*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harvard Classics Shelf of Fiction - German (Harvard Classics kurgu rafı - Almanca)
Yazar: J. W. von Goethe
Yayın Tarihi: November 30, 2010 [EBook #34506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harvard Classics Shelf of Fiction -
German, by J. W. von Goethe and Gottfried Keller and Theodor Fontane and Theodor Storm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harvard Classics Shelf of Fiction - German
       German Fiction Selected by Charles W. Eliot, LL.D.

Author: J. W. von Goethe
        Gottfried Keller
        Theodor Fontane
        Theodor Storm

Editor: William Allan Neilson

Release Date: November 30, 2010 [EBook #34506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVARD CLASSICS FICTION--GERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notu:
    1. Sayfa Tarama Kaynağı:
       http://books.google.com/books?
    2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






[İllüstrasyon: Storm'un yaşadığı Potsdam'ın görünümü]






                          Harvard klasikleri
                            Kurgu rafı
                   Charles W. Eliot Lld tarafından seçildi.


                             Alman kurgu

      J. W. Von Goethe Gottfried Keller

            Theodor Fontane Theodor Storm





                  Notlar ve tanıtımlarla düzenlendi
                      William Allan Neilson PH D tarafından




                       P F Collier & Son Company
                                NEW YORK






                            Telif Hakkı, 1917
                         P.F. Collier & Son tarafından

                        ABD'de üretilmiştir.






                                İçerik


      Almanya'da roman


                            J. W. Von Goethe

      Eleştiri ve Yorum:
         Thomas Carlyle

      Werther'in üzüntüleri
         Kitap I
         Kitap II

      Okuyucunun editörü


                            Gottfried Keller

      Biyografik not

      Eleştiriler ve Yorumlar:
          I. John Firman Coar tarafından
         İi. Calvin Thomas tarafından

      Dik yedi bayrağı


                             Theodor Fırtınası

      Biyografik not

      Eleştiri ve Yorum:
         Adolf Stern tarafından

      Beyaz attaki binici


                            Theodor Fontane

      Biyografik not

      Eleştiriler ve Yorumlar:
          I. Richard M. Meyer tarafından
         İi. S. C. De Soissons tarafından

      Denemeler ve sıkıntılar
         Bölüm I
         Bölüm II
         Bölüm III
         Bölüm IV
         Bölüm V
         Bölüm VI
         Bölüm VII
         Bölüm VIII
         Bölüm IX
         Bölüm X
         Bölüm XI
         XII. Bölüm
         Bölüm XIII
         Bölüm XIV
         Bölüm XV
         Bölüm XVI
         Bölüm XVII
         Bölüm XVIII
         Bölüm XIX
         Bölüm XX
         Bölüm XXI
         Bölüm XXII
         Bölüm XXIII
         Bölüm XXIV
         Bölüm XXV
         Bölüm XXVI





                          Almanya'da roman


Gazete muhabirlerinin genellikle makalelerini çağırdığı gerçeği
"Hikayeler" roman ve
gazete. Düzyazı kurgu güzel bir sanat olmayı amaçlasa bile, kolayca
Gazetecilik karakterini alır; Genellikle hemen için tasarlanmıştır
Etki-eşzamanlı bir başkası üretme riskinde-ve kolayca
elden elden veya ülkeden ülkeye geçer. Bizim günümüzde
Kurgu neredeyse uluslararası bir fenomendir: yüksek derecenin romanları
Popülerlik derhal tercüme edilir ve derhal taklit edilir
Dünyanın en uzak mahalleleri.

Edebiyat Emtialarını Evrensel Verme ve Alma Almanya
onun rolünü oynadı ve en azından zaman zaman hiçbir şekilde bir
Borçlu Millet; Ama yeni boyunca LED'den daha sık takip etti
orijinallikte eksik olanı kapsamlı bir şekilde oluşturan yollar ve
Alman romanının yüzeysel tarihi,
ardışık yabancı etkilerin ne kadar hesaba katıldığına dair kayıt
Yurtiçi Üretim. Böylece, on sekizinci yüzyılda bu tür üzüntüler
Werther'in şüphesiz bir tür ifade bulurdu,
Ama Goethe onları örnek olmadan yaptığı gibi ifade edemezdi
Rousseau ve Richardson. Wieland ve Jean Paul Richter
Fielding ve Sterne olmadan düşünülemez. On dokuzuncu yüzyılda
Alman roman yazma dönemleri, Scott, Times,
Dickens, Balzac, Dumas, Sue, George Sand, Tolstoy, Ibsen, Bjoernson,
Turgenev, Zola veya başka bir yabancı, şu an için oldu
Edebi ufukta en göze çarpan. Yüzyılda yalan söyler
Goethe ve Hauptmann arasında neredeyse bir Alman romancı yok
Yurtdışında taklit davet etti. Lirik şiirinde Almanların sahip olduğu
mükemmel oldu ve drama ve operada puan aldıkları
uluslararası başarılar.

Ancak Alman romanının tarihi de kaydedecekti
Bu yazarların en kalıcı ayrımı sağladıkları
en önemli şekilde kendi yollarında değiştirildi.
Yabancı örnekler onlara verdi ve en büyük ayrım
yapabileceğimiz yazarlara aittir, eğer istersek, biriyle ilişki kurarız veya
ana akımlardan bir diğeri, ancak hiçbir şekilde taşınmayan
BT. Bu adamların çalışmalarında Almanların ulusal karakteri
Roman, eğer ulusal bir karakteri varsa, keşfedilebilir olmalıdır.

İki nedenden dolayı, Alman romanının bir
ulusal karakter. İlk olarak, modern Almanya bir
Ulus sadece 1871'den beri; ve ikinci sırada, sadece bazılarının
Büyük kriz Almanya'da ulusal bir yaşam var gibi görünüyor,
terimi anlayın. Diğer zamanlarda Almanya'da yaşam kentseldir,
Almanların varoluşun bu yönlerinde il veya özel
en çok ödül. İmparatorluk sermayesi Almanya'yı Londra olarak temsil etmeyi etkiler
İngiltere'yi temsil eder ve Paris Fransa'yı temsil eder; Ama böyle bir yükseliş
Berlin'i diğer eyaletlerin başkentlerinde ve Saksonlar
veya Bavyaryalılar Prusya hegemonyasına başka bir başka
siyasi ve askeri işler. Literatürde Prusya
ulus; İmparatorluğun kendisi bir devlet federasyonudur ve Berlin daha azdır
Özellikle alemdeki diğerlerinden daha bir Alman şehri. Almanya
Kesinlikle _e pluribus_. Yine de bir sendika bağı olabilir
Siyasi ittifaktan daha güçlü, bazı temel kalite
Prusya, Sakson ve Bavyera. Burada ulusal aramalıyız
karakter. İçinde tasvir edilen ulusal karakteri bulmalıyız
Almanya'da büyük bir moda olan tarihi roman; Ama yapabiliriz
Çağdaşın sorunlarına adanmış kurguda da fark edin
hayat.

Goethe'nin bir romanın kahramanının pasif olması gerektiği ve
Hebbel'in önemli olduğunu ilan ettiği gibi, son derece dramatik bir dahi
Herhangi bir bireyde gözlemlememiz gereken şey
dünyada, ama dünya onun üzerine işaretlerini nasıl yapıyor. Bu görüşler,
anlam olarak eşanlamlı, ancak erkekler tarafından farklı olarak, biri
Diğer, iki Alman'ın çok iyi olabileceği gibi, bir gösterge olarak yeterli olabilir
aradığımız ortak kaliteden: Metafiziktir
Alman zihninin oyuncu kadrosu. Goethe'nin geçişini düşündüğünde
koşullar ve tüm çalışmalarında bunları yakalamaya ve korumaya çalıştı
geçici fenomenler veya Hebbel insanı tanımladığında
kendi içinde etkili bir güç olmaktan ziyade çelişen güçler
Açıkça hayatı bir ürün olarak düşündü, yapımcı olarak değil ve aradı
Kişisel olmaktan ziyade kişisel tepkideki yaşamın anlamı
aksiyon. Almanların bolluk arzu ettiği hayat iç
hayat. Karakter ona davranıştan daha büyük bir iyiliktir.

Buna göre, Alman edebiyatı maceracı masallar bakımından zengin değildir
Etkinlik-Inded, birkaç saf anlatı örneği, yani,
hikayeler esas olarak kronik olaylar uğruna anlatıldı. Ne zaman
Heinrich von Kleist bir hikaye anlatırken usta anlatıcı,
Gerçekler nesnel olarak-hiçbir yargı hakemi daha koşullu olamazdı;
Ancak, yazarın kimliğe bürünmeyi gördüğünü bildirdiği durumda
bir sorunun ve onu gerçekten ilgilendiren veriler bozulmuş
bir erkek veya kadının duyguları. Aynı şey Kleist'in çağdaşları için de geçerlidir.
Ludwig Tieck, sevimli Theodor Fırtınası ve Üretken Pavlus'un
Heyse. Karakter, kendine özgü makyajında ​​ve kendine özgü
koşullar, bir sorun sunar ve en önemli kanıt
Deneyimlerinin sağladığı, dış dünyaya tepkisidir. Bir
Bu karakteri tedavi eden yazar, o zaman sevgiyle devam edecektir
psikolojik analiz ve karakterin bulunduğu atmosfer üzerine
Yaşıyor ve hareket ediyor ve varlığı var.

Bu gerçekler, Alman kurgudaki belirli form özelliklerini açıklıyor
bizim için kusurlar gibi görünüyor. Genellikle bir Alman romancı alır
uzun süre devam etmek için ve genellikle içeri giriyor gibi görünüyor
Spiraller. Bizi manzarayı taramaya ve incelemeye davet ediyor-
Kahraman bizden daha hassas olmayacak-ve
Gerçekten de nitelikleri ortaya çıkarmaya hizmet eden ayrıntılı bölümler
Kişiler, ancak sabırsız bir okuyucu söylerse, eylemi geciktirir.
Açıkçası, yazarın öncelikle umursadığı eylem değildir.
Ancak Alman romancının kusurlarının esası var: eğer değilse
Hafifçe dokunun, derinlemesine araştırır ve eğer karakterleri yapamazsa
İşleri halletmeyi başarın, bunların engelleri fazla
sonuçta hesaplanacak olan kişisel bağışlar
yaşamın olumlu değerleri. Duygusal olmak daha iyidir
ne duyguları ne de fikirlere sahip olmaktan daha tuhaf.

Duygusallık ve tuhaflık, en çok bir tane vurmaya yatkındır
karakteristik olanı amaçlayan herhangi bir sanatın önemli özellikleri ve
bireysel, tipik ve geniş temsili olandan ziyade.
Almanlar bireycilerdir. Verimli bir şekilde işbirliği yapabilirler
Alman arkadaşları, ama her biri kendisi olmakta ısrar ediyor. Alman
Romancı kesinlikle dikkate değer bir karakter tercih edecektir.
Tuhaflık ve eğer birçok roman yazarsa,
ait olduğu hisse senedinin niteliklerinin görüşmesi. Böylece
Reuter, Mecklenburg'dan alınan birçok karakteristik figür sunuyor;
Thuringia'dan Ludwig; Kara Ormandan Auerbach; Gotthelf,
Keller ve İsviçre'den Zahn; Brandenburg'dan Fontane; Fırtına ve
Schleswig-Holstein'dan Frenssen. O kadar güçlü ki bu eğilim
Almanların bu tür bir sanat için özel bir adı var; Buna diyorlar
_Heimatkunst_, tercüme edilebilecek bir kelime "Yerli'nin sanatı
Heath. "Eğer yazar Reuter veya Keller gibi bir mizahçıysa
Kaprisli kreasyonlarını hoşgörülü saygımıza başarıyla tavsiye ediyor;
Ya da Ludwig gibi insanlığın ayrımcı bir sevgilisi ise,
bizi dar görüşlü birin süper-duyarlılığına bile uzlaştırın ama
asil kalpli slater. Mizahsız yazarlar tarafından yapılan tehlike ve
Ayrımcılık olmadan, kreasyonlarının boorish veya
Lachrymose.

Muhtemelen Alman kurgudaki en acımasız başarısızlıklar katıldı
"Modern" için yanlış gören yabancı modellerin taklitçileri
Sadece sığ ve anlamsız ve akıllı olmaya çalışmak kanıtlandı
kendileri sadece beceriksiz. Freytag, eğer istersen ona bir Filistin deyin,
Birinin günlük ekmeği için zahmetli müjdesi ile, bunlara tercih edilir
Büyük şehirlerin çözünen avcılarını tipik olarak tutacak
Modern yaşam temsilcileri. Öte yandan Fontane, "Modern" olarak
Herhangi bir şekilde, zeki ve ekili bir insanın nasıl asimile edebileceğini gösterir
Yabancı öneriler, kendisi olarak kal ve hayatın gerçeklerini tedavi edin
Sinizmden olduğu kadar, ihraçtan olduğu kadar.

On dokuzuncu yüzyılın başında Alman romantikçiler
romanı (Almanca _der roman_) ilan etti.
romantik edebiyat için form ve bu gerçeği şu şekilde gördüler
Özellikle Goethe'nin "Wilhelm Meister" tarafından gösterilmiştir. "Roman, onlar
dedi, sadece en esnek, en kapsayıcı, en özgür
edebi formlar, bir yazarın en mükemmel olabileceği biçimdir
İlişkilerin sonsuzluğunu öneri ve ima ile iletin
Hangi kişiler ve nesneler çevrelerine bağlıdır, ancak
Mutlaka diğer formların daha keskin konturları-özellikle de drama-
İzin vermeyin. Belli bir anlamda olan dramın aksine
Heykelciye benzer şekilde, roman pitoresk; yani sunar
geçmişlerine ilişkin rakamlar; Ve oldukça düşünülebilir
bazı kompozisyonlarda,
perspektif ve ışık ve gölgeye-başka bir deyişle "atmosfer"-
verilen bireysel rakamlardan daha önemli
bu bütün olarak ayar. Bu, her halükarda "Wilhelm
Meister. "Bir hikaye ilk olarak bir tiyatroun yerine getirilmesi olarak tasarlandı
deneyimi bir eğitim olan genç bir adamın misyonu
etkilerle dolu bir dünyanın resmi, birçoğu gizemli,
Kişilik geliştirmek için çalışın.

Goethe'den sonra Alman romanı liderliğini takip etti. Eğitim fikri
deneyimle ve sembolik sunumu fikri
Hayatın açıklanamaz arka planı, en büyük örneklerden bazılarına verin
on dokuzuncu yüzyılın düzyazı kurgusu-Moerike'nin "maler
Nolten, "Keller'in" Gruener Heinrich "ve Spielhagen'in" Problematische
Naturen "-Bu Goethean, Romantik Pitoresk. Eğer kahramanlar ise
nadiren harika kamusal karakterler ve hayatlarının arka planı
Her zaman ayırt edilemez alanla ilişkiler önermez, bu gerçekler bulur
Almanların özelliğine karşı açıklamaları.

Bu özelliğe göre, kısa öykü özellikle
uyarlanmış. Aslında, Almanlar-Goethe'nin kurşununu izledikten sonra-
muhtemelen kısa öyküde daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştı
roman. Bu formun dar sınırlarında kendi yararına
Felsefe etme fırsatları yoktur; Nasıl olduğunu ilişkilendirmelidirler
denetçilerinin duymadığı veya olması gereken bir şey oldu
Bir durumu geçişli bir bakışa açıkladığı için tasvir edin. .
İsviçre Keller ve Meyer ve birçok Alman, Avusturya ve İsviçre bizim
Kendi zaman bu formda önemli bir erdem sağladı; Ama çok
Ürünlerinin yerine küçük romanlar olarak adlandırılması gerekecek
Teknik anlamda kısa hikayeler.

O halde, Alman nesir kurgusunda bazı ulusal özellikler
ve büyük. Almanlar İngilizceyi yazar olarak kabul edemezler
uzun veya kısa hikayeler. Bununla birlikte, sunacaklarından çok daha fazlası var
henüz geniş çapta dolaştı. Geçtiğimiz kırk yıl boyunca dünya
Başarılarına hayret eden çok yönlü departmanlar
aktif yaşam. Bununla birlikte, en yüksek idealleri yapmak değil, olmak;
Ve bu varlık romanlarına ve masallarına sadakatle yansır.

                                                    W. G. H.




                        Werther'in üzüntüleri


                                   İLE
                            J. W. Von Goethe


                             Çeviri
                             Bayard Taylor




                      Eleştiri ve yorum

                           Thomas Carlyle


Ancak, birçok sert yarışmada biraz acı çekmedikten sonra
Kendisi ve koşulları ile Goethe bunlardan ortaya çıkmaya başladı
Sorunlar: Yolunda ışık saptı; Ve onun gerçek hedefi, bir hayat
Edebiyat, ona giderek daha açık hale geldi. İlk çabaları
onu teyit etmek için iyi hesaplanmış bir başarı ile taçlandırıldı
amaçlar. "Goetz von Berlichingen," Feodal'ın tarihi bir draması
1773'te ortaya çıktı; özgünlükle hem konusu hem de onun
İnfaz, halkın gözünü genç yazara çekiyor: ve gelecek yıl
"Werther üzüntüleri" dünyada edebi bir meteor gibi yükseldi; Ve
adını sadece Almanya üzerinde değil, aynı zamanda yanan kanatlarında taşıdı
Avrupa'nın en uzak köşeleri. Bu çalışmanın baş olayı
onun içinde meydana gelen trajik bir felaket tarafından önerildi
Mahalle, Wetzlar'daki bir konut sırasında: Duygular ve
ona hayat veren tanımlar; belirsiz ateşli özlem,
Moody Melankoly, Yollu Aşk ve öfke, Yumuşak Duygu
ve kahramanı karakterize eden sert felsefe çizmişti
kendi geçmişinden veya gerçek deneyiminden.

Az önce bahsedilen çalışmalar, genç yeteneklerin asil örnekleri olsa da,
hala içsel değerleriyle o kadar da ayırt edilmiyor,
Onların muhteşem servet. İki kitabı adlandırmak zor olurdu
sonraki literatür üzerinde daha derin bir etkiye sahip
Avrupa genç bir yazarın bu iki performansından daha; İlk meyveleri,
yirmi dördüncü yılının üretimi. "Werther" ele geçirdi
dünyanın her mahallesinde erkeklerin kalpleri ve onlar için
Uzun zamandır duymayı bekledikleri kelime. Genellikle olduğu gibi,
Bir zamanlar aynı kelime yakında bol miktarda tekrarlandı; hepsinde konuşuldu
lehçeler ve gamün tüm notları boyunca
Uzunluğu Sesi bir zevkten ziyade yorgunluk yaratmıştı.
Şüpheci duygusallık, manzara avı, aşk, arkadaşlık, intihar ve
Çaresizlik, edebi eşyaların temelini oluşturdu; Ve yine de
Salgın, uzun bir yıl sonra Almanya'ya bağlı kaldı.
diğer ülkelerde çeşitli değişiklikler ile yeniden ortaya çıktı; Ve
Her yerde, iyi ve kötü etkilerinin bol izleri hala
fark etti ...

Ama çok az getiren bu manevi soybilimlere bakan
kesinlik ve az kâr, gözlemlemek yeterli olabilir
"Berlichingen" ve "Werther",
veya en azından sinyaller arasında büyük bir değişiklik nedenleri
Modern Edebiyat. Birincisi erkeklerin dikkatini yeni bir güçle yönlendirdi
geçmişin pitoresk etkileri; ve ikincisi, ilk için
Zaman, bir duygu sınıfının daha doğru tanımlanmasını denedi,
modern zihinler için derinden önemli; ama yaşlı şiirimiz için
hiçbir üs teklif etmedi ve belki de hiçbir şey sunamazdı, çünkü onlar
dönüştürülemeyen tutkudan kaynaklanan duygular
eylem ve esas olarak bir çağa ait, ekili ve
Kendimiz gibi inanılmaz. Bu, yanlışlık çizgisine rağmen
"Werter" in kendisinde ve sınırsız deliryumunda var olabilir
Başkalarında adlandırdığı savurganlık, yüksek bir övgüdür
Adil bir şekilde reddedilemez.-"Alman Romantizm" den (1827).




                         Werther'in üzüntüleri



                                 Kitap I


                                                      4 Mayıs.

Gittiğim için ne kadar mutluyum! Sevgili arkadaşım, ne bir şey
İnsanın kalbi! Seni bırakmak için, kim ayrılmaz olduğum, kim
Çok sevgili ve yine de mutlu hissetmeyi seviyorum! Beni affedeceğini biliyorum. Sahip olmak
başka ekler, kader tarafından işkence yapmak için özel olarak atanmadı.
Benimki gibi mi? Zavallı Leonora! Ve yine de suçlanmayacaktım. Benim miydi
hata, bu, kız kardeşinin tuhaf cazibeleri bana bir
kabul edilebilir eğlence, benim için bir tutku onun zayıftı
kalp? Ve yine de tamamen suçsuz muyum? Duygularını teşvik etmedim mi?
Doğanın gerçek ifadelerinde büyülenmiş müydüm,
Hangisi, ancak gerçekte çok az neşeli olsa da, bizi sık sık eğlendirdi? Ben yaptım
değil-ama oh! Kendini suçlamaya cesaret ettiği adam nedir? Canım
Arkadaşım, söz veriyorum sana gelişeceğim; Artık olmadığı gibi olmayacağım
Benim alışkanlığım oldu, her küçük sıkıntıda ruminasyona devam et
servet dağıtabilir; Şimdiki zamanın tadını çıkaracağım ve geçmiş olacak
Benim için geçmiş. Şüphesiz haklısın, en iyi arkadaşım, orada
İnsanlık arasında çok daha az acı çekerse, eğer erkekler-ve Tanrı nedenini bilir
Çok moda-hayal güçlerini bu kadar dikkatli kullanmıyor
Geçmiş üzüntünün anısını hatırlarken, onları taşımak yerine
Eşitlik ile mevcut.

Anneme işine katılacağım konusunda bilgilendirecek kadar nazik ol
yeteneğimin en iyisine ve ona en eski bilgileri verecek
bu konuda. Teyzemi gördüm ve onun olmaktan çok uzak olduğunu gördüm
Hoşnutsuz kişi arkadaşlarımızın onun olduğunu iddia ediyor. O bir canlı,
En iyi kalplerle neşeli kadın. Ona annemin açıkladığını açıkladım
Olan kısmının, saklanan kısmı ile ilgili yanlışlar
ondan. Bana kendi davranışının nedenlerini ve nedenlerini söyledi ve
Bütünü bırakmaya ve daha fazlasını yapmaya istekli olduğu terimler
istediğimizden daha. Kısacası, bu konu üzerine daha fazla yazamıyorum
şu anda; Sadece anneme herkesin iyi devam edeceğini garanti et. Ve bende
yine gözlemledi, sevgili arkadaşım, bu önemsiz olayda,
yanlış anlamalar ve ihmal olayları dünyada daha fazla yaramazlık
hatta kötülük ve kötülük. Her olayda, ikincisi daha az
Sık görülme.

Diğer açılardan burada çok iyiyim. Bu karasaldaki yalnızlık
Cennet zihnim için güler yüzlü bir balsam ve genç bahar tezahürat yapıyor
Gözlü, çoğu zaman yanlış yönlendiren kalbimi vaat ediyor. Her ağaç, her
Bush, çiçeklerle doludur; ve kişi kendini bir
Kelebek, bu parfüm okyanusunda yüzmek ve bütününü bulmak
içinde varlık.

Kasabanın kendisi anlaşılmazdır; Ama sonra, her yerde, bir
Doğanın ifade edilemez güzelliği. Bu, geç sayısı M ---- To
burada her birini kesişen eğimli tepelerden birine bir bahçe koyun
Diğer en büyüleyici çeşitlilik ve en güzel vadileri oluşturur.
Bahçe basit; Ve ilk olarak bile algılamak kolaydır
Planın bilimsel bir bahçıvan tarafından tasarlanmadığı giriş, ancak
Kendini burada kendi zevkine bırakmak isteyen bir adam tarafından
hassas kalp. Birçok gözyaşı zaten anısına döküldüm
şimdi harabelere indirgenmiş bir yaz evde ayrıldı, ancak
En sevdiği tesisti ve şimdi benim. Yakında usta olacağım
yer. Bahçıvan bana son birkaç kişi içinde bağlandı
günler ve böylece hiçbir şey kaybetmeyecek.


                                                     10 Mayıs.

Bu gibi tüm ruhumdan harika bir huzur aldı
Bütün kalbimle keyif aldığım tatlı sabahları. Yalnızım,
ve bu noktada var olan varlığın cazibesini hissedin
Benim gibi ruhların mutluluğu. Çok mutluyum sevgili arkadaşım, çok emildim
sadece sakin varoluş duygusu, benim ihmal ettiğim
yetenekler. Tek bir vuruş çizememeliyim
şimdiki an; Ve yine de asla daha büyük bir sanatçı olmadığımı hissediyorum
Şimdi. Ne zaman, güzel vadi etrafımda buharla dolup taşıyor ve
Meridian Sun, geçilemez yeşilliklerin üst yüzeyine çarpar
Ağaçlarım ve ama birkaç başıboş parıltı içsel kutsal alana çalıyor, ben
Kendimi damlatan akarsu tarafından uzun otların arasına atın; ve
Dünyaya yakın yatıyorum, bin bilinmeyen bitki benim tarafımdan fark ediliyor:
Saplar arasında küçük dünyanın vızıltısını duyduğumda ve büyüdüğümde
Böceklerin sayısız tarif edilemez biçimlerine aşina ve
uçar, o zaman bizi onun içinde kuran Yüce'nin varlığını hissediyorum
kendi imajı ve taşıyan o evrensel sevginin nefesi ve
Bizi sürdürür, çünkü etrafımızda bir mutlulukla yüzerken; ve daha sonra,
Arkadaşım, karanlık gözlerimi çok fazla yaydığında, cennet ve yer
Ruhumda yaşamak ve sevgili bir şekilde gücünü emmek için
metresi,-o zaman sık sık özlemle düşünüyorum, oh, tarif edebilir miydim
Bu anlayışlar, bu kadar dolu yaşayan her şeyi kağıt üzerinde etkileyebilir
Ve içimde sıcak, ruhumun aynası olabilir, ruhum
Sonsuz Tanrı'nın aynasıdır! Ey arkadaşım-ama çok fazla
Gücüm-Bu vizyonların ihtişamının ağırlığı altında batıyorum!


                                                     12 Mayıs.

Bazı aldatıcı ruhların bu noktaya musallat olup olmadığını bilmiyorum veya
Her şeyi yapan kendi kalbimde sıcak, göksel fantezi
Etrafımda cennet gibi görünüyor. Evin önünde bir çeşme var,-
Melusina ve kız kardeşleri gibi bir cazibeye bağlı olduğum çeşme.
Nazik bir eğime inen, bir kemere gelirsiniz, burada yirmi
Adımlar aşağı, mermerden en berrak kristal fışkırtma suyu
kaynak. Yukarıda çevreleyen dar duvar, uzun ağaçlar
noktayı ve yerin serinliğini kuşatın,-her şey
hoş ama yüce bir izlenim bırakır. Ben bir gün geçmiyor
Orada bir saat geçirmeyin. Genç bakireler kasabadan geliyor
su getirin,-masum ve gerekli istihdam ve daha önce
Kral kızlarının işgali. Orada dinlenirken fikir
Eski ataerkil yaşamın etrafımda uyanıyor. Onları görüyorum, eski
atalar, arkadaşlıklarını nasıl oluşturdukları ve ittifaklar sözleşmeleri
Çeşme tarafında; Ve çeşmelerin ve akarsuların nasıl korunduğunu hissediyorum
Yararlı ruhlar tarafından. Bu duyumlara yabancı olan
Bir çeşmenin yanında havalı bir şekilde ayrılmadan asla zevk almadım
Yorgun bir yaz gününün yorgunluğu.


                                                     13 Mayıs.

Bana kitap gönderip göndermeyeceğinizi soruyorsun. Sevgili arkadaşım, sana yalvarıyorum
Tanrı'nın sevgisi, beni böyle bir boyunduruktan rahatlat! Daha fazla olmaya ihtiyacım yok
rehberli, tedirgin, ısıtılmış. Kalbim kendi başına yeterince fermantasyon yapıyor. BEN
Beni durduracak suşlar istiyorum ve onları homer'ımda mükemmellik olarak buluyorum.
Genellikle kanımın yanan ateşini ortadan kaldırmaya çalışıyorum; Ve sende
Kalbim kadar kararsız, belirsiz bir şeye hiç tanık olmadı. Ancak
Bunu sana itiraf etmem gerekiyor, sevgili dostum, sık sık katlanmış
üzüntüden ani geçişlerime tanık olmanın acısı
Immolate sevinç ve tatlı melankoli şiddetli tutkulara mı? Ben tedavi ediyorum
Zavallı kalbim hasta bir çocuk gibi ve her fantezi tatmin et. Yapamaz
Tekrar bundan bahsedin: Beni bunun için sansürleyecek insanlar var.


                                                     15 Mayıs.

Yerin sıradan insanlar beni zaten tanıyor ve beni seviyor,
özellikle çocuklar. İlk başta onlarla ilişkilendirdiğimde ve
Çeşitli önemsizleri hakkında dostça bir tonda sordu, bazıları hayal etti
Onları alay etmek istedim ve benden geçtim
kötü humour. Bu durumun beni üzmesine izin vermedim: Sadece hissettim
Daha önce sık sık gözlemlediğim şey. Talep edebilen kişiler
belirli rütbe, sıradan insanlardan soğuk bir şekilde uzak tutun,
Her ne kadar temasla önemlerini kaybetmekten korkuyorlardı; iken
ahlaksız avcılar ve kötü şaka yapmaya eğilimli ark gibi, inmek için etkiler
onların seviyelerine göre, sadece fakirlerin onların kararsızlıklarını hissetmelerini sağlamak için
Hepsi daha keskin.

Hepimizin eşit olmadığı ya da öyle olamayacağını çok iyi biliyorum; Ama bu benim
Kaybetmemek için sıradan insanlardan kaçınan görüş
Onların saygısı, kendini gizleyen bir korkak kadar suçlanacak
Düşmanı çünkü yenilginden korkuyor.

Geçen gün çeşmeye gittim ve genç bir hizmetçi kız buldum,
Sürahisini en düşük adımda kim koymuş ve olup olmadığını görmek için etrafa bakmıştı
Arkadaşlarından biri kafasına yerleştirmek için yaklaşıyordu. Ben koştum
aşağı ve ona baktı. "Sana yardım edeyim, güzel lass mı?" dedi. O
derinden kızardı. "Ah, efendim!" diye bağırdı. "Tören yok!" Cevap ettim. O
Başını ayarladım ve ben ona yardım ettim. Bana teşekkür etti ve yükseldi
adımlar.


                                                     17 Mayıs.

Her türlü tanıdık yaptım, ama henüz hayır buldum
toplum. İnsanlar için hangi cazibe aldığımı bilmiyorum, bu kadar çok
Benim gibi onlardan ve kendilerini bana bağlayın; Ve sonra üzülüyorum
Birlikte takip ettiğimiz yol sadece kısa bir mesafeye gider. Eğer sen
İnsanların burada nasıl olduğunu sor, cevaplamalıyım, "Aynı
her yerde. "İnsan ırkı monoton bir ilişki dışında. Çoğu
emek sadece geçim için zamanlarının büyük bir kısmı; ve
Onlara kalan özgürlüğün yetersiz kısmı onları o kadar rahatsız ediyor ki
Ondan kurtulmak için her eforu kullanırlar. Oh, insanın kaderi!

Ama onlar doğru iyi bir insan. Ara sıra unutursam
kendim ve henüz olmayan masum zevklere katılın
köylülüğe yasaklanmış ve örneğin kendimin tadını çıkarın
gerçek özgürlük ve samimiyet, iyi kaplı bir masa etrafında veya düzenlemek
bir gezi veya fırsat, vb. Dans, tüm bunlar bir
benim eğilimim üzerinde iyi bir etki; Sadece yalan söylemeyi unutmalıyım
İçimde uykuda kalma, yaramaz bir şekilde kalıp ve
ki dikkatle gizlemek zorunda kaldım. Ah! Bu düşünce
Ruhlarımı korkuyla etkiler. Ve yine de yanlış anlaşılmaması kader
Bizim gibi.

Ne yazık ki, gençliğimin arkadaşı gitti! Ne yazık ki, onu tanıdığım!
Kendi kendime diyebilirim ki, "Olmayacak olanı aramak için hayalperestsin
burada burada bulundu. "Ama o benim oldu. O kalbe sahip oldum,
O asil ruh, varlığımda benden daha fazla göründüğüm
çünkü olabileceğim tek şeydim. İyi gökler! O zaman bir single yaptı
Ruhumun gücü beklenmedik mi kalıyor? Onun huzurunda yapamaz mıyım
tam ölçüde, benim
Kalp doğayı kucaklıyor mu? Bizim ilişkimiz değildi, sürekli bir ağ
en iyi duygular, en keskin zekâ, çeşitleri, hatta
Çok eksantriklikleri, dahi damgasını mı taşıyordu? Ne yazık ki! Birkaç yıl
ki benim kıdemli biriydi onu önümde mezara getirdi. Asla
Onun sağlam zihnini veya göksel sabrını unutabilir miyim?

Birkaç gün önce belirli bir genç v ----, açık bir açık adamla tanıştım,
en hoş bir yüz. Üniversiteden yeni ayrıldı, yapmıyor
Kendini aşırı derecede kabul eder, ancak diğer insanlardan daha fazlasını bildiğine inanır.
Birçok koşuldan algılayabildiğim için çok çalıştı ve
Kısa, büyük bir bilgi stoğuna sahiptir. Olduğumu duyduğunda
İyi bir anlaşma yapmak ve Yunanca'yı bildiğimi (iki harika şey için
ülkenin bu kısmı), beni görmeye geldi ve bütününü sergiledi
Batteaux'dan Wood'a, De Piles'ten Winkelmann'a kadar öğrenme deposu:
Bana Sultzer'in teorisinin ilk bölümünü okuduğundan emin oldu,
ve ayrıca Heyne'nin çalışması üzerine çalışmasının bir el yazması
antika. Hepsinin geçmesine izin verdim.

Ben de çok değerli bir insanla tanıştım, ilçe
Yargıç, açık ve açık kalpli bir adam. Bana en keyifli olduğu söylendi
Onu dokuz tane olan çocuklarının ortasında görmek için bir şey. Onun
En büyük kızı özellikle çok konuşulur. Beni gitmeye davet etti
Ve onu görün ve bunu ilk fırsatta yapmaya niyetliyim. O yaşıyor
Kraliyet avcılık çetelerinden birinde, buradan ulaşılabilen
Yürüyerek bir buçuk saat ve yaşamak için izin aldı
Karısının kaybından sonra, içinde ikamet etmek onun için çok acı verici
kasaba ve mahkemede.

Benim yolumda da şüpheli bir daha orijinal daha geldi
her bakımdan istenmeyen ve en dayanıklı olmayanlar
Dostluk gösterileri. Veda. Bu mektup lütfen
Sen; Oldukça tarihsel.


                                                     22 Mayıs.

İnsanın hayatının bir rüyadan başka bir insan, birçok insanın göz önünde bulundurduğu
şimdiye kadar; Ve ben de, bu duygu tarafından takip edilen her yerdeyim. Ne zaman
aktif ve sorguladığımız dar sınırları düşünün
Fakülteler sınırlıdır; Tüm enerjilerimizin nasıl boşa harcandığını gördüğümde
tekrar sonu olmayan sadece gereksinimleri sağlamak
sefil bir varlığı uzatır; Ve sonra tüm memnuniyetimiz
Bazı soruşturma konularıyla ilgili olarak daha iyi bir şeyle sonuçlanır
pasif bir istifadan daha çok, kendimizi eğlendirirken
Parlak figürleri ve parlak manzaraları olan hapishane duvarları,-ben
Tüm bunları düşünün Wilhelm, ben sessizim. Kendi varlığımı inceliyorum ve
Orada bir dünya bulun, ama hayal gücü ve loş arzulardan ziyade bir dünya,
farklılık ve yaşam gücünden daha. Sonra her şey benim önce yüzüyor
Duygular ve dünyaya doğru yoluma devam ederken gülümsüyorum ve hayal ediyorum.

Öğrenilen tüm profesörler ve doktorlar, çocukların
arzularının nedenini anlayın; Ama yetişkin yapmalı
bu dünyayı çocuklar gibi dolaşarak, nerede olduklarını bilmeden
gel, ya da nereye gitmedikleri, sabit güdülerden az etkilendi, ama
onlar gibi bisküvi, şeker artı ve çubuk tarafından yönlendirilmiş,-bu
Kimse kabul etmek istemez; Yine de bence bu hissedilir.

Cevapla ne dediğini biliyorum; çünkü onların olduğunu itiraf etmeye hazırım
En mutlu, çocuklar gibi, kendilerini oyun-şeyleriyle eğlendiren,
Bebeklerini giydirin ve soyun ve dikkatle dolabı izleyin,
Mamma'nın tatlı şeylerini kilitlediği yer ve sonunda alırlar
Lezzetli bir lokma, açgözlülükle yiyin ve "Daha fazla!" Bunlar
Kesinlikle mutlu varlıklar; Ama diğerleri aynı zamanda kıskançlık nesneleridir.
Paltry istihdamlarını ve hatta bazen tutkularını onurlandırın,
Şüpheli başlıklarla, onları insanlığa devasa olarak temsil ediyor
Refahı ve ihtişamları için gerçekleştirilen başarılar. Ama kim
ne ile gözlemleyen tüm bunların kibirini alçakgönüllülükle kabul eder
Gelişen vatandaş, küçük bahçesini bir
Cennet ve fakir adam bile yorgun yolunu ne kadar sabırla takip ediyor
onun yükü altında ve herkesin ışığını nasıl eşit olarak dile getirmeyi
Güneş biraz daha uzun,-evet, böyle bir adam huzur içinde ve kendi yaratıyor
kendi içinde dünya; Ve o da mutlu, çünkü o bir erkek. Ve
Sonra küresini sınırlasa da, hala koynunda korunuyor
tatlı özgürlük hissi ve hapishanesini bırakabileceğini bilir
Ne zaman seviyorsa.


                                                     26 Mayıs.

Herhangi bir yere yerleşme, biraz seçme yollarımı biliyorsun
bazı cosey noktasında yazlık ve her biriyle koymak
rahatsızlık. Burada da böyle rahat, rahat bir
Benim için tuhaf takılara sahip olan yer.

Kasabadan bir lig hakkında Walheim adlı bir yer. [1] Öyle
bir tepenin kenarında nefis bir şekilde yer alır; Ve ilerleyerek
Köyün dışına çıkan patikalardan biri, bir manzaranız olabilir
tüm vadinin. Orada iyi yaşlı bir kadın yaşıyor, küçük tutuyor
Han. Şarap, bira ve kahve satıyor ve neşeli ve hoş
yaşına rağmen. Bu noktanın baş cazibesi ikiye katılıyor
Linden ağaçları, muazzam dallarını küçük yeşil üzerine yayıyor
Tamamen köylülerin evleri ile çevrili kiliseden önce,
ahırlar ve çiftlik evleri. Nadiren çok emekli bir yer gördüm ve
barışçıl; Ve sık sık masam ve sandalyemden çıktı
Little Inn ve orada kahvemi iç ve homer'ımı oku. Kaza
Beni iyi bir öğleden sonra getirdi ve mükemmel bir şekilde buldum
terk edildi. Yaklaşık dördü küçük bir çocuk dışında herkes tarlalardaydı
Yaşlarda, yerde oturan ve dizlerinin arasında tutulan
Yaklaşık altı aylık bir çocuk; Her ikisiyle de koynuna bastırdı
Böylece bir tür koltuk oluşturan kollar; Ve buna rağmen
Siyah gözlerinde parıldayan canlılık, mükemmel kaldı
Hala. Görüş beni büyüledi. Karşı bir pulluğun üzerine oturdum ve
Kardeşliğin bu küçük resmini büyük zevkle çizdi
hassasiyet. Komşu çit, ahır kapısını ve bazılarını ekledim
Kırık araba tekerlekleri, tıpkı yalan söyledikleri gibi; Ve hakkında buldum
Çok doğru ve ilginç bir çizim yapmadığım bir saat
Kendime en ufak bir şeyi koymak. Bu beni doğruladı
Bağlanma çözümü, gelecek için, tamamen doğaya, o yalnız
tükenmez ve en büyük ustaları oluşturabilir. Mayıs
kurallar lehine iddia edilmek; Aynı şekilde de ilerlemiş olabilir
Toplum yasalarının lehine: üzerlerinde oluşan bir sanatçı asla
Kesinlikle kötü veya iğrenç bir şey üretmek; Gözlemleyen bir adam olarak
Yasalar ve itaatler dekorum asla kesinlikle dayanılmaz olamaz
komşu ne de kararlı bir kötü adam: ama yine de kuralların ne olacağını söyle,
Doğanın gerçek hissini ve gerçek
ifade. Bana "bunun çok zor olduğunu, sadece
Gereksiz dalları, vb. Kısıtlayın ve budayın. "İyi arkadaşım, yapacağım
Bunu bir benzetme ile açıklayın. Bunlar sevgiye benziyor. A
Sıcak kalpli gençlik bir kıza güçlü bir şekilde bağlanır: harcıyor
Şirketinde günün her saati sağlığını yıpratıyor ve
servetini cömertleştirir, tamamen onun olduğuna dair sürekli kanıt sağlar
ona adanmış. Sonra dünyanın bir adamı, bir yer adamı ve
saygınlık ve ona hitap ediyor: "İyi genç arkadaşım, aşk
doğal; Ama sınırlar içinde sevmelisin. Zamanınızı bölün: Bir
İşin bir kısmı ve metresinize rekreasyon saatleri verin.
Servetinizi hesaplayın; Ve üstünlük dışında onu bir
Şimdiki, sadece çok sık değil,-doğum gününde ve böyle durumlarda. "
Bu tavsiyeyi takip ederek, toplumun yararlı bir üyesi olabilir ve ben
Her Prens'e ona randevu vermesini tavsiye etmelidir; Ama her şey
sevgisiyle ve eğer bir sanatçı olsaydı dehasıyla. Ey arkadaşım! Neden
Genius torrentinin bu kadar nadiren patlaması mı, bu yüzden nadiren
Tam akışlı akışta rulolar, şaşırtıcı ruhunuzu eziyor mu?
Çünkü bu akışın her iki tarafında soğuk ve saygın kişiler
Abodlarını ve forsooth'larını ele geçirdi, yazlık evlerini ve
Lale yatağı torrentten muzdarip olurdu; bu nedenle hendek kazıyorlar,
ve yaklaşmakta olan tehlikeyi önlemek için setleri betimes'i yükseltin.


                                                     27 Mayıs.

Raptures, ilan ve similese düştüğümü ve sahip olduğumu görüyorum
Sonuç olarak, çocuklara ne olduğunu söylemek için unutuldu.
Kısaca tarif ettiğim sanatsal tefekkürlerimde emildi
Dün mektubu, iki saat boyunca pulluk üzerinde oturmaya devam ettim.
Akşama doğru, kolunda bir sepet olan genç bir kadın koştu
Tüm o zaman hareket etmeyen çocuklara doğru. Diye bağırdı
Uzaktan, "Sen iyi bir çocuksun, Philip!" Bana selam verdi: ben
geri döndü, Rose ve ona yaklaştı. O olup olmadığını sordum
O güzel çocukların annesi. "Evet," dedi; Ve vermek
En büyük bir parça ekmek, küçük olanı kollarına aldı ve öptü
Bir annenin hassasiyeti ile. "Çocuğumu Philip'in bakımında bıraktım" diye
dedi, "Biraz satın almak için en büyük oğlumla şehre girerken
buğday ekmek, biraz şeker ve toprak bir tencere. "Çeşitli gördüm
Kapağın düştüğü sepetteki eşyalar. "Yapacağım
küçük Hans'ım için gece biraz suyu (ki
en genç): O vahşi adam, büyük olan, dün potumu kırdı,
Philip ile uğraşırken, geriye kalanlar için
İçindekiler. "En büyük olanı sordum ve anlatmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Ben, çayırdan birkaç kaz evini sürdüğünde,
Kaçtı ve Philip'e bir Osier-Twig verdi. Biraz daha uzun konuştum
kadın ve okul müdürünün kızı olduğunu buldu ve
kocasının biraz para için İsviçre'ye bir yolculuğa çıktığını
Bir ilişki onu terk etmişti. "Onu aldatmak istediler," dedi "ve
mektuplarına cevap vermezdi; Yani oraya gitti. Umarım o
onun hiçbir şey duymadığım için kaza yapmadan karşılaştı
Kalkış.
Kreutzer, en küçüğü için ek bir tane ile, biraz buğday satın almak
Bir sonraki şehre gittiğinde et suyu için ekmek; Ve biz de ayrıldık.

Seni temin ederim, sevgili dostum, düşüncelerimin hepsi kargaşadayken,
Bu tür bir yaratığın görülmesi, rahatsız edici zihnimi sakinleştiriyor. O
onun kapalı çemberinde mutlu bir düşüncesizlik içinde hareket eder
varoluş; İsteklerini her gün sağlıyor; Ve gördüğünde
Yapraklar düşer, zihninde o kıştan başka bir fikir getirmezler
yaklaşıyor.

O zamandan beri oraya sık sık gittim. Çocuklar var
Bana oldukça aşina ol; Ve her biri bir yumru şeker alıyor
Kahvemi iç ve süt ve ekmek ve tereyağımı paylaşıyorlar
akşam. Kreutzer'lerini her zaman Pazar günleri alırlar, iyilik için
Kadının oraya gitmediğimde onlara verme emri var
Akşam hizmeti.

Benimle oldukça evdeler, bana her şeyi söyle; Ve ben
özellikle sıcaklıklarını gözlemlemek ve basitliği
diğer köy çocuklarından bazıları toplandığında davranışları
onlarla.

Bana annenin kaygısını tatmin etmek için bir sorun yarattı,
"Dediği gibi)" Beyefendiyi rahatsız etmelidirler. "


                                                     30 Mayıs.

Son zamanlarda resim hakkında söylediklerim,
şiir. Sadece neyin gerçekten mükemmel olduğunu bilmek bizim için gereklidir,
ve ifade vermek için girişim; Ve bu birkaç kişiden çok şey söylüyor
kelimeler. Günümüzde, kelimenin tam anlamıyla ilişkili ise,
Dünyadaki en güzel idyl'i yapın. Ama neden konuşmalıyım
Şiir, sahneler ve idyls? Doğadan asla zevk alamaz mıyız
Sanata başvurmadan mı?

Bu tanıtımdan büyük veya muhteşem bir şey bekliyorsanız,
ne yazık ki yanılacak. Sadece bir köylü ile ilişkilidir,
İçimde en sıcak ilgi heyecanlıyım. Her zamanki gibi hikayemi anlatacağım
kötü; Ve sen, her zamanki gibi, beni abartılı düşüneceksiniz. Walheim bir kez
Daha çok-her zaman-Walheim-bu harika fenomenleri üretiyor.

Linden ağaçlarının altında evin dışında bir parti toplandı.
kahve iç. Şirket beni tam olarak memnun etmedi; Ve birin altında
bahane ya da başka bir şey, geride kaldım.

Bitişik bir evden bir köylü geldi ve bazılarını düzenlemek için çalışmaya başladı
Son zamanlarda çizdiğim aynı pulluğun bir kısmı. Onun görünüşü
memnun oldum; Ve onunla konuştum, koşullarını sordum, Made
Onun tanıdığı ve o sınıfın kişileriyle olmadığım gibi
Yakında onun güvenine itiraf etti. Onun hizmetinde olduğunu söyledi
Onun tarafından harika bir mağaza kuran genç dul. Çok konuştu
metresi ve onu o kadar abartılı bir şekilde övdü ki, yakında onu görebiliyordum
umutsuzca ona aşıktı. "Artık genç değil," dedi;
"Ve eski kocası tarafından o kadar kötü muamele gördü ki
tekrar evlenmek anlamına gelir. "Onun hesabından o kadar açıktı ki
onun için sahip olduğu eşsiz takılar ve ne kadar sürekli dilediğini
İlkinin hatırlanmasını söndürmek için onu seçerdi
kocasının suistimali, kendi sözlerini tekrarlamam gerektiğinde
fakir adamın bağlılığının derinliğini, gerçeğini ve
özveri. Aslında, büyük bir şairin hediyelerini gerektirir
özelliklerinin ifadesini, sesinin uyumunu ve
gözünün göksel ateşi. Hiçbir kelime hassasiyetini tasvir edemez
onun her hareketi ve her özelliğin; Hiçbir çaba yapamaz
Sahneye adalet. Alarmı onun pozisyonunu yanlış kavramak için
Metresi ile ilgili olarak veya davranışının uygunluğunu sorgulamak,
Özellikle bana dokundu. Tarif ettiği büyüleyici bir şekilde
Gençliğin zariflerine sahip olmadan kazanan formu ve kişisi kazandı
ve onu ona bağladı, ifade edilemez ve
hayal gücü. Hayatımda hiç tanık olmadım, hayal kırıklığına uğratmadım veya tasarlanmadım
Bu kadar yoğun bağlılık, böyle ateşli sevgi olasılığı,
çok saflıkla birleşti. Eğer söylersem beni suçlama
Bu masumiyet ve gerçeğin hatırlanması benim için derinden etkileniyor
çok ruh; Sadakat ve hassasiyetin bu resmi beni rahatsız ediyor
Her Yerde: Ve o kendi kalbim, sanki alev tarafından kuşatılmış gibi,
İçimde parlıyor ve yanıyor.

Şimdi onu mümkün olan en kısa sürede görmeye çalışmaya ve görmeye çalışıyorum: veya belki de ikinci
Düşünceler, daha iyi olmasam; Daha iyi, ona bakmalıyım
sevgilisinin gözleri. Benim görüşüme göre, belki de görünmezdi
Şimdi benden önce duruyor; Ve neden bu kadar tatlı bir resmi yok etmeliyim?


                                                    16 Haziran.

"Neden sana yazmıyorum?" Öğrenmeyi iddia ediyorsunuz ve böyle bir
soru. İyi olduğumu tahmin etmeliydin-yani-
Söz, kalbimi kazanan bir tanıdık yaptım: var-biliyorum
Olumsuz.

Size nasıl olduğum konusunda düzenli bir hesap vermek için
En sevimli kadınlarla tanışmak zor bir görev olacaktır. BEN
Mutlu ve memnun bir ölümcülüm ama fakir bir tarihçiyim.

Bir melek! Anlamsız! Herkes metresini anlatıyor; Ve yine de buluyorum
Size ne kadar mükemmel olduğunu veya neden bu kadar mükemmel olduğunu söylemek imkansız:
Tüm duyularımı büyülediğini söylemek yeterli.

Çok fazla anlayışla çok sadelik-çok hafif ve yine de
Karar-zihin çok sakin ve çok aktif bir hayat.

Ama tüm bunlar çirkin Balderdash, tek bir karakter ifade etmiyor
ne de özellik. Başka bir zaman-ama hayır, başka bir zaman değil, şimdi, bu
Çok anında, size her şeyi anlatacak mıyım? Şimdi veya asla. Eh, arasında
Kendimiz, mektubuma başladığımdan beri üç kez bulundum
Kalemimi atma, atımı sipariş etme ve dışarı çıkma noktası.
Ve yine de bu sabah güne binmeyeceğime yemin ettim ve yine de
Her an güneşin ne kadar yüksek olduğunu görmek için pencereye koşuyorum.

                           * * * * * *

Kendimi kısıtlayamadım-ona gitmeliyim. Az önce geri döndüm
Wilhelm; Ve ben akşam yemeği alırken sana yazacağım. Ne
Memnuniyetle Ruhumun onu sevmesinin ortasında görmesiydi,
Güzel çocuklar,-Sekiz erkek ve kız kardeş!

Ama eğer böyle devam edersem, mektubumun sonunda daha akıllı olmayacaksın
Başlangıçta olduğundan daha. O zaman katılın ve kendimi zorlayacağım
size ayrıntıları vermek için.

Geçen gün size tanıştığımdan bahsettim
S ----, Bölge Hakimi ve beni gitmeye ve ziyaret etmeye davet etmişti
emekliliğinde ya da daha doğrusu küçük krallığında. Ama ihmal ettim
Şans keşfetmemiş olsaydı
Bana göre o emekli noktada gizlenen hazine. Bazıları
Gençlerimiz ülkede bir top vermeyi önermişlerdi.
Mevcut olmak için onaylanmış. Akşam için elimi güzel bir şekilde teklif ettim
ve hoş, ama oldukça sıradan, hemen bir tür kız
komşu; Ve bir arabayla girmem gerektiği kabul edildi ve
Charlotte'u, eşim ve teyzesi ile birlikte, onları iletmek için
top. Arkadaşım beni bilgilendirdi, parktan geçerken
Avcılık-Çökme için,
Büyüleyici genç bayan. "Kendine iyi bak," diye ekledi teyze, "kaybetmediğin
senin kalbin. "" Neden? "Dedi I." çünkü zaten çok meşgul
layık adam, "diye cevapladı"
babasının ölümü ve çok önemli bir
Miras. "Bu bilginin benim için ilgisi yoktu. Biz
Kapıya geldi, güneş üst kısımlarının arkasına batıyordu
dağlar. Atmosfer ağırdı; Ve bayanlar onların
Düşük siyah bulutların kitleleri olduğu için yaklaşan bir fırtınanın korkuları
ufukta toplanma. Endişelerini yaparak rahatladım
Hava açısından, kendim de bazı endişelerim olmasına rağmen
zevk kesintiye uğramalıdır.

Ben hevesledim; ve bir hizmetçi kapıya geldi ve bizden beklememizi istedi
Metresi için an. Mahkemede iyi inşa edilmiş bir
ev ve öndeki basamakların uçuşuna yükselen kapıyı açtı,
Ve benden önce tanık olduğum en çekici gösteriyi gördüm. Altı
On birden iki yaşına kadar olan çocuklar salon hakkında koşuyorlardı.
ve orta boylu bir bayanı çevreleyen, güzel bir figürle, giyinmiş
Pembe kurdelelerle süslenmiş basit beyaz bir bornozda. O tutuyordu
elinde çavdar somunu ve küçük olanlar için dilimler kesiyordu
Yuvarlak, yaşları ve iştahlarıyla orantılı olarak. Görevini yaptı
zarif ve sevecen bir şekilde; sırasını bekleyen her davacı
uzanmış ellerle ve çok teşekkür ederek. Bazıları
akşam yemeğinin tadını çıkarmak için hemen kaçtı; diğerleri ise
daha nazik eğilim, yabancıları görmek için avluya emekli oldu ve
Charlotte'larının uzaklaşacağı arabayı araştırmak için.
"Dua et beni bana gelmede sorun verdiğin için ve için affet
bayanları beklemek: ama giyinmek ve bazı ev düzenlemek
Gitmeden önce görevler, çocuklarımın akşam yemeğini unutmamı sağladı; Ve
Benden başka hiç kimseden almayı sevmiyorlar. "Biraz söyledim
Kayıtsız İltifat: Ama bütün ruhum havası tarafından emildi, onun
ses, onun tarzı; Ve koşarken kendimi neredeyse hiç kurtarmıştım
Eldivenlerini ve fanını almak için odasına. Gençler attı
bana uzaktan bakışları sormak; Ben yaklaşırken
En genç, en lezzetli küçük bir yaratık. Geri çekildi; Ve
Charlotte, şu anda giriyor, "Louis, el sıkışın
Kuzeniniz. "Küçük adam isteyerek itaat etti; ve ben yapamadım
Oldukça kirli yüzüne rağmen ona doyurucu bir öpücük vermeye diren.
"Kuzen," dedi Charlotte'a, onu teslim ederken, "sence
Sizinle ilişkili olmanın mutluluğunu hak ediyor musunuz? "diye yanıtladı.
Hazır gülümseme, "Oh! O kadar çok kuzenim var ki
Onları en çok hak etmiyorsanız özür dilerim. "İzin alırken, o
On bir yaşında bir kız olan Sophy, on bir yaşında bir kız, almayı istedi
çocuklara büyük özen ve onun için Papa'ya veda etmek
onun yolculuğundan eve geldi. Küçüklere itaat etmekten hoşlandı
Rahibe Sophy kendi istedikleri gibi, bazılarının üzerine söz verdikleri
istemek; Ama yaklaşık altı yaşında küçük bir adil saçlı kız baktı
Hoşnutsuz ve dedi ki, "Ama Sophy sen değilsin, Charlotte;
En iyisiniz. "En büyük iki erkek arabayı kırmıştı; ve
İsteğim, bize biraz eşlik etmelerine izin verdi.
Orman, çok hareketsiz oturma ve hızlı tutma vaat ettikleri üzerine. Biz neredeyse hiç oturmadık ve bayanlar neredeyse hiç değiş tokuş etmişti
övgüler, birbirlerinin elbisesi üzerine olağan açıklamalar yapmak ve
Charlotte arabayı durdurduğunda buluşmayı bekledikleri şirket,
ve kardeşlerinin aşağı inmesini sağladı. Ellerini öpmekte ısrar ettiler
Bir kez daha; en büyüğü bir gençliğin tüm hassasiyeti ile
On beş, ama diğeri daha hafif ve daha dikkatsiz bir şekilde. O
Onları çocuklara sevgisini vermek için tekrar istedi ve biz yola çıktık.

Teyze Charlotte'a kitabı bitirip bitirmediğini sordu
en son onu göndermişti. "Hayır," dedi Charlotte; "Beğenmedim: Yapabilirsin
tekrar yap. Ve önceki kişi çok daha iyi değildi. "Ben
Başlığı sorduktan sonra, bunun ----. [2] Buldum
Söylediği her şeyde penetrasyon ve karakter: her ifade
Yeni ışınlarla özelliklerini yeni takılarla aydınlatıyor gibiydi
kendini anladığını hissettiği gibi derecelerle ortaya çıkan dahi.

"Ben daha gençken," diye gözlemledi, "
romantizm. Bazı tatillerde yapabildiğimde hiçbir şey zevkime eşit olamazdı
Sessizce bir köşeye yerleşin ve tüm kalbim ve ruhumla girin
bazı hayali Leonora'nın sevinçlerine veya üzüntülerine. Bunu inkar etmiyorum
Hatta henüz benim için bazı takılar var. Ama o kadar nadiren okudum ki
Tam olarak benim zevkime uygun kitapları tercih et. Ve bu yazarları en çok seviyorum
Sahneleri hayattaki kendi durumumu tanımlayan-ve
Hikayeleri bana ilgisini çeken, benim
Kendi sade varoluşuna,-kesinlikle cennet olmadan,
Bütün, tarif edilemez bir mutluluk kaynağı. "

Bu kelimelerin ortaya koyduğu duyguyu gizlemeye çalıştım, ama
Hafif bir şekilde boşuna; Çünkü o kadar gerçekten ifade ettiği zaman onun görüşü
"Wakefield Vicar" ve diğer eserlerin isimleri
OTIT, [3] Artık kendimi içeremedim, ancak tam söz verdim
Ne düşündüm; Ve Charlotte hitap edene kadar değildi
Varlıklarını hatırladığım diğer iki bayana kendisi ve
şaşkınlıkla sessizce oturduklarını gözlemledi. Teyze bana baktı
Birkaç kez raillery havasıyla, ancak ben hiç yapmadım
akıl.

Dansın zevklerinden bahsettik. "Eğer onu sevmek bir hata ise,"
dedi Charlotte, "Bunu diğerlerinin üstünde ödüllendirdiğimi itiraf etmeye hazırım
Eğlenceler. Bir şey beni rahatsız ederse, piyanoya giderim, hava oynarım
Dansladım ve her şey doğrudan doğrudan gidiyor. "

Beni tanıyan sen, zengin karanlığına ne kadar kararlı bir şekilde baktığımı sevebilirsin
Bu sözler sırasında gözler, ruhum sıcak dudaklarının üzerinde nasıl yücelti
Ve taze, parlayan yanaklar, keyifli olarak nasıl kayboldum
Sözlerinin anlamı,-öyle ki, gerçek olanı neredeyse hiç duymadım
ifadeler. Kısacası, arabadan bir kişi gibi
rüya ve etrafımdaki loş dünyada o kadar kayboldu ki neredeyse hiç duymadım
Aydınlatılmış balo salonundan yankılanan müzik.

İki Messr. Andran ve belirli bir N.N. (Kendimi rahatsız edemem
teyze ve Charlotte'un ortakları olan isimlerle)
Bizi araba kapısında ve bayanlarına sahipken, ben
benimkini takip etti.

Bir minuet ile başladık. Bir bayanı birbiri ardına götürdüm ve
Tam olarak en hoşnutsuz olanlar getiremedi
kendileri ayrılmak. Charlotte ve ortağı bir İngilizceye başladı
ülke dansı ve onların sırası geldiğinde zevkimi hayal etmelisin
figürü bizimle dans etmek.

Charlotte dansını görmelisin. Tüm kalbi ile dans ediyor ve
Soul: Figürü, sanki o gibi uyum, zarafet ve zarafet
başka hiçbir şeyin bilincinde ve başka bir düşüncesi ya da duygusu yoktu; Ve,
Şüphesiz, şu an için diğer her sansasyon yok.

İkinci ülke dansı için nişanlandı, ama bana söz verdi
üçüncüsü ve bana en hoş özgürlüğe sahip olduğundan emin oldu
Valsing'e çok düşkün. "Buradaki gelenek," dedi, "
Birlikte Waltz için önceki ortaklar; Ama eşim kayıtsız
vals ve ona sorun kurtarırsam çok mutlu olacak. Senin
Ortağın valsine izin verilmez ve gerçekten de eşit derecede aciz: ancak
Ülke dansı sırasında vals olduğunu gözlemledim; Öyleyse, sen
Benimle vals mi, yalvarıyorum, eşime teklif edersiniz ve ben
bunu sizinkine önerecek. "Kabul ettik ve bizim
Ortaklar birbirini karşılıklı olarak eğlendirmelidir.

Yola çıktık ve ilk başta her zamanki zarifle kendimizi memnun ettik
kolların hareketleri. Ne lütufla, ne kolaylıkla hareket etti! Ne zaman
Vals başladı ve dansçılar birbirlerine döndüler
Oynak labirenti, bazılarının yetersizliği nedeniyle bazı karışıklıklar vardı
dansçıların. Akıllı bir şekilde hareketsiz kaldık, diğerlerinin
kendileri yorgun; Ve garip dansçılar geri çekildiğinde katıldık
içinde ve onu diğer bir çiftle birlikte tuttu,-Andran ve
ortağı. Asla daha hafif dans etmedim. Kendimi daha fazla hissettim
Ölümlü, bu en güzel yaratıkları kollarımda tutarak, onunla uçuyor
Rüzgar kadar hızlı, diğer her nesneyi gözden kaçırana kadar; Ve
Oh, Wilhelm, o anda sevdiğim bir kızlık ya da
En ufak bir eki kim hissettim, asla, asla vals yapmamalı
Benimle başka biri, bunun için perdition'a gitseysem!-
Bunu anlayın.

Nefesimizi kurtarmak için odada birkaç tur attık. Charlotte oturdu
aşağı ve sahip olduğum bazı portakalların katılmasıyla yenilenmiş hissettim
Güvenli,-kalan tek kişi; Ama her dilimde
Nezaketten komşularına teklif etti, sanki bir
Hançer kalbimden geçti.

Üçüncü ülke dansında ikinci çiftdik. Biz giderken
aşağı (ve cennet, kollarına ve gözlerine neye baktığımı bilir,
en tatlı saf ve gerçek zevk hissiyle ışınlamak), biz
Büyüleyici ifadesi için fark ettiğim bir bayanı geçti
Artık genç olmasa da, yüzleşiyor. Charlotte'a baktı
Bir gülümsemeyle, sonra parmağını tehdit edici bir tavırla tutarak,
çok önemli bir ses tonunda iki kez tekrarlandı
"Albert."

"Albert kim," dedi Charlotte'a, "
sor? "Ayrılmaya mecbur kaldığımızda cevap vermek üzereydi
Dansda bir figür yürütme emri; Ve tekrar geçerken
Birbirinin önünde, biraz dalgın göründüğünü algıladım. "Neden ihtiyacım var
Senden gizliyorum mu? "Dedi, bana elini verdiği için
Promenade. "Albert, nişanlandığım değerli bir adam." Şimdi orada
Bu konuda benim için yeni bir şey değildi (çünkü kızlar bana bunu söylemişti
yol); Ama o kadar yeni ki, onu bağlantılı olarak düşünmemiştim
Onunla çok kısa bir süre içinde çok ödül vermeyi öğrenmiştim.
Yeterli. Kafam karıştı, figüre çıktım ve fırsat aldım
genel karışıklık; böylece tüm Charlotte'un zihninin varlığını gerektirmesi
Beni doğru yerime çekip iterek beni doğru ayarlamak.

Bazıları için şimşek olduğunda dans henüz bitmedi
Ufukta zaman görüldü ve devam etmeyi iddia ettiğim
Tamamen ısıdan, daha şiddetli büyüdü; Ve gök gürültüsü yukarıda duyuldu
müzik. Herhangi bir sıkıntı veya terör bizi şaşırttığında
eğlendirmeler, doğal olarak diğer zamanlardan daha derin bir izlenim bırakır,
Ya kontrast bizi daha keskin bir şekilde duyarlı hale getirdiğinden ya da daha doğrusu
Belki de duyularımız izlenimlere daha açık ve
Sonuç olarak şok daha güçlüdür. Bu nedenle korkuyu atfetmeliyim
ve bayanlar çığlıkları. Biri sagacy ile bir köşeye oturdu
Pencereye geri döndü ve parmaklarını kulaklarına tuttu; bir saniye
önünde diz çöktü ve yüzünü kucağına sakladı; Üçüncüsü attı
kendileri aralarında ve kız kardeşini bin gözyaşı ile kucakladı;
Bazıları eve gitmede ısrar etti; diğerleri, eylemlerinin bilinçsiz,
onların kararsızlığını bastırmak için yeterli zihin varlığı istemek
kendilerine yönlendirmeyi isteyen genç ortaklar
Tedirgin güzelliklerimizin dudakları cennete yönelikti. Bazıları
Beyler sessiz bir puro içmek için aşağıya gitmişti ve geri kalanları
Şirket, emekli olmak için Hostes'in mutlu bir önerisini memnuniyetle benimsedi
Kepenkler ve perdeler ile sağlanan başka bir odaya. Sahibiz
Charlotte sandalyeleri bir daireye yerleştirdiğinde neredeyse hiç oraya gelmedi; Ve
Şirket isteğine uygun olarak oturduğunda,
Dahası yuvarlak bir oyun önerdi.

Bazı şirketin ağızlarını hazırladığını ve kendilerini çizdiğini fark ettim
Bazı hoş bir kaybı ihtimaline göre. "Oynayalım
Sayma, "dedi Charlotte." Şimdi dikkat edin:
sağdan sola daire; Ve her kişi saymaktır, bir
Diğer, ona gelen ve hızlı sayılması gereken sayı; Kim durursa
veya hatalar kulakta bir kutu olması, vb.
Bin sayıldı. "Eğlenceyi görmek keyifliydi.
yükseltilmiş kollu daire. "Biri," dedi birincisi; "İki," ikincisi;
"Üç," üçüncüsü; Ve böylece, Charlotte daha hızlı ve daha hızlı gitene kadar. Bir
Bir hata yaptı, anında kulakta bir kutu; Ve kahkahaların ortasında
ortaya çıktı, başka bir kutu geldi; Ve böylece daha hızlı ve daha hızlı. Ben kendim geldim
iki için. Diğerlerinden daha zor olduklarını hayal ettim ve oldukça hissettim
memnun. Genel bir kahkaha ve karışıklık oyuna uzun süre son verdi
Bine kadar saymadan önce. Parti ayrıldı
küçük ayrı düğümler; Fırtına sona ermişti ve Charlotte'u takip ettim
balo salonuna. Yolda "Oyun korkularını yasakladı
fırtınanın. "Cevap veremem." Ben kendim, "diye devam etti"
Bunlardan herhangi biri kadar korkmuş; Ama cesareti etkileyerek, devam etmek için
Diğerlerinin ruhları, endişelerimi unuttum. "
pencere. Hala uzaktan gürülüyordu; Yumuşak bir yağmur yağıyordu
ülkenin üzerinde ve etrafımızdaki havayı lezzetli ile doldurdu
kokular. Charlotte koluna doğru eğildi; gözleri üzerinde dolaştı
sahne; Onları gökyüzüne kaldırdı ve sonra üzerime çevirdi:
gözyaşlarıyla nemlendirildi; Elini benimkine koydu ve dedi ki
"Klopstock!" Bir keresinde onun içindeki muhteşem ode'yi hatırladım
düşünceler; Duygularımın ağırlığıyla ezildiğimi hissettim ve battı
onların altında. Taşınabileceğimden daha fazlaydı. Elinin üzerine eğildim, öptüm
Lezzetli bir gözyaşı akışında ve tekrar gözlerine baktı.
İlahi Klopstock! Neden bu gözlerde apotheosis'inizi görmedin?
Ve senin isminiz, sık sık küfür etti, tekrarladığını hiç duymadım!


                                                    19 Haziran.

Artık anlatımda nerede durduğumu hatırlamıyorum; Sadece biliyorum
Sabah yattığımda iki tane idi; Ve eğer benimle olsaydın
Sana yazmak yerine konuşmuş olabileceğimi, yapmalıyım.
Olasılık, sizi gün ışığına kadar tuttu.

Sanırım eve giderken ne olduğunu henüz ilişkilendirmedim
Ball, ne de sana şimdi anlatmaya zaman ayırmadım. En muhteşemdi
güneşin doğumu; Bütün ülke yenilendi ve yağmur düştü
Ormandaki ağaçlardan düş. Arkadaşlarımız uyuyordu.
Charlotte bana da uyumak istemediğimi sordu ve bana yalvardım
hesabında herhangi bir tören yapmamak. Ona sürekli bakıyorum, ben
cevap verdi, "Bu gözlerin açıldığını gördüğüm sürece benim korkum yok
"İkimiz de kapısına ulaşana kadar uyanık devam ettik.
Maid yumuşak bir şekilde açtı ve sorularına cevap olarak ona güvence verdi,
Babası ve çocukları iyi ve hala uyuyordu. ayrıldım
Onu, gün boyunca onu ziyaret etme izni istiyor. O
rıza gösterdi ve ben gittim; Ve o zamandan beri güneş, ay ve yıldızlar olabilir
Kurslarını takip edin: Gece veya gece olup olmadığını bilmiyorum; bütün
Dünya benim için hiçbir şey değil.


                                                    21 Haziran.

Günlerim Tanrı'nın seçtiği için ayrılanlar kadar mutlu; Ve
Bundan sonra kaderim ne olursa olsun, tatmadığımı asla söyleyemem
Sevinç,-Hayatın en saf sevinci. Walheim biliyorsun. Ben şimdi tamamen
oraya yerleşti. Bu noktada Charlotte'dan sadece yarım lig; Ve
Orada kendimden zevk alıyorum ve düşebilecek tüm zevkleri tatıyorum
çok fazla adam.

Yaya için Walheim'ı seçtiğimde çok az şey hayal ettim
Geziler, tüm cennetin çok yanında yattığı. Ne sıklıkla gezinmelerimde
yamaçtan veya nehrin karşısındaki çayırlardan, ben
Şimdi içinde tüm sevincini içeren bu avlama-çetin
kalp!

Sık sık var, sevgili Wilhelm, erkeklerin hissettikleri hevese yansıydım
Gezin ve yeni keşifler yapın ve bu gizli dürtü üzerine
daha sonra onları dar çemberlerine dönmeye eğirin,
gelenek yasaları ve artık kendilerini utandıran şeyden değil
etraflarında.

İlk önce buraya geldiğimde ve buna baktığımda çok garip
Yamaçtan güzel vadi, tüm sahne ile büyülenmiş hissettim
beni çevreliyor. Küçük ahşap zıt,-altına oturmak ne kadar keyifli
Gölgesi! Bu kaya noktasından manzara ne kadar iyi! O zaman
Keyifli tepeler zinciri ve ayaklarındaki zarif vadiler!
Aralarında dolaşıp kendimi kaybedebilir miyim? Gittim ve geri döndüm
ne istediğimi bulmadan. Mesafe, arkadaşım, gelecek gibi. A
Loş genişlik ruhlarımızın önüne yayılır; Aklımızın algıları
vizyonumuz kadar belirsizdir; Ve ciddiyetle istiyoruz
tamamla doldurulabileceğini tüm varlığımızı teslim edin
Ve bir görkemli duygunun mükemmel mutluluğu. Ama ne yazık ki! Bizim ne zaman
Uzak _there_ şimdiki olduğunda nesnemize ulaştı
_Here_, her şey değiştirildi; Biz her zamanki gibi fakir ve sınırlıyız ve
Ruhlarımız hala ulaşılamaz mutluluk için çürüyor.

Huzursuz gezgin kendi toprakları için pantolon da öyle ve
Kendi kulübesi, karısının kollarında, onun sevgileri
çocuklar ve destekleri için gerekli emek içinde, bu mutluluk
geniş, dünya boyunca boşuna aradığı.

Sabah gündoğumu olduğunda Walheim'a ve kendimle dışarı çıkıyorum
Eller bahçede akşam yemeğim için hizmet verecek pease toplar;
Onları kabuklamak için oturduğumda ve aralıklarla homer'ımı okuduğumda,
Ve sonra, mutfaktan bir tencere seçmek, kendi tereyağımı getir,
karmaşamı ateşe koyun, örtün ve onu karıştırmak için oturun
vesilesiyle,-Kendime ünlü talipleri buluyorum
Penelope, öldürme, giyinme ve kendi öküz ve domuzlarını hazırlama.
Hiçbir şey beni daha saf ve gerçek bir mutluluk duygusu ile dolduramaz
Cennete şükreden ataerkil yaşam özellikleri! Taklit edebilirim
etkisi olmadan. Mutlu mu, gerçekten benim için kalbimin
Köylü ile aynı basit ve masum zevk hissedebiliyor
Kimin masası kendi yetiştirmesinin yiyecekleriyle kaplı ve sadece
Yemeğinden hoşlanıyor, ama mutlu günler ve güneşli zevkle hatırlıyor
Sabahları diktiğinde, suladığında yumuşak akşamlar ve
Günlük büyümesini izlemede yaşadığı zevk.


                                                    29 Haziran.

Dün bir gün önce doktor kasabadan geldi
Hakimi ziyaret edin. Beni Charlotte ile oynarken yerde buldu
çocuklar. Bazıları üzerimde karışıyordu ve diğerleri
Ben; Ve onları yakalayıp gıdıkladığımda büyük bir gürültü yaptılar. .
Doktor resmi bir şahsiyettir; Onun örgilerini ayarlar
Sizinle konuşurken fırfırlarını sürekli olarak çözer;
Ve davranışlarımı mantıklı bir adamın haysiyetinin altında düşündü. BEN
bunu onun yüzünden algılayabilir; Ama kendim acı çekmedim
rahatsız ol. Akıllıca konuşmasına devam etmesine izin verdim, ben
Çocuk kart evlerini onlar için attıkları kadar hızlı yeniden inşa etti
aşağı. Daha sonra kasabaya gitti ve hakimin
Çocuklar daha önce yeterince şımardı, ama şimdi werther
onları tamamen mahvediyor.

Evet, sevgili Wilhelm, bu dünyadaki hiçbir şey kalbimi çok etkilemiyor
çocuklar. Onların işlerine baktığımda; Küçükleri işaretlediğimde
yaratıklar yapacakları tüm erdemlerin ve niteliklerin tohumlarını
Bir gün çok vazgeçilmez bulun; Tüm inatla baktığımda
kaprisli olarak asil bir karakterin gelecekteki sıkılığı ve sabitliği
onları hafifçe taşıyacak olan bu levrite ve geyim
Yaşam tehlikeleri ve sorunları, tüm doğası basit ve
kirlenmemiş,-o zaman büyük öğretmenin altın sözlerini akla çağırıyorum
insanlığın, "bunlardan biri gibi olmadıkça." Ve şimdi arkadaşım,
bizim eşitlerimiz olan bu çocuklar, bizim olarak düşünmemiz gereken
Modeller,-Onlara onlar bizim deneklerimizmiş gibi davranıyoruz. Bunlar
kendi iradesine izin verilmedi. Ve o zaman kendimiz hiçbiri yok mu? Nereden
Özel hakkımız mı geliyor? Çünkü daha yaşlıyız ve daha fazlası
deneyimli? Büyük Tanrı! Cennetin yüksekliğinden en iyi
Büyük çocuklar ve küçük çocuklar ve başkaları; Ve oğlun uzun süredir var
çünkü size en büyük zevk alıyordu. Ama inanıyorlar
O ve duyma,-bu da eski bir hikaye; Ve onların
Kendi imajlarından sonra çocuklar vb.

Adieu, Wilhelm. Bu konuda kendimi daha fazla şaşırtmayacağım.


                                                     1 Temmuz.

Charlotte'un, yaşadığım geçersiz bir deneyim getirebileceği teselli
Yokluğundan daha fazla acı çeken kendi kalbi, birçok fakirden daha fazla
Hastalık yatağında kalan yaratık. Birkaç tane harcamaya gitti
kasabadaki günler, çok değerli bir kadınla,
doktorlar ve son anlarında Charlotte'un yanında olmasını ister.
Geçen hafta S ----, küçük bir vekili ziyarette eşlik ettim
Dağlarda köy, dolayısıyla bir lig hakkında. Yaklaşık dört tane geldik
saat. Charlotte küçük kız kardeşini yanına almıştı. Biz ne zaman
Zafer mahkemesine girdi, iyi yaşlı adamı otururken bulduk.
Kapıdan önce, iki büyük ceviz ağacının gölgesinin altında. -Den
Charlotte'un görüşü yeni bir hayat kazanmış gibiydi, Rose, unuttu
sopa ve ona doğru yürümeye çalışıyor. Ona koştu ve yaptı
Tekrar oturun; Sonra kendini yanına koyarak ona bir numara verdi
babasından gelen mesajlardan ve sonra en küçük çocuğunu yakaladı,-
Kirli, çirkin küçük şey, yaşlılığının sevinci-ve öptü. BEN
Keşke bu yaşlı adama dikkatine tanık olsaydın-
sağırlığı nedeniyle sesini yükseltti; Ona nasıl bahsetti
En azından taşınan sağlıklı gençler
beklenen; Carlsbad'ın erdemlerini övdü ve onun
sonraki yazını orada geçirme kararlılığı; ve ona emin oldu
En son gördüğünde olduğundan daha iyi ve daha güçlü görünüyordu. Ben,
Ortalama zaman, onun iyi hanımına dikkat etti. Yaşlı adam görünüyordu
oldukça ruhlarda; Ve güzelliğine hayran kalmaya yardım edemediğim için
Başlarımızın üzerinde böyle hoş bir gölge oluşturan ceviz ağaçları, o
Biraz zorlukla olsa da, bize tarihlerini anlatmaya başladı.
"En eskisine gelince," dedi, "kimin diktiğini bilmiyoruz,-bazıları diyor
bir din adamı ve diğeri; Ama daha genç olan, arkamızda,
tam olarak karımın yaşı-önümüzdeki Ekim ayında elli yaşında. O
Baba sabah dikti ve akşam geldi
dünya. Karımın babası burada selefimdi ve sana söyleyemem
O ağaca ne kadar düşkündü; Ve bu benim için tamamen değerli. Altında
O ağacın gölgesi, bir odun kütüğü üzerine, karım oturdu
Zavallı bir öğrenci olan ilk kez bu mahkemeye geldiğimde örgü örgü
Zaman, sadece yedi ve yirmi yıl önce. "Charlotte onun için sordu
kız çocuğu. Herr Schmidt ile Meadows'a gittiğini söyledi ve
samancılarla birlikteydi. Yaşlı adam daha sonra hikayesine devam etti ve bize söyledi
Selefi, kızı gibi ona nasıl bir fantezi almıştı
aynı şekilde; Ve ilk kez küratörü ve daha sonra onun
varis. Kızı olduğunda hikayesini neredeyse hiç bitirmemişti
yukarıda belirtilen Herr eşliğinde bahçeden döndü
Schmidt. Charlotte'u sevgiyle karşıladı ve itiraf ettim
Görünüşüyle ​​çok çekildi. Canlı görünümlü, iyi huylu bir
Esmer, ülkede kısa bir süre için birini eğlendirmek için oldukça yetkin.
Sevgilisi (bu tür Herr Schmidt, göründüğü için) bir
kibar, ayrılmış şahsiyet ve konuşmamıza katılmaz,
Charlotte'un onu çekmeye çalışmasına rağmen. Ben çoktım
Sessizliğinin yapmadığını gözlemlemekten rahatsız oldu
Yetenek isteğinden, ancak Caprice ve Hastalıktan kaynaklanır. Bu
Daha sonra, yürüyüşe çıkmaya başladığımızda çok belirgin hale geldi ve
Frederica, konuştuğum Charlotte'a katılıyor, layık
Doğal olarak oldukça kasvetli olan beyefendinin yüzü çok karanlık oldu ve
Charlotte'un koluma dokunmak ve bana hatırlatmak zorunda olduğu için kızgın
Frederica ile çok konuşuyordu. Hiçbir şey beni daha çok üzmez
Bkz. Erkekler birbirlerine eziyet ediyorlar; Özellikle çiçeklerinde
yaş, zevk mevsiminde, birkaç kısa gününü boşa harcarlar
kavgalarda ve anlaşmazlıklarda güneş ışığı ve sadece hatalarını algılayın
Tamir etmek için çok geç. Bu düşünce aklım üzerinde durdu; ve
Akşam, zaferlere döndüğümüzde ve etrafında oturduğumuzda
Ekmeğimiz ve sütümüzle masa, konuşma sevinçleri açtı
Ve dünyanın üzüntüleri,
Acı bir şekilde kötü huylu. "Biz uygunuz," dedi ben, "şikayet etmek için, ama
Çok az sebeple, mutlu günlerimiz az ve kötü günlerimiz
birçok. Kalplerimiz her zaman faydaları alacak şekilde atılmış olsaydı
Bizi gönderir, geldiğinde kötülüğü desteklemek için güç kazanmalıyız. "
"Ama," diye gözlemledi Vicar'ın karısı, "her zaman komuta edemeyiz
Tempers, çok fazla anayasaya bağlıdır; Vücut acı çektiğinde
Zihin rahat hasta. "" Bunu kabul ediyorum, "Devam ettim;" ama biz
Bir hastalık ışığında böyle bir eğilim düşünmeli ve sormak
Bunun için bir çare olup olmadığı. "" Birini duymaktan memnun olmalıyım, "
dedi Charlotte. "En azından, bence çok kendimize bağlı; ben
Benimle böyle olduğunu bilin. Bir şey beni rahatsız ettiğinde ve öfkemi rahatsız ettiğinde,
Bahçeye acele ediyorum, birkaç ülke dansını mırıldanıyorum ve hepsi
doğrudan benimle doğrudan. "" Demek istediğim, "diye cevapladım."
tembelliğe benziyor: bizim için doğal; Ama bir zamanlar cesaretimiz varsa
Kendimizi uygulamak için, işimizin elimizden taze çalıştığını görüyoruz ve biz
Gerçek bir zevk aldığımız faaliyette deneyim. "
Frederica çok dikkatle dinledi; Ve genç adam bize itiraz etti
kendimizin ustaları değildi ve hala duygularımızdan daha azdı. "
Soru, her biri olduğu gibi, "ekledim"
Kişi isteyerek kaçar, ama hiçbiri kendi güçlerini bilmez
duruşma. Geçersizler, doktorlara danışmaktan ve en çok göndermekten memnuniyet duyar.
Kurtarmak için en mide bulantısı ilaçlar olan titiz rejim
Sağlıkları. "İyi yaşlı adamın başını eğdiğini gözlemledim ve
söylemimizi duymak için kendini uyguladı; Bu yüzden sesimi kaldırdım ve
kendime doğrudan ona hitap etti. "Birçoğuna karşı vaaz veriyoruz
Suçlar, "Gözlemledim" ama karşı teslim edilen bir vaaz hatırlamıyorum
kötü humour. "" Bu şehir din adamlarınız için çok iyi olabilir, "dedi;
"Ülke insanlar asla kötü değil, gerçekten de
Ara sıra yararlı,-örneğin karıma ve yargıç. "Hepimiz
aynı şekilde çok samimi bir şekilde güldü, uyum sağlayana kadar
Bir süre konuşmamızı kesintiye uğratan öksürük. Herr Schmidt
konuya devam etti. "Kötü humour'a suç diyorsun," diye belirtti "ama ben
Bir terim çok güçlü kullandığınızı düşünüyorum. "" Hiç değil, "diye cevapladım"
kendimiz için çok zararlı olan adı hak ediyor ve
komşular. Gücün birbirimizi yapmasını istememiz yeterli değil mi?
mutlu,-hepimiz
kendimiz için mi yap? Bana gizleme cesaretine sahip adamı göster
kötü humour, tüm yükü rahatsız etmeden kendini taşıyan
etrafındaki kişilerin huzuru. HAYIR; Hastalıklı bir
Kendi liyakat isteğimizin bilinci,-
Bu aptalca kibirin ortaya çıktığı kıskançlık eşlik eder. İnsanları görüyoruz
Happy bunu yapmadığımız ve manzaraya dayanamayacağımız. "Charlotte
Bana bir gülümsemeyle baktı; Konuştuğum duyguyu gözlemledi;
Ve Frederica'nın gözünde bir gözyaşı beni ilerlemeye teşvik etti. "Vay canına
bunlar, "dedim", güçlerini bir insan kalbi üzerinde kullanan
Doğal olarak zevk alacağı basit zevkler! Tüm iyilikler, tüm
Dünyadaki dikkat, bunun kaybını telafi edemez
Acımasız bir zulümün yok ettiği mutluluk. "Kalbim ben doluydu
konuştu. Olan birçok şeyin hatırlanması,
Zihin ve gözlerimi gözyaşlarıyla doldurdu. "Her gün tekrar etmeliyiz
kendimiz, "diye bağırdım",
arkadaşlar, kendi sevinçlerine sahip olmaları sürece ve
Onlarla paylaşarak mutluluklarını artırın! Ama ne zaman ruhları
şiddetli bir tutku ile işkence görür veya kalpleri kederle kiralanır,
Onlara en ufak bir teselli sağlamak sizin gücünüzde mi?

"Ve son ölümcül hastalık, zamansız mezar olan varlığı ele geçirdiğinde
Hazırladın, senden önce durgun ve bitkin yatarken, onu
Loş gözler cennete yükseldi ve pallid üzerine ölümün nemli
kaş,-o zaman onun yatağında mahkemm edilen bir suçlu gibi duruyorsun,
Tüm servetinizin onu kurtaramadığı acı hissi; ve
Düşünceyi, tüm çabalarınızın güçsüz olduğunu size yönlendirir
ayrılan ruha bir anın gücü bile verir veya onu hızlandırır
geçici teselli ile. "

Bu sözlerle, olduğum benzer bir sahnenin anısı
Bir kez mevcut kalbime tam güçle düştü. Yüzümü gömdüm
mendil ve odadan acele etti ve sadece benim için hatırlandı
Charlotte'un sesiyle hatırlama, bana zamanın geldiğini hatırlatan
eve dön. Ne kadar hassasiyetle beni de yolunda çekti
İstekli ilgi çektim her şeye! Beni yapacağını ilan etti
yaralanma ve kendimi kurtarmalıyım. Evet, meleğim! Bunu yapacağım
senin uğruna.


                                                     6 Temmuz.

Hala ölmekte olan arkadaşıyla birlikte ve hala aynı parlak,
Varlığı ağrıyı yumuşatan ve mutluluğu düşüren güzel yaratık
Hangi şekilde dönerse döner. Dün küçüküyle dışarı çıktı
Kız kardeşler: Bunu biliyordum ve onlarla tanışmaya gittim; Ve birlikte yürüdük. İçinde
Yaklaşık bir buçuk saat şehre döndük. Durduk
Bahar çok düşkünüm ve şimdi benim için bin kat daha değerli
her zamankinden daha. Charlotte kendini alçak duvara oturdu ve topladık
onun hakkında. Çarpı baktım ve kalbimin olduğu zamanı hatırladım
boş ve özgür. "Sevgili çeşme," dedim, "o zamandan beri var
Artık taze akışınızla havalı bir durmanın tadını çıkarmaya gelmeyin; Geçtim
Dikkatsiz adımlarla ve sana neredeyse bir bakış atmadı. "Ben
Aşağı baktı ve Charlotte'un küçük kız kardeşi Jane'i gözlemledi
bir bardak su ile basamaklar. Charlotte'a döndüm ve hissettim
Benim üzerindeki etkisi. Jane şu anda camla yaklaştı.
Kız kardeşi Marianne, onu ondan almak istedi. "HAYIR!" diye bağırdı
çocuk, en tatlı yüz ifadesiyle, "Charlotte içmeli
Birinci."

Bunun söylendiği sevgi ve sadelik beni bu kadar büyüledi
çocuğu yakalayarak duygularımı ifade etmeye çalıştım ve
onu yürekten öpüyor. Korkmuştu ve ağlamaya başladı. "Malısın
Bunu yapmayın, "dedi Charlotte. Şartlı hissettim." Gel Jane, "
devam etti, elini tuttu ve onu tekrar adımlardan aşağı indirdi, "
önemi yok; Tatlı suda kendinizi çabucak yıkayın. "

Ayağa kalktım ve izledim; Ve küçük sevgili onu ovuşturduğunu gördüğümde
Islak elleriyle yanaklar, tüm safsızlıkların tam inançlı
Çirkin sakalımdan sözleşmeli mucizevi tarafından yıkanacak
Su ve Charlotte'un nasıl yapacağını söylemesine rağmen, hala devam etti
sanki çok daha iyi olduğunu düşünüyormuş gibi tüm gücüyle yıkamak için
Çok az şeyden daha az, temin ederim Wilhelm, asla bir vaftizle katılmadım
daha fazla saygı; Ve Charlotte kuyudan geldiğinde yapabilirim
kendimi bir doğu ulusunun peygamberi olduğu gibi secde etmişlerdir.

Akşam, hikayeyi bir kişiye anlatmaya direnemedim, ben
düşündü, bazı doğal duyguya sahipti, çünkü o bir adamdı
Anlama. Ama ne bir hata yaptım! Çok olduğunu iddia etti
Charlotte'un yanlış,-çocuk aldatmamamız gerektiği-böyle
işler sayısız hata ve batıl inançla
gençleri korumak zorunda kaldı. O zaman bana geldi
Çok insan sadece bir hafta önce vaftiz edilmişti; Bu yüzden hiçbir şey söylemedim
Dahası, ama kendi mahkumiyetlerimin adaletini korudu. Yapmalıyız
Tanrı bizimle uğraşırken çocuklarla başa çıkmak,-
Masum sanrıların etkisi.


                                                     8 Temmuz.

Bir çocuk ne bir bakış açısından çok istekli olması gerektiği gibi! Ne
Bir çocuk adam! Walheim'a gitmiştik: bayanlar bir arabaya gitti;
Ama yürüyüşümüz sırasında Charlotte'un karanlık gözlerinde gördüğümü sanıyordum-ben bir
Aptal-ama beni affet! Onları görmelisin,-o gözler. Ancak olmak için
Kısa (kendi gözlerim uyku ile tartılır), bilmelisiniz.
Bayanlar tekrar arabalarına adım attıklarında, Young W. Seldstadt,
Andran ve ben kapı hakkında duruyorduk. Onlar neşeli bir set
ve hepsi birlikte gülüyor ve şaka yapıyorlardı. İzledim
Charlotte'un gözleri. Birinden diğerine dolaştılar; Ama yapmadılar
Bana ışık,-benim üzerimde, orada hareketsiz duran ve hiçbir şey görmeyen
Ama! Kalbim ona binlerce kat daha fazla, ama beni fark etti
Olumsuz. Taşıma yola çıktı ve gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Baktım
Ondan sonra: Aniden Charlotte'un kaputunun pencereden dışarı eğildiğini gördüm,
Ve geriye bakmak için döndü,-bana mı? Sevgili arkadaşım, bilmiyorum;
Ve bu belirsizlikte teselli buluyorum. Belki bakmak için döndü
Bana. Belki! İyi geceler-ben ne çocuğum!


                                                    10 Temmuz.

Adı olduğunda şirkette ne kadar aptalca baktığımı görmelisin
Bahsedilen, özellikle de onu nasıl sevdiğimi açıkça sorduğumda. Nasıl ben
Onun gibi!-İfadeyi terk ediyorum. O kim ne tür bir yaratık olmalı
Sadece kalbi ve duyuları tamamen olmayan Charlotte'u sevdi
onun tarafından emildi mi? Onun gibi! Bazıları bana son zamanlarda Ossian'ı nasıl sevdiğimi sordu.


                                                    11 Temmuz.

Madam M ---- çok hasta. İyileşmesi için dua ediyorum çünkü Charlotte
acılarımı paylaşıyor. Onu ara sıra arkadaşımın evinde görüyorum ve
Günümüzde bana en garip durumu anlattı. Eski m ---- bir
Uzun zamandır endişelenen ve fakirleri rahatsız eden cüretkar, cimri bir adam
bayan ne yazık ki; Ama acılarını sabırla doğurdu. Birkaç gün
önce, doktor bize iyileşmesinin umutsuz olduğunu bildirdiğinde,
Kocası için gönderildi (Charlotte mevcuttu) ve ona şu şekilde hitap etti:
"İtiraf edecek bir şey var, ölümümden sonra vesilesiyle
sorun ve karışıklık. Şimdiye kadar evinizi şu şekilde yürüttüm
Mümkün olduğunca tutumlu ve ekonomik olarak, ama beni affetmelisin
Sizi otuz yıl boyunca dolandırdım. Başlangıçta
Evli hayat, mutfağın istekleri için küçük bir miktara izin verdiniz ve
diğer hanehalkı masrafları. Kuruluşumuz arttığında ve bizim
Mülk büyüdü, sizi haftalık olarak artırmaya ikna edemedim
oranda ödenek; Kısacası, isteklerimizin
en iyisi, her şeyi yedi florin ile tedarik etmemi istedin
hafta. Parayı sizden bir gözlem yapmadan aldım, ama
Para kanabından haftalık eksiklik,-
Hanehalkı bankasını soymanın karısı. Ama hiçbir şey boşa harcamadım ve yapmalıyım
Bu itiraf olmadan ebedi yargıçımla tanışmaktan memnun oldum
O, kuruluşunuzun yönetiminin üzerine çıkacak
Benim Ölüm, ısrar etmenize göre utanmaktan arınmış olurdu.
Bana yapılan ödenek, eski karınız yeterliydi. "

Erkeklerin izin verdiği akıl almaz bir şekilde Charlotte ile konuştum
kendileri kör olmak; Herkes biraz şüphelenmekten nasıl kaçınabilir
Aldatma, sadece yedi florinin masrafları karşılamasına izin verildiğinde
iki kat daha büyük. Ama kendime inanmayan insanları tanıyorum
evlerinin peygamberlerin sahip olduğu herhangi bir görünür şaşkınlık
Yağın asla başarısız olmaz.


                                                    13 Temmuz.

Hayır, aldatılmadım. Karanlık gözlerinde gerçek bir ilgi okudum
İçimde ve servetimde. Evet, hissediyorum; Ve kendime inanabilirim
Bana söyleyen kalp-bana söylemeye çalışıyorum?-İlahi olanı telaffuz etmeye cesaret
Kelimeler?-Beni seviyor!

Beni sevdiğini! Fikir beni kendi gözlerime nasıl yüceltiyor! Ve senin gibi
Duygularımı anlayabilirim, sana söyleyebilirim, o zamandan beri kendimi nasıl onurlandırdığımı
Beni seviyor!

Bu varsayım mı, yoksa gerçeğin bilinci mi? ben değillim
Charlotte'un kalbinde beni destekleyebilecek bir adam tanın; Ve yine de ne zaman
Baprothed'den çok fazla sıcaklık ve sevgi ile konuşuyor, hissediyorum
onur ve unvanlarından çıkarılan asker gibi ve
kılıcından mahrum bırakıldı.


                                                    16 Temmuz.

Kaza ile parmağına dokunduğumda kalbim nasıl atıyor, ya da ayaklarım buluşuyor
Onun masanın altında! Bir fırından sanki geri çekiyorum; Ama bir sır
Kuvvet beni tekrar ileri iter ve duyularım düzensizleşir. O
Masum, bilinçsiz kalp asla bu küçük acıyı asla bilemez
Bana aşina. Bazen konuşurken yatar
Elini benimkine ve konuşmanın isteğinde yaklaşıyor
Bana göre ve onun balmy nefesi dudaklarıma ulaşıyor,-sanki hissettiğimde
Yıldırım beni vurmuştu ve dünyaya batabileceğim. Ve yine de,
Wilhelm, tüm bu cennetsel güvenle,-kendimi tanıyorsam ve
Cesaret etmelisiniz-beni anlıyorsun. Hayır, hayır! Kalbim öyle değil
Yolsuz,-zayıf, yeterince zayıf-ama bir dereceye kadar değil
yolsuzluk?

O benim için kutsal bir varlık. Tüm tutku hala onun huzurunda; BEN
Onun yanındayken duyumlarımı ifade edemem. Sanki ruhum gibi hissediyorum
Vücudumun her sinirini çırpın. Üzerinde oynadığı bir melodi var
Melek becerisine sahip piyano,-çok basit, ama yine de manevi!
En sevdiği hava; Ve ilk notu oynadığında, tüm acı,
Bakın ve üzüntü bir anda benden kaybolur.

Antik müziğin büyüsü hakkında söylenen her kelimeye inanıyorum. Nasıl
Basit şarkısı beni büyütüyor! Bazen taahhüt etmeye hazır olduğumda
İntihar, o hava söylüyor; ve anında kasvet ve delilik
Üzerime asılı dağılmış ve tekrar özgürce nefes alıyorum.


                                                    18 Temmuz. Wilhelm, aşksız kalplerimizin dünyası nedir? Nedir
Işıksız Magic-Lantern? İçerideki alevi yakmaktan başka
Ve en parlak figürler beyaz duvarda parlıyor; Ve sadece aşk
Bize geçici gölgeler gösterin, sadece çocuklar gibi, henüz mutluyuz, ne zaman,
Onları görüyoruz ve muhteşem hayaletlerle taşınıyoruz. Bende
Charlotte'u bugün göremedi. Şirket tarafından engellendim
ki kendimi bırakamadım. Ne yapılacak? Gönderdim
evine hizmetkâr, en azından bugüne sahip olan birini görebilirim
onun yanındaydı. Oh, geri dönüşünü beklediğim sabırsızlık,
Onu karşıladığım sevinç! Kesinlikle onu yakalamalıydım
Utanmamış olsaydım kollarımda ve onu öptüm.

Bonona taşının, güneşe yerleştirildiğinde,
ışınlar ve bir süre karanlıkta aydınlık görünür. Benimle miydi
Ve bu hizmetçi Charlotte'un gözlerinin üzerinde durduğu fikri
yüzü, yanağı, çok kıyafetleri, hepsini öngördü
Bana göre, şu anda ondan ayrılamazdım
bin kron. Onun varlığı beni çok mutlu etti! Gülmeye dikkat edin
Ben Wilhelm. Bu bizi mutlu eden bir yanılsama olabilir mi?


                                                    19 Temmuz.

"Onu bugün göreceğim!" Yükseldiğimde zevkle haykırıyorum
Sabah ve parlak, güzel bir kalbimle bak
güneş. "Onu bugün göreceğim!" Ve sonra daha fazla kurmak istemiyorum;
Hepsi, hepsi bu düşünceye dahildir.


                                                    20 Temmuz.

Büyükelçiye eşlik etmem gerektiğine dair teklifinizi onaylayamam
ile ----. Bahsetmeyi sevmiyorum; Ve hepimiz onun bir
Bağlanacak kaba, anlaşılmaz bir kişi. Annem diyorsun
İstihdam edilmemi diliyor. Buna gülmeye yardım edemedim. Ben değil miyim
yeterince istihdam mı? Ve gerçekte aynı değil mi?
Kabuklu pease veya sayım mercimek? Dünya bir çılgınlıktan geçiyor
bir diğer; ve sadece başkalarının görüşü ile ilgili olarak,
Ve kendi dilekleri veya gerekliliği olmadan, altın, onurdan sonra zahmetler,
Ya da başka bir hayalet, bir aptaldan daha iyi değildir.


                                                    24 Temmuz.

Çizimimi ihmal etmememde çok ısrar ediyorsun,
Son zamanlarda ne kadar az şey yaptığımı itiraf edecek hiçbir şey söylemem.

Hiç daha mutlu hissetmedim, doğayı daha iyi anlamadım, hatta
en dik kök veya en küçük çim bıçağı; Ve yine de yapamıyorum
Kendimi ifade edin: Yürütme güçlerim çok zayıf, her şey görünüyor
Benden önce yüzün ve yüzün, böylece net, cesur bir taslak yapamam.
Ama modellemek için biraz kil veya balmum olsaydı daha iyi başarılı olmalıyım.
Bu zihin durumu çok daha uzun süre devam ederse ve alacaksa deneyeceğim
Modellemeye, sadece hamuru yoğurursam.

Charlotte'un portresine üç kez başladım ve sık sık var
kendimi rezil ettim. Bu daha sinir bozucu, daha önce olduğum gibi
benzerlik almaktan mutlu. O zamandan beri onun profilini çizdim ve
bununla kendimi içerik.


                                                    25 Temmuz.

Evet, sevgili Charlotte! Her şeyi sipariş edeceğim ve ayarlayacağım. Sadece bana ver
Daha fazla komisyon, o kadar iyi olur. Bir şey, ancak yapmalıyım
Talep: Bana gönderdiğiniz sevgili notlarla daha fazla yazma kümesi kullanın.
Günümüzde mektubunu aceleyle dudaklarıma kaldırdım ve dişlerimi taktı
kenar.


                                                    26 Temmuz.

Sık sık onu çok sık görmemeye karar verdim. Ama kim yapabilir
Böyle bir çözünürlükte mi? Her gün günaha maruz kalıyorum ve
Yarın gerçekten uzak duracağım için sadakatle söz ver; Ama ne zaman
Yarın geliyor, onu görmek için karşı konulmaz bir neden buluyorum; Ve
Hesaplayabilmem için tekrar onunla birlikteyim. Ya dedi
Önceki akşam, "Yarın arayacağınızdan emin olacaksınız"-ve kim
O zaman uzak durabilir mi?-Yoksa bana biraz komisyon veriyor ve ben buluyorum
Cevabını bizzat almak için gerekli; Ya da gün iyi ve ben
Walheim'a yürüyün; Ve oradayken, bu sadece yarım lig daha uzak
ona. Büyülenmiş atmosferin içindeyim ve yakında kendimi ona buluyorum
taraf. Büyükannem bize bir dağ hikayesini anlatırdı
yük taşı. Yakın bir gemi geldiğinde anında yoksun bırakıldı
demir işlerinin; Çiviler dağa uçtu ve mutsuz mürettebat
ayrık tahtaların ortasında öldü.


                                                    30 Temmuz.

Albert geldi ve ayrılmam gerekir. O en iyisi miydi ve
en asil erkekler ve ben her açıdan onun aşağısında, dayanamadım
onu böyle mükemmel bir varlığa sahip olduğunu görmek. Mülkiyet!-Yeter,
Wilhelm; Onun nişanlısı burada,-iyi, değerli bir adam,
sevmeye yardımcı olun. Neyse ki onların toplantısında bulunmadım. Olurdu
Kalbimi kırdım! Ve o çok düşünceli: vermedi
Charlotte benim varlığımda bir öpücük. Cennet onu bunun için ödüllendir! Yapmalıyım
Onu tedavi ettiği saygı için onu sev. Bir saygı gösterir
Benim için; Ama bunun için Charlotte'a daha fazla borçlu olduğumdan şüpheleniyorum
Benim için kendi fantezi. Kadınlar bu tür konularda hassas bir dokunuşa sahiptir ve
öyle olmalı. Her zaman iki rakibi tutmayı başaramazlar
birbirleriyle şartlar; Ama yaptıkları zaman, onlar tek kazananlar.

Albert'e saygı duymaya yardım edemem. Öfkesinin serinliği kontrastlar
Gizleyemeyeceğim benimsememle güçlü bir şekilde. O var
büyük bir duygu ve hazineden tamamen duyarlı
Charlotte'a sahip. O kötü huysuz, bildiğiniz
En çok terk ettiğim hata.

Beni bir duyu adamı olarak görüyor; Ve Charlotte'a olan bağlığım ve
Onu ilgilendiren her şeyi aldığım ilgi, zaferini artırın ve
onun aşkı. Onunla kızamayacağını sormayacağım
bazı kıskançlıklarla; Bunu bildiğim gibi, onun yerine miydim, ben
Bu tür hislerden tamamen özgür olmamalıdır.

Ancak, olabildiğince, Charlotte ile zevkim bitti. BAŞLAYIN
Folly veya Infatuation, bir ismi ne ifade eder? Şey konuşuyor
kendisi. Albert gelmeden önce şimdi bildiğim her şeyi biliyordum. Yapabileceğimi biliyordum
Ona iddiada bulunmayın, ne de teklif etmedim-yani,
çok fazla sevecilik varlığında, pantolon değil
zevk. Ve şimdi beni, aptal bir adam gibi, bakıyor
Bir diğeri içeri girdiğinde şaşkınlık ve beni aşkımdan mahrum et.

Dudaklarımı ısırıyorum ve bana olmamı söyleyenler için sonsuz küçümseme hissediyorum
İstifa etti, çünkü bunun için yardım yok. Yuvadan kaçmama izin ver
Böyle aptal subterfuges! Ormanda dolaşıyorum; Ve ben
Charlotte'a dön ve Albert'i yanında otururken bul
Bahçede yaz evi, onu taşıyamıyorum, aptal gibi davranıyorum,
ve bin savurganlık taahhüt edin. "Cennet uğruna," dedi
Charlotte To Day, "Dün gece gibi daha fazla sahnemiz olmayalım!
Çok şiddetli olduğunuzda beni korkutuyorsun. "
Şimdi onu ziyaret ettiğinde; Ve onu bulduğumda çok mutlu hissediyorum
yalnız.


                                                     8 Ağustos.

İnan bana sevgili Wilhelm, konuştuğumda seni ima etmedim
Kaçınılmaz kadere istifa tavsiye edenlerin ciddi şekilde. yapmadım
Böyle bir duyguyu şımartmanın mümkün olduğunu düşünün. Ama aslında sen
haklı. Sadece bir itiraz öneriyorum. Bu dünyada nadiren
İki alternatif arasında bir seçim yapmak için azaltılmıştır. Çok fazla var
arasında özellik dönüşleri olduğu için davranış ve görüş çeşitleri
Aquiline burnu ve düz bir burun.

Bu nedenle, tüm argümanınızı kabul etmeme izin vereceksiniz ve yine de
İkileminizden kaçmak için zıt anlamına gelir.

Konumun bu, dediğinizi duyuyorum: "Ya umutlarınız var
Charlotte'u almak ya da hiç yok. İlk durumda, peşinde koş
kursunuz ve dileklerinizin yerine getirilmesine basın. İçinde
İkincisi, bir erkek ol ve sefil bir tutkuyu salla,
seni koru ve yok et. "Sevgili dostum, bu iyi ve kolay
söz konusu.

Ama hayatı yavaş israf eden sefil bir varlığa ihtiyacınız olur
kalıcı bir hastalık altında, bir kerede kendini inme ile göndermek
bir hançer? Gücünü tüketen pek çok bozukluk değil
Kurtuluşunu etkileme cesaretinden mahrum mu?

Bana benzer bir benzetmeyle bana cevap verebilirsin: "Kim
Bir kolun amputasyonunu şüphe ile hayatın perillemesine tercih etmeyin
Ve erteleme? "Ama haklı olup olmadığımı bilmiyorum ve ayrılalım
Bu karşılaştırmalar.

Yeterli! Anlar var Wilhelm, yükselip sallayabildiğim zaman
Her şey kapalı ve ne zaman, sadece nereye gideceğimi biliyorsam, bundan uçabilirim
yer.


                                           Aynı akşam.

Bir süredir ihmal ettiğim günlüğüm günümüze geldi;
Ve kendimi ne kadar kasıtlı olarak dolaştığımı görmek beni şaşırttı
adım. Konumumu çok net bir şekilde görmek ve yine de harekete geçmemişti
Bir çocuk gibi! Hatta hala sonucu açıkça görüyorum ve yine de yok
daha fazla ihtiyatla hareket etmeyi düşündüm.


                                                    10 Ağustos.

Eğer aptal olmasaydım, en mutlu ve en keyifli olanı harcayabilirim
Hayat burada. Çok hoş bir durum ve bir tür
Değerli insanın mutluluğu, nadiren birleşik. Ne yazık ki! Ben de hissediyorum
Makul bir şekilde,-Kalp tek başına mutluluğumuzu yapar! Kabul edilmek
Bu en büyüleyici aile, baba tarafından bir oğul olarak sevilecek,
Baba olarak çocuklar ve Charlotte tarafından!-Sonra asil Albert
Mutluluğumu asla rahatsız etmez, kötü mizahla ilgili, alarak
Ben en içten sevgi ile ve Charlotte'un yanında beni seviyorum
Tüm dünyadan daha iyi! Wilhelm, bizi duymaktan mutluluk duyarsın
Rambles ve Charlotte ile ilgili konuşmalarımızda. Dünyada hiçbir şey
Bağlantımızdan daha saçma olabilir ve yine de düşüncesi sık sık
Beni gözyaşlarına taşıyor.

Bana bazen mükemmel annesinden söyler; Nasıl, ölüm yatağı üzerine,
Evini ve çocuklarını Charlotte'a taahhüt etmiş ve vermişti
Charlotte kendisinden sorumlu; O zamandan beri yeni bir ruh nasıl
ona sahip olmuştu; Nasıl, bakım ve endişe içinde
Refah, onlara gerçek bir anne oldu; Zamanının her anı nasıl
onların adına bazı sevgi emeğine adanmıştı-ve yine de onun neşesi
Ve neşe onu hiç terk etmemişti. Onun yanında yürüyorum, koparıyorum
Çiçekler bu arada, onları dikkatlice bir burun içine yerleştirin, sonra fırlamış
onları geçtiğim ilk akışta ve nazikçe yüzerken izliyorum
uzak. Albert'in burada kalacağını söyleyip söylemediğimi unuttum. O var
Çok iyi bir maaşla hükümet randevusu aldı; Ve ben
Mahkemede yüksek lehine olduğunu anlayın. Birkaç kişiyle tanıştım
İş dünyasında dakik ve metodik.


                                                    12 Ağustos.

Kesinlikle Albert dünyanın en iyi adamıdır. Garip bir sahnem vardı
dün onunla. Ondan ayrılmaya gittim; Çünkü ben
Şimdi yazdığım bu dağlarda birkaç gün geçirmeye gidin
Sen. Odasında yukarı ve aşağı yürürken gözüm onun üzerine düştü
Tabanca. "Bana o tabancaları ödünç ver," dedi, "yolculuğum için." "
"Yanıtladı" demek, onları yüklemek için sorun çıkarırsan; için
Orada sadece form için asıyorlar. "Onlardan birini indirdim; ve o
Devam: "Aşırı uyarıdan muzdarip olduğumdan beri, ben
Böyle şeylerle hiçbir ilgisi olmayacak. "
hikaye. "Kalıyordum," dedi, "üç ay önce bir arkadaşımın
Ülkedeki ev. Yanımda bir tabanca desteği vardı, boşalmıştı; Ve ben
endişe olmadan uyudu. Yağmurlu bir öğleden sonra kendi başıma oturuyordum
Hiçbir şey yapmıyorum, bana geldiğinde-nasıl olduğunu bilmiyorum-
Ev saldırıya uğrayabilir, tabancalara ihtiyacımız olabilir, biz
Mayıs-Kısacası, hiçbir şeyimiz olmadığında nasıl süslemeye devam ettiğimizi biliyorsunuz
yapmak daha iyi. Tabancaları hizmetçiye, temizlemek ve yüklemek için verdim. O
Hizmetçi ile oynuyordu ve tabanca olduğunda onu korkutmaya çalışıyordu
Gitti-Tanrı nasıl olduğunu biliyor!-Ramrod namludaydı; Ve gitti
Doğrudan sağ elinden ve başparmağı parçaladı. Yapmak zorundaydım
tüm ağıtlara katlanmak ve cerrahın tasarısını ödemek; Yani, o zamandan beri
O zaman, tüm silahlarımı boşalttım. Ama sevgili dostum
Prudence'ın kullanımı nedir? Asla herkese karşı koruyucumuzda olamayız
olası tehlikeler. Ancak, "-Şimdi, tüm erkekleri tahammül edebileceğimi bilmelisiniz
"Ancak" için gelene kadar; çünkü her şey
Evrensel kuralın istisnaları olmalıdır. Ama o çok fazladır
Sadece hayal ederse, bir kelime çok çökelti veya
Çok genel ya da sadece yarısı doğru, asla hak kazanmayı, değiştirmeyi bırakmaz,
ve sonuna kadar hiçbir şey söylememiş gibi görünüyor.
Bu vesileyle Albert konusuna derinlemesine dalmıştı:
onu dinlemek ve Reverie'de kayboldu. Ani bir hareketle ben
tabancanın ağzını alnıma, sağ göze işaret etti.
"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Albert, tabancayı geri çevirerek. "Değil
yüklendi, "dedi I." Ve olmasa bile, "Sabırsızlıkla cevap verdi"
Demek isteyebilir misin? Bir erkeğin ateş edecek kadar kızabileceğini anlayamıyorum
kendisi; Ve bunun çıplak fikri beni şok ediyor. "

"Ama neden herhangi biri," dedi, "bir eylemden bahsetmişken,
Çılgınca mı yoksa bilge mi yoksa iyi mi yoksa kötü mi? Hepsinin anlamı nedir
Bu? Eylemlerimizin gizli güdülerini dikkatlice incelediniz mi? Yapmak
anladın? Onları düzenleyen nedenleri açıklayabilir misiniz ve
onları kaçınılmaz mı? Mümkünse, daha az aceleci olacaksın
karar."

"Ama izin vereceksin," dedi Albert, "bazı eylemler suçlu, izin ver
onlar ne olursa olsun yapabilecekleri nedenlerden kaynaklanıyorlar. "Ben verdim ve omuz silktim
omuzlarım.

"Ama yine de, iyi arkadaşım," diye devam ettim, "bazı istisnalar var
burada da. Hırsızlık bir suçtur; Ama onu aşırı taahhüt eden adam
Yoksulluk, ailesini yok etmekten kurtarmaktan başka bir tasarımı olmayan, o bir
Yazık veya ceza nesnesi? İlk taşı kim atacak
Sadece kızgınlığın sıcağında, inançsız feda eden koca
karısı ve onun sadakatli baştan çıkarıcı; ya da zayıf olan genç kızlıkta
Rapture Saati kendini sevginin acımasız sevinçleriyle unutuyor mu? Hatta bizim
Yasalar, oldukları gibi soğuk ve acımasız, bu gibi durumlarda merhamet ediyor ve
onların cezası. "

"Bu başka bir şey," dedi Albert; "Çünkü altındaki bir adam
Şiddetli tutkunun etkisi tüm yansıma gücünü kaybeder ve
sarhoş veya deli olarak kabul edilir. "

"Ah, sen ses anlayışlarına sahip insanlar," diye yanıtladım, gülümseyerek "
Diye bağırmaya hazır, 'savurganlık ve delilik ve zehirlenme!' Sen
Ahlaki adamlar çok sakin ve çok bastırılmış! Sarhoş adamdan nefret ediyorsun ve
abartılı mahrum etmek; Levil gibi geçiyorsun ve şükürler olsun,
Pharisee gibi, bunlardan biri gibi değilsiniz. Daha fazlası oldum
Bir kereden sarhoş olduğundan, tutkularım her zaman sınırlandı
İfat: İtiraf etmekten utanmıyorum; Çünkü öğrendim
kendi deneyimi, harika başaran tüm olağanüstü erkekler
ve şaşırtıcı eylemler, dünya tarafından sarhoş olarak kararlaştırıldı
veya deli. Ve özel hayatta da, kimsenin olmaması dayanılmaz değil mi?
vermeden asil veya cömert bir işin infazını üstlenebilir
Doer'ın sarhoş veya deli olduğu ünlemine mi yükseldi? Utanmak
Sen, sen bilgeler! "

"Bu, abartılı mizahlarınızdan bir diğeri," dedi Albert: "Her zaman
Bir davayı abartın ve bu konuda şüphesiz yanlışsınız; Bizim için
harika eylemlerle karşılaştırdığınız intihardan bahsediyorlardı
bunu bir zayıflıktan başka bir şey olarak görmek imkansızdır. Çok fazla
Ölmek daha kolay bir sefalet hayatı taşımaktan daha kolay. "

Konuşmayı kırma noktasındaydım, çünkü hiçbir şey koymuyor
Ben bir sefilin ifadesi kadar sabırsızım
En çok kalbimden konuşurken yaygın. Ancak besteledim
Kendim, çünkü aynı gözlemi sık sık duymuştum
sıkıntı; Ve bu yüzden ona biraz sıcaklıkla cevap verdim, "Sen
Buna bir zayıflık deyin,-görünüşlerle yoldan sapmaya dikkat edin.

"Uzun zamandır dayanılmaz bir boyunduruk altında inleyen bir ulus
Tyrant sonunda yükselir ve zincirlerini atar, bunu mı diyorsunuz
Zayıflık? Evini alevlerden kurtarmak için onu bulan adam
fiziksel güç iki katına çıkar, böylece yükleri kolayca kaldırır
Heyecan yokluğunda neredeyse hareket edemezdi; altında kim
Bir hakaret saldırısının öfkesi ve onun yarım puanını uçuşa koyar
Düşmanlar,-Zayıf olarak adlandırılacak kişiler mi? İyi arkadaşım
Direnç güç olabilir, en yüksek direnç derecesi nasıl olabilir?
zayıflık? "

Albert bana kararlı bir şekilde baktı ve "Dua et beni affet, ama yapıyorum
eklediğiniz örneklerin
soru. "" Çok muhtemel, "diye cevapladım;" çünkü bana sık sık söylendi
İllüstrasyon tarzım saçma üzerinde biraz sınırlanıyor. Ama görelim
Konuyu başka bir bakış açısına yerleştiremezsek, sorgulayarak
Kendini kurtarmaya karar veren bir erkeğin zihin durumu ne olabilir?
Yaşam yükü,-Taşınması çok hoş bir yük,-çünkü yapamayız
Aksi takdirde konu üzerinde oldukça akıl yürütür.

"İnsan doğası" diye devam ettim, "sınırları var. Bir
belirli bir sevinç, üzüntü ve acı derecesi, ancak
Bu önlem aşılır aşar aşılır. Bu nedenle soru, değil
Bir erkeğin güçlü veya zayıf olup olmadığı, ancak
acılarının ölçüsü. Acı ahlaki veya fiziksel olabilir; Ve
Bence bir adama yok eden korkak demek saçma
Kendisi, bir adama malign bir ateşten ölen bir korkak diyecek. "

"Paradoks, tüm paradoks!" diye bağırdı Albert. "Senin kadar paradoksal değil
"Cevap verdim" hayal edin. Bir hastalığı ölümlü olarak atamamıza izin veriyorsun
Doğa bu kadar ciddi bir saldırıya uğradığında ve şimdiye kadarki gücü biter,
herhangi bir değişiklik altında eski durumunu kurtaramayacağını
Bu gerçekleşebilir.

"Şimdi, iyi arkadaşım, bunu zihne uygulayın;
doğal, izole durum; Fikirlerin nasıl çalıştığını ve nasıl
İzlenimler ona bağlar, uzun süre şiddetli bir tutku onu ele geçirir,
Tüm sakin yansıma güçlerini yok etmek ve onu tamamen mahvetmek.

"Sesli bir zihin ve havalı öfke olan bir adamın
Böyle sefil bir varlığın durumu, boşuna ona danışır. O yapamaz
Sağlıklı bir insanın aşılayabileceğinden daha fazla kendi bilgeliğini ona iletin
Yatak başı oturduğu geçersiz olana gücü. "

Albert bunu çok genel düşündü. Ona bir kızı hatırlattım
Kısa bir süre önce kendini boğdu ve tarihini ilişkilendirdim.

Dar alanında büyüyen iyi bir yaratıktı
ev endüstrisi ve haftalık olarak atanan emek; Hayır bilen biri
Pazar günleri yürüyüşe çıkmanın ötesinde zevk, en iyi şekilde dizilmiş
Kıyafetler, arkadaşlarının eşlik ettiği veya belki de dansa katılmak
ara sıra bazı festivalde ve boş saatlerini uzaklaştırarak
Bir komşu ile, skandalı veya kavgalarını tartışmak
Köy,-Kalbini işgal etmek için yeterli önemsiz. Uzun süredir sıcaklık
Doğası bazı yeni ve bilinmeyen isteklerden etkilenir. İltihaplı
Erkeklerin övgüleri ile, eski zevkleri derecelerde olur
tatsız, uzun zamana kadar çektiği bir gençle görüşür
tarif edilemez bir duygu ile; Onun üzerine şimdi tüm umutlarını dinliyor; o
etrafındaki dünyayı unutur; O'nu görür, duyar, ondan başka bir şey istemez,
Ve sadece onun. Yalnız tüm düşüncelerini işgal eder. Boyunsuz
Koruyucu bir makyajın boşta kalması, sevgisi istikrarlı bir şekilde hareket ediyor
Nesnesine doğru, onun olmayı ve fark etmeyi umuyor
onunla sonsuz birlik, aradığı tüm mutluluk, hepsi
Özlem duyduğu mutluluk. Tekrarlanan vaatleri onu onaylıyor
Umutlar: Onun zemini artıran kucaklar ve sevgiler
arzular, ruhunu aşmak. O loş, terk edilmiş bir şekilde yüzer
mutluluğunun beklentisi; Ve duyguları onların heyecanlanıyor
en üst düzey gerginlik. Sonunda kollarını uzatır
Tüm isteklerinin nesnesi-ve sevgilisi onu terk eder. Sersemlemiş ve
Şaşkın, uçurumun üzerinde duruyor. Her şey onun etrafında karanlık.

İhtiyaç yok, umut yok, teselli yok,-onun içinde onun tarafından terk edildi
Varlık merkezliydi! Ondan önce geniş dünyadan hiçbir şey görmüyor,
Boşluğunu ona tedarik edebilecek birçok kişiden hiçbir şey düşünmez
kalp; Kendini terk edilmiş, dünya tarafından terk edilmiş hissediyor; Ve kör
ve ruhunu yazan acıdan etkilenen,
Derin, acılarını geniş ölüm kucağında sona erdirmek için. Buraya bakın,
Albert, Binlerce Tarih; Ve söyle bana, bu bir vaka değil
fiziksel sakatlık? Doğanın labirentten kaçmanın bir yolu yok:
güçler bitkin; Artık mücadele edemez ve fakir ruh
öl.

"Sakin bir şekilde bakabilen ve aptalca kızı haykırabilen ona utanç!
Beklemeliydi; Yıpranması için zaman ayırmalıydı
izlenim; Umutsuzluğu yumuşardı ve
Onu rahatlatmak için başka bir sevgili buldum. ' Biri de 'Aptal,
ateşten ölmek! Neden gücü geri kazanılana kadar beklemedi,
Kanı sakinleşene kadar? O zaman hepsi iyi giderdi ve o
şimdi yaşıyordu. '"

Karşılaştırmanın adaletini göremeyen Albert, bazılarını sundu
Diğer itirazlar ve diğerlerinin yanı sıra,
Sadece cahil bir kız vakası. Ama ne kadar duygusal, daha fazlası
Büyütülmüş manzaralar ve deneyimler, mazur görülebilir, yapamadı
Anlayın. "Arkadaşım!" Diye bağırdım, "adamım ama adam; ve ne olursa olsun
Akıl yürütme güçlerinin kapsamı,
tutku içinde öfkelenir ve kendini dar ile sınırlı hisseder
doğanın sınırları. O zaman daha iyiydi-ama bundan bahsedeceğiz
Başka zaman, "dedim ve şapkamı yakaladım. Ne yazık ki! Kalbim doluydu;
Her iki tarafta mahkumiyet olmadan ayrıldık. Bu dünyada ne kadar nadiren
Erkekler birbirlerini anlıyor mu?


                                                    15 Ağustos.

Bu dünyada hiçbir şeyin bu kadar vazgeçilmez olmadığı şüphesiz
Aşk. Charlotte'un beni pang olmadan kaybedemeyeceğini gözlemliyorum ve
Çocukların bir dileği var; yani onları ziyaret etmeliyim
Yine yarın. Bu öğleden sonra Charlotte'un piyanosunu ayarlamak için gittim. Ama ben
yapamadım, küçük olanlar onlara bir şey söylememde ısrar etti
hikaye; Ve Charlotte kendisi onları tatmin etmeye çağırdı. Bekledim
onları çayda ve şimdi benimle olduğu gibi tamamen memnunlar
Charlotte; Ve onlara en iyi prenses hikayemi söyledim
cüceler tarafından bekledi. Bu egzersizle kendimi geliştiriyorum ve oldukça
Hikayelerimin yarattığı izlenime şaşırdım. Bazen icat edersem
Bir sonraki anlatımda unuttuğum olay, bana hatırlatıyorlar
doğrudan hikayenin daha önce farklı olduğu; Böylece şimdi çaba
Aynı monoton tonda aynı fıkra kesinliği ile ilişki kurmak
asla değişmez. Bununla ne kadar bir yazar yaralandığını görüyorum?
Şiirsel olarak geliştirilmelerine rağmen onları değiştirerek çalışır
bakış açısı. İlk izlenim kolayca alınır. Biz öyleyiz
en inanılmaz şeylere inandığımızı oluşturdu; Ve bir zamanlar
hafızaya kazınmış, ona etkilenmeye çalışacak olan üzücü
onlara.


                                                    18 Ağustos.

Şimdiye kadar, mutluluğumuzun kaynağı da olmalı
sefaletimizin çeşmesi? Tam ve ateşli duygu
Kalbimi doğa sevgisiyle canlandırdı, beni ezerek
Torrent of Lail, ve tüm cennetin önümde getirdiği şimdi
Takip edilemez bir işkence haline gelir,-sürekli peşinde koşan bir iblis
Beni taciz ediyor. Giriş günlerinde bu kayalardan baktım
nehrin karşısındaki dağlar ve daha önce yeşil, çiçekli vadi üzerinde
Ben ve tüm doğanın tomurcuklandığını ve etrafta patladığını gördüm; Tepeler giyinmiş
uzun boylu, kalın orman ağaçları ile ayaktan zirveye; Tüm vadiler
en güzel ormanlarla gölgeli çeşitli sargıları; Ve yumuşak
Lisping sazlıkları arasında kayma nehri, güzel olanı yansıtıyor
Yumuşak akşam esintisinin gökyüzüne geçtiği bulutlar,-
Benim hakkımda bahçeleri kuşların müziğiyle melodik duydum ve gördüm
son altın kirişlerinde dans eden milyon böcek sürüsü
Ayar ışınları, çimenlerinden uğultu böceklerini uyandıran güneş
Yataklar, etrafındaki bastırılmış kargaşa dikkatimi çekti
zemin ve ben orada besin vermeye zorlanan kurak kayayı gözlemledim
kuru yosunlara, sağlık çorak kumların üzerine gelişti
Altımda,-Bütün bunlar bana iç sıcaklığı gösterdi.
doğa, dolup doldu ve kalbimin içinde parladı. Kendimi yüceltilmiş hissettim
Bu taşan dolgunluk, Tanrı'nın algısına ve
Sonsuz bir evrenin görkemli biçimleri ruhum için görünür oldu!
Muazzam dağlar beni kuşattı, uçurumlar ayaklarımda esnedi ve
Katarakt benden önce düştü; Acı çeken nehirler geçti
Ovalar ve kayalar ve dağlar uzaktan yankılandı. Derinliklerde
Dünyanın sayısız gücü hareket halindeyken gördüm ve
sonsuzluk; yüzeyinde ve göklerin altında, orada
on bin çeşit canlı yaratık olarak dolu. Etraftaki her şey
sonsuz sayıda formla canlı; İnsanlık Güvenlik İçin Uçurken
içinde yönettikleri sığınaktan küçük evlerine
Geniş genişletilmiş evren üzerindeki hayaller. Zavallı aptal! kimin küçük
Tahmin her şey çok azdır. Erişilemeyen dağlardan,
Hiçbir ölümlü ayağın bulunmadığı çölün karşısında, sınırları kadar
Bilinmeyen Okyanus, Ebedi Yaradan'ın ruhunu nefes alır; Ve
Varlığı verdiği her atom, onun görüşünde iyilik bulur.
Ah, o zaman ne sıklıkla bir kuşun uçuşu var, benim
baş, bana taşınma arzusuyla ilham verdi.
ölçülemez sular, hayatın zevklerini terk etmek için
Sonsuzluğun köpüklü kadehi ve katılmak için, eğer bir an için
Hatta, ruhumun sınırlı güçleri ile, bunun beatitude
Kendi içindeki her şeyi başaran yaratıcı!

Sevgili dostum, o saatlerin çıplak hatırlanması hala beni teselli ediyor.
Bu etkisiz hisleri hatırlamak ve onlara vermek için bu çaba bile
söyleme, ruhumu kendi üstüne yüceltiyor ve beni iki kat hissettiriyor
şimdiki acımın yoğunluğu.

Sanki gözlerimin önünden bir perde çizilmiş gibi ve,
Sonsuz yaşam beklentileri yerine, sürekli açık bir mezarın uçurumu
benden önce esnedi. Tüm geçtiğinde var olan herhangi bir şeyi söyleyebilir miyiz
uzakta,-zaman, bir fırtınanın hızıyla, her şeyi taşır
Sonrası,-ve Torrent tarafından acele eden geçici varoluşumuz
Ya dalgalar tarafından yutuldu ya da kayalara karşı mı atıldı? Orada
Bir an değil ama seni avlıyor ve etrafınızdaki her şeyi,-bir an değil
içinde kendin yok edici olmaz. En masum yürüyüş
Yaşamdan mahrum bırakıyor Binlerce fakir böcek: Bir adım yok ediyor
çalışkan karınca kumaş ve küçük bir dünyayı kaosa dönüştürür.
Hayır: Dünyanın büyük ve nadir felaketleri değil, seller
tüm köyleri süpüren, yutan depremler
beni etkileyen kasabalar. Kalbim bunun düşüncesiyle boşa gitti
Evrensel'nin her yerinde gizli yatan yıkıcı güç
Doğa. Doğa kendini tüketmeyen hiçbir şey oluşturmadı ve
Yakındaki her nesne: böylece, toprak ve hava ile çevrili ve tüm
Aktif güçler, ağrıyan kalple gidiyorum; Ve evren
Benim için sonsuza dek kendi yavrularını yutan korkulu bir canavar.


                                                    21 Ağustos.

Boşuna, uyandığımda kollarımı ona doğru uzatır mıyım
Sabah yorgun gecekondularımdan. Boşuna onu geceleri onu arar mıyım
Yatağım, masum bir rüya beni mutlu bir şekilde aldattığında ve yerleştirildiğinde
yanımda, elini ele geçirdiğimde ve kapladığımda yanımda
sayısız öpücük ile. Ve yarı kafa karışıklığıyla onun için hissettiğimde
Uyu, yakınımda olduğu için mutlu, gözyaşları benim
ezilen kalp; Ve tüm rahatlıktan yoksun, geleceğimi ağlıyorum
sıkıntılar.


                                                    22 Ağustos.

Ne talihsizlik, Wilhelm! Aktif ruhlarım dajenere oldu
memnuniyetsiz tembellik. Boşta olamam ama yine de yapamıyorum
iş. Düşünemiyorum: Artık güzellikler için herhangi bir duygum yok
Doğa ve kitaplar benim için tatsız. Kendimizi bıraktığımızda
tamamen kayboldu. Birçok zaman ve çoğu zaman ortak olmayı diledim
işçi; Sabah bu uyanış, bir olasılıkla sahip olabilirim,
Bir arayış, bir umut, şafak vakti gün için. Sık sık kıskanıyorum
Albert onu bir yığın kağıt ve parşömene gömdüğünü gördüğümde ve ben
Fantezi mutlu olmalıydım, onun yerine olsaydım. Genellikle bundan etkilendim
hissediyorum, sana yazma noktasındayım ve
Bakan, elçilikte randevu için, olabileceğini düşündüğünüz
elde etmek. Ben satın alabileceğime inanıyorum. Bakan uzun zamandır bir
ve sık sık beni iş aramaya çağırdı. Öyle
Sadece bir saatlik iş.

Arada ve sonra atın masası bana özen gösteriyor. Özgürlükten yorgun, o
üzülmek ve köprülü olmak için acı çekti ve için öldü
Onun acıları. Ne üzerinde belirleyeceğimi bilmiyorum. Çünkü bu endişe değil
İzleyecek huzursuz ruhun sonucunu değiştirmek için
Hayatın her durumunda eşit derecede?


                                                    28 Ağustos.

Hastalarım herhangi bir tedaviyi kabul ederse, kesinlikle burada iyileşirlerdi.
Bu benim doğum günüm ve sabah erkenden bir paket aldım
Albert. Açtıktan sonra pembe kurdelelerden birini buldum
Charlotte onu ilk gördüğümde elbisesine giydi ve
Birkaç kez bana vermesini istedi. Onunla iki cilt vardı
Wetstein's Homer'dan Duodecimo,-Sık sık dilediğim bir kitap, kurtarmak için
Benimle büyük Ernestine baskısını taşımanın rahatsızlığı
Yürüyüşlerimde. Dileklerimi nasıl tahmin ettiklerini, ne kadar iyi olduklarını görüyorsun
Bu kadar üstün olan tüm bu küçük dostluk dikkatini anlayın
Küçüklerin pahalı hediyeleri, aşağılayıcı. Öptüm
Bin kez şerit ve her nefeste anma
Beni en keskin sevinçle dolduran mutlu ve geri dönülemez günler.
Böyle, Wilhelm bizim kaderimiz. T onu mırıldanmayın: hayatın çiçekleri
vizyonerden başka. Kaç kişi geçip geride iz bırakmaz; Nasıl
çok az meyve verir; Ve meyvenin kendisi, ne kadar nadiren olgunlaşıyor!
Ve yine de yeterince çiçekler var; Ve garip değil mi dostum
çürümeye, çürümeye gerçekten olgunlaşan küçük olana acı çekmemiz,
Ve zevksiz mi yok? Veda! Bu muhteşem bir yaz. Sık sık
Charlotte'un bahçesindeki ağaçlara tırman ve armutları salla
en yüksek dallarda asılı olan; Aşağıda duruyor ve onları yakalar
düştükçe.


                                                    30 Ağustos.

Benim olduğum için mutsuz olmak! Neden kendimi aldatıyorum? Ne Gelecek
Tüm bu vahşi, amaçsız, sonsuz tutku? Dışında dua edemem
o. Hayal gücüm ondan başka bir şey görmüyor; Çevredeki tüm nesneler
onunla ilgili oldukları durumlar dışında hiçbir hesap. Bu rüya gibi durumda ben
Birçok mutlu saatin tadını çıkarın, uzun zamandır kendimi yırtmaya mecbur hissediyorum
ondan uzak. Ah, Wilhelm, kalbim beni sık sık zorlamaz!
Şirketinde birkaç saat geçirdiğimde, tamamen hissedene kadar
figürü, lütfu, onun ilahi ifadesi tarafından emildi
düşünceler, aklım yavaş yavaş en yüksek fazlalıktan heyecanlanıyor, benim
Görme kararıyor, işitme kafam karıştı, nefesim sanki ezildi
Bir katilin eli ve atan kalbim için rahatlama almaya çalışıyor
Ağrılı duyularım. Gerçekten var olup olmadığımı bazen bilinçsizim. Eğer
Böyle anlarda sempati bulamıyorum ve Charlotte bana izin vermiyor
Elini gözyaşlarımla yıkamanın melankolik teselli tadını çıkarın, ben
Ya dolaştığımda kendimi ondan yırtmaya mecbur hissediyorum
ülke, biraz uçurum uçurumuna tırmanın veya bir yolu zorlamak
Dikenler ve Briers tarafından yırtıldığım ve parçalandığım izsiz çalılık;
Ve böylece rahatlama buluyorum.

Bazen yere gerilmiş, yorgunluk ile aşmak ve
susuzlukla ölmek; Bazen, gece geç saatlerde ay parladığında
Üstümde, bazı sıralı ormanlarda yaşlı bir ağaca karşı yaslanıyorum
Yorgun uzuvlarımı dinlendirin, ne zaman bitkin ve yıprandığımda, kırıncaya kadar uyuyorum
gün. Ey Wilhelm! Münzevi hücresi, çuvalları ve dikenlerin kuşağı
acı çektiğim şeyle karşılaştırıldığında lüks ve hoşgörü olurdu. ! BEN
Mezar dışında bu sefilliğin sonuna bakmayın.


                                                    3 Eylül.

Uzaklaşmalıyım. Teşekkür eden amacımı belirlediğiniz için teşekkür ederim Wilhelm.
İki hafta boyunca onu terk etmeyi düşündüm. Uzaklaşmalıyım. O
şehre döndü ve bir arkadaşının evinde. Ve daha sonra,
Albert-Evet, gitmeliyim.


                                                   10 Eylül.

Oh, ne gece Wilhelm! Bundan böyle bir şey taşıyabilirim. Yapacağım
Onu bir daha asla görmeyin. Oh, neden boynuna düşemiyorum ve
Gözyaşı ve tecavüz seli tüm tutkulara söz verir
Kalbimi rahatsız et! Burada nefes nefese kalıyorum ve mücadele ediyorum
kendimi besteleyin. Günü bekliyorum ve güneşin doğuşunda atlar olacak
kapı.

Ve sakince uyuyor, beni gördüğünden biraz şüpheleniyor
son kez. Boşum. Bir röportajda cesaretim var
İki saatlik süre, niyetime ihanet etmek değil. Ve oh, Wilhelm, ne
Bir konuşma oldu!

Albert hemen bahçede Charlotte'a geleceğine söz vermişti
Akşam yemeğinden sonra. Uzun kestane ağaçlarının altında terasın üzerindeydim ve
batan güneşi izledim. Bunun altında son kez battığını gördüm
Keyifli Vadi ve Sessiz Akarsu. Sık sık aynı noktayı ziyaret etmiştim
Charlotte ile ve bu görkemli manzaraya tanık oldu; Ve şimdi-ben
Benim için çok değerli olan caddede yukarı ve aşağı yürümek. Bir sır
Charlotte'u tanımadan önce sempati beni sık sık çekmişti; Ve
Erken tanıdıklarımızda bunu keşfettiğimizde çok mutluyduk.
Her birimiz aynı noktayı sevdik, ki bu gerçekten de romantik
Hiç bir sanatçının fantezisini büyüledi.

Kestane ağaçlarının altından kapsamlı bir görünüm vardır. Ama ben
Tüm bunları eski bir mektupta bahsettiğimi ve
Sonunda kayın ağaçlarının uzun kütlesini ve caddeyi nasıl anlattı
Aralarında yolunu açtıkça, daha koyu ve koyulaşır,
Gizemli bir yalnızlığın tüm cazibesine sahip kasvetli bir girinti. BEN
Hala bana gelen garip melankolik hissini hatırla
İlk kez bu karanlık geri çekilmeye, Bright öğleden sonra girdim. Biraz hissettim
Gizli, bir gün bana biraz sahnenin olacağını öne sürüyor
mutluluk veya sefalet.

Yarım saati mücadele eden düşünceler arasında mücadele ederek geçirdim
Teras geldiklerini duyduğumda ve geri dönüyor. Ben koştum
onlarla tanış. Elini tutarken titredim ve öptüm. Biz ulaştığımız gibi
Terasın tepesi, ay ormanlık tepenin arkasından ayağa kalktı. Biz
birçok konuda konuştu ve algılamadan yaklaştı
kasvetli girinti. Charlotte girdi ve oturdu. Albert kendine oturdu
onun yanında. Aynı şeyi yaptım ama ajitasyonum bana acı çekmedi
Uzun oturmuş kal. Kalktım ve önünde durdum, sonra yürüdüm
Geri ve ileri ve tekrar oturdu. Huzursuzdum ve
acınası. Charlotte, dikkatimizi güzel etkisine çekti.
Önümüzdeki terasın üzerine gümüş bir renk tonu atan ay ışığı
Kayın ağaçlarının ötesinde. Görkemli bir manzaraydı ve daha fazla işlendi
Olduğumuz noktayı çevreleyen karanlık tarafından çarpıcı. Biz
Charlotte gözlemlediğinde bir süre sessiz kaldı "
Moonlight tarafından yürü, tüm sevgililerimi hatırlamama getiriyor ve
Ayrılmış arkadaşlar ve ben ölüm ve gelecek düşünceleriyle doluyum.
Tekrar yaşayacağız Werther, "diye devam etti, bir sağlam ama his
ses; "Ama tekrar birbirimizi tanıyabilir miyiz? Ne düşünüyorsun? Ne var
Sen mi diyorsun? "

"Charlotte," dedim, elini benimkine götürürken ve gözlerim dolduruldu
Gözyaşlarıyla, "Birbirimizi tekrar göreceğiz,-burada ve bundan sonra biz
tekrar buluşacak. "Daha fazla diyebilirim. Neden Wilhelm, koymalı
Bu soru bana zalim korkumuzun şu anda
Ayırma kalbimi mi doldurdu?

"Ve oh, o ayrılanlar burada nasıl çalıştığımızı biliyor mu?
Ne zaman iyi ve mutlu olduğumuzu biliyor musun? Onların hatırladığımızı biliyorlar mı
En güzel aşkla anılar? Akşam sessiz saatinde gölge
Annemin etrafımı dolaşıyor; Çocuklarımın ortasında otururken,
Onların yanımda bir araya geldikleri için yakınımda monte edildiğini görüyorum; Ve
Sonra endişeli gözlerimi cennete kaldırıyorum ve keşke aşağıya bakabilseydi
üzerimizde ve ona sonunda ona verdiğim sözü nasıl yerine getirdiğime tanık
Çocuklarına anne olmak için anlar. O zaman ne duygu ile
DEVAME: 'Pardon, annelerin en sevdiği, affet, eğer yeterince yapmazsam
Yerinizi sağlayın! Ne yazık ki! En iyisini yapıyorum. Giyinmiş ve beslenirler; Ve,
Yine de daha iyi, seviliyor ve eğitiliyorlar. Görebilir misin ama tatlı
Aziz, aramızda yaşayan barış ve uyum, yücelteceksin
Son saatinizde en sıcak minnettarlık duygularına sahip Tanrı
Mutluluğumuz için bu kadar ateşli dualara değindin. '"Böylece o
kendini ifade edin; Ama, oh, Wilhelm, kim diline adalet yapabilir?
Soğuk ve tutkusuz sözler göksel ifadeleri nasıl aktarabilir?
Ruh? Albert onu nazikçe kesintiye uğrattı: "Bu da seni etkiler
Derinden, sevgili Charlotte. Ruhunun böyle yaşadığını biliyorum
yoğun zevkle hatırlamalar; Ama ima ediyorum-- "" Ah, Albert! "
Devam etti, "Eminim üç yaşımızda akşamları unutmuyorsun
Papa yokken küçük yuvarlak masada otururdu ve
Küçükler emekli olmuştu. Sıklıkla seninle iyi bir kitabınız vardı ama nadiren
Oku; Bu asil varlığın konuşması tercih edildi
her şey,-o güzel, parlak, nazik ve yine de her zamankinden
kadın. Yalnız Tanrı gecemde gözyaşlarıyla nasıl düşündüğümü biliyor
Onun gibi olabileceğim kanepe! "

Kendimi ayaklarına attım ve elini ele geçirdim, bir
bin gözyaşı. "Charlotte," diye bağırdım, "Tanrı'nın kutsaması ve senin
Annenin ruhu senin üzerlerinde! "" Oh onu tanıyordun! "Dedi
elin sıcak bir basıncı ile. "Bilinmeye layıktı
sen. "Bayılmam gerektiğini düşündüm. Asla övgü almadım
gurur verici. Devam etti: "Ve yine de çiçekte ölmeye mahkum edildi
En küçük çocuğu neredeyse altı aylıkken gençliğinden. O
Hastalık kısaydı, ama sakin ve istifa ediyordu; Ve sadece
Çocukları, özellikle de en küçüğü için mutsuz hissetti. Ne zaman
Sonu neredeyse çizdi, onları ona getirmemi sağladı. Ben itaat ettim. Daha genç
Yaklaşan kayıplarından hiçbir şey bilmiyorlarken, yaşlı olanlar
Kederle oldukça üstesinden gelin. Yatağın etrafında durdular; Ve o büyüttü
Cennete zayıf elleri ve onlara dua etti; Sonra onları öpüyor
Dön, onları reddetti ve bana 'Sen onlara bir anne ol.' Dedi. BEN
Ona elimi verdi. 'Çok umut vaat ediyorsun, çocuğum,' dedi,-'A
Annenin sevgisi ve bir annenin bakımı! Sık sık tanık oldum
Bir annenin hassasiyetinin ne olduğunu bildiğiniz minnettarlık gözyaşları; göstermek
Kardeşlerinize. Ve sizin için saygılı ve sadık olun
bir eş olarak baba; Sen onun rahatlığı olacaksın. ' Onun için sordu. O
dayanılmaz acısını gizlemek için emekli olmuştu,-kalbi kırıldı.

"Albert, odadaydın. Birinin hareket ettiğini duydu; diye sordu
kimdi ve yaklaşmanızı istedi. İkimizi bir
sakinlik ve memnuniyet görünümü, inancını ifade eden
Mutlu olmalıyız,-birbirimizle mutlu olmalıyız. "Albert ona düştü
Boyun ve onu öptü ve diye bağırdı, "Biz öyleyiz ve biz öyle olacağız!"
Genellikle sakin olan Albert bile sakinliğini oldukça kaybetmişti; Ve ben
ifadenin ötesinde heyecanlıydı.

"Ve böyle bir varlık," diye devam etti, "bizi terk etmekti, werther! Harika
Tanrım, böylece bu dünyada sevdiğimiz her şeyle ayrılmalı mıyız?
Kimse bunu çocuklardan daha keskin hissetmedi; Ağladılar ve
daha sonra uzun süre ağıt yaktı ve siyah erkeklerin
sevgili annelerini uzaklaştırdı. "

Charlotte Rose. Beni uyandırdı; Ama oturmaya devam ettim ve onu tuttum
el. "Gitelim," dedi; "Geç büyür." Çekmeye çalıştı
eli; Hala tuttum. "Birbirimizi tekrar göreceğiz"
diye bağırdı; "Mümkün olan her değişiklik altında birbirimizi tanıyacağız!
Gidiyorum, "Devam ettim" diye isteyerek gidiyorum; Ama sonsuza kadar söylemeliyim
Belki sözümü saklamayabilirim. Adieu, Charlotte; Adieu, Albert. Biz
tekrar buluşacak. "" Evet; yarın, sanırım, "diye cevapladı
gülümsemek. Yarın! Sözü nasıl hissettim! Ah! Küçük düşündü, ne zaman
Elini benimkinden uzaklaştırdı. Caddede yürüdüler. Ben durdum
Ay ışığında onların peşinden bakıyor. Kendimi yere attım ve
Ağladı; Sonra fırladım ve terasın üzerine koştum ve altında gördüm
Linden ağaçlarının gölgesi, beyaz elbisesi yakınında kayboluyor
bahçe kapısı. Kollarımı uzattım ve kayboldu.



                                Kitap II


                                                    20 Ekim.

Dün buraya geldik. Büyükelçi rahatsız edici ve olmayacak
Birkaç gün dışarı çık. Daha az sinirli ve ormanlık olsaydı, hepsi olurdu
Peki. Görüyorum ama çok açık bir şekilde cennet beni şiddetli hale getirdi
denemeler; Ama cesaret! Hafif bir kalp bir şey taşıyabilir. Hafif bir kalp!
Kalemimden böyle bir kelime bulmak için gülümsüyorum. Biraz daha
Hafif yüreklilik beni güneşin altında en mutlu hale getirecekti. Ancak
Yeteneklerimi ve fakültelerimi umutsuzluğa kaptırmalı mıyım, diğerleri uzak
Alt Yetenekler Benden Önümde Kendi Kendinden memnuniyetle geçit töreni?
Zarif Providence, tüm güçlerime borçlu olduğum, neden değilsin
sahip olduğum bu nimetlerden bazılarını saklayın ve yerine
Kendine güven ve memnuniyet hissi mi var?

Ama sabır! Hepsi iyi olacak; Seni temin ederim, sevgili arkadaşım,
Haklısın: Sürekli olarak ilişki kurmak zorunda olduğum için
diğer insanlar ve ne yaptıklarını ve kendilerini nasıl kullandıklarını gözlemler,
Kendimden çok daha iyi memnun oldum. Çünkü biz çok
kendimizi karşılaştırmaya eğilimli olduğumuz doğa tarafından oluşturulan
diğerleri; Ve mutluluğumuz veya sefaletimiz çok büyük nesnelere bağlı
ve çevremizdeki kişiler. Bu hesapta hiçbir şey daha tehlikeli değildir
yalnızlık; Orada hayal gücümüz, her zaman yükselmek için atılan, yeni bir
kanatların kanatlarında uçuş, bize resimler, bir varlık zinciri
En aşağı görünüyoruz. Her şey gerçekte onlardan daha büyük görünüyor
ve hepsi bizim için üstün görünüyor. Zihnin bu operasyonu oldukça
doğal; Sürekli olarak kendi kusurlarımızı hissediyoruz ve fantezi yapıyoruz
Başkalarında sahip olmadığımız nitelikleri algılayın, onlara atfeterek
Ayrıca kendimizden zevk aldığımız her şey, bu süreçte fikri oluşturduğumuz
Mükemmel, mutlu bir adam,-ancak, sadece kendi başına var olan bir adam
hayal gücü.

Ancak, zayıflığa ve hayal kırıklıklarına rağmen, çalışmaya başladığımızda
Cazip ve sürekli ısrar et, bunu sık sık görüyoruz, ancak mecbur olsa da
Sürekli olarak takmak için,
rüzgar ve gelgit yardımı; Ve gerçekte, daha büyük olamaz
başkalarına ayak uydurmaktan veya bunları geride bırakmaktan memnuniyet
ırk.


                                                    26 Kasım.

Hepsini göz önünde bulundurarak durumumu burada daha tolere edilebilir bulmaya başlıyorum
durumlar. Çok meşgul olmanın büyük bir avantajı buluyorum; ve
tanıştığım kişi sayısı ve farklı arayışları, çeşitli
Benim için eğlence. Sayımın tanıdığını oluşturdum
C ---- ve ona her gün daha fazla saygı duyuyorum. O güçlü bir adam
Anlama ve büyük ayırt etme; Ama daha uzakta görse de
Diğer insanlar, o açıklamada soğuk değil, ama yetenekli
ilham verici ve geri dönen en sıcak sevgiye. O ortaya çıktı
Bir keresinde benimle ilgilenen, bazı işleri işlememek zorunda kaldım
onunla. İlk kelimede, her birini anladığımızı algıladı
diğeri ve benimle farklı bir tonda konuşabileceğini
Başkalarıyla kullandı. Ona açık ve açık bir şekilde saygı duyamıyorum
Bana nezaket. En büyük ve en gerçek zevklerdir
Kendimize sempati duyarak büyük bir zihin gözlemleyin.


                                                    24 Aralık.

Beklediğim gibi, büyükelçi bana sonsuz sıkıntı yaşıyor. O
Cennet altındaki en titrek blok başı. Her şeyi adım atıyor
Adım, yaşlı bir kadının önemsiz küçüklüğüyle; Ve o bir adam
Kimi memnun etmek imkansız, çünkü o asla memnun değil
kendisi. Düzenli ve neşeyle iş yapmayı seviyorum ve ne zaman
Bitti, bırakmak için. Ama kağıtlarımı sürekli bana geri döndürüyor,
"Yapacaklar" demek ama tekrar onlara bakmamı tavsiye ediyor,
"Daha iyi bir kelime veya daha uygun bir kelime kullanarak her zaman gelişebilir
Parçacık.
Bir zarf değil, bir zarf değil, atlanmalıdır; Ölümcül var
çok düşkün olduğum tüm bu aktarımlara antipati; Ve eğer
Dönemlerimizin müziği, yerleşik resmi anahtara ayarlanmamıştır,
anlamımızı anlayamıyorum. Bağlanacak olan acımasız
Böyle bir adam.

C ---- ile tanıdığım, böyle bir tazminat
bir kötülük. Bana açıkçası, geçen gün çok hoşnutsuz olduğunu söyledi
Büyükelçinin zorlukları ve gecikmeleri ile; insanlar sever
Hem kendilerine hem de başkalarına engeller. "Ama," diye ekledi,
"Bir dağa yükselmesi gereken bir gezgin gibi gönderilmelidir; eğer
Dağ orada değildi, yol hem daha kısa hem de memnun olurdu;
Ama işte burada ve üstesinden gelmeli. "

Yaşlı adam benim için sayının kısıtlığını algılar; Bu onu rahatsız ediyor
Ve duruşmamda sayımı amortismana uğratmak için her fırsatı ele geçiriyor.
Doğal olarak onu savunuyorum ve bu sadece işleri daha da kötüleştiriyor. Dün o
Beni öfkelendirdi, çünkü o da bana. "Sayım," dedi, "
dünyanın bir adamı ve iyi bir iş adamı; Onun tarzı iyi ve
Tesisle yazıyor; Ancak, diğer dahiler gibi, onun katı yok
öğreniyor.
darbeyi hissettim. Ancak istenen etkiyi üretmedi; Ben hor görüyorum
Bu şekilde düşünebilen ve hareket edebilen adam. Ancak bir stand yaptım
ve küçük bir sıcaklık ile cevap verdi. Sayım, dedim, bir adamdı
Saygılarımla, karakteri ve edinimleri için benzer. BEN
Zihni daha yararlı ve
-aslında böyle bir sonsuza hakim olan kapsamlı bilgi
çeşitli konular ve henüz tüm faaliyetlerini koruyan
sıradan işin detayları. Bu tamamen onun ötesindeydi
anlama; Ve ayrıldım, öfkem çok yüksek olmalı
Yeni saçmalıkları tarafından heyecanlı.

Ve tüm bunlar için suçlanacaksın,-beni bükmeye ikna eden sen
Bana bir aktivite hayatı vaaz ederek bu boyunduruğa boyun. Eğer adam
Bitki sebzeleri ve mısırını pazar günlerinde şehre taşıyor,
Benden daha yararlı çalışan, o zaman on yıl daha uzun süre çalışmama izin verin
Şimdi zincirlendiğim kadırgalar.

Oh parlak sefillik, yorgunluk,
Burada toplumda buluştuğumuz aptal insanlar arasında tanık olun! .
Rütbe hırsı! Öncelik kazanmak için nasıl izliyorlar, nasıl çalışıyorlar!
Ne kadar kötü ve aşağılayıcı tutkuları onların
Çıplaklık! Örneğin, burada bir kadın var,
Ailesinin ve mülklerinin hesaplarıyla şirketi eğlendirin. Herhangi
Yabancı, başı onun tarafından dönen aptalca bir varlık olarak görürdü
Sıralama ve mülkiyet gibi iddialar; Ama gerçekte daha da fazlası
Saçma,-Bundan sadece bir sulh hakiminin katibi kızı
komşu. İnsanların nasıl bu kadar tartışabileceğini anlayamıyorum
kendileri.

Her gün, başkalarının yargılamasının daha fazla gözlemlendiğini gözlemliyorum.
kendimizi; Ve kendimle çok sorunum var ve kendi kalbim
O kadar sürekli ajitasyonda, başkalarının takip etmesine izin vermek için çok memnunum
Kendi kursları, eğer bana sadece aynı ayrıcalığa izin veriyorlarsa.

Beni en çok kışkırttığı şey,
rütbe taşınır. Eşitsizliklerin ne kadar gerekli olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum
durum ve kendim elde ettiğim avantajlardan duyuyorum
ondan; Ama bu kurumların bir engel olduğunu kanıtlamazdım
Bu dünyada keyif alabileceğim küçük mutluluk şansı.

Son zamanlarda bir Bayan B ---- ile tanıştım, çok hoş bir
Yapay'ın ortasında doğal davranışlarını koruyan kız
hayat. İlk konuşmamız ikimiz de eşit derecede memnun oldu; Ve alırken
Ayrılmak, onu ziyaret etmek için izin istedim. SO'ya rıza gösterdi
Bir şekilde, bir şekilde beklemiş olduğum bir şekilde,
mutlu an. O bu yerin bir yerlisi değil, ama burada yaşıyor
teyzesi. Yaşlı bayanın yüzü hazır değil. ben ödedim
konuşmamın büyük bir kısmını ele alması
o; Ve yarım saatten daha kısa bir sürede yeğeninin ne olduğunu keşfettim
daha sonra bana, yaşlı teyzesinin küçük bir şey olduğunu kabul etti
servet ve hala daha küçük bir anlayış payı, hayır
Atalarının soyağacı dışında memnuniyet, koruma yok
asil doğumundan kurtar ve zevk yok ama ondan bakarken
Mütevazı vatandaşların başlarının üzerinde kale. Şüphesiz öyleydi
Gençliğinde yakışıklı ve ilk yıllarında muhtemelen onu uzaklaştırdı
Birçok fakir gençliği kaprisinin sporunu oluşturma zamanı:
Riper yılları, bir kıdemli memurun boyunduruğuna gönderdi,
Kişisi ve küçük bağımsızlığı için geri döndü, onunla geçirdi
Pirinç yaşını belirleyebiliriz. Öldü; Ve o şimdi bir
dul ve terk edildi. Demir Çağı'nı yalnız başına geçirir ve olmaz
Yeğeninin sevgisi dışında yaklaştı.


                                               8 Ocak 1772.

Tüm düşünceleri formla meşgul olan erkekler ve
yıllarca birlikte zihinsel ve fiziksel adanmış olan tören
kendilerini ilerletme görevine eforlar ama bir adım ve
Masada daha yüksek bir yer işgal etmeye çalışmak! Öyle değil
Kişiler aksi takdirde istihdam isterler: aksine,
Bu kadar küçük için önemli işi ihmal ederek kendileri çok sorun
önemsiz. Geçen hafta bir kızak partisinde bir öncelik sorusu ortaya çıktı,
Ve tüm eğlencemiz şımarıktı.

Aptal yaratıklar, oluşturan bir yer olmadığını göremez
gerçek büyüklük, ilk sırada yer alan ama nadiren işgal eden adam
ana kısmı oynar. Kaç kral tarafından yönetiliyor?
Bakanlar, sekreterleri tarafından kaç bakan? Bu gibi durumlarda kim
Gerçekten şef mi? Bana göründüğü gibi,
diğerleri ve güçlerini yapacak kadar güç veya beceriye sahiptir veya
Kendi tasarımlarının yürütülmesine bağlı tutkular.


                                                    20 Ocak.

Sana bu yerden yazmalıyım, sevgili Charlotte, küçük bir
Şiddetli bir fırtınadan sığındım.
O sefil yerdeki tüm ikametgah boyunca, D ----, nerede yaşadığım
yabancılar arasında,-yabancılar, gerçekten de bu kalbe,-
Zaman size karşılık gelen en küçük eğilimin hissettiği; Ama bunda
Yazlık, bu emeklilikte, bu yalnızlıkta, kar ve dolu
Kafes bölmeme karşı dövmek, sen benim ilk düşüncemsin. Anlık
Girdim, figürün benden önce yükseldi ve anma,-
Charlotte, kutsal, ihale anısı! Zarif cennet, restore et
Ben ilk tanıdıklarımızın mutlu anı!

Beni görebilir misin, sevgili Charlotte'um,
dağılma,-duyularım nasıl kurutulur, ama kalbim hiçbir zaman
tam dolu. Tek bir mutluluk anının tadını çıkarmıyorum: her şey boş,-hiçbir şey
Bana dokunuyor. Olduğu gibi, raree şovdan önce duruyorum:
Küçük kuklalar hareket ediyor ve bunun optik bir yanılsama olup olmadığını soruyorum. BEN
Bu kuklalarla eğlendim ya da daha doğrusu ben onlardan biriyim; Ancak
Bazen komşumun elini kavradığımda, bunun olmadığını hissediyorum
Doğal ve ben bir ürperti ile benimkini çekiyorum. Akşam diyorum
Ertesi sabahın gün doğmasının tadını çıkaracak ve yine de yatakta kalıyorum:
Gün Moonlight ile çarpışmaya söz veriyorum; Ve yine de kalıyorum
Ev. Neden yükseldiğimi bilmiyorum, neden uyuduğumu.

Varoluşumu canlandıran maymun gitti: tezahürat yapan cazibe
Gecenin kasvetinde ben ve beni sabah uyuklamalarımdan uyandırdım,
sonsuza kadar kaçtı.

Buldum ama biri beni ilgilendirmek için burada, bir Bayan B ----. O
Herhangi biri size benzeyebilirse, sevgili Charlotte'um size benziyor.
"Ah!" "İyi iltifatları nasıl ödeyeceğini öğrendi" diyeceksiniz. Ve
Bu kısmen doğrudur. Son zamanlarda çok hoş olduğum gibi
benim gücümde başka türlü. Dahası, bir şeyim var: ve
bayanlar kimsenin övgüyü daha iyi anlamadığını ya da yanlışlıkları söylüyor
ekleyecek; Bir başarı her zaman eşlik ettiğinden
diğer. Ama size Bayan B ---- hakkında konuşmalıyım. Ruh bolluğu var
Derin mavi gözlerinden yanıp sönüyor. Rütbesi ona bir işkence,
ve kalbinin kimsesini hiç istemez. Memnuniyetle emekli olur
Bu modanın koşuşturması ve sık sık kendimize bir hayat hayal ediyoruz
Kırsal emekliliğin uzak sahnelerinde rahatsız edilmemiş mutluluk: ve
Sonra senden bahsediyoruz sevgili Charlotte; çünkü seni tanıyor ve
esasınıza saygı gösterir; Ama saygı duyulmadı, ama
Gönüllü,-Seni seviyor ve konuyu yaptığını duymaktan zevk alıyor
konuşma.

Oh, en sevdiğin küçük odanızda ayağında oturuyordum
Etrafımızda oynayan sevgili çocuklar! Senin için zahmetli hale geldiyse
Onlara korkunç bir goblin hikayesi anlatırdım; Ve kalabalık olurlardı
Sessiz dikkatle beni yuvarla. Güneş zafer içinde batıyor; onun sonuncusu
Ülkenin yüzünü kapsayan karda ışınlar parlıyor:
Fırtına bitti ve zindanıma dönmeliyim. ! Albert
Sen? Ve o sana ne var? Tanrı soruyu affeder.


                                                     8 Şubat.

Bir hafta boyunca en çok sefil havaya sahiptik: ama bu bana
bir nimettir; çünkü burada ikametgah sırasında, tek bir güzel gün yok
göklerden ışınlandı ama bana girişimi ile kayboldu
birisi. Yağmur, kar yağışı, don ve fırtınanın şiddeti sırasında
kendimi yurtdışından daha kötü olamayacağını tebrik edin, ne de
yurtdışında daha da kötüsü, kapıların içinden daha kötü; Ve ben de uzlaştım.
Sabah güneş parlak doğduğunda ve görkemli bir vaat
Gün, asla haykırmaya başlamam, "Orada, şimdi başka bir nimetleri var
Cennetten, yok edeceklerden emin olacaklar:
her şey,-sağlık, şöhret, mutluluk, eğlence; Ve bunu yapıyorlar
Genellikle çılgınlık, cehalet veya imbecilik yoluyla ve her zaman,
Kendi hesabına göre, en iyi niyetlerle! "
Genellikle onları, virajlı dizlerimde, daha az çözülmeleri için yalvarırlar.
kendi yıkım.


                                                    17 Şubat.

Büyükelçimin ve ben daha uzun süre devam etmeyeceğinden korkuyorum
birlikte. Gerçekten geçmiş dayanıklılığı büyüyor. İşletir
o kadar saçma bir iş, sık sık zorlandığım
onunla çelişiyor ve işleri kendi yolumla yap; Ve sonra elbette, o
Onların çok kötü olduğunu düşünüyor. Son zamanlarda bu hesaptan şikayet etti
mahkemede; Ve bakan bana bir kınama verdi,-nazikçe,
Doğru, ama yine de bir kınama. Bunun sonucunda,
istifaımı ihale, gönderdiğim bir mektup aldığımda
Yüksek, asil ve cömert ruh nedeniyle büyük saygı ile
ki bunu dikte etti. Aşırı duyarlılığımı yatıştırmaya çalıştı,
aşırı görev, iyi örnek ve
iş dünyasında azim, benim gençliğimin meyvesi olarak,-
yok etmeye çalışmadığı dürtü, ancak sadece ılımlı olmak
Uygun oyuna sahip olabilir ve iyilik üretken olabilir. Yani şimdi dinleniyorum
Bir hafta daha ve artık kendimle varyans değil. İçerik ve
Zihin, değerli şeylerdir: diliyorum, sevgili dostum,
Bu değerli mücevherler daha az geçici idi.


                                                    20 Şubat.

Tanrı seni korusun sevgili dostlarım ve sana bu mutluluğu versin
Bana inkar ediyor!

Beni aldattığınız için teşekkür ederim Albert. Haberleri bekledim
Düğün gününüz düzeltildi; Ve o gün, ciddiyetle tasarladım,
Charlotte'un profilini duvarlardan indirmek ve
Sahip olduğum diğer bazı makaleler. Şimdi birleşmişsin ve onun resmi hala
burada kalıyor. Pekala, kalsın! Neden olmasın? biliyorum ki
Hala toplumundan biriyim, hala zarar görmemiş bir yeri işgal ediyorum
Charlotte'un kalbinde, orada ikinci sırada yer alıyorum; Ve ben
onu koruma niyetindedir. Oh, unutabilseydi kızmalıyım!
Albert, bu düşünce cehennem! Veda, Albert,-veda, melek
Cennet,-veda, Charlotte!


                                                   15 Mart.

Beni buradan uzaklaştıracak üzücü bir macera aldım. BEN
Tüm sabrını kaybet! Ölüm! Düzeltilmemelidir; Ve sen yalnızsın
Suçlamak için, için beni çağırdı ve beni olduğum bir gönderiyi doldurmaya itti
Hiçbir şekilde uygun. Şimdi tatmin olmak için nedenim var ve sen de öyle!
Ancak, bu ölümcüllüğü tekrar aceleciliğime atfetemeyebilirsiniz
Temper, sana gönderiyorum, sevgili efendim, sade ve basit bir anlatım
Olay, sadece gerçeklerin bir kronikleştiricisi olarak onu tanımlardı.

O ---- beni seviyor ve ayırt ediyor. İyi biliniyor ve ben
Bunu size yüzlerce kez bahsetmiştim. Dün onunla yemek yedim.
Bu, asaletin bir araya gelmeye alışık olduğu gün
akşam ev. Asla bir zamanlar Meclis'i düşünmedim ya da biz
Altlar böyle bir topluma ait değildi. Pekala,
saymak; Ve akşam yemeğinden sonra büyük salona erteledik. Yürüdük
ve birlikte; Ve onunla konuştum ve Albay B ----,,
bize katılan; ve bu şekilde montaj için saat yaklaştı.
Tanrı bilir, hiçbir şey düşünmüyordum, kimin ne zaman girmesi gerektiğini ama
onurlu bayan s ----, asil kocası ve onların
küçük bel ve düz boynu ile aptalca, şema kızı; ve ile
Kamutlu görünüm ve kibirli bir hava, beni geçtiler. Ben yürekten
Bütün yarışı engelledim, gitmeye karar verdim; Ve sadece bekledim
Kont kendini belirsiz prattle'larından ayırana kadar
Teşekkür etmek için, kabul edilebilir Bayan B ---- içeri girdiğinde. Asla buluşmadığım gibi
içten bir zevk yaşamadan onu, kaldım ve konuştum
onun sandalyesinin arkasına yaslanmış ve algılamamış
Bir süre sonra, biraz kafası karıştı ve durdu
Bana her zamanki bir şekilde cevap ver. Ben onunla vuruldum.
"Gökler!" Kendi kendime dedim ki, "O da geriye olabilir mi?" Hissettim
Rahatsız ve geri çekilmek üzereydi; Ama ben olmasına rağmen kaldım
Davranışları için mazeretler oluşturmak, bunu kastetmedi ve hala
Dostça bir tanıma almayı umuyoruz. Şirketin geri kalanı
Şimdi geldi. Baron f ----, tarihli bir takım elbise vardı
Francis I'in taç giyme töreninden; Şansölye n ----, sağırıyla
eş; Eski moda ceketi olan Shabbily Giyimli I ----
Modern onarımların kanıtı: Bu bütünü taçlandırdı. Ben sohbet ettim
Tanıdıklarımdan bazıları, ama bana lakon olarak cevap verdiler. Ben
Bayan B ---- gözlemlemeye uğradı ve kadınların
Odanın sonunda fısıldayarak, mırıltılı derecelerde uzatıldı
erkeklere, o madam s ---- sayıyı çok sıcaklıkla ele aldı
(Bu, daha sonra Bayan B ---- tarafından benimle ilgiliydi); uzunluğunda
Sayım bana geldi ve beni pencereye götürdü. "Bizim
Saçma gelenekler, "dedi."
Burada varlığınızdan memnun. Herhangi bir hesapta olmazdım "-" Senin için yalvarıyorum
Ekselansların affı! "Diye bağırdım." Bunu düşünmeliydim
Daha önce, ama bu küçük dikkatsizliği affedeceğini biliyorum. Ben
"Bir süre önce" ekledim, ama kötü dahi beni gözaltına aldı. "Ve ben
Gülümsedi ve izin almak için eğildi. Beni bir şekilde elinden salladı
her şeyi ifade etti. Bir kerede ünlülerden acele ettim
montaj, bir arabaya fırladı ve m ----. Düşündüm
tepenin tepesinden batan güneş ve o güzel oku
Ulysses'in misafirperver tarafından eğlendirildiği Homer'da pasaj
çobanlar. Bu gerçekten keyifliydi.

Akşam yemeğine eve döndüm. Ama az sayıda kişi
odada monte edildi. Masa örtüsünün bir köşesini açmışlardı,
ve Dice'de oynuyordu. İyi huylu A ---- içeri girdi.
Beni görünce şapkası, bana yaklaştı ve düşük bir tonda "Sen
hoş olmayan bir macera ile tanıştım. "" Ben! "Diye bağırdım." Sayım
Meclis'ten çekilmenizi zorunlu kıldı. "" Deuce Meclis'i al! "
Dedi. "Gittiğim için çok mutluydum." "Memnun oldum," diye ekledi, "
Çok hafifçe alıyorsun. Sadece çok fazla olduğum için üzgünüm
konuşuldu. "O zaman durum beni acıtmaya başladı. Bunu hayal ettim
Oturan ve hatta bana bakan herkes bunu düşünüyordu
olay; Ve kalbim kaçtı.

Ve şimdi kendimi duyduğumda koynuma bir hançer dalabilirim
her yerde acımasız ve düşmanlarımın zaferini gözlemleyin,
Kafaları ile dönen boş insanlar için her zaman böyle
Formları ve bu kadar küçük, boş saçmalıkları hor görmeyi etkileyen kibir.

Fortitude'un ne olacağını söyle, ama bana sabırla olabilecek adamı göster
Bir avantaj elde ettiklerinde aptalların kahkahalarına katlanmak
o. 'Bu sadece saçmalıkları temelsiz olduğunda
şikayet etmeden acı çekin.


                                                   16 Mart.

Her şey bana karşı komplo kuruyor. Miss B ---- Günümüzde yürürken tanıştım. BEN
Ona katılmaya yardımcı olamadı; Ve biraz uzaktayken
Arkadaşları, bana karşı değiştirilmiş bir şekilde duygumu ifade ettim.
"Ey Werther!" Dedi, "Kalbimi bilen sen, sen, sen, sen,
Sıkıntımı nasıl bu kadar yorumlayabilirsin? Ne için acı çekmedim
Odaya girdiğin andan itibaren sen! Her şeyi öngörüyorum; yüz
Times benden bahsetme noktasındaydım. Bunu biliyordum
S ---- S ve T ---- S, kocalarıyla birlikte,
şirketinizde kal. Sayının kırılmayacağını biliyordum
Onlar: Ve şimdi bunun hakkında çok şey söyleniyor. "" Nasıl! "Diye bağırdım ve
duygularımı gizlemeye çalıştı; Adelin'in bahsettiği her şey için
Dün o anda bana acı verici bir şekilde tekrarladım. "Ah, ne kadar
Bana zaten mal oldu! "Dedi bu sevimli kız, gözleri dolurken
gözyaşlarıyla. Kendimi neredeyse hiç içeremezdim ve atmaya hazırdım
Kendim ayaklarında. "Kendini açıkla!" Ben ağladım. Gözyaşları ona aktı
yanaklar. Oldukça çılgınca oldum. Onları denemeden sildi
onları gizlemek için. "Teyzemi biliyorsun," diye devam etti; "O mevcuttu:
Ve ilişkiyi hangi ışıkta düşünüyor! Dün gece ve bu
Sabah, werther, bir ders dinlemek zorunda kaldım
seninle tanışmak. Kınandığını duymak zorunda kaldım ve
amortisman; Ve ben, savunmada çok fazla görmedim-cesaret edemedim. "

Söylediği her kelime kalbime bir hançerdi. Ne hissetmedi
Benden her şeyi gizlemek olurdu bir merhamet olurdu. Bana söyledi
Buna ek olarak, daha fazla dolaşacak olan tüm kusursuzluk ve
Kötü niyetin nasıl zafer kazanacağı; Nasıl sevineceklerdi
Gururumun cezası, bu saygınlık isteğimi için aşağılamam üzerinden
Sık sık kınadığım diğerleri. Bütün bunları duymak için
Wilhelm, en samimi bir sempatinin sesiyle onun tarafından söylendi,
Tüm tutkularımı uyandırdı; Ve hala aşırı bir durumdayım
heyecanlanmak. Keşke bu olay hakkında bana jeer olacak bir adam bulabilseydim. BEN
onu kızgınlığımla feda ederdi. Kanının görüşü olabilir
Muhtemelen öfkem için bir rahatlama. Yüz kez ele geçirdim
Hançer, bu ezilen kalbi kolaylaştırmak için. Doğa bilimcileri
Dişleriyle içgüdüsel olarak bir damar açan asil at ırkı,
Daha fazla nefes almak için uzun bir rota tarafından ısıtıldığında ve tükendiğinde
özgürce, sık sık bir damar açmaya, kendim için tedarik etmeye cazipim
Sonsuz özgürlük.


                                                   24 Mart.

Mahkemeye istifa ettim. Umarım olur
kabul edildi ve daha önce danışmadığım için beni affedeceksin
Sen. Bu yerden ayrılmam gerekiyor. Hepinizin olacağını biliyorum
Kalmamı isteyin ve bu nedenle-bu haberi yumuşatacaksın
anne. Kendim için hiçbir şey yapamıyorum: o zaman nasıl olmalıyım
Başkalarına yardım etme yetkili mi? Sahip olmalıyım onu ​​etkileyecek
beni ilk özel hale getirecek kariyeri kesintiye uğrattı
Meclis üyesi ve sonra bakan ve arkamda bakmalıyım,
ilerleme yeri. İstediğiniz gibi tartışın, tüm nedenleri birleştirin
Beni kalmaya teşvik etmeliydim,-Ben gidiyorum: bu yeterli. Ancak,
Hedefimden habersiz olmayabileceğinizi,
Prens ---- burada. Şirketimden çok memnun; Ve sahip olmak
İstifa etme niyetimi duydu, beni ülkesine davet etti
Ev, bahar aylarını onunla geçirmek için. Tamamen bırakılacağım
Kendi ustam; Ve tüm konularda kabul ettiğimiz gibi, bir tane, benim
servet ve ona eşlik ediyor.


                                                   19 Nisan.

Her iki mektubunuz için de teşekkürler. Cevabımı geciktirdim ve bunu sakladım
Mektup, mahkemeden bir cevap alana kadar. Korktum
Anne amacımı yenmek için bakana başvurabilir. Ama isteğim
verildi, istifam kabul edildi. Ne ile anlatmayacağım
İsteksizlik verildi ya da bakanın yazdıklarını ilişkilendirdi:
Sadece ağıtlarınızı yenileyeceksiniz. Veliaht prens bana bir
Beş ve yirmi dukatın sunulması; Ve gerçekten, böyle bir iyilik var
beni gözyaşlarına etkiledi. Bu nedenle benim
Anne son zamanlarda uyguladığım para.


                                                      5 Mayıs.

Bu yeri yarın bırakıyorum; Ve yerli yerim sadece altı mil olduğu için
Yüksek yoldan, bir kez daha ziyaret etmeyi ve
Çocukluğumun mutlu hayalleri. Aynı kapıdan gireceğim
annemle birlikte geldim, babamın ölümünden sonra ayrıldığında
Melankolik kasabanızda kendini anlamak için bu keyifli bir geri çekilme.
Adieu, sevgili arkadaşım: Gelecekteki kariyerimi duyacaksın.


                                                      9 Mayıs.

Tüm bağlılığıyla kendi yerime ziyaretimi ödedim
hacı ve beklenmedik birçok duygu yaşadı. Büyüklerin yakınında
Köyden bir ligin dörtte biri olan Elm-Tree,
araba ve daha önce gönderdi, tek başına ve yaya yapabilirim
Hatırlamalarımın tüm zevkini canlı ve yürekten çıkarın. BEN
orada aynı elm altında duruyordu, bu da daha önce terim ve nesne olan
yürüyüşlerimden. O zamandan beri işler nasıl değişti! O zaman, mutlu cehalet içinde, ben
Bilmediğim bir dünya için iç çekti, her zevk bulmayı umduğum yer
ve kalbimin isteyebileceği zevk; Ve şimdi, döndüğümde
O geniş dünya, ey arkadaşım, kaç hayal kırıklığına uğradı ve
Başarısız planlar geri getirdim!

Önümde uzanan dağları düşündüğümde
En sevgili arzularımın nesnesi ne sıklıkta olduklarını düşündüm. Burada
Gözlerim üzerine eğilmiş gözlerimle birlikte saatlerce oturmak için kullandım,
o ormanların gölgesinde dolaşmayı, kendimi kaybetmeyi özlemiş
Uzakta çok keyifli bir nesne oluşturan vadiler. Neyle
Rekreasyon saatim bu büyüleyici noktadan ayrıldım mı
Bitti ve devamsızlık iznimin süresi doldu! Köye yaklaştım:
Tüm tanınmış eski yaz evleri ve bahçeleri tekrar tanındı;
Yenilerini sevmedim ve almış olan diğer tüm değişiklikler
yer. Köye girdim ve tüm eski duygularım geri döndü. BEN
Sevgili dostum, ayrıntılara giremez, benim gibi büyüleyici
duyumlar; Anlatımda sıkıcı olurlardı. Amaçlamıştım
Eski evimizin yakınında, pazar yerinde lodge. Girer girmez
çocukluğumuzun öğretildiği okul odasının
O iyi yaşlı kadın, bir dükkana dönüştürüldü, aklıma çağırdım
üzüntü, ağırlık, gözyaşları ve kalbin baskısı
Bu hapsetmede deneyimli. Her adım özel bir üretti
izlenim. Kutsal Topraklar'daki bir hacı pek çok noktaya ulaşmıyor
ihale hatırlamalarıyla hamile ve ruhu neredeyse hiç hareket etmez
daha büyük bağlılık. Bir olay illüstrasyon için hizmet edecek. Ben takip ettim
Bir çiftliğe akarsu, eskiden keyifli bir yürüyüş, benim
ve erkeklerde kendimizi eğlendirdiğimiz yerde durdu
su üzerinde ördek ve draklar yapmak. Nasıl olduğumu çok iyi hatırladım
daha önce aynı akışın seyrini izlemek için kullanılır, onu takip eder
isteyen, ülkelerin romantik fikirleri oluşturma ile
geçmekti; Ama hayal gücüm yakında tükendi; iken
Su, fantezim olana kadar su daha uzağa ve daha uzağa akmaya devam etti.
görünmez bir mesafenin tefekkürü ile şaşkına döndü. Tam olarak böyle,
Sevgili arkadaşım, çok mutlu ve çok sınırlı, iyiliğimizin düşünceleriydi
atalar. Duyguları ve şiirleri çocukluk olarak taze idi. Ve
Ulysses ölçülemez deniz ve sınırsız topraktan bahsettiğinde, onun
Epitetler doğru, doğal, derin keçe ve gizemlidir. Ne
Önemi, her okul çocuğuyla birlikte,
dünya yuvarlak mı? İnsanın zevk için çok az dünyaya ihtiyacı var ve hala
Son dinlenmesi için daha az.

Şimdiye kadar avlanma-yığınında prensle birlikte. O bir adam
kim mutlu yaşayabilir. Dürüst ve etkilenmemiş. Var,
Ancak, onun hakkında, hiç yapamayacağım bazı garip karakterler
anlamak. Kısır görünmüyorlar ve yine de taşıyorlar
Dürüst erkeklerin görünümü. Bazen inanmaya hazırım
Dürüstler ve yine de kendimi onlara güvenmeye ikna edemem. BT
Prens'in ara sıra sahip olduğu şeylerden bahsettiğini duymam için beni üzüyor
sadece okumak veya duyun ve her zaman sahip oldukları görüşle
başkaları tarafından temsil edildi.

Anlayışıma ve yeteneklerime kalbimden daha yüksek değer veriyor, ama ben
Sadece ikincisiyle gurur duyuyorum. Her şeyin tek kaynağıdır,-
gücümüz, mutluluğumuz ve sefaletimiz. Her biri sahip olduğum tüm bilgiler
Başka biri edinebilir, ama kalbim sadece kendim.


                                                     25 Mayıs.

Seninle konuşmak istemediğim bir planım var
Başarılana kadar: Şimdi başarısız oldu, ben de yapabilirim
Bahset. Orduya girmek istedim ve uzun zamandır arzu ediyordum
Adım atıyor. Gerçekten, buraya gelmemin başlıca nedeniydi
Prens ile, genel olarak ---- hizmette. İletişim kurdum
Birlikte yürüyüşlerimizden biri sırasında ona tasarımım. Onaylamadı
o ve onu dinlememek gerçek bir delilik olurdu
sebepler.


                                                    11 Haziran.

Ne yapacağını söyle, artık burada kalabilirim. Neden kalmalıyım?
Zaman ellerime ağır asılı duruyor. Prens benim için her şey kadar zarif
Biri olabilir ve yine de rahat değilim. Gerçekten de hiçbir şey yok
Aramızda yaygın. O bir anlayış adamı, ama oldukça
sıradan tür. Onun konuşması bana benden daha fazla eğlence vermiyor
iyi yazılmış bir kitabın incelenmesinden türetilmelidir. Kalacağım
Burada bir hafta daha ve sonra seyahatlerimde tekrar başlayın. Çizimlerim
Buraya geldiğimden beri yaptığım en iyi şeyler. Prensin bir tadı var
Sanat için ve zihni soğuk algınlığı olmasaydı iyileşir
kurallar ve sadece teknik fikirler. Sık sık sabır kaybederim, ne zaman
parlayan hayal gücü, sanat ve doğaya ifade veriyorum, o
öğrenilmiş önerilere müdahale eder ve rastgele teknik kullanır
Sanatçıların ifadesi.


                                                    16 Temmuz.

Bir kez daha ben bir gezginim, bir hacı, dünyaya. Ama başka ne
Sen misin!


                                                    18 Temmuz.

Nereye gidiyorum? Sana güvenle söyleyeceğim. Gerekiyor
Burada iki hafta daha devam edin ve sonra daha iyi olacağını düşünüyorum
Benim için madenleri ziyaret etmek için ----. Ama ben sadece kendimi kandırıyorum.
Gerçek şu ki, yine Charlotte yakınında olmak istiyorum-hepsi bu. Gülümsüyorum
Kalbimin önerilerinde ve dikte etmelerine itaat et.


                                                    29 Temmuz. Hayır, hayır! Henüz iyi-her şey yolunda! Ben onun kocası! Ey Tanrı, verdi
Ben olmak, eğer bu mutluluğu benim için kullanmış olsaydın, bütünüm
Hayat sürekli bir Şükran Günü olurdu! Ama yapmayacağım
MURMUR,-Bu gözyaşlarını affet, bu meyvesiz dilekleri affet. O-benim
eş! Oh, cennetin en sevdiği katlama düşüncesi
Kollarımdaki yaratıklar! Sevgili Wilhelm, tüm çerçevem ​​ne zaman sarsılmış hissediyor
Albert'in kollarını ince beline koyduğunu görüyorum!

Ve onu avlayalım mı? Neden yapmamalıyım Wilhelm? O olurdu
Benimle ondan daha mutlu. Albert, tatmin edecek adam değil
Böyle bir kalbin dilekleri. Belli bir duyarlılık istiyor; O istiyor-
Kısa, kalpleri bir araya gelmez. Ne sıklıkla sevgili dostum
Bazı ilginç kitaplardan bir pasaj okurken, kalbim ve
Charlotte buluşmuş gibiydi ve yüzlerce durumda
Duygular, bazı hayali karakterin hikayesi ile ortaya çıktı,
Birbirimize yapıldığımızı hissettim mi? Ama sevgili Wilhelm, o
Onu bütün ruhuyla seviyor; Ve böyle bir aşk neyi hak etmez?

Yetersiz bir ziyaretle kesintiye uğradım. Kurudum
gözyaşları ve düşüncelerimi besteledi. Adieu, en iyi arkadaşım!


                                                     4 Ağustos.

Ben yalnız değilim talihsiz. Bütün erkekler umutlarında hayal kırıklığına uğradı,
ve beklentilerinde aldatıldı. İyi yaşlılarımı ziyaret ettim
Kireç ağaçlarının altındaki kadın. En büyük çocuk benimle tanışmak için kaçtı: onun
Sevinç ünlem annesini ortaya çıkardı, ama çok
melankolik bir bakış. İlk sözü şuydu: "Ne yazık ki! Sevgili efendim, benim küçük John'um
"O çocuklarının en küçüğüydü. Sessizdim." Ve benim
Kocası parasız İsviçre'den döndü; Ve eğer biraz
nazik insanlar ona yardım etmemişti, eve doğru yalvarmış olmalı. O
yolculuğunda ateşle hastalandı. "Hiçbir şey cevaplayamam, ama
küçük olanı hediye yaptı. Beni biraz meyve almaya davet etti. BEN
uydu ve kederli bir kalple yeri bıraktı.


                                                    21 Ağustos.

Duygularım sürekli değişiyor. Bazen mutlu bir olasılık
Önümde açılıyor; Ama ne yazık ki! Sadece bir an için; Ve sonra ne zaman
Reverie'de kayboldum, kendime söylemeye yardım edemem, "Albert olsaydı
Ölmek için?-Evet, o olurdu-ve olmalıyım "-ve böylece bir
Chimera, beni bir uçurumun kenarına götürene kadar
titreme.

Aynı kapıdan geçtiğimde ve aynı yol boyunca yürüdüğümde
beni ilk olarak Charlotte'a götürdü, kalbim değişimle içimde batıyor
O zamandan beri gerçekleşti. Hepsi, hepsi değişti! Duygu yok, hayır
Kalbimin titreşimi aynı. Duyumlarım öyle
Ruhu ziyarete geri dönmesi gereken bazı prenslerin
Happy Times'da inşa ettiği mükemmel saray, pahalı ile süslenmiş
ihtişam ve sevgili bir oğluna bırakıldı, ama görkem bulması gereken
ayrıldı ve salonları terk edildi ve harabeye çıktı.


                                                    3 Eylül.

Bazen bir başkasını nasıl sevebileceğini anlayamıyorum, nasıl cesaret ettiğini
bir başkasını seviyorum, bu dünyada hiçbir şeyi çok sevdiğim zaman,
Bağlı bir şekilde, onu sevdiğim gibi, sadece onu tanıdığımda ve başka bir şey yok
Dünyada ondan daha sahiplik.


                                                    4 Eylül.

Öyle bile! Doğa sonbahar renk tonlarını giyerken sonbahar olur
benimle ve etrafımda. Yapraklarım sarı ve sarı ve
Komşu ağaçlar yeşilliklerinden elden çıkarılır. Hatırlıyor musun
Buraya varışımdan kısa bir süre sonra köylü bir çocuk hakkında size mi yazıyorsunuz? BEN
Walheim'da onun hakkında soruşturma yaptım. O olduğunu söylüyorlar
hizmetinden reddedildi ve şimdi her biri tarafından önleniyor. Onunla tanıştım
Dün yolda, komşu bir köye gitmek. Onunla konuştum
Ve bana hikayesini anlattı. Beni son derece ilgilendirirsin
Size tekrar ettiğimde kolayca anlayın. Ama neden belada yapmalıyım
Sen? Neden tüm üzüntümü kendime ayırmamalıyım? Neden yapmalıyım
Bana acımaya ve beni suçlamak için fırsat vermeye devam et? Ama ne olursa olsun: bu
Ayrıca kaderimin bir parçası.

İlk başta köylü-lad, sorularımı bir tür bastırılmış ile cevapladı
Bana çekingen bir eğilimin işareti gibi görünen melankolik; ama
Birbirimizi anlamak için büyüdük, daha az rezervle konuştu ve
Hatalarını açıkça itiraf etti ve talihsizliğini yaktı. Keşke benim
Sevgili dostum, onun diline doğru ifade verebilirim. Dedi
Ben, bir tür zevkli hatırlama ile, ayrıldıktan sonra
Metresine olan tutkusu her gün arttı, sonunda da
Ne yaptığını ya da ne dediğini, ne de ona ne olacağını biliyordu. O
Ne yiyebilir, içemez ne de uyuyabilir: boğulma hissi hissetti;
Tüm emirlere uymadı ve tüm komutları istemeden unuttu; O
bir güne kadar kötü bir ruh tarafından takip edilmiş gibi görünüyordu,
Mistress bir üst odaya gitmişti, onu takip etmişti ya da daha doğrusu
ondan sonra çizildi. Engelliliğine sağır olduğunu kanıtladığı gibi, başvurdu
şiddete. Ne olduğunu bilmiyor; Ama tanıklık etmeye çağırdı
ona olan niyetlerinin onurlu olduğunu ve hiçbir şey istemediğini
evlenmeleri ve hayatlarını geçmeleri gerektiğinden daha içtenlikle
birlikte. Bu noktaya geldiğinde tereddüt etmeye başladı, sanki
Uzun zamana kadar söylemek için cesareti olmayan bir şey vardı
Biraz karışıklıkla kabul etti.
cesaretlendirdi ve izin verdiği özgürlükler.

Anlatımında iki veya üç kez kırıldı ve en çok bana güvence verdi
ciddiyetle, onu adlandırdığı gibi kötü yapmak istemediği için
Onu hala her zamanki gibi içtenlikle sevdi; masalın daha önce hiç olmadığı
dudaklarından kaçtı ve şimdi beni olmadığına ikna etmesi söylendi
Tamamen kayboldu ve terk edildi. Ve burada sevgili arkadaşım, başlamalıyım
Sonsuza dek tam olarak bildiğin eski şarkı. Sadece yapabilirsem
Adamı dururken temsil ediyor ve şimdi benden önce duruyor,-sadece yapabilir miyim
gerçek ifadelerini ver, sempati duymaya mecbur hissedeceksin
kaderi. Ama yeterli: talihsizliğimi ve eğilimimi bilen sen, sen,
beni her birine çeken cazibe kolayca anlayabilir
talihsiz bir varlık, ama özellikle hikayeye sahip olduğum O'na karşı
anlattı.

Bu mektubu ikinci kez incelerken,
Masalımın sonucu; ancak kolayca sağlanır. Ayrılmıştı
Ona doğru, uzun zamandır nefret eden kardeşinin kışkırtılmasında,
ve kız kardeşinin
İkinci evlilik, çocuklarını yakışıklı servetten mahrum edebilirler
ondan bekleniyor; Çocuksuz olduğu için. Uzun süredir görevden alındı; Ve
Bütün olay o kadar çok skandal oldu ki metresi cesaret edemedi
İstese bile onu geri al. O zamandan beri başka bir işe aldı
Hizmetçi, kiminle kardeşinin eşit derecede hoşnutsuz olduğunu söylüyorlar ve
Kiminle evlenmesi muhtemeldir; Ama muhbirim bana
Kendisi böyle bir felaketten kurtulmamaya kararlıdır.

Bu hikaye ne abartılı ne de süslenmiş; Gerçekten de var
kullanma gerekliliği ile zayıfladı ve anlatımda bozdu
Toplumun daha rafine ifadeleri.

Bu aşk, o zaman, bu sabitlik, bu tutku, şiirsel bir kurgu değildir.
Gerçektir ve o sınıf arasındaki en büyük saflığında yaşar
Kaba, eğitimsiz olarak adlandırdığımız insanlık. Biz eğitilmişiz, değil
Sapkın! Ama bu hikayeyi dikkatle okuyun, sana ima ediyorum. Ben
Bugün sakin, çünkü bu anlatım üzerinde çalıştım: görüyorsunuz
Yazımla her zamanki gibi o kadar ajite olmadım. Bunu okuyun ve tekrar oku
Masal, Wilhelm: Arkadaşının tarihi! Servetim oldu
ve benzer olacak; Ve ben ne yarısı çok cesur ne de yarısı
Kendimi karşılaştırmaktan çekindiğim fakir sefil olarak belirlendi.


                                                    5 Eylül. Charlotte, ülkedeki kocasına bir mektup yazmıştı, burada
iş tarafından gözaltına alındı. "En sevgili aşkım, geri döndü
Mümkün olan en kısa sürede: Seni bin tecavüzle bekliyorum. "Bir arkadaş
geldi, belirli nedenlerden ötürü geri dönemeyen bir kelime getirdi
hemen. Charlotte'un mektubu iletilmedi ve aynı akşam
Ellerime düştü. Okudum ve gülümsedim. Sebebini sordu.
"Ne göksel bir hazine hayal gücü!" Diye bağırdım; "Hayret ettim
Bunun bana yazıldığı bir an. "

Durakladı ve hoşnutsuz görünüyordu. Sessizdim.


                                                    6 Eylül.

İlk kez giydiğim mavi ceketle ayrılmak bana çok pahalıya mal oldu
Charlotte ile dans ettim. Ama artık giyemedim.
Ama yakaya bile yeni bir tane sipariş ettim, hatta tam olarak benzer ve
Kolların yanı sıra yeni bir yelek ve pantaloonlar.

Ama bu benim üzerimde de aynı etkiyi üretmiyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ama umarım zamanla daha çok severim.


                                                   12 Eylül.

Birkaç gündür yok. Albert ile tanışmaya gitti. Ben bugün
Onu ziyaret etti: Beni almak için yükseldi ve ben en çok elini öptüm
şefkatle.

Şu anda bir kanarya bir aynadan uçtu ve ona yerleşti
omuz. "İşte yeni bir arkadaş," diye gözlemledi, onu yaptı
Eline levrek: "O çocuklar için bir hediye. Ne sevgili o
! Ona bak! Onu beslediğimde, kanatlarıyla çırpınır ve
Çok güzel. Beni de öpüyor-sadece bak! "

Kuşu ağzına tuttu; Ve tatlı dudaklarına öyle bastı
Mutluluğun fazlalığını hissettiği için çok ateş
zevk aldım.

"O da seni öpecek," diye ekledi; Ve sonra kuşu doğru tuttu
Ben. Küçük gagası ağzından benimkine ve keyifli
Duygu, en tatlı mutluluğun öncüsü gibi görünüyordu.

"Bir öpücük," diye gözlemledim, "onu tatmin etmiyor gibi görünüyor:
ve bu tatmin edici olmayan sevgililerden hayal kırıklığına uğramış görünüyor. "

"Ama ağzımdan yiyor," diye devam etti ve dudaklarını uzattı
tohum içeren; Ve o bir varlığın tüm cazibesi ile gülümsedi
aşkının masum bir katılımına izin verdi.

Yüzümü çevirdim. Böylece hareket etmemeli. Heyecan vermemeli
Bu tür göksel masumiyet ve mutluluk gösterileriyle hayal gücüm,
ne de kalbimi uyarmak,
Hayatın değersizliği! Ve neden olmasın? Çünkü ne kadar sevdiğimi biliyor
o.


                                                   15 Eylül.

Beni sefil yapıyor Wilhelm, erkek olması gerektiğini düşünmek
gerçek bir değere sahip birkaç şeyi takdir etmekten aciz
hayat. Altında oturduğum S ----'daki ceviz ağaçlarını hatırlıyorsun
Charlotte ile, layık eski zafere yaptığım ziyaretler sırasında. Onlar
Görüşü sık sık kalbimi dolduran görkemli ağaçlar
Sevinçle, papazlık avlusunu nasıl süslediler ve yenilediler,
Geniş geniş dallar! Ve anma hatırlamamız ne kadar hoş oldu
Uzun yıllar önce elleri dikildikleri iyi yaşlı papaz!
Okul müdürü isminden sık sık bahsetti. Ondan vardı
büyükbaba. En mükemmel bir adam olmalıydı; Ve altında
O eski ağaçların gölgesi, hafızası benim tarafımdan saygı duyuldu.

Okul müdürü dün bizi, gözlerinde gözyaşlarıyla bilgilendirdi.
O ağaçlar düşmüştü. Evet, yere kesin! Yapabilirdim
Gazap, ilk vuruşa çarpan canavarı öldürdü. Ve yapmalıyım
Buna katlan!-Ben, kendi mahkememde böyle iki ağaç olsaydı ve
Biri yaşlılıktan ölmüştü, gerçek bir sıkıntı ile ağlamış olmalı. Ancak
Biraz rahatlık kaldı,-böyle bir şey duygu-bütün
Köy talihsizlikle mırıldanıyor; Ve umarım zaferin karısı yapacak
Yakında bul, köylülerin hediyelerinin durdurulmasıyla, ne kadar
mahallenin duygularını yaraladı. Yapan o
-şimdiki görevdeki karısı (iyi yaşlı adamımız öldü),-
Dünyayı göz ardı etmek için şimdiye kadar doğru olan uzun, hasta bir yaratık
Dünya onu tamamen göz ardı ediyor. Aptal varlık etkisini etkiler
öğrendi, kanonik kitapları inceliyormuş gibi yapıyor, yardımını veriyor
Hıristiyan omleminin yeni moda reformu, ahlaki ve eleştirel ve
Lavater'ın coşkusundan bahsederken omuzlarını silkiyor. O
Sağlık yok edilir, bunun için sahip olması engellenir
Burada herhangi bir zevk. Sadece böyle bir yaratık benim
Ceviz ağaçları! Asla affedemem. Sebeplerini duy. Düşme
Yapraklar mahkemeyi ıslak ve kirli hale getirdi; dallar ışığı engelledi;
Erkekler olgunlaştıklarında fındıklara taş attılar ve gürültü
sinirlerini etkiledi ve derin meditasyonlarını rahatsız etti,
Kennicot, Semler ve Michaels'ın zorluklarını tartıyordu.
Tüm cemaatin, özellikle de yaşlı insanların
Hoşnutsuz, neden izin verdiklerini sordum. "Ah, efendim!" "Ne zaman
Steward emirleri, fakir köylüler ne yapabiliriz? "Ama bir şeyin var
iyi oldu. Steward ve Vicar (bir zamanlar birikmeyi düşünen
karısının kaprislerinden bir miktar avantaj)
aralarında ağaçlar. Gelir ofisinden haberdar olan, yeniden canlandı
Ağaçların durduğu yere eski bir iddia ve onları sattı
En iyi teklif veren. Orada hala yerde yatıyorlar. Ben olsaydım
Egemen, hepsiyle nasıl başa çıkacağımı bilmeliyim,-Vicar, Steward,
ve gelir ofis. Egemen, dedim mi? Bu durumda bakım yapmalıyım
Ülkede büyüyen ağaçlar hakkında çok az şey.


                                                    10 Ekim.

Sadece karanlık gözlerine bakmak benim için bir mutluluk kaynağı! Ve
Beni üzen şey, Albert'in onun kadar mutlu görünmemesi-
Olun-olmalıydım-eğer-bu duraklamalarla arkadaşım değilim, ama
Burada başka türlü ifade edemem; Ve muhtemelen yeterince açıkım.


                                                    12 Ekim.

Ossian, Homer'ı kalbimin yerini aldı. Bir dünyaya ne yapar
Ünlü Bard beni taşıyor! İle çevrili yolsuz vahşi doğada dolaşmak
Acı kasırgalar, burada, ayın zayıf ışığı ile görüyoruz
atalarımızın ruhları; dağ üstlerinden haber almak için, ortada
Torrentlerin kükremesi, derin mağaralardan çıkarılan kibar sesleri ve
İç çeken ve sona eren bir kızın kederli ağıtları
hayran olduğu savaşçının yosunlu mezarı. Bu ozanla tanışıyorum
gümüş saç; Vadide dolaşıyor; Onun ayak izlerini arıyor
Babalar ve ne yazık ki! Sadece mezarlarını bulur. O zaman düşünerek
soluk ay, yuvarlanan deniz dalgalarının altına batarken,
Geçmiş Günlerin Anısı, Kahramanın Zihnine Strik Ediyor-
Yaklaşan tehlike cesur olanı canlandırdı ve ay onun üzerine parladı
Ganimetlerle yüklü ve zaferle geri dönüyor. Onu okuduğumda
Derin üzüntü, ölmekte olan ihtişamının bittiğini gördüğümde
Mezar, yeni ve kalp-heyecan verici bir zevk solurken
Sevgilisi ile birliğe yaklaşıyor ve soğuk algınlığına bir göz atıyor
Dünya ve onu örtmek için çok erken olan uzun otlar ve sonra
diye bağırıyor, "Gezgin gelecek,-
güzellik ve o 'Ozan nerede,-ünlü olan nerede
Fingal'ın oğlu? ' Mezarımın üzerinden yürüyecek ve beni boşuna arayacak! "
Sonra, ey arkadaşım, gerçek ve asil bir şövalye gibi anında yapabilirim,
Kılıcımı çizin ve prensimi uzun ve acı verici bir dilden teslim
yaşayan bir ölümün ve yarı tanrıyı takip etmek için kendi ruhumu reddet
Elim serbest kalmıştı!


                                                    19 Ekim.

Ne yazık ki! Boşluğumda hissettiğim korkutucu boşluk! Bazen ben
Düşün, eğer sadece bir kez yapabilseydim-ama bir kez, onu kalbime bastır, bu
Korkunç boşluk doldurulur.


                                                    26 Ekim. Evet, emin hissediyorum Wilhelm ve her gün daha eminim,
Herhangi bir varlığın varlığı çok az sonuçta. A
Charlotte'un arkadaşı onu şimdi görmeye çağırdı. Ben çekildim
komşu daire ve bir kitap aldı; Ama yapamadığımı bulmak
Oku, yazmak için oturdum. Bir alt tonda sohbet ettiklerini duydum:
Kayıtsız konulardan bahsetti ve kasabanın haberlerini perakende etti. Bir
evli olacaktı; diğeri hasta, çok hasta,-kuru vardı
Öksürük, yüzü günlük olarak daha ince büyüyordu ve ara sıra uyumu vardı.
"N ---- da çok iyi," dedi Charlotte. "Uzuvları şişmeye başlar
Zaten, "diğerini yanıtladı; ve canlı hayal gücüm beni taşıdı
Bir zamanlar sakat yataklarına. Orada karşı mücadele ettiklerini görüyorum
Ölüm, tüm acı ve dehşet acısıyla; Ve bu kadınlar
Wilhelm, tüm bunlardan biri kadar kayıtsızlıkla konuş
Bir yabancının ölümünden bahsedin. Ve dairenin etrafına baktığımda
Şimdi olduğum yer,-Charlotte'un kıyafetlerini önümde yatarken gördüğümde ve
Albert'in yazıları ve öyle olan tüm bu mobilya eşyaları
bana tanıdık, kullandığım mürekkeplere bile,-
Bu aileye ne olduğumu düşün-her şey. Arkadaşlarım bana saygı duyuyor; BEN
Genellikle mutluluklarına katkıda bulunur ve kalbim sanki yapabilirmiş gibi görünüyor
onlarsız dövmek değil; Ve yine de-eğer ölecek olsaydım, olsaydım
Bu çemberin ortasından çağrıldılar, ne kadar süre hissediyorlar mı?
Kayıplarımın varlığında yapacağı boşluk hissediyorlar mı?
Ne kadardır! Evet, böyle bir insanın kırılganlığı, orada bile, nerede
kendi varlığının en büyük bilincine sahiptir, burada
En güçlü ve en zorlu izlenim, hafızada bile
sevgilisinin kalbi de yok olmalı,-yok olmalısın-ve
hızlıca.


                                                    27 Ekim.

Ne kadar az olduğumuzu düşünmek için koynumu can sıkıcı bir şekilde açabilirim
birbirlerinin duygularını etkileyebilir. Kimse yapamaz
Bu sevgi, sevinç, rapture ve zevk duyumlarını bana iletin
doğal olarak sahip değilim; Ve kalbimle parlayabilir
En canlı sevgi, içinde kimin mutluluğunu yapamam
Aynı sıcaklık doğal değildir.


                                           27 Ekim: Akşam.

Çok sahibim, ama ona olan aşkım hepsini emiyor. Ben çok sahibim
Çok, ama onsuz hiçbir şeyim yok.


                                                    30 Ekim.

Yüz kez onu kucaklama noktasındaydım. Cennet!
Bu kadar çok sevginin geçip geri döndüğünü görmek ne kadar işkence
Önümüzde ve yine de onu tutmaya cesaret edemiyor! Ve döşeme tutma
insan içgüdilerinin en doğal, çocuklar onların her şeye dokunmaz
Görmek? Ve ben!


                                                     3 Kasım.

Tanık, cennet, ne sıklıkla yatağımda bir dilekle ve hatta bir
Umut, bir daha asla uyanamayacağım 've sabah,
Gözler, güneşi bir kez daha görüyorum ve sefil. Eğer tuhaf olsaydım
Hava durumu, tanıdık veya biraz kişisel
Hayal kırıklığı, hoşnutsuz zihnim için; Ve sonra bu desteklenemez
Sorun yükü tamamen kendime dayanamazdı. Ama ne yazık ki! Hissediyorum
Çok ne yazık ki; Kendi kederinimin nedeni yalnızım, değil mi? Gerçekten benim
Kendi koynunda, daha önce olduğu gibi tüm üzüntümün kaynağını içeriyor
tüm zevkin kaynağını içeriyordu. Ben aynı değil miyim
Bir zamanlar fazla mutluluktan zevk aldı, her adımda cennet gören
ondan önce açık ve kalbi her zaman genişledi
dünya? Ve bu kalp artık öldü; Hiçbir duygu onu canlandıramaz. Gözlerim
kuru; Ve benim duyularım, artık yumuşak etkisiyle yenilenmedi
Gözyaşları, solun ve beynimi tüket. Çok acı çekiyorum, çünkü kaybettim
Sadece yaşam cazibesi: Dünyaları yaratan aktif, kutsal güç
Etrafımda-artık değil. Uzaktaki penceremden baktığımda
tepeler ve sabah güneşi sislerin arasından geçin ve
hala sessizce sarılmış ülkeyi aydınlatmak,
Yumuşak akarsu, söğütlerden hafifçe sarılırken
yapraklarını dökmek; Görkemli Doğa tüm güzelliklerini gösterdiğinde
Benden önce ve onun harika beklentileri bir tane çıkarmak için etkisizdir
solmuş kalbimden sevinç gözyaşı,-böyle bir anda olduğumu hissediyorum
Cennetten önce bir reprobate gibi dur, sertleşmiş, duyarsız ve
hareketsiz. Çoğu zaman dizimi dünyaya büküyorum ve ima ediyorum
Bazılarında umutsuz işçi olarak gözyaşlarının kutsaması için Tanrı
kavurucu iklim cennetin çiyleri için kavrulmuş onu nemlendirmek için dualar
Mısır.

Ama Tanrı'nın ithalatımımıza güneş ışığı veya yağmur vermediğini hissediyorum
Engelaties. Ve oh, o geçmiş günler, şimdi hafızası bana eziyet ediyor!
Neden bu kadar şanslılar? Çünkü daha sonra sabırla bekledim
ebedi nimetler ve hediyelerini minnettarla aldı
müteşekkir bir kalbin duyguları.


                                                     8 Kasım.

Charlotte, aşırılıklarım için beni çok fazla hassasiyetle ve
Goodness! Son zamanlarda daha fazla şarap içme alışkanlığı içindeydim
şimdiye kadar. "Yapma," dedi; "Charlotte'u düşün!" "Düşün
Sen! "Cevapladım;" Bana bunu yapman mı gerekiyor? Seni düşün-düşünmüyorum
Sen: Ruhumdan daha önce değilsin! Bu sabah oturdum
Birkaç gün önce arabadan indiğin yer ve-- "O
Daha uzak durmamı önlemek için konuyu hemen değiştirdi.
Sevgili dostum, enerjilerim secde edilmiş; Benimle ne yapabilirdi
memnun.


                                                    15 Kasım.

Mükemmeliniz için samimi sempati için teşekkür ederim Wilhelm
tavsiye; Ve sana sessiz olmayı ima ediyorum. Beni acılarıma bırak. İçinde
Sefilime rağmen, dayanıklılık için hala yeterince gücüm var. BEN
Revere dini,-biliyorsun. Güç verebileceğini hissediyorum
etkilenen için zayıf ve rahatlık; Ama tüm erkekleri etkiliyor mu
Eşit olarak mı? Bu geniş evreni düşünün: binlerce kişiyi kim göreceksiniz
hiç var olmadı, binlerce kişi asla var olmayacak,
Onlara vaaz edilir ya da değil; Ve o zaman mutlaka var olmalı
Ben? Tanrı'nın Oğlu, onların kim olduğunu söylemez mi?
Babam ona verdi mi? Ona verildi mi? Ya baba
Bazen kalbimin önerdiği gibi beni kendisi için tutacak mı? Sana dua ediyorum
Bunu yanlış yorumlamayın. Zararsızımdan alay etme
kelimeler. Bütün ruhumu senden önce döküyorum. Sessizlik aksi halde
Bana tercih edilir, ancak az sayıda konudan küçülmem gerekmez
Kendimden daha fazlasını biliyorum. İnsanın kaderi nedir, ama doldurmak için
acılarının ölçüsü ve ayrılan fincanını içmek
Acı mı? Ve eğer aynı fincan cennetin tanrısına acı verdiyse,
Bir insan formunda, neden aptalca bir gururu etkilemeliyim ve
tatlı? Neden o korkulu anda küçülmekten utanmalıyım?
Bütün varlık varlık ve imha arasında titreyecek; ne zaman
Geçmişin hatırlanması, şimşek gibi, aydınlatacak
Karanlık Futurity Körfezi; Her şey etrafımda çözülürse ve
Bütün dünya kayboluyor mu? Bu bir yaratığın sesi değil
tüm kaynakların ötesinde ezilen, öz-eksik olan, içine dalmak üzere
Kaçınılmaz yıkım ve yetersiz gücünde derinlemesine inleme:
"Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?" Ve utanmalı mıyım
aynı ifadeyi söylemek için? Bir potansiyel olarak titrememeli miyim?
Gökleri bir giysi gibi katlayan onun için bile korkuları mıydı?


                                                    21 Kasım.

Hissetmiyor, bir zehir hazırladığını bilmiyor
ikimiz de yok edecek; Ve ben derinden içiyorum ki
yıkımımı kanıtlamak için. Bu nezaket görünüşü ne demek oluyor ki
Sık sık-çoğu zaman? Hayır, sık sık değil, ama bazen-beni ayırtıyor,
istemsiz duyguları duyduğu rahatlık
sık sık benden kaç, ve acılarım için hassas üzücü
Onun yüzünde mi görünüyor?

Dün ayrıldığımda beni elinden ele geçirdi ve dedi ki
"Adieu, sevgili Werther." Sevgili Werther! İlk defa
Bana "canım" dedi. Ses kalbimin derinliklerine battı. Tekrarladım
yüz kez; Ve dün gece, yatağa giderken ve kendisiyle konuşurken
Çeşitli şeylerden aniden "İyi geceler, sevgili Werther!" Dedim. Ve
O zaman kendime gülmedim.


                                                    22 Kasım.

Dua edemem, "Onu bana bırak!" Ve yine de sık sık ait gibi görünüyor
Ben. Dua edemem, "Ona bana ver!" çünkü o başka bir şey. Böylece
Sorunlarım üzerindeki neşeyi etkiliyorum; Ve eğer zamanım olsaydı, bir
Antitezlerin bütün litani.


                                                    24 Kasım.

O benim acılarımdan mantıklı. Bu sabah görünüşü çok deldi
ruh. Onu yalnız buldum ve sessizdi; Sürekli anket yaptı
Ben. Artık onun yüzünde güzelliğin cazibesini veya ateşini görmedim
dahi; Bunlar kaybolmuştu. Ama bir ifadeden çok etkilendim
Daha dokunaklı,-en derin sempati ve en yumuşak acıma görünümü.
Neden kendimi ayağına atmaktan korktum? Neden cesaret edemedim
Onu kollarıma al ve bin öpücükle cevap versin mi? O vardı
rahatlamak için piyanoya başvurun ve düşük ve tatlı bir sesle
Müziğe lezzetli seslerle eşlik etti. Dudakları hiç böyle görünmedi
Güzel: Göründüler ama sadece açılmak için, tatlıyı emebilirler
enstrümandan çıkarılan ve cennete dönen tonlar
Güzel ağzından titreşim. Oh, duyumlarımı kim ifade edebilir! BEN
oldukça üstesinden geldi ve eğildi, bu yemin etti: "Güzel
Meleklerin koruduğu dudaklar asla saflığını kuşatmaya çalışmayacağım
Bir öpücükle. "Ve yine de arkadaşım, oh, diliyorum-ama kalbim karardı
şüphe ve kararsızlık-sadakatin tadına bakabilirdim ve sonra ölebilir
Günahı açıkla! Ne günah?


                                                    26 Kasım.

Çoğu zaman kendime diyorum, "Yalnız sen sanat sefil: diğer tüm ölümlüler
mutlu; Hiçbiri senin gibi sıkıntılı değil. "Sonra bir pasaj okudum
Eski şair ve kendi kalbimi anlıyorum! Çok şeyim var
dayanmak! Önümde erkekler hiç bu kadar sefil oldu mu?


                                                    30 Kasım.

Bir daha asla kendim olmayacağım! Nereye gidersem gideyim, biraz ölüm meydana gelir
Dikkatini dağıt. Günümüzde bile-Alas, kaderimiz için! Ne yazık ki, insan için
doğa!

Akşam yemeği zamanı hakkında nehir tarafında yürümeye gittim, çünkü yoktu
iştah. Etrafındaki her şey kasvetli görünüyordu; Soğuk ve nemli bir doğu
Rüzgar dağlardan patladı ve siyah, ağır bulutlar üzerine yayıldı
ova. Uzaktan bir adamı püskü bir cekette gözlemledim; O öyleydi
Kayalar arasında dolaşıyor ve bitki arıyor gibi görünüyordu. Ne zaman
yaklaştı, gürültüye döndü; Ve onun olduğunu gördüm
yerleşmiş bir melankolik, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ilginç yüz
Yardımseverlik ile temel özelliği oluşturdu. Uzun siyah saçları
bölündü ve omuzlarının üzerinden aktı. Garbı bir insan
Daha düşük düzenden, sorarsam hasta almayacağını düşündüm
onun işi hakkında; Ve bu yüzden ne aradığını sordum. O
Derin bir iç çekerek, çiçek aradığını ve
Hiçbiri bulan. "Ama sezon değil," diye gözlemledim. "Ah,
Çok fazla çiçek var! "Bana yaklaştıkça cevap verdi."
Bahçem iki çeşit gül ve hanımeli var: bir çeşit
Bana babam tarafından verildi; Yabani otlar kadar bolca büyürler. Bende
Bu iki gün onları arıyordum ve bulamıyorum. Var
Dışarıda çiçekler, sarı, mavi ve kırmızı; Ve o centaury
Oldukça Blossom: Ama hiçbirini bulamıyorum. "Onu gözlemledim
tuhaflık ve bu nedenle ona bir kayıtsızlık havasıyla sordu,
Çiçekleriyle yapmayı amaçladı. Garip bir gülümseme,
yüz. Parmağını ağzına tutarak,
Ona ihanet etmem; Ve sonra bana söz verdiğini bildirdi
Metresi için bir burun toplayın. "Bu doğru," dedi I. "Oh!" O
"Başka birçok şeye de sahip; çok zengin."
"Ve yine de," diye devam ettim, "burnunu seviyor." "Ah, mücevherleri var
Ve kronlar! "Diye bağırdı. Kim olduğunu sordum."
Bana ödeyecekti, "diye ekledi," Ben başka bir adam olmalıyım. Ne yazık ki!
Çok mutlu olduğum bir zaman vardı; Ama bu geçmiş ve ben şimdi ... "
Yüzme gözlerini cennete kaldırdı. "Ve bir kez mutlu muydun?" BEN
gözlemlendi. "Ah, hala öyle olur muydum!" onun cevabıydı. "O zaman ben
Eşcinsel ve bir erkek olarak memnun. "Gelecek yaşlı bir kadın
Bize doğru, şimdi seslendi: "Henry, Henry! Neredesin?
Seni her yerde arıyorum. Akşam yemeğine gel. "" O senin oğlun mu? "
Ona doğru giderken sordu. "Evet," dedi; "O benim fakirim
Talihsiz oğul. Rab bana ağır bir sıkıntı gönderdi. "Diye sordum
Bu eyalette uzun süredir olup olmadığı. O cevap verdi: "O
Yaklaşık altı aydır şu anda sakin. Cennete teşekkür ediyorum
şimdiye kadar iyileşti. Bir yıl boyunca oldukça çılgındı ve
bir taydaya zincirlendi. Şimdi kimseyi yaralamıyor ama hiçbir şeyden bahsetmiyor
Krallar ve kraliçelerden başka. Eskiden çok iyi, sessiz bir gençti ve
beni korumaya yardımcı oldu; Çok iyi bir el yazdı. Ama hepsi bir kerede o
melankolik oldu, şiddetli bir ateşle ele geçirildi, dikkati dağıldı,
Ve şimdi gördüğünüz gibi. Sadece sana söyleyecek olsaydım, efendim-- "Kesildim
Hangi dönemde olduğu için hangi dönemde olduğunu sorarak
mutlu. "Zavallı çocuk!" diye bağırdı, "
Tamamen dengeli olduğu zaman,-
Pişmanlık,-Madhouse'dayken ve her şeyin bilinçsiz. "Ben
Thundersstruck'du. Eline bir parça para koydum ve acele ettim
uzak.

"Sen mutluydun!" Diye bağırdım, hızlı bir şekilde kasabaya döndüğümde "'
Eşcinsel ve bir erkek olarak memnun olabilir! '"Cennetin Tanrısı! Ve bu
İnsanın kaderi? Sadece nedenini almadan önce mutlu mu yoksa
Onu kaybettikten sonra mı? Talihsiz varlık! Ve yine de kaderini kıskanıyorum; BEN
Kurban olduğunuz yanılgıyı kıskandırın. Sevinçle ileri gidiyorsun
Kışın prensesiniz için çiçek toplayın ve yapabildiğinizde üzün
Hiçbiri bulanın ve neden büyümediklerini anlayamıyorum. Ama dolaşıyorum
sevinçsiz, umutsuz, tasarımsız; Ve ben olarak dönüyorum
gelmek. Genel devletler size para ödese ne kadar bir adam olacağını düşünüyorsun.
Kıvrıklığınızı dünyevi bir davaya atayabilen mutlu ölümlü!
Bilmiyorsunuz, hissetmiyorsunuz, kendi dikkat dağınık kalbinizde ve
düzensiz beyin, tüm bu mutsuzluğun kaynağını yaşar
Yeryüzündeki potentatlar rahatlayamaz.

Bırakın o adam, taahhüt için geçersiz olanı alay edebilecek kimin
uzak, sağlıklı yaylara bir yolculuk,-burada sadece bir
daha ağır hastalık ve daha acı verici bir ölüm,-veya
vicdanı ve bir
Sefaletin hafifletilmesi, kutsal mezar için bir hac yapar. Her biri
Yaralı ayaklarını kaba ve bozulmamış zahmetli adım
Yollar, sorunlu ruhuna bir damla balsam döker ve
Birçoğu yorgun bir gün, kederli kalbine gece rahatlaması getirir.

Bu coşkuya, şımarıkların kalabalığına bakmaya cesaret edecek misin?
Heves? Ey Tanrım! Gözyaşlarımı görüyorsun. Bizi tahsis ettin
sefalet kısmı; Ayrıca bize zulüm etmek için kardeşlerimiz olmalı
Bizi teselli, sana olan güvenimizden ve sevginizden mahrum bırakın ve
Merhamet? İyileşen kökün erdemine olan güvenimiz için veya
asmanın gücü,-sana olan bir inançtan başka nedir?
Bizi çevreleyen her şey iyileştirme ve restore edici güçlerini elde eder. Baba,
Kimi bilmiyorum,-bir zamanlar ruhumu doldurmayacak ama şimdi
En çok yüzünü benden,-beni sana geri çağırın; Artık sessiz ol!
Sessizliğin senden sonra susuzluk bir ruhu geciktirmeyecek. Ne adam
Ne baba, aniden ona döndüğü için bir oğluna kızabilirdi,
Boynuna düştüğüm ve "Ben tekrar buradayım babam!
Yolculuğumu beklersem ve daha önce geri dönersem beni affet
Taylı zaman! Dünya her yerde aynı,-bir emek sahnesi
ve acı, zevk ve ödül; Ama her şey ne faydalanıyor? Ben
Sadece sanatta mutlu ve varlığımda acı çekiyorum
Ya da tadını çıkarın.
varlığınız mı?


                                                     1 Aralık.

Wilhelm, sana yazdığım adam,-o adam çok kıskanılacak
Onun talihsizlikleri-Charlotte'un babasının sekreteriydi; Ve mutsuz
Sevdiği, gizlediği ve uzunluğunda ona olan tutku
keşfedildi, onun durumundan reddedilmesine neden oldu. Bu yapılmış
O deli. Düşün, bu açık anlatımı incelerken, ne
Durumun üzerimde yaptığı izlenim! Ama bu benimle ilgiliydi
Albert tarafından muhtemelen onu inceleyeceğiniz kadar sakinlik ile.


                                                     4 Aralık.

Dikkatini dile getiriyorum. Benimle her şey bitti. Bunu destekleyebilirim
artık devlet değil. Günümüzde Charlotte tarafından oturuyordum. O oynuyordu
Piyano üzerine, bu kadar yoğun olan bir dizi keyifli melodiler
ifade! Küçük kız kardeşi bebeğini kucağıma giydiriyordu. .
Gözler gözlerime geldi. Eğildim ve ona dikkatle baktım
düğün halkası; Gözyaşlarım düştü-derinlemesine oynamaya başladı
favori, beni sık sık büyüleyen ilahi hava. Hissettim
Geçmişin hatırlamasından, bu geçmiş günlerin
Hava bana tanıdık geliyordu; Ve sonra tüm üzüntüleri hatırladım ve
O zamandan beri katlandığım hayal kırıklıkları. Aceleci adımlarla ilerledim
Oda boyunca kalbim acı verici duygularla sarsıldı. -Den
Uzunluk ona gittim ve hevesle haykırdım, "cennetin
Sake, o havayı artık oyna! "Durdu ve kararlı bir şekilde baktı
Ben. Daha sonra, kalbimin derinliklerine batan bir gülümsemeyle dedi:
"Werther, sen hastasın; en sevgili yemeğin sana tatsız. Ama git,
Sana katılıyorum ve kendinizi bestelemeye çalışıyorum. "Kendimi yırttım.
Tanrım, işkencelerimi görüyorsun ve onları bitireceksin!


                                                     6 Aralık.

İmajı beni nasıl rahatsız ediyor! Uyanma ya da uykuda, tüm ruhumu dolduruyor!
En kısa sürede gözlerimi kapatır, burada, beynimde, tüm sinirlerin
Vizyon yoğunlaşır, karanlık gözleri basılmıştır. Burada-Yapmam
nasıl tarif edileceğini bilin; Ama gözlerimi kapatırsam, onun hemen
Benden önce: bir uçurum olarak karanlık, üzerime açılıyorlar ve duyularımı emiyorlar.

Ve insan nedir-bu yarı tanrıya sahip mi? Güçleri başarısız olmayın
Çoğu kullanımını mı gerektiriyor? Ve hüzünle neşe içinde mi yoksa lavaboya mı uçuyor,
Her ikisinde de kariyeri kaçınılmaz olarak tutuklanmıyor mu? Ve sevgiyle
Sonsuzluk'ta kavradığı hayaller, zorlanmış mı hissetmiyor
Soğuk, monoton varoluşunun bilincine mi dön?



                        Okuyucunun editörü


Orijinal kanıtlar istediğimiz aşırı pişmanlık meselesidir.
Arkadaşımızın son dikkate değer günleri; Ve bu nedenle,
yazışmalarının ilerlemesini kesintiye uğratın ve
Bağlı bir anlatımla eksiklik.

Ağızlardan doğru bilgi toplamak benim görevimi hissettim
tarihi ile iyi tanışmış kişilerin. Hikaye basit; Ve
Bazı önemsiz ayrıntılar dışında tüm hesaplar aynı fikirde. Öyle
Söz edilen kişilerin karakterleriyle ilgili olarak,
Görüşler ve kararlar değişir.

O zaman sadece,
gayretli emek,
merhum ve en ufak bir parçaya özellikle dikkat etmek
Kaleminden, özellikle de keşfetmek çok zor olduğu için
Ortak düzende olmayan erkeklerin gerçek ve doğru güdüleri.

Üzüntü ve hoşnutsuzluk Werther'in ruhunda derin kök salmıştı ve
Yavaş yavaş karakterlerini tüm varlığına aktardı. Uyumu
Zihni tamamen rahatsız oldu; Sürekli bir heyecan ve zihinsel
Doğal güçlerini zayıflatan tahriş, en üzücü olanı üretti
onun üzerindeki etkiler ve onu kurbanını uzun süre sürdü
Hala daha acı verici çabalarla mücadele ettiği tükenme
gösterdiğinden, diğer talihsizlikleriyle mücadele ederken bile.
Zihinsel kaygısı çeşitli iyi niteliklerini zayıflattı; Ve yakında
kasvetli bir arkadaşa dönüştü,-her zaman mutsuz ve haksız
Fikirler, o kadar çok sefil oldu. En azından bu
Albert'in arkadaşları. Dahası, Albert karakterinin
Bu arada kendisi hiçbir değişiklik geçirmemişti; O hala aynıydı
Werther'in sevdiği, onurlandırdığı ve saygı duyduğu varlık
Başlangıç. Charlotte'a olan sevgisi sınırsızdı; Gurur duyuyordu
onu ve her biri tarafından
en asil yaratılmış varlıklar. Ancak, istemek için suçlanacak mıydı
Her şüphe görünüşünü ondan mı kaçırmak mı? ya da onun isteksizliği için
Zengin ödülünü bir an için bile bir başkasıyla paylaşmak ve
En masum bir şekilde? Albert'in sık sık emekliye ayrıldığı iddia ediliyor
Werther'in ziyaretleri sırasında karısının dairesinden; Ama bu yapmadı
arkadaşına nefret veya isteksizlikten kaynaklan, ama sadece bir duygudan
varlığının Werther için baskıcı olduğunu.

Charlotte'un eviyle tutuklanma ile sınırlı olan babası
onun için arabasını göndermeye alışkın, gezi yapabileceği
mahallede. Bir gün hava alışılmadık derecede şiddetliydi,
Ve tüm ülke karla kaplıydı.

Ertesi sabah Charlotte'a gitti, eğer
Albert yoktu, evini yapabilir.

Güzel hava üretti ama sorunlu üzerinde küçük bir izlenim
ruh. Ruhuna ağır bir ağırlık yatıyordu, derin melankoli almıştı
O'na sahip olmak ve zihni, bir acıdan kurtarılmadı
bir başkasına düşündüm.

Artık iç barıştan hiç hoşlanmadığı için,
Yaratılışlar ona sürekli bir sorun ve sıkıntı kaynağıydı.
Albert ve karısının mutluluğunu bozduğuna inanıyordu; Ve
Bunun için kendini güçlü bir şekilde sansürken, eğlendirmeye başladı
Albert'e Gizli Olmuyor.

Düşünceleri zaman zaman bu noktaya yöneldi. "Evet,"
Kendi kendine tekrar, kötü uyumsuz memnuniyetsizlikle,-"Evet, bu,
Sonuçta, bu güvenen, sevgili, ihale ve sempatik olanın kapsamı
Aşk, o sakin ve ebedi sadakat! Neye bakıyorum ama tokluk ve
kayıtsızlık? Her anlamsız nişan onu daha fazla çekmiyor mu
Büyüleyici ve sevimli karısı? Mutluluğunu nasıl ödüllendireceğini biliyor mu?
Hak ettiği gibi ona değer verebilir mi? Ona sahip, bu doğru,-biliyorum
Bu, çok daha fazlasını bildiğim gibi,-ve düşünceye alıştım
Beni çıldırtacağını ya da belki de beni öldüreceğini. Onun arkadaşlığı mı
Bana doğru bozulmamış mı? Charlotte'a olan bağımı görmüyor mu?
hakları üzerinde bir ihlal ve dikkatimi ona bir
Kendine sessizce azar mı? O sevmediğini biliyorum ve gerçekten hissediyorum
Ben,-benim yokluğum için dilediğini,-varlığımdan nefret ediyor
o. "

Charlotte'u ziyaret etme yolunda sık sık dururdu,
Şüphe duysa ve geri dönme arzusu gibi görünüyor, ama yine de
ilerlemek; Ve sahip olduğumuz gibi düşünceler ve soliloques ile uğraştı
Nihayet bir tür avcılık-çeteye ulaştı.
istemsiz rıza.

Bir keresinde eve girdi; Ve Charlotte için sormak,
Mahkumların olağandışı bir karışıklık durumunda olduğunu gözlemledi. .
En büyük çocuk, korkunç bir talihsizliğin meydana geldiğini bildirdi.
Walheim,-Bir köylü öldürüldü! Ama bu çok az yaptı
onun üzerine izlenim. Daireye girerek Charlotte'un nişanlandığını buldu
sakatlığına rağmen ısrar eden babasıyla akıl yürütme
Bir soruşturma başlatabilmek için suç mahalline gitmek. .
Suçlu bilinmiyordu; Kurban kendi kapısında ölü bulunmuştu
O sabah. Şüpheler heyecanlıydı; Öldürülen adam
bir dulun hizmeti ve daha önce doldurmuş olan kişi
Durum istihdamından reddedilmişti.

Werther bunu duyduğu anda, büyük bir heyecanla haykırdı "
Mümkün! Yere gitmeliyim-bir anı geciktiremem! "O
Walheim'a acele etti. Her olay canlı bir şekilde ona geri döndü
Anma; Ve o adamın en ufak bir şüphesini eğlendirmedi
Sık sık konuştuğu katil miydi ve
çok saygı duydu. Yolu onu tanınmış olanı geçti
kireç ağaçları, vücudun taşındığı eve; Ve onun
Sevgiyle hatırlananların gözünde duygular çok heyecanlıydı
leke. Komşuların çocuklarının çok sık oynadığı eşik
Birlikte kan ile boyandı; aşk ve bağlılık, en asil
İnsan doğası duyguları, şiddet ve cinayete dönüştürülmüştü.
Büyük ağaçlar orada yapraksız duruyordu ve boğuşma ile kaplıydı; .
Eski kilise bahçesi duvarını çevreleyen güzel çitler
solmuş; ve yarısı karla kaplı mezar taşları görünürdü
açıklıklar aracılığıyla.

Han'a yaklaşırken, önünde tüm köyün önünde
Toplanan, çığlıklar aniden duyuldu. Silahlı köylülerden oluşan bir birlik
yaklaşırken görüldü ve her biri suçlunun
yakalandı. Werther baktı ve şüphesiz uzun zamandır değildi. Mahkum
eskiden bu kadar bağlı olan hizmetçiden başka bir şey değildi
dul ve bu övgüyle tanıştığı, bu öfkeyle
ve daha önce tarif ettiğimiz kötü bağlıyız.

"Ne yaptın, talihsiz adam?" diye sordu werther, ilerledikçe
mahkumlara doğru. İkincisi gözlerini sessizce ona çevirdi,
Ve sonra mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi, "Şimdi kimse onunla evlenmeyecek,
Ve kimseyle evlenmeyecek. "Mahkum handa alındı ​​ve
Werther yeri terk etti.

Werther'in zihni bu şok edici olaydan korkuyordu.
Ancak, her zamanki melankolik hissi ile ezilmeyi bıraktı,
Moroziness ve etrafından geçen her şeye kayıtsızlık. O
mahkum için güçlü bir üzücü dereceye eğildi ve ele geçirildi
onu yaklaşmakta olan kaderinden kurtarmak için tarif edilemez bir endişeyle. O
Onu bu kadar talihsiz olarak gördü, suçunu bu kadar mazur görülebilir olarak gördü ve
Kendi durumunun neredeyse benzer olduğunu düşündü, ikna olmuş hissetti
Gördüğü ışıkta konuyu görmesini sağlayabilir
kendisi. Şimdi savunmasını üstlenmek için endişeli oldu ve
vesileyle etkili bir konuşma oluşturmaya başladı; Ve onun
Avlanma yoluna giden yol, yüksek sesle konuşmaktan kaçınamadı
Hakime karar verdiği açıklama.

Varışında Albert'in önünde olduğunu buldu: ve
Bu toplantı tarafından çok az şaşkın; Ama yakında kendini kurtardı ve
Görüşünü yargıç için çok sıcaklıkla ifade etti. İkincisi salladı
başı şüphelenerek; Ve Werther davasını çağırmasına rağmen
Müvekkilinin savunmasında en büyük gayret, duygu ve kararlılık, henüz,
Kolayca varsayabileceğimiz gibi, yargıç onun tarafından çok fazla etkilenmedi
çekici. Aksine, onu adresinde kesintiye uğrattı, akıl yürüttü
onunla cidden ve hatta olduğu için ona bir azarlama uyguladı
bir katilin savunucusu. Buna göre bunu gösterdi
Emsal, her yasa ihlal edilebilir ve kamu güvenliği tamamen
yok edildi. Dahası, böyle bir durumda kendisinin yapabileceğini de sözlerine ekledi.
Hiçbir şey, en büyük sorumluluğu üstlenmeden; Her şey
Her zamanki kursu takip etmeli ve sıradan kanalı takip etmelidir.

Ancak Werther, işletmesini terk etmedi ve hatta
Mahkumun uçuşuna bağlanmaya karar ver. Ama bu teklif
kalıcı olarak reddedildi. Albert, biraz rol alan
Tartışma, hakimle görüşte çakıştı. Bunda werther oldu
öfkeli ve yargıç daha fazlasını yaptıktan sonra büyük bir öfkeyle ayrıldı
bir kereden mahkumun kurtarılamayacağından emin oldu.

Bu güvencedeki kederinin fazlalığı bir nottan çıkarılabilir
Kağıtları arasında bulduk ve şüphesiz yazılmıştı
Bu vesileyle.


"Kurtarılamazsın, talihsiz adam! Açıkça görüyorum
Tasarruf! "


Werther, Albert'in yaptığı gözlemlere çok verildi.
Mahkumun bu meselesinde hakime. Tespit edebileceğini düşündü
orada kişisel olarak kendine karşı biraz acı; Ve yine de,
Yansıtma üzerine, görüşlerinin görüşlerinden kaçamadı
meselenin doğruydu, mümkün olan en büyük isteksizliği hissetti
Böyle bir giriş yapın.

Bu noktada Werther'in bir muhtırası, genelini ifade eden
Albert'e karşı duygular, gazeteleri arasında bulundu.


"O iyi ve onun sürekli olarak tekrarladığımın faydası nedir ve
Tahmin edilebilir adam mı? O benim için içe doğru bir işkence ve ben
sadece ona doğru olmak. "


Kışın güzel bir akşam, havanın çözülmeye meyilli göründüğü,
Charlotte ve Albert birlikte eve dönüyorlardı. Eski baktı
Zaman zaman Werther'in şirketini kaçırmış gibi. Albert
Ondan bahsetmeye başladı ve önyargıları için onu sansürledi. O ifade etti
talihsiz bağlılığına göre ve mümkün olmasını diledi
Tanıdığını durdurun. "Kendi hesabımızda arzu ediyorum"
eklendi; "Ve onu sınır dışı etmeyi değiştirmeye zorlayacağını istiyorum
size doğru ve sizi daha az ziyaret etmek. Dünya sansür,
Ve burada burada ve orada konuşulduğumuzu biliyorum. "Charlotte hayır yaptı
Cevap ver ve Albert onun sessizliğini hissetti. En azından o zamandan itibaren,
Bir daha asla Werther'den bahsetmedi; Ve konuyu tanıttığında,
Konuşmanın ölmesine izin verdi, aksi takdirde
başka bir kanala söylem.

Werther'in mutsuz katili kurtarmak için yaptığı boşuna girişimi
Söndürülmesi gereken bir alevin son zayıf parlaması. O battı
Hemen hemen sonra bir kasvet ve hareketsizlik durumuna giriyor,
Uzunluğunda olana kadar,
Mahkuma karşı tanık olarak çağrılacaktı,
tam masumiyeti.

Zihni şimdi her talihsizliğin hatırlanmasıyla ezildi
geçmiş hayatının. Acı çektiği ipotek
Büyükelçi ve sonraki sıkıntıları hafızasında canlandı.
Tamamen hareketsiz hale geldi. Enerjinin yoksulluğu, kesildi
ortak yaşam işini oluşturan her arayış ve meslek;
Ve kendi duyarlılığına kurban oldu ve huzursuzluğuna
barışını en sevimli ve sevgili kadınların tutkusu
yok edildi. Bu değişmez varoluş monotonluğunda, günleri
tüketildi; ve güçleri hedef veya tasarım olmadan bitkin düştü
Onu kederli bir sona getirdiler. Geride bıraktığı ve burada su altına aldığımız birkaç mektup
Zihin kaygısının ve tutkusunun derinliğinin en iyi kanıtları,
şüpheleri ve mücadeleleri ve yaşam yorgunluğu.


                                                    12 Aralık.

Sevgili Wilhelm, bu talihsiz durumun durumuna indirgendim
kötü bir ruh tarafından takip edildiğine inanan sefiller. Bazen ben
ezilen, endişe veya korku ile değil, ifade edilemez bir şekilde
Kalbime ağırlık veren ve nefesimi engelleyen iç his!
Sonra bu fırtınalı mevsimde bile geceleri dolaşıyorum ve hissediyorum
Etrafımdaki korkunç sahneleri incelemekten zevk.

Dün akşam ileri gittim. Hızlı bir çözülme aniden girmişti:
nehrin yükseldiği, Brooks'un hepsine sahip olduğu konusunda bilgilendirildi
bankalarını taştı ve tüm Walheim Vale'in altında
su! On iki vuruş üzerine acele ettim. Ben korktum
görünüş. Köpük torrentler dağlardan yuvarlandı
Moonlight,-Tarlalar ve çayırlar, ağaçlar ve çitler karıştırıldı
birlikte; Ve tüm vadi derin bir göle dönüştürüldü,
kükreyen rüzgar tarafından ajite edildi! Ve ay parladığında ve
kara bulutları gümüş ve alçakgönüllü torrent ile bağladı
Ayaklar, korkunç ve büyük itici güçlerle köpürdü ve yankılanıyor, ben
karışık bir endişe ve zevk hissi ile aşın. İle
Uzatılmış kollar esneme uçurumuna baktım ve ağladım,
"Dalma!" Bir an için duyularım beni yoğun bir şekilde, yoğun zevkle
Üzüntülerimi ve acılarımı o Körfez'e dalarak bitirmek! Ve
Sonra sanki yeryüzüne kök salmış gibi hissettim ve arayamamışım
Sıkıntılarımın sonu! Ama saatim henüz gelmedi; Olmadığını hissediyorum. Ah,
Wilhelm, binmek için varlığımı nasıl terk edebilirim
kasırga ya da torrent kucaklamak için! ve sonra tecavüz etmeyebilir
Bu kurtarılmış ruhun bir kısmı mı?

Kederli gözlerimi favori bir noktaya çevirdim, bulundum
Bir söğütün altında Charlotte ile oturmaya alışkın bir yorgunluktan sonra
yürümek. Ne yazık ki! Su ile kaplıydı ve zorlukla bile buldum
Çayır. Ve avcılık çantasının etrafındaki tarlalar, düşünce I.
Sevgili Bower, bu rahatsız edici fırtına tarafından yok edildi mi? Ve bir geçmiş ışığı
Bir esir zihni tarafından aydınlatıldığı için üzerimde mutluluk benim üzerimde akar
Sürü ve sürü hayalleri ve evin sevinci hayalleri! Ama ben özgürüm
suçlamak. Ölme cesaretim var! Belki de var,-ama hala burada oturuyorum
ibne toplayan ve ekmeğine yalvaran sefil bir fakir gibi
kapıya kapıya, birkaç gün boyunca uzayabilir, sefil bir varoluş
istifa etmek istemiyor.


                                                    15 Aralık.

Benim sorunum ne, sevgili Wilhelm? Kendimden korkuyorum!
En saf, en kutsal ve en kardeşine olan sevgim değil
doğa? Ruhum hiç tek bir şehvetli arzudan dolayı müstehcen oldu mu?
Ama hiçbir protesto yapmayacağım. Ve şimdi, gece vizyonları, nasıl
gerçekten o ölümlüler sizi anladı, çeşitli
Yenilmez güçlerin çelişkili etkileri! Bu gece-titriyorum
Avowal'da-onu kollarımda tuttum, yakın bir kucaklamaya kilitlendi: i
onu koynuma bastırdı ve sayısız öpücüklerle kaplandı sevgili
Cevaplı Yumuşak Sevginin Protestolarında mırıldanan dudaklar. Benim Görüşüm
gözlerinin lezzetli zehirlenmesi ile karıştırıldı. Cennet! ki
Böyle bir mutlulukla tekrar tekrar eğlenmek, bir kez daha hatırlamak günahkar
Yoğun zevkli müthiş anlar mı? Charlotte! Charlotte! Ben
kayıp! Duygularım şaşkın, hatırlamam kafam karıştı, benim
Gözler gözyaşlarına boğuldu-ben hastayım; Ve yine de iyiyim-diliyorum
Hiçbir şey-arzum yok-gitmiştim daha iyiydi.


Yukarıda anlatılan koşullar altında, bunu bırakmak için bir kararlılık
Dünya şimdi Werther'in ruhunu sabitlemişti. O zamandan beri
Charlotte'un dönüşü, bu düşünce tümünün son nesnesi olmuştu
umutlar ve dilekler; Ama böyle bir adımın olmaması gerektiğine karar vermişti
yağışla alındı, ancak sakinlik ve huzurla ve
en mükemmel müzakere.

Sorunları ve iç mücadeleleri
Herhangi bir tarih olmadan bulunan parçayı takiben, onun arasında
kağıtlar ve bir mektubun başlangıcını oluşturmuş gibi görünüyor
Wilhelm:


"Onun varlığı, kaderi, bana olan sempati, hala gücü var
solmuş beynimden gözyaşları çıkarın.

"Biri perdeyi kaldırır ve diğer tarafa geçer-hepsi bu!
Ve neden tüm bu şüpheler ve gecikmeler? Çünkü ne olduğunu bilmiyoruz
Arkasında,-çünkü geri dönme yok-ve zihnimiz etkilendiği için
Her şey karanlık ve karışıklık, hiçbir şeyimiz yok
belirsizlik."


Uzunluğunda görünüşü onun etkisiyle oldukça değişti.
melankolik düşünceler; Ve onun kararı nihayet ve geri dönülmezdi
ele aldığı aşağıdaki belirsiz mektup
Arkadaşı, bazı kanıtlar sağlayabilir:-


                                                    20 Aralık.

Sevginize minnettarım Wilhelm, tavsiyenizi tekrarladığım için
mevsimsel. Evet, haklısın: şüphesiz daha iyi
ayrılmak. Ama bir kerede geri dönme planınızı tamamen onaylamıyorum
mahallenize; En azından biraz yapmak istiyorum
yolda gezi, özellikle de şimdi devam eden bir
Frost ve sonuç olarak iyi yollar. Seninle çok memnunum
Beni getirmeye gelme niyeti; Yolculuğunuzu sadece bir
İki hafta ve benden başka bir mektup bekle. Toplanmalı
olgunlaşmadan önce hiçbir şey ve iki hafta er ya da geç bir
Büyük fark. Anneme oğlu için dua et ve ona söyle
Ona fırsat verdiğim tüm mutsuzluk için affet. Var
Mutluluğum olması gerekenlere acı vermek için hiç kaderim oldum
terfi etti. Adieu, en sevgili arkadaşım. Cennetin her nimetine katılsın
Sen! Veda.


Charlotte'un olduğu duyguları ifade etmekte zorlanıyoruz.
Ruh, bu zaman boyunca, isterse
kocası veya talihsiz arkadaşına; Etkin olmasına rağmen,
Karakteri hakkındaki bilgimiz, doğalarını anlamak için.

Onun içindeki her yolla bir kararlılık oluşturduğu kesindir.
Werther'i uzak tutma gücü; Ve eğer ona tereddüt ederse
Karar, nasıl olduğunu bilerek samimi bir dostça acıma hissinden
ona mal olurdu,-gerçekten de neredeyse bulacaktı
Dileklerine uymak imkansız. Ama çeşitli nedenler şimdi onu çağırdı
sağlam olmak. Kocası bütün olarak katı bir sessizliği korudu
konu; Ve asla bir konuşma konusu yapmadı, bağlı hissediyorum
Duygularının onunla aynı fikirde olduğunu davranışıyla kanıtlamak.

Aynı gün, Noel'den önceki Pazar olan Werther'den sonra
Arkadaşına son bahsedilen mektubu yazdı, akşam geldi
Charlotte'un evine ve onu yalnız buldu. Biraz hazırlamakla meşguldü
Dağıtılacak kardeşleri için küçük hediyeler
Noel Günü'nde. Zevkten bahsetmeye başladı
çocuklar ve o yaşın ani görünümünün
Noel ağacı, meyve ve tatlı içi ile dekore edilmiş ve aydınlatılmış
ile
mumlar, bu tür sevinç taşımacılığına neden olur. "Bir hediyen olacak
fazla,
Eğer iyi davranırsan, "dedi Charlotte, utançını bir
tatlı gülümseme. "Peki ne iyi davranmaya deniyorsunuz? Ne yapmalıyım
Ne yapabilirim sevgili Charlotte? "Dedi." Perşembe gecesi "
"Noel arifesi. Çocukların hepsi burada olacak ve benim
Baba da: her biri için bir hediye var; Aynı şekilde mi geliyor musun ama yap
O zamandan önce gelmeyin. "Werther başladı."
Öyle olmalı, "diye devam etti." Senden bir iyilik olarak soruyorum.
barış ve huzur. Artık bu şekilde devam edemeyiz. " O
yüzünü geri çevirdi, aceleyle yukarı ve aşağı yürüdü, mırıldandı
Belirsiz bir şekilde, "Artık bu şekilde devam edemeyiz!" Charlotte,
Bu sözlerin onu attığı şiddetli ajitasyonu görmek,
düşüncelerini farklı sorularla yönlendirmek için çaba gösterdi, ama boşuna.
"Hayır, Charlotte!" diye bağırdı; "Artık seni asla görmeyeceğim!" "Ve neden
Yani? "Cevapladı." Biz-birbirimizi tekrar görmeliyiz; Sadece izin ver
daha fazla takdirle olmak. Ah! Neden bu kadar aşırı doğdun?
Senin için değerli olan her şey için bu yönetilemez tutku? "O zaman,
Elini alarak dedi ki: "Daha sakin olmanız için sana katılıyorum: senin
Yetenekler, anlayışınız, dahiniz, size bir
Bin Kaynak. Bir erkek olun ve mutsuz bir bağlılık fethetmek
Sana acımadan başka bir şey yapamayan bir yaratık. "Dudaklarını ısırdı ve
Ona kasvetli bir yüzle baktı. Onu tutmaya devam etti
el. "Bana bir an sabrı ver, Werther," dedi. "Yapıyor musun
Kendini aldattığınızı görmüyorum, kendi aradığınızı
yıkım? Neden beni sevmelisin, sadece ben, başka bir başkasına ait? BEN
Korku, çok korkuyorum, bu sadece bana sahip olmanın imkansızlığı
Bu benim için arzunuzu bu kadar güçlü yapıyor. "Elini geri çekti,
Onu vahşi ve öfkeli bir görünümle incelerken. "Bu iyi!" O
diye bağırdı, "'Bu çok iyi! Albert sana bununla sağlanmadı
refleks? Derin, çok derin bir açıklama. ""
Herhangi biri kolayca yapabilirdi, "diye cevapladı;" ve içinde bir kadın yok
Özgürlükte olan ve sizi mutlu etme gücüne sahip olan tüm dünya?
Kendini fethet: Böyle bir varlığı arayın ve bunu söylediğimde bana inanın
Kesinlikle onu bulacaksın. Uzun zamandır senin için ve hepimiz için hissettim:
Kendinizi çok dar bir sınır içinde çok uzun süre sınırladınız.
daire. Kendinizi fethetmek; Bir çaba sarf: kısa bir yolculuk olacak
size hizmet. Sevginize layık bir nesne arayın ve bulun; Daha sonra
Buna geri dönün ve en çok mutluluğun tadını çıkaralım
mükemmel dostluk. "

"Bu konuşma," diye yanıtladı Werther, soğuk bir gülümsemeyle,-"Bu konuşma
Tüm öğretmenlerin yararına basılı olun. Sevgili Charlotte, izin ver
Ben ama kısa bir süre daha uzun ve hepsi iyi olacak. "" Ancak, ancak,
Werther, "diye ekledi," Noel'den önce tekrar gelme. "
Albert geldiğinde biraz cevap vermek için. Birbirlerini selamladılar
Soğuk bir şekilde ve karşılıklı utanç ile odanın yukarı ve aşağı doğru ilerliyor.
Werther bazı yaygın açıklamalar yaptı; Albert aynısını yaptı ve
Konuşma yakında düştü. Albert karısına bir evden sordu
meseleler; ve komisyonlarının idam edilmediğini tespit etti,
Werther'in kulağına, aşırı derecede tadını çıkaran bazı ifadeler
sertlik. Gitmek istedi, ama hareket etme gücü yoktu; Ve bunun içinde
Saat sekizine kadar kaldığı durum, huzursuzluğu ve hoşnutsuzluğu
sürekli artar. Uzunlukta kumaş akşam yemeği için döşendi ve
Şapkasını aldı ve sopa. Albert onu kalmaya davet etti; Ama werther,
Sadece resmi bir iltifat ödediğini severek ona teşekkür etti
soğuk ve evden ayrıldı.

Werther eve döndü, mumu hizmetkarından aldı ve emekli oldu
Yalnız odası. Bir süre büyük ciddiyetle konuştu
Kendisi, yüksek sesle ağladı, onun aracılığıyla büyük bir heyecan durumunda yürüdü
oda; Uzunluğa kadar, soyunmadan, kendini attı
Yatak, hizmetçisi tarafından saat on birde bulundu
İkincisi odaya girip botlarını çıkarmaya çalıştı. Werther yaptı
onu engellememek, ama sabah gelmesini yasakladı
yüzük.

21 Aralık Pazartesi sabahı Charlotte'a şunu yazdı.
Bulunan mektuptan sonra, bürosunda mühürlendi
ölüm ve ona verildi. Parçalara ekleyeceğim; onun gibi
Birkaç koşuldan, bununla yazılmış gibi görünüyor
biçim. "Her şey bitti, Charlotte: Ölmeye karar verdim! Bunu yapıyorum
Kasıtlı ve havalı bir şekilde, romantik bir tutku olmadan,
Seni son kez göreceğim günün bu sabahı. -Den
Bu çizgileri okuduğunuz an, Ey kadınların en iyisi, soğuk mezar tutacak
o huzursuz ve mutsuz olanın cansız kalıntıları
Varlığının son anları,
Seninle sohbet ediyorum! Korkunç bir gece geçtim-ya da daha doğrusu bana
Diyelim ki, elverişli bir tane; Bana karar verdi, bu benim
amaç. Ölmeye kararlıyım. Dün senden kendimi yırttığımda
Duygularım kargaşa ve düzensizdi; Kalbim ezildi, umut ve
Zevk benden sonsuza dek kaçmıştı ve petriciging bir soğuk algınlığını ele geçirmişti
sefil varlık. Odama neredeyse ulaşamadım. Kendimi kendime attım
dizler ve cennet, son kez bana teselli etti
Gözyaşları dökmek. Bin fikir, bin plan, içinde ortaya çıktı
ruh; sonuna kadar, sabit, son düşünce sahip oldu
Kalbim. Ölmek içindi. Dinlenmek için uzanıyorum; Ve sabah,
Sessiz uyanış saati, aynı karar benim üzerimde idi. Ölmek! BT
umutsuzluk değil: ölçüsünü doldurduğum inançtır
Acı çeken dönemime ulaştım ve
Senin için kendimi feda et. Evet, Charlotte, neden onu avlamamalıyım?
Üçümüzden biri ölmek zorundayız: Werther olacak. Ey sevgili Charlotte!
Rage ve Fury tarafından heyecanlanan bu kalp sık sık korkunç
Kocanızı öldürme fikri-sen-MYSELF! Pot uzunluğunda.
Ve yazın parlak, sessiz akşamlarında, bazen dolaştığınızda
Dağlara doğru, düşüncelerinizin bana dönmesine izin verin:
Çoğu zaman seninle vadiden buluşmaya gelmemi izlediniz; Sonra bükül
Mezarımı içeren kilise bahçesinin gözleri ve
batan güneşin ışığı, akşam esintisinin uzun boylayı nasıl salladığını işaretleyin
Mezarımın üzerinde büyüyen çim. Bu mektuba başladığımda sakindim
Ama bu sahnelerin hatırlanması beni bir çocuk gibi ağlatıyor. "


Sabah yaklaşık on, Werther hizmetkarını aradı ve
giydiriyordu, birkaç gün içinde bir
Yolculuk ve böylece kıyafetlerini sıraya koydu ve hazırlayın
paketlemek için onları arayın, tüm hesaplarını arayın, evine kitapları getirin
ödünç almıştı ve fakir bağımlılara iki aylık ödeme yapmış
ondan haftalık bir ödenek almaya alışkın.

Odasına kahvaltı yaptı ve sonra atını monte etti ve
Ancak evde olmayan Steward'ı ziyaret edin. Censif olarak yürüdü
bahçede ve en çok olan tüm fikirleri yenilemek için endişeli görünüyordu
ona acı verici.

Çocuklar uzun süre yalnız kalması için acı çekmedi. Takip ettiler
O, atlayarak ve ondan önce dans ediyor ve sonra
yarın-ve yarın-ve bir gün daha fazlası alacaklardı
Charlotte'dan Noel hediyeleri; Ve sonra tümü anlattılar
çocuk hayal güçlerinde fikirler oluşturdukları harikalar.
"Yarın-ve yarın," dedi, "ve bir gün daha!" Ve o öptü
onları şefkatle. O gidiyordu; Ama küçük çocuk onu durdurdu
Kulağına bir şey fısıldayın. Ona ağabeylerinin sahip olduğunu söyledi
Yazılı muhteşem Yeni Yıl dilekleri-çok büyük!-Bir Papa için ve
Albert ve Charlotte için bir diğeri ve biri Werther için; Ve onlar
Sabahın erken saatlerinde, Yeni Yıl Günü'ne sunulmalıdır. Bu oldukça
onu aştı. Çocukların her birini bir hediye yaptı, monte etti
at, papa ve anne için iltifatlarını bıraktı ve
Gözler, yerden uzaklaştı.

Saat beş civarında eve döndü, hizmetçisine devam etmesini emretti.
ateş, kitaplarını ve ketenlerini paketlemesini istedi.
gövde ve paltolarını üstüne yerleştirmek için. Sonra yapmış gibi görünüyor
Charlotte'a hitap eden mektubun aşağıdaki eklenmesi.


"Beni beklemiyorsun. Sana itaat edeceğimi ve seni ziyaret etmeyeceğimi düşünüyorsun
Yine Noel arifesine kadar. Oh, Charlotte, güne ya da asla! Noel'de
Eve bu makaleyi elinizde tutacaksınız; Titreyeceksin ve
Gözyaşlarınızla nemlendirin. Yapacağım-yapmalıyım! Oh, ne kadar mutlu olduğumu hissediyorum
azimli!"


Bu arada Charlotte acımasız bir zihin halindeydi. Ondan sonra
Werther ile son konuşma, kendine ne kadar acı verici buldu
ziyaretlerini reddetmek ve ne kadar ağır acı çekeceğini biliyordu
ayrılmalarından.

Albert ile konuşurken, rasgele bahsetti
Noel Arifesi'nden önce geri dönmeyecekti; Ve kısa süre sonra Albert gitti
At sırtında, mahalledeki bir kişiyi görmek zorunda
Bütün gece onu gözaltına alacak bazı işleri işlem.

Charlotte yalnız oturuyordu. Ailesinin hiçbiri yakın değildi ve verdi
Kendini sessizce ona sahip olan yansımalara kadar
akıl. Sonsuza dek sevgisi ve sadakati olan bir koca ile birleşmişti
kanıtlamıştı, kime yürekten sadık kaldı ve kim gibi görünüyordu
Mutluluğunu sigortalamak için cennetten özel hediye. Diğer taraftan,
Werther ona sevgili olmuştu. Samimi bir oybirliği vardı
tanıdıklarının ilk saatinden aralarında duygu,
ve uzun ilişkileri ve tekrarlanan görüşmeleri bir
kalbi üzerinde silinmez izlenim. Alışmıştı
onunla ilgilenen her düşünce ve hisle iletişim kurun ve
yokluğu, varlığında bir boşluk açmakla tehdit etti.
Doldurmak imkansız. Ne kadar yürekten değişmesini diledi
onu kardeşine,-onunla biriyle evlenmeye teşvik edebileceğini
kendi arkadaşları ya da Albert ile yakınlığını yeniden kurabilir.

Tüm samimi arkadaşlarını zihninden önce incelemede geçti, ama
her birinde sakıncalı bir şey buldu ve hiçbirine karar veremez
Ona vermeyi kabul ederdi.

Tüm bu düşüncelerin ortasında, derin ama belirsiz bir şekilde onun
Kendi gerçek ama ifade edilmemiş dilek onu kendisi için tutmaktı ve
Saf ve sevimli kalp, bu düşünceden bir baskı duygusu hissetti
bu da mutluluk umudunu yasaklıyor gibiydi. O sefil: A
Kara Bulut zihinsel vizyonunu gizledi.

Şimdi saat altı yarıda ve Werther'in adımını duydu
merdiven. Bir keresinde sesini tanıdı, diye sordu
evde. Kalbi duyulabilir bir şekilde attı-neredeyse ilk için söyleyebiliriz
Zaman-Varışında. Kendini inkar etmek için çok geçti; Ve o gibi
Girdi, diye bağırdı, bir tür kötü karışık karışıklıkla, "Sen
Sözünü tutmadım! "" Hiçbir şey söz vermedim "diye cevapladı." Ama sen
En azından benim uğruna uymalıydım, "diye devam etti."
Siz, ikimiz için. "

Ne dediğini ya da yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu ve bazı arkadaşlara gönderdi,
Varlıkları ile Werther ile yalnız kalmasını engelleyebilir. O
beraberinde getirdiği bazı kitapları bırakın, sonra soruşturma yaptı
diğerleri, arkadaşlarının gelebileceğini umana kadar
Kısacası, aynı zamanda kalabilecekleri bir arzuyu eğlendirmek
uzak.

Bir anda hizmetçinin içinde kalması gerektiğinden endişe duydu
Bitişik oda, sonra fikrini değiştirdi. Bu arada Werther yürüdü
sabırsızlıkla yukarı ve aşağı. Piyanoya gitti ve karar verdi
emekli olmak. Sonra düşüncelerini topladı ve sessizce oturdu
Her zamanki yerini kanepede alan Werther tarafı.

"Okumak için hiçbir şey getirmedin mi?" sordu. Hiçbir şeyi yoktu.
"Orada çekmecemde," diye devam etti. "
Ossian'ın bazı şarkılarının çevirisi. Onları henüz okumadım
Hala onları okuduğunuzu duymayı umduğum gibi; Ama bir süredir geçmiş,
Böyle bir dileği başaramadım. "Gülümsedi ve gitti
Bir ürperti ile aldığı el yazması için. Oturdu: Ve,
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, okumaya başladı.


"İnen gecenin yıldızı! Fuar batıdaki ışığın! En kaldırıyorsun
Bulutundan boğulmamış kafanı; Adımlarınız görkemli bir tepenin üzerinde.
Ovada ne kadar bakıyorsun? Fırtınalı rüzgarlar döşenir. .
Torrent mırıltısı uzaktan geliyor. Kükreyen dalgalar uzakta tırmanıyor
kaynak. Akşam sinekleri zayıf kanatlarında:
Kurs sahada. Ne dosta bakıyorsun, adil ışık? Ama sen
Gülümseme ve ayrıl. Dalgalar senin etrafında sevinçle geliyor: yıkıyorlar
Senin güzel saçın. Elveda, sessizce sen! Ossian'ın ışığı
Ruh ortaya çık!

"Ve gücüyle ortaya çıkıyor mu? Ayrılan arkadaşlarıma bakıyorum.
Toplantı, diğer yılların günlerinde olduğu gibi Lora'da. Fingal gibi geliyor
Sulu bir sis sütunu! Kahramanları etrafta; Ve ozanları gör
Şarkı,-gri saçlı ullin! Görkemli Ryno! Alpin, ayarlı sesle!
Minona'nın yumuşak şikayeti! Nasıl değişiyorsun dostlarım, o zamandan beri
Selma'nın bayramı günleri, iddia ettiğimizde, bahar galerileri gibi
Tepeye uçun ve zayıf ıslık çimlerini çevirerek bükün!

"Minona güzelliğinde, mahzun görünümü ve gözyaşı gözüyle ortaya çıktı.
Saçları yavaşça uçuyordu.
tepe. Kahramanların ruhları, ayarlı yükselttiğinde üzüldü
ses. Salgar'ın mezarını görmüşlerdi, karanlık konut
Beyaz bozulmuş Colma. Colma tüm sesiyle tepede yalnız kaldı
şarkı! Salgar geleceğine söz verdi; Ama gece indi. Duy
Colma'nın sesi, tepede yalnız oturduğunda!

"_Colma_. Bu gece: Ben yalnızım, fırtınaların tepesinde yanıldım.
Dağda rüzgar duyulur. Torrent kayadan iniyor. HAYIR
Kulübe beni yağmurdan alıyor: Rüzgarların tepesinde izinsiz!

"Rise, Moon, bulutlarının arkasından! Gecenin yıldızları, oraya liderlik ediyorum
Ben, biraz ışık, aşkımın sadece kovalamaca durduğu yere!
Yakınında yayının ortaya çıkması, köpekleri onun etrafında nefes nefese! Ama burada yapmalıyım
Yosunlu akarsu kaya ile yalnız oturun. Akarsu ve rüzgar kükreme
yüksek sesle. Aşkımın sesini duymuyorum! Salgar'ımı neden geciktiriyor; Neden
Tepe Şefi Sözü? İşte kaya ve burada ağaç;
İşte kükreyen akış! Burada olacağına gece vaat ettiniz.
Ah! Salgar'ım nereye gitti? Seninle babamdan uçardım
Gurur kardeşimden seninle. Yarışımız uzun süredir düşman oldu: biz
düşman değil, o salgar!

"Biraz durdur, ey rüzgarlar! Akarsu, bir süre sessiz ol!
Ses etrafında duyulur; Gezginin beni duymasına izin ver! Salgar! kim colma
çağrılar. İşte ağaç ve kaya. Salgar, aşkım, buradayım! Neden
En gecikmenin geldiniz mi? ! Sakin ay ortaya çıkıyor. Sel
Vale'de parlak; Kayalar dikte gri. Onu görmüyorum
kaş. Köpekleri ondan önce değil,
yaklaşmak. Burada yalnız oturmalıyım!

"Yanımdaki sağlıkta kim yatıyor? Onlar benim aşkım ve kardeşim mi?
Bana göre, arkadaşlarım! Colma'ya cevap vermezler. Benimle konuş: ben
yalnız! Ruhum korkularla işkence görüyor. Ah, öldüler! Kılıçları
kavgadan kırmızı. Oh, kardeşim! Erkek kardeşim! Neden öldürüldün
Salgar'ım mı? Neden, Ey Salgar! Kardeşimi öldürdün mü? Canım ikiniz de
Bana! Övgünüzde ne söyleyeyim? Tepede adil olursun
Binlerce arasında! Dövüşte korkunçtu! Benimle konuş! Sesimi duy!
Duy beni, aşkımın oğulları! Sessiz, sonsuza dek sessizler! Soğuk, soğuk,
onların kil göğüsleri! Oh, tepedeki kayadan, tepeden
Rüzgarlı dik, konuş, sen ölü hayaletler! Konuş, olmayacağım
korkmuş! Nereye dinleniyor musun? Tepenin hangi mağarasında
ayrılanları buldun mu? Gale'de zayıf bir ses yok: Yarı Yarı Yok
Fırtınada boğuldu!

"Kederimde oturuyorum: Sabah gözyaşlarımda bekliyorum! Mezarı arkadan, sen
Ölülerin arkadaşları. Colma gelene kadar kapatmayın. Hayatım uçuyor
Bir rüya gibi. Neden geride kalmalıyım? İşte benimle dinleneyim
Arkadaşlar, sondaj kaya akışı ile. Gece geldiğinde
Tepe,-Yüksek sesli rüzgarlar ortaya çıktığında, hayaletim patlamada duracak
Ve arkadaşlarımın ölümünü yas tut. Avcı ondan haber alacak
çardak; Korkacak, ama sesimi sevecek! Tatlı için sesim olacak
Arkadaşlarım için: Hoş arkadaşları Colma'ya.

"Senin şarkın buydu, Minona, Torman'ın yumuşak kızaran kızı.
Colma için gözyaşları indi ve ruhlarımız üzgündü! Ullin onunla geldi
arp; Alpin şarkısını verdi. Alpin'in sesi hoştu; .
Ryno'nun ruhu bir ateş ışınıydı! Ama dar olarak dinlenmişlerdi
Ev: Selma'da sesleri sona ermişti! Ullin bir gün geri dönmüştü
Kahramanlar düşmeden önce kovalamaca. Tepedeki çekişme duydu:
Şarkıları yumuşaktı, ama üzücü! Morar'ın düşüşünü yas tuttular, önce
Ölümlü adamlar! Ruhu parmak ruhu gibiydi; Kılıcı gibi
Oscar Kılıcı. Ama düştü ve babası yas tuttu; Kız kardeşinin gözleri
gözyaşlarıyla doluydu. Minona'nın gözleri gözyaşlarıyla doluydu, kız kardeşi
araba kaynaklı morar. Ullin şarkısından emekli oldu, ay gibi
Batı, duşu öngördüğünde ve adil kafasını gizlediğinde
bulut. Arp'a Ullin ile dokundum: Mourning Rose'un şarkısı!

"_Ryno_. Rüzgar ve yağmur geçmiş; sakin günün öğlen.
Bulutlar cennete bölünmüştür. Yeşil tepelerin üzerinde tutarsız uçan uçar
güneş. Stony Vale'den kırmızı tepenin akışından aşağı iner.
Tatlı senin mırıltılar, ey akış! Ama duyduğum ses daha tatlı. BT
Şarkının oğlu Alpin'in sesi, ölü için yas tutuyor! Bükülmüş
yaş başı; Kırmızı Gözyaşı Gözü. Alpin, şarkının oğlu, neden
Sessiz tepede yalnız mı? Neden sen şikayet ediyor, bir patlama olarak
Ahşap,-Yalnız kıyıda bir dalga olarak mı?

"_Alpin_. Gözyaşlarım, Ey Ryno! Ölüler için,-
vefat ettim. Tepede uzun boylu sanat; Oğulları arasında adil
Vale. Ama Morar gibi düşeceksin; Mourner senin üzerinde oturacak
Mezar. Tepeler seni daha fazla tanımayacak; Yay senin salonda yatacak
ipsiz!

"Swift, Ey Morar! Çölde bir Roe olarak; bir meteor olarak korkunç
ateş. Gazapınız fırtına olarak; Şimşek olarak savaşta kılıcın
Sahada. Sesiniz yağmurdan sonra bir dereydi, gök gürültüsü gibi
uzak faturalar. Birçoğu kolundan düştü: alevlerde tüketildiler
senin gazabının. Ama savaştan döndüğünde, ne kadar barışçılıydı
kaş! Yüzün yağmurdan sonraki güneş gibiydi,
gecenin sessizliği; Yüksek rüzgar olduğunda gölün göğsü gibi sakin
döşenmiş.

"Dar şimdi konutunuz! Karanlık Yeri Evin! Üç ile
Adımlar Mezarını Pusula, Ey daha önce çok iyi israf! Dört
Taşlar, yosun başlarıyla, senin tek anıtıdır. Bir ağaç
kıt bir yaprak, rüzgarda ıslık çalan uzun çim ile,
Hunter'ın Gözü Mighty Morar'ın mezarı. Mor! Gerçekten alçak.
Seni yas tutmak için hiçbir anne yok, sevgi gözyaşlarıyla hizmetçi yok. Ölü
Seni ileri getiren mi? Fallen, Morglan'ın kızıdır.

"Personelinde kim?
Gözyaşları ile kimin gözleri kırmızı, her adımda kim ne olursa olsun? Senin
Baba, Morar! Senden başka oğlunun babası. Şöhretini duydu
Savaş, düşmanların dağıldığını duydu. Morar'ın ününü duydu; Neden o yaptı
yarasını duymuyor musunuz? Ağ, Morar'ın babası! Ağlama, ama oğlun
Seni duymadım. Derin ölülerin uykusudur,-yastıklarını düşüktür
toz. Artık sesini duymayacak,-çağrıda artık uyanık değil. Ne zaman
Mezarda sabah olacak mı, uykuya uyanık mı teklif verecek mi? Veda,
Erkeklerin cesaretin! Sahada fethetsin! Ama alan yapacak
Seni daha fazla görmüyorum, ne de karanlık ahşap ihtişamıyla aydınlatılacak
Çeliğin. Hiçbir oğlum bırakmadın. Şarkı adını koruyacaktır.
Gelecek zamanlar seni duyacaktır,-Düşen morarları duyacaklar!

"Herkesin kederi ortaya çıktı, ama çoğu armin iç çekişti.
Gençliğinin günlerinde düşen oğlunun ölümünü hatırlar.
Carmor, Echoing Galmal'ın şefi kahramanın yanındaydı. Neden patlama
Armin'in iç çekimi? dedi. Yas almak için bir neden var mı? Şarkı geliyor
Müziğiyle erimesi ve ruhu lütfen. Yumuşak sis gibi,
Bir gölden yükselen sessiz Vale'ye dökülür; Yeşil Çiçekler
çiy ile doldurulmuş, ama güneş gücüyle geri döner ve sis
gitmiş. Neden sadın, o armin, denizden kaynaklanan gorma şefi?

"Üzgünüm! Ne de benim kederli sebebim var! Carmor, oğlunu kaybetmedin;
Güzelliğin hiçbir kızını kaybetmedin. COLGAR the Veliant Lives ve
Annira, en adil hizmetçi. Evinin dalları yükseldi, Ey Carmor! Ancak
Armin yarışının sonuncusu. Karanlık senin yatağın, Ey Daura! Derin uyku
Mezarda! Şarkılarınızla uyandığın zaman,-tüm sesin ile
müzik mi?

"Ortaya, sonbahar rüzgarları, ortaya çıkıyor; sağlık boyunca darbe!
dağlar, kükreme; Kükreme, meşe bahçelerinde fırtınalar! Geçmek
Kırık bulutlar, Ey Moon! Soluk yüzünüzü aralıklarla göster; Bana getir
Tüm çocuklarımın düştüğü geceye dikkat edin.-Arindal ne zaman güçlü
Düştü, Daura sevimli başarısız olduğunda. Daura, kızım, sen
Adil,-Fura'da ay olarak adil, sürülen kar olarak beyaz, tatlı
Solunum Gale. Arindal, Yayınız güçlüydü, senin mızrağın hızlıydı
Alan, görünüşün dalgadaki sis gibiydi, senin kırmızı bir bulutun koruduğunu
fırtına! Savaşta ünlü Armar geldi ve Daura'nın sevgisini aradı. O değildi
Uzun zamandır reddedildi: Adil arkadaşlarının umudu idi.

"Odgal'ın oğlu ERATH, repied: Kardeşi Armar tarafından öldürüldü.
Deniz oğlu gibi gizlendi: Fuar, dalgadaki uçurumdu,
Beyaz yaşları beyaz, ciddi kaşlarını sakinleştirin. En adil kadın, o
Dedi, Armin'in sevimli kızı! Denizde uzak olmayan bir kaya ayı
Yanında ağaç: Kırmızı meyveyi uzak tutar. Orada zırh bekler
Daura. Onun sevgisini taşımaya geliyorum! Gitti-Armar'ı aradı. Boş
cevap verdi, ama kayanın oğlu. Armar, aşkım, aşkım! Neden
Bana korkuyla işkence mi? Duyun, Arnart'ın oğlu, duy! Daura
Seni kim arar. Hain Erath, toprağa güldü. O
Sesini kaldırdı,-kardeşi ve babası çağırdı.
ARINDAL! Sodur! Seni rahatlatmayacak hiçbiri Daura.

"Sesi denizin üzerinden geldi. Oğlum Arindal, tepeden indi,
Kovalamacının ganimetlerinde kaba. Okları onun yanında sallandı: onun
Bow elindeydi, beş koyu gri köpek adımlarına katıldı. Gördü
Kıyıda şiddetli erath; Onu yakaladı ve bir meşeye bağladı. Kalın
uzuvlarının etrafındaki saklanmanın tangalarını sarın; Rüzgarları yükler
onun inlemesi. Arindal, Daura'yı getirmek için teknesinin derinliklerine yükselir
kara. Armar gazabına geldi ve gri tüylü şaftı uçurdu. BT
Sung, kalbinde battı, Ey Arindal, Oğlum! hain erath için
Sen ibaretsin. Kürek aynı anda durduruldu: kayaya nefes verdi ve
günü geçmiş. Kederiniz nedir, Ey Daura, ayaklarınızın etrafında döküldüğünde
Kardeşin kanı mı? Tekne Twain'de kırıldı. Armar içine dalıyor
Daura'sını kurtarmak ya da ölmek için deniz. Bir tepeden aniden bir patlama geldi
dalgalar; O battı ve artık yükselmedi.

"Yalnız, deniz çenesi kayasında kızımın şikayet ettiği duyuldu;
Çığlıkları sık sık ve yüksek sesle. Babası ne yapabilirdi? Bütün gece ben
Kıyıda durdu: Onu ayın zayıf kirişiyle gördüm. Bütün gece
Çığlıklarını duydum. Yüksek sesle rüzgardı; Yağmur tepede sert attı.
Sabah ortaya çıkmadan önce sesi zayıftı; gibi öldü
Kayaların çimleri arasında akşam esintisi. Kederle geçirdi, o
süresi doldu ve seni yalnız bıraktı. Savaştaki gücüm gitti
kadınlar arasında gururumu düşürdü. Fırtınalar ortaya çıktığında,
North dalgayı yüksekte kaldırıyor, sondaj kıyısında oturuyorum ve bakıyorum
Fatal Rock.

"Çoğu zaman aya göre çocuklarımın hayaletlerini görüyorum; yarısı
Görünümsüz, birlikte yaslanmış konferansta yürüyorlar. "


Charlotte'un gözlerinden akan ve veren bir torrent gözyaşı
Patlayan kalbine rahatlama, Werther'in okunmasını durdurdu. Attı
Kitaptan aşağı, elini ele geçirdi ve acı bir şekilde ağladı Charlotte eğildi
eli ve yüzünü mendiline gömdü:
Her ikisi de aşırıtı. Kendi kaderlerinin resmedildiğini hissettiler
Ossian'ın kahramanlarının talihsizlikleri,-bunu birlikte hissettiler ve
Gözyaşları iki katına çıktı. Werther, alnını Charlotte'un kolunda destekledi:
Titredi, gitmeyi diledi; Ama üzüntü ve sempati gibi yatıyordu
Ruhu üzerine kurşun ağırlığı. Kısa süre içinde kendini kurtardı ve yalvardı
Werther, kırık hıçkırıklarla, onu terk etmek,-onu en üst düzeyde ilan etti
isteğine uymak için ciddiyet. Titredi; Kalbi
Patlamaya Hazır: Sonra kitabı tekrar alarak okumayı önerdi,
Sobs tarafından kırılmış bir sesle.


"Neden beni uyandırdın ya bahar. Sesin beni alacak, haykırıyorum, ben
Seni göksel çiğlerle yenileyin; Ama çürümemin zamanı
Yaklaşırken, fırtına yapraklarımı solduracak hemen hemen. Yarın
Gezgin gelecek,-beni güzellik içinde tutan gelecek: onun
Göz beni alanda arayacak, ama o beni bulamayacak. "


Bu kelimelerin tüm gücü talihsiz bir şekilde düştü. Tam dolu
Umutsuzluktan kendini Charlotte'un ayaklarına attı, ellerini ele geçirdi ve
onları gözlerine ve alnına bastırdı. Onun bir endişesi
Ölümcül proje şimdi onu ilk kez vurdu. Duyuları
Şaşkın: Ellerini tuttu, koynuna bastırdı; Ve eğiliyor
En hassas acıma duyguları ile ona doğru, sıcak yanağı dokundu
onun. Her şeyi gözden kaçırdılar. Dünya onlardan kayboldu
gözler. Onu kollarına sıktı, onu koynuna gerdi ve
Titreyen dudaklarını tutkulu öpücüklerle kapladı. "Werther!" Ağladı
hafif bir sesle, kendini uzaklaştırır; "Werther!" Ve zayıf bir
El, onu ondan itti. Uzunca, sağlam sesi ile
Erdem, "Werther!" Direndi, ama kendini yırttı
Kollarından, ondan önce dizlerinin üzerine düştü. Charlotte Rose ve ile
düzensiz keder, karışık sevgi ve kızgınlık tonlarında, o
diye bağırdı, "Son kez, werther! Beni asla görmeyeceksin
Daha fazla!
Bitişik odaya koştu ve kapıyı kilitledi. Werther tutuldu
kollarından dışarı çıktı, ama onu gözaltına almaya cesaret edemedi. Devam etti
yer, başı kanepede dururken, yarım saat boyunca
Onu duyularına getiren bir gürültü duydu. Hizmetçi girdi. O
Sonra oda yukarı ve aşağı yürüdü; Ve tekrar yalnız kaldığında
Charlotte'un kapısına gitti ve düşük bir sesle, "Charlotte,
Charlotte! Ama bir kelime daha, son bir Adieu! "Cevap vermedi.
Durdu, dinledi ve kabul etti; Ama hepsi sessizdi. Uzun boylu
Kendini yerden yırttı, ağladı, "Adieu, Charlotte, Adieu
sonsuza kadar!"

Werther kasabanın kapısına koştu. Onu tanıyan gardiyanlar, izin ver
Sessizce geç. Gece karanlık ve fırtınaydı,-yağmur yağdı ve kar yağdı.
On bir hakkında kendi kapısına ulaştı. Hizmetçisi, onu görmesine rağmen
Şapkası olmadan eve girin, hiçbir şey söylemeye girişimde bulunmadım; Ve
Efendisini soyarken kıyafetlerinin ıslak olduğunu buldu. Şapkası
daha sonra vadiyi sarkan bir kaya noktasında bulundu; Ve
böyle bir
Hayatını kaybetmeden karanlık, fırtınalı gece.

Yatağa emekli oldu ve geç saatlerde uyudu. Ertesi sabah onun
Hizmetçi, kahvesini getirmek için çağrıldıktan sonra onu yazdı. O
Charlotte'a, burada eklediğimizi ekliyordu.


"Son, son kez, bu gözleri açıyorum. Ne yazık ki!
artık güneş yok. Kalın, aşılmaz bir bulutla kaplıdır. Evet, doğa!
yas tutun; Çocuğunuz, arkadaşın, sevgiliniz,
son! Bu düşünce Charlotte, paralel olmayan: ve yine de öyle görünüyor
Tekrar ettiğimde gizemli bir rüya gibi-bu benim son günüm! Son!
Charlotte, hiçbir kelime bu düşünceyi yeterince ifade edemez. Son!
Günümüzde tüm gücümde dik duruyorum,-yarın, soğuk ve sade, ben
Yere uzatılacaktır. Ölmek! Ölüm nedir? Biz ama
Söylemimizde hayal edin. Birçok insanın öldüğünü gördüm; Ancak,
Bu yüzden boğulmuş doğamızdır, net bir anlayışımız yok
varlığımızın başlangıcı veya sonu. Şu anda kendimim,-ya da
Aksine ben senin, senin, benim hayranım!-Ve bir sonraki ayrıldık,
Kesilmiş-belki de sonsuza kadar! Hayır, Charlotte, hayır! Nasıl yapabilirim, nasıl olabilirsin
imha mı? Biz varız. İmha nedir? Sadece bir kelime, mıklı bir
Ses, zihin üzerinde hiçbir izlenimi çözmez. Ölü, Charlotte! serpildi
Soğuk toprak, karanlık ve dar mezarda! Bir keresinde bir arkadaşım vardı
Erken gençlikte benim için her şeydi. O öldü. Onun cenaze törenini takip ettim; BEN
tabut indirildiğinde mezarının yanında durdu; Ve duyduğumda
Kabloların gevşediği ve çizildiklerinde gıcırdatma
Dünya'nın ilk Shovelful'u atıldı ve tabut bir
tamamen olana kadar sönen ve söndüren içi boş ses
Kapalı, kendimi yere attım; Kalbim vuruldu
Kederli, paramparça, kira-ama ne olduğunu ne de ne olduğunu biliyordum
Bana olacaktı. Ölüm! Mezar! Kelimeleri anlamıyorum.
Affet, oh, beni affet! Dün-ah, o gün olmalıydı
Hayatımın sonuncusu! Sen melek!-İlk olarak-ilk kez benim
Varoluş, Rapture'ın en içsel ruhumun içinde parıldığını hissettim. O seviyor, o
Beni seviyor! Hala aldıkları kutsal ateşi dudaklarımda yanıyor
senin. Yeni zevk torrentleri ruhumu bunaltır. Affet beni, oh,
affetmek!

"Senin için değerli olduğumu biliyordum; ilk büyüleyici görünümünde gördüm,
Elinizin ilk baskısıyla biliyordu; Ama ben yokken
Sen, Albert'i yanınızda gördüğümde şüphelerim ve korkularım geri döndü.

"Bana gönderdiğin çiçekleri hatırlıyor musun, o kalabalık montajda
Bana ne konuşabilir, ne de bana uzatabilir misin? Gecenin yarısı
o çiçeklerden önce dizlerimin üzerindeydi ve onları
Aşkının sözleri; Ancak bu izlenimler daha zayıf büyüdü ve
uzunluk etkilenmiş.

"Her şey vefat eder; ama bütün bir sonsuzluk söndüremezdi
dün dudaklarınız tarafından yakılan ve şimdi
İçimde yanıyor. Beni seviyor! Bu kollar belini kuşattı,
Bu dudaklar onun üzerine titredi. O benim! Evet, Charlotte, sen
Sonsuza dek benim!

"Ve Albert'in kocan olduğunu söyleyerek ne demek?
bu dünya için; Ve bu dünyada seni sevmek bir günah, dilemek
Seni kucaklamasından yırt. Evet, bu bir suçtur; Ve ben acı çekiyorum
Ceza, ama günahımın tam zevkinden zevk aldım. Bende
ruhumu canlandıran bir balsamı soludu. Bu saatten itibaren sen benimsin;
Evet, Charlotte, sen benimsin! Senden önce gidiyorum. Babama gidiyorum ve
baban. Üzüntülerimi ondan önce dökeceğim ve bana verecek
Gelinceye kadar rahatlık. O zaman seninle tanışmak için uçacağım. Seni iddia edeceğim
ve Ebedi Kucakluluğunuzda, Yüce'nin huzurunda kalın.

"Hayalim yapmıyorum, övgü almıyorum. Mezara yaklaşarak, benim
Algılar daha net hale gelir. Biz var olacağız; Birbirimizi göreceğiz
Tekrar; Annenize bakacağız; Ona bakacağım ve ortaya çıkacağım
O benim en iç kalbim. Annen-imajınız! "


Saat on bir civarında Werther, hizmetçisine Albert'in geri dönüp dönmediğini sordu.
"Evet;" diye cevap verdi. çünkü onun at sırtından geçtiğini görmüştü:
Werther ona aşağıdaki notu gönderdi: Kırındı:-


"Bir yolculuk için bana tabancalarını ödünç verecek kadar iyi ol. Adieu."


Charlotte geçtiğimiz gece çok az uyudu. Tüm endişeleri
ne öngörebileceği ne de kaçınamayacağı şekilde gerçekleştirildi. O
Damarlarında kan kaynıyordu ve bin ağrılı his kiralıyordu
saf kalbi. Werther'in tutkulu kucaklamasının zırhı mıydı?
koynunda mı hissetti? Cesaretinde öfke miydi? Üzücü miydi
mevcut durumunun eski günler masumiyeti ile karşılaştırılması,
Sakinlik ve kendine güven? Kocasına nasıl yaklaşabilir,
ve gizlemek için hiçbir nedeni olmayan ve onun
Yine de, yine de, Avow'a isteksiz hissettiniz mi? Çok uzun süre korumuşlardı
Birbirlerine doğru sessizlik-ve onu ilk kıran kişi olmalı
Yani beklenmedik bir keşif mi? Sadece ifadesinin
Werther'in ziyareti onu rahatsız edecekti ve sıkıntısı artar
onun mükemmel bir samimiyeti ile. Onu gerçekte görebilmesini diledi
Işık ve onu önyargısız yargılayın; Ama o endişeli miydi
En iç ruhunu okumalı mı? Öte yandan, bir
tüm düşüncelerinin kime olduğu kadar açık bir şekilde maruz kalmıştır
Crystal ve kimden hiçbir duygu gizlenmedi? Bunlar
Yansımalar onu endişeli ve düşünceli hale getirdi. Zihni hala yaşadı
Werther, şimdi ona kayboldu, ama kendini getiremedi
istifa etmek ve kimin için hiçbir şeyin kalmadığını bildiği ama umutsuzluktan başka bir şey kalmadı
sonsuza dek ona kaybolmalı.

Son zamanlarda olan bu gizemli yabancılaşmanın hatırlanması
kendisi ile Albert arasında geçti ve asla yapamayacağı
İyice anlayın, şimdi ona acı veren ölçüsün ötesindeydi. Hatta
ihtiyatlı ve iyilik, şimdiye kadar,
karşılıklı farklılıklar ve hayali olarak sessizce yaşadılar
Şikayetler, koşullar o kadar karışana kadar
Kritik kavşak, sakin bir açıklama her şeyi kurtarırdı
Partiler, bir anlayış imkansızdı. Ve böylece yerli ise
Aşk ve nazik ise, aralarında daha önce güven kurulmuştu
Horseance karşılıklı olarak canlandırılmış ve kalplerini genişletmişti,
Belki, henüz, arkadaşımızı kurtarmak için çok geç olmadı.

Ancak dikkat çekici bir durumu unutmamalıyız. Gözlemleyebiliriz,
Werther'in yazışmalarının karakterinden, asla
Bu dünyayı terk etme endişesini gizlemekten etkilendi. Sık sık vardı
konuyu Albert ile tartıştı; ve ikincisi ve Charlotte arasında
Hiçbir şekilde bir konuşma konusu oluşturmamıştı. Albert çok
böyle bir eylem fikrine karşı, bir dereceye kadar
O'nda olağandışı tahriş, bir kereden fazla werther verildi
Sadece tehditlerinin ciddiyetinden şüphe ettiğini anlayın, sadece değil
onları alay haline getirdi, ancak Charlotte'un duygularını paylaşmasına neden oldu
inanılmaz. Böylece kalbi, atıldığını hissettiğinde sakinleştirildi
Melankolik konuyu ciddi bir bakış açısıyla görmek için
Asla kocasına bazen onun endişelerini iletmedi
deneyimli.

Albert, dönüşü üzerine Charlotte tarafından kötü bağlamalı olarak kabul edildi
utanç. Kendisi mizahın dışındaydı: işi
bitmemiş; Ve komşu yetkiliyi yeni keşfetmişti,
Kiminle uğraşmak zorunda kaldığı, inatçı ve dar görüşlü bir şahsiyetti.
Onu tahriş etmek için birçok şey olmuştu.

Yokluğu sırasında bir şey olup olmadığını sordu ve
Charlotte aceleyle Werther'in akşam orada olduğunu cevapladı
önceden. Daha sonra mektuplarını sordu ve cevaplandı
Çalışmasında birkaç paket kalmıştı. O emekli oldu,
Charlotte'u yalnız bırakıyor.

Sevdiği ve onurlandırdığı varlığın varlığı yeni bir
Kalbinde izlenim. Cömertliğinin hatırlanması, nezaket,
ve sevgi ajitasyonunu sakinleştirmişti: gizli bir dürtü onu teşvik etti
onu takip etmek; İşini aldı ve sık sık olduğu gibi çalışmasına gitti
Gelenek. Mektuplarını açıp okumak için yoğun bir şekilde istihdam edildi. BT
Bazılarının içeriği anlaşılmazmış gibi görünüyordu. Biraz sordu
Sorular: Kısa cevaplar verdi ve yazmak için oturdu.

Bu şekilde birkaç saat geçti ve Charlotte'un duyguları
Giderek daha fazla melankolik. Açıklamanın aşırı zorluğunu hissetti
kocasına, her koşulda, ona yatan ağırlık
kalp; ve depresyonu her an daha büyük hale geldi, orantılı olarak
Kederini gizlemeye ve gözyaşlarını gizlemeye çalıştı.

Werther'in hizmetkarının gelişi ona en büyük şey oldu
utanç. Albert'e bir not verdi, ikincisi soğuk bir şekilde teslim etti
Karısı, aynı zamanda "Ona tabancaları ver. Keşke
Ona hoş bir yolculuk, "diye ekledi hizmetçiye döndü.
Kelimeler Charlotte'a gök gürültüsü gibi düştü: koltuğundan yükseldi
Yarı ayaklanıyor ve yaptıklarının bilinçsiz. Mekanik olarak yürüdü
Duvara doğru, tabancaları titreyen bir elle indirdi, yavaşça
Onlardan tozu sildi ve daha uzun gecikirdi, Albert olmasaydı
Hareketlerini sabırsız bir bakışla hızlandırdı. Sonra teslim etti
Bir kelime söyleyemeden hizmetkar için ölümcül silahlar. Gibi
Ayrıldığı anda işini katladı ve bir kerede emekli oldu.
Odası, kalbi en korkutucu önsözlerle aşıyor. O
korkunç bir felaket bekledi. Bir anda noktadaydı
kocasına gitme, kendini ayağa kaldırma ve tanışma
bir önceki akşam olan her şeyle
Onun hatasını kabul edin ve endişesini açıklayın; Sonra bunu gördü
Böyle bir adım işe yaramaz, çünkü kesinlikle yapamazdı
Albert'i Werther'i ziyaret etmeye teşvik edin. Akşam yemeği servis edildi; Ve nazik bir arkadaş
konuşmayı sürdürmek için yardıma devam etmeye ikna ettiği,
bir tür zorlama tarafından sürdürülen olaylara kadar
Sabah unutuldu.

Hizmetçi tabancaları Werther'e getirdiğinde, ikincisi aldı
Charlotte'un verdiğini duyduktan sonra zevk taşımacılığı ile
Onlara kendi eliyle. Biraz ekmek yedi, biraz şarap içti, gönderdi
Hizmetçisi akşam yemeğine ve sonra aşağıdaki gibi yazmak için oturdu:


"Senin ellerinde bulundular-tozu onlardan sildin. Öpüyorum
Onları bin kez-onlara dokundunuz. Evet, cennet benim
Tasarım-ve siz, Charlotte, bana ölümcül enstrümanları sağlayın. BT
Ölümümü elinden alma arzum muydu ve dileğim
memnun. Hizmetkarımla ilgili sorular sordum. Sen titredi
Ona tabancaları verdi, ama sen bana hiçbir şey yapmadın. Sefil, sefil
Ben-bir veda değil! Bana karşı kalbini nasıl kapatabilirsin
O saat seni sonsuza dek benimkiler mi? Oh, Charlotte, yaşlar yapamaz
izlenimi etkileyin,-adamdan nefret edemeyeceğini hissediyorum
Tutkuyla seni seviyor! "


Akşam yemeğinden sonra hizmetkarını aradı, ambalajı bitirmesini istedi.
yukarı, birçok makaleyi yok etti ve sonra biraz önemsiz para ödemek için dışarı çıktı
borçlar. Yakında eve döndü, sonra tekrar dışarı çıktı
Yağmur, sayının bahçesinde bir süre yürüdü ve daha sonra
ülkeye doğru ilerledi. Akşama doğru bir kez geri döndü
daha fazlası ve yazısına devam etti.


"Wilhelm, son kez dağları, ormanları tuttum,
Ve gökyüzü. Veda! Ve sen, sevgili annem, beni affet! Konsol
O Wilhelm. Tanrı seni korusun! Tüm işlerimi çözdüm! Veda!
Tekrar buluşacağız ve her zamankinden daha mutlu olacağız. "

"Seni kötü bir şekilde talep ettim; ama beni affedeceksin. Sahip değilim
evinizin huzurunu rahatsız etti. Senin aranızda güvensizlik ekledim.
Veda! Tüm bu sefilliği bitireceğim. Ve oh benim ölümüm olabilir
Seni mutlu edin! Albert, Albert! O meleği mutlu et ve
Cennetin kutsaması senin üzerine olsun! "


Akşamın geri kalanını gazetelerini düzenlemek için geçirdi; Yırttı ve
çok fazla yaktı; Diğerleri mühürledi ve Wilhelm'e yöneldi. Onlar
bazıları sahip olduğum bazı müstakil düşünceler ve maksimler içeriyordu
Perişlenmiş. Saat onda yangının uydurulmasını emretti ve bir şişe
ona getirilecek şarap. Daha sonra hizmetkarını reddetti.
Oda ve ailenin geri kalanının daireleri yer alıyordu
Evin başka bir bölümünde. Hizmetçi soyunmadan yatıyordu,
Sabah yolculuğuna daha erken hazır olabileceğini, onun
Üstat, post-horses'in kapıda olacağını bildiren
Saat altıdan önce.


"Saat on bir saat! Her şey etrafımda sessiz ve ruhum sakin.
Teşekkür ederim, ey Tanrım, bana en güç ve cesaret veriyorsun
Bu son anlar! Pencereye yaklaşıyorum, en sevgili arkadaşlarım; Ve
Şu anda hızla sürülen bulutlar aracılığıyla
Atıftan rüzgarlar, ebedi aydınlatan yıldızlara bakıyorum
gökler. Hayır, düşmeyeceksin, göksel bedenler: eli
Yüce hem sizi hem de beni destekliyor! Son kez aradım
Büyük Ayının Takımyıldızı: En sevdiğim yıldız; için
Geceleri veda ettiğimde Charlotte ve adımlarımı çevirdi
Kapağın, her zaman üzerimde parladı. Zaman zaman ne rapture yaptım
! Tanık olmak için ne sıklıkla yükseltilmiş ellerle uyguladım
Benim sadakatim! Ve hala hala-ama orada hangi nesne var, Charlotte,
Önümdeki resminizi çağıramıyor mu? Beni hepsine kuşatmıyor musun
taraflar? Ve bir çocuk gibi, her önemlisi değer vermiyor muyum
Dokunuşunuzla kutsandınız mı?

"Profilin, benim için çok değerlidi, sana geri dönüyorum; ve sana dua ediyorum
korumak için. Binlerce öpücük üzerine basıldım ve
Bin kez kalbime gittiğinde ve
evime dönüyor.

"Babanı kalıntılarımı korumaya zorladım. Köşede
Kilise bahçesinden, tarlalara bakarak iki tane var
Kireç ağaçları,-Orada yalan söylemek istiyorum. Baban yapabilir ve şüphesiz olacak,
Bu yüzden arkadaşı için çok şey yapın. Onu ima et. Ama belki dindar
Hıristiyanlar, bedenlerinin yanında gömülmesi gerektiğini seçmeyecekler
Benim gibi fakir, mutsuz bir sefil cesedi. O zaman bazılarına atılmama izin ver
Uzak Vadi veya Rahip ve Levitin Olabileceği Karayolunun Yakınında
Samiriyeli olacak, mezarımdan geçerken kendilerini kutsasın
kaderim için bir gözyaşı döktü.

"Bak, Charlotte, soğuk ve ölümcül bardağı almak için titremiyorum,
Ölüm taslağını içeceğim. Elin bana sunuyor
Ve titremem. Hepsi, her şey şimdi sonuçlandı: dilekler ve
varlığımın umutları yerine getirildi. Soğuk, çıkmaz el ile ben
Ölümün yüzsüz portallarını vur.

"Ah, senin için ölmenin mutluluğundan zevk almıştım! Ne kadar memnuniyetle
Senin için kendimi feda ettim, Charlotte! Ve geri yükleyebilir miyim
Koyununuza barış ve sevinç, ne kararla, ne kadar sevinçle
Kaderimle tanışmıyorum! Ama bu sadece seçilmiş az sayıda kişinin dökülmesi
arkadaşları için kanları ve ölümleri ile binlerce büyütme
Sevdikleri kişilerin mutluluğunun zamanları.

"Keşke Charlotte, şu anda giydiğim elbiseye gömülecek:
dokunuşunuzla kutsal hale getirildi. Senin için bu iyilik yalvardım
baba. Ruhum mezhumumun üzerinde yükseliyor. Ceplerimi istemiyorum
aranmak. Koynunda giydiğiniz pembe kurdele düğümü
Seni ilk gördüğümde, çocuklarla çevrili-oh, onları öp
Benim için bin kez, ve onlara mutsuz arkadaşlarının kaderini söyle!
Sanırım onları etrafımda oynarken görüyorum. Sevgili çocuklar! Ne kadar sıcak
Sana bağlı mıydım, Charlotte! Seni gördüğüm ilk saatten beri
Seni terk etmek için ne kadar imkansız buldum! Bu şerit gömülmeli
Benimle: Doğum günümde senden bir hediyeydi. Hepsi ne kadar kafam karıştı
Görünüyor! O zaman bu yola gitmem gerektiğini düşündüm! Ancak
barış! Sana dua ediyorum, barış!

"Yükleniyorlar-saat on iki vuruyor. Diyorum Amen. Charlotte,
Charlotte! Veda, veda! "


Bir komşu flaşı gördü ve tabancanın raporunu duydu; ama
Her şey sessiz kaldı, daha fazla düşünmedi.

Sabah, saat altıda, hizmetçi Werther'in odasına girdi
bir mum ile. Efendisinin yere gerildiğini gördü,
kanında ve yanındaki tabancalar. Aradı, onu içeri aldı
kolları, ama cevap alamadı. Hayat henüz tükenmiş değildi. .
Hizmetçi bir cerrah için koştu ve sonra Albert'i getirmeye gitti. Charlotte
zilin çaldığını duydum; Soğuk bir ürperti onu ele geçirdi. Uyandı
Kocası ve ikisi de yükseldi. Gözyaşları içinde yıkanmış hizmetçi, düşmüş
korkunç haberleri. Charlotte Albert'in ayaklarına anlamsız düştü.

Cerrah talihsiz Werther'e geldiğinde, hala yatıyordu
zemin; Ve nabzı atışı, ama uzuvları soğuktu. Mermi,
Alnına sağ göze girerek kafatasına nüfuz etmişti. A
Damar sağ kolunda açıldı; Kan geldi ve hala
nefes almaya devam etti.

Sandalyeden akan kandan,
Bürosunda oturan döküntü eylemini taahhüt etmişti ve
Daha sonra yere düştü. Sırtında yatarken bulundu
pencere. Tam elbise kostümündeydi.

Ev, mahalle ve tüm kasaba hemen
kargaşa. Albert geldi. Yatakta Werther koymuşlardı. Başı
bağlanmıştı ve ölümün solgunluğu yüzündeydi. Onun uzuvları
hareketsizdi; Ama yine de nefes aldı, bir zamanlar güçlü bir şekilde, o zaman
Daha zayıf,-Ölümü anında bekleniyordu.

Sadece bir bardak şarabı sarmıştı. "Emilia Galotti"
Bürosu.

Albert'in sıkıntısı ya da Charlotte'un kederinden hiçbir şey söylemeyeceğim.

Eski görevli, duyduktan hemen sonra eve acele etti
haberler; Ölmekte olan arkadaşını bir gözyaşı seli ortasında kucakladı. En büyüğü
Erkekler yakında onu yürüyerek takip ettiler. Suskun üzüntüyle attılar
Kendilerini başucu yanında dizlerinin üstünde ve ellerini öptü ve
yüz. En sevdiği en büyüğü, süresi doluncaya kadar ona asıldı;
Ve o zaman bile zorla çıkarıldı. Saat on ikide werther
sonunu nefes aldı. Steward'ın varlığı ve önlemleri
benimsemiş, bir rahatsızlığı engellemişti; Ve o gece, saatte
Eleven, vücudun Werther
kendisi için seçmişti.

Steward ve oğulları cesedi mezara kadar takip ettiler. Albert
onlara eşlik edemiyor. Charlotte'un hayatı umutsuzdu. Beden
işçiler tarafından taşındı. Rahip katılmadı.





                       Dikin bayrağı
                                 YEDİ


                                   İLE
                            Gottfried Keller


                             Çeviri
                              Muriel Almon




                           Biyografik not


Gottfried Keller, 19 Temmuz 1819'da Zürih'te doğdu. Babası,
bir Turner'dı, oğlu sadece beş yaşındayken öldü; Ama onun enerjik ve
Sadık anne, Gottfried'e iyi bir temel sağlamak için katkıda bulundu
eğitim. On beş yaşındayken okuldan atıldı
bir öğretmeye karşı çocuksu bir komplonun bir parçası ve bir keresinde
ressam olmak. Uygun talimat elde etmek zor bulmak
Zürih'te 1840'ta Münih'e gitti; Ama fırsatlar
Bavyera başkenti genel gelişimi için önemliydi.
sanatında başarılı olma güvencesi olmadan 1842'de eve döndü.
Önümüzdeki altı yıl, annesi ve kız kardeşi ile birlikte geçirilen
resimden edebiyata kademeli olarak dönüyor; Ve 1846'da bir
Çok az dikkat edilen şiirlerin hacmi. O zaman
Yirmi dokuz, kanton hükümeti ona burs verdi
Yabancı çalışma için sekiz yüz frank ve bununla birlikte
Heidelberg, 1848 Devrimi Karışıklıklarına rağmen,
Patolog Henle, Hettner gibi erkeklerin arkadaşlarını edebi yaptı
Tarihçi ve hepsi derinleri olan filozof Feuerbach
düşüncesi üzerinde etkisi. Heidelberg'den Berlin'e gitti, burada
kendini bir dramatist olarak donatmayı umuyordu; Ve orada 1854-5'te yayınladı
Büyük otobiyografik romanı "Green Henry. "Bu iş
arkadaşları tarafından takdir edildi ve ona biraz para getirdi, ancak
Zaman çok geniş bir itibar yok ve altı yıllık yarı starvasyondan sonra
Prusya başkenti tekrar annesinin evine gitti. "
"Takdire şayan kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon olan Seldwyla halkı
1856'da yayınlandı, ancak yine de büyük popüler bir başarı göstermedi.

Ama sonunda Fortune, 1861'de katip olarak atandığında onu tercih etti
Zürih kantonundan, on beş için verimli bir şekilde doldurduğu bir pozisyon
yıllar. 1872'de "Yedi Efsanesi", tuhaf mizah ve
genel tanınma getiren sahte gerçekçilik. Beş yıl sonra
"Zürih romanları" adlı tarihsel hikayeler geldi; 1881'de "
Epigram "; 1883'te" Toplanan Şiirler ", Lirik olarak yerini kurmak
yüksek rütbeli şair; ve 1886'da "Martin Salander"
Çağdaş İsviçre. Dahası şimdi her ikisi de tanındı
yurtiçinde ve yurtdışında; Ve 15 Temmuz 1890'da öldüğünde,
Alman Mektupları Başkanı. Asla evlenmedi.

Keller büyük bir bağımsızlığın yazarıydı ve
herhangi bir okul. Gözleminin yakınlığı ve sadakati
Hayatın hem iyi hem de kötü taraflarını müttefik olarak sunarken
Realistler; Ama hayal gücü onun varlığına izin veremeyecek kadar canlıydı
Etiketleri tarafından uygun şekilde tanımlanmıştır. Kendi zamanının İsviçresini biliyordu
yakından ve onları sade ilçevinde tasvir etti
olduğu gibi sağlam öz saygılarında ve özgürlük sevgisi.

"Dik Yedi Şeytan", "
Seldwyla, "onu yapan fakültenin mükemmel bir örneğidir.
Alman mizahçıların en büyüğü. Hikayenin gerçek bir duygusu var, ama
Duygu kitaplarında her zaman olduğu gibi kısıtlandı; sempati var
Gençlik hırsı ve genç aşk ve siyasi için
Adı taşıyan keyifli yaşlı arkadaşların coşkusu; Ama her ikisi de
Duygu ve sempati, zengin mizah tarafından gölgede bırakılır.
Bütünü kaplar. Pure İsviçre şüphesiz öyle, ama çekiciliği herkese
Sağlıklı insan sevgisi ve isteklerine açık kalpler.

                                                    W. A. ​​N.




                     Eleştiriler ve yorumlar



                                   BEN
                          John Firman Coar tarafından


Schiller, İsviçre köylülerine "William
"Yaptıkları gibi konuşun. Ne köylüler, sorulur, böyle söyler
Düşünceler? Keller'in hayatın köylüleri ve basit burgerleri
Yanıt incelendi ve tasvir edildi. Bir Alman için bu köylüler görünüyor
merakla gerçek dışı. Ama Keller köylü tasvir ettiğinde idealist değildi
ve burgher hayat. Halkı düşündükleri gibi konuşurlar ve onlar
Konuşun ve Keller'in bunu günlük yaşamda yapmalarını bildiği için her ikisini de yaparlar.
Onlarınki Demokratik hükümetin öngörülemez faydasıydı ve
demokratik kültür. Görevlere kendi kendine eğitilmiş kompakt bir milliyet
ve vatandaşlığın ayrıcalıkları, mümkün olan en geniş liderler
Sivil ilerlemenin en iyi garantisi olarak bilginin yayılması ve
Adalet-Bir İsviçre olan Keller, bu insanların hayatını tasvir ediyor
Sivil ve entelektüel demokrasiden başka bir şey var mı?

Bu bakış açısı durumları, karakterleri ve eylemleri verir.
gerçek oranlar. Onlar son derece gerçek. Bireyleri değil
sivil değer ve entelektüel kapasitede eşit, ancak gölgede
harika ince çizgiler, böylece etkiyi arttırır. Paragonlar ve
Derin boyalı kötü adamlar güvenilirliğimize meydan okumazlar, ne de yıpranmıyoruz
Yeni giysilerdeki tanıdık yüzlerin sürekli selamları ile. Biri
Keller'in sanatının zaferleri, insanlığın olduğu yeni formdur
kendini sunar. Ve bu onun sosyal demokrasisinin ihtişamı,
Bireyselliğin dokunulmaz hakkını tanır, çünkü
ve toplumun bireysel değerinin başarılması üzerine. Etik erkeklik
Ne devlet ne de toplumun veremeyeceği bir şey. İçinde yatıyor
bireyin hayatını yapma veya ortadan kaldırma gücü ve o yalnız olabilir
Kişiliğinin sırrını çöz. Bunu yapması daha kolay
Kalbini hayatın büyük ihtişamına açan çevre, ama yine de
Yalnız bunu yapabilir. Bu Keller'in doktrini.

Keller, neredeyse aynı olan çevrede erkekliğe büyüdü
Schiller'in felsefi özgürlük ideali ile insan koşulları gibi
iyi olun. Erkeklik günlerinin İsviçre'si mümkün olan en iyisiydi
Schiller'in "William
"Bu nedenle Keller'in iyimserliği çok sağlam, çok ücretsiz
duygusallık ve çok iyi insan. Şiiri en asildir
Heine'nin yaşamın ilahi güzelliğinin müjdesinin tüketilmesi.

Keller, toplumun kendi kendini reddetmesinde tüm ruhuna inanıyordu,
ve toplum kelimesini en geniş anlamıyla kullandı. Ve onun inancı
İsviçre hayatında gördüğü tarafından canlandırıldı. Geçmişin mikropları
şimdiki zamanda meyve taşıyordu ve şu anda bir
Gelecekteki hasat şişiyordu. O şikayetçi olanlardan biri değildi
Eleştirel gözü fark edemeyen ve gönül rahatlığı olan iyimserler
En iyi dürtüleri ve enerjik çabaların önünde duruyor.
Hikayelerindeki İsviçre yaşamı hiçbir şekilde bir cennet değildir. Sözleri B'ye
Auerbach (25 Haziran 1860) bu hayata doğru aldığı tavrı betoke,
aynı zamanda sanatsal çabalarının gerçek demokrasisini de ortaya koydukları için:
"Burada İsviçre'de, emin olmak için, birçok iyi nitelik var ve
Kamusal karaktere saygı, açıkça şu anda dürüst bir amaç
Saygın ve ilham verici yaşam biçimleri edin ve insanlar
Kendini plastik (mobil), mutlu ve yüzdüren kanıtlamak; Ama her şey değil
Herhangi bir yolla parlayan altın. Ancak, bunu bir
Şair sadece geçmişi yüceltmek için değil, şimdiki zamanları güçlendirmek için
geleceğin mikropları ve insanlar olabilecek şekilde güzelleştirebilir
Hala inanabiliyor: Evet, biz böyleyiz ve bu kurs
hayatımızın. Şairler bunu belirli bir ironi ölçüsü ile yaparsa
bu da sahte pathos yapımlarını mahrum eden, o zaman ikna oldum
insanlar aslında ve görünüşte ne olacak
İyi huylu bir şekilde kendini ve şimdi ne olduğunu bile hayal ediyor
en içten eğilimi. "-" Alman Edebiyatında Çalışmalar "(1903).



                                   II
                            Calvin Thomas tarafından

Ölümünden bir düzine yıla kadar Keller çok az aldı
Almanya'da dikkat; Günümüzde onun hakkında bir kitap kütüphanesi var ve
Evrensel olarak yüksek büyüklükte sabit bir yıldız olarak kabul edilir. O
ateşli bir İsviçre Cumhuriyetçiydi ve tasvir ettiği hayat
Neredeyse sadece İsviçre, İmparatorluğun Almanlarının güzel
O zamandan beri onu en büyük nesir kurgu ustası olarak kabul etti
Goethe.

Keller, bir şairin ruhu, bir adamın gözü ile romantik bir gerçekçiydi
bilimin ve hayatı seven bir sanatçının mizaç
tezahürler. Ama bu mizahını hesabın dışına bırakıyor ve onun
Mizah tam olarak onun en iyi yanı. Geniş anlamda öyle
Didaktik-Goethe gibi; Yani, onun görevi olduğunu hissetti
İsviçreli vatandaşlarının karakterini kavrayın ve tanımlayın.
onları daha yüksek toplumsal yaşam ideallerine doğru ilerletmenin sonu. Ama bu
Tutum asla gerçekler için vizyonunu bulanıklaştırmaz. Her gözenekte görüyor,
Emerson'un dediği gibi Goethe'den. Özel için çirkinlik seçmez veya
öfkeli inceleme, aşırı derecede kaçındığından daha fazlası
Zorluk, ama her şeyi geldikçe alır. Sunduğu şey değil
Tıp ama gıda-aklı başında ve keyifli sanatın beslenmesi. Ama hayır
Heyecan verici bir anlatı için ona gitmeli. Onun büyüsü onun içinde değil
komplo. "Yeşil Henry" de, özellikle, hızı çok yavaş
Bu bazen olmayacak çok küçük şey olmamasını diliyor
Bu arada not alındı.-"Alman edebiyatının tarihi" nden
(1909). Bayrağı
                             Dik yedi


Zürih'in usta terzi olan Kaspar Hediger, yaşına ulaşmıştı.
Çalışkan bir zanaatkar kendisine kısa bir saat dinlenmesine izin vermeye başlar
Akşam yemeğinden sonra. Yani güzel bir Mart günü oldu
Kılavuzunda değil, zihinsel atölyesinde küçük, ayrı bir
Yıllarca kendisi için ayrıldığı oda. O mutluydu
Hava tekrar işgal edebileceği için yeterince sıcaktı. Kışın hiçbiri
sınıfının eski gelenekleri veya geliri,
Ekstra oda sadece okumak için orada oturabilirdi. Ve bu
Zaten çekim yapan ve süren terzilerin olduğu bir zamanda
Her gün atları, kültürün mezunlarını çok yakından yapıyor
birbirine.

Ancak Usta Hediger, onun görünüşünden gurur duymuş olabilir
Düzgün tutulan küçük arka odasında sunuldu. Neredeyse daha fazla baktı
Bir terzi daha Amerikan yerleşimci gibi. Güçlü ve zeki bir yüz
Güçlü, kel bir kubbenin büküldüğü ağır bıyıklarla bükülüyordu
"İsviçre Cumhuriyetçi", önde gelen makaleyi bir
Eleştirel ifade. En az yirmi beş iyi bağlı folyo vardı
Bu "Cumhuriyetçi" nin ciltleri küçük bir ceviz kitaplığı ile
cam kapı ve onlar Hediger, için neredeyse hiç bir şey içermiyorlardı
Yirmi beş yıl yaşamamış ve savaşmamıştı. Dava da yapıldı
Rotteck'in "Evrensel Tarihi", Johannes Mueller'in İsviçre Tarihi ve
Bir avuç siyasi broşür ve benzeri; Coğrafi Atlas
ve karikatür ve broşürlerle dolu bir portföy-
Acı tutkulu günler-en düşük rafta yer. Duvarı
Küçük oda, Columbus, Zwingli'nin portreleriyle süslendi.
Hutten, Washington ve Robespierre; Çünkü Hediger önemsiz olmayacaktı
bittikten sonra terör saltanatı ile ve yaptırım uyguladı. Ayrıca
Bu dünyaca ünlü kahramanlar, birkaç ilerici portreler vardı
Kendi el yazılarına yapıştırılmış İsviçre
ve söylemsel yazıtlar, düzenli küçük denemeler. Karşı eğilerek
Kitaplık, kısa bir yan kol asılı olan bakımlı, parlayan bir tüfekti
Üzerinde ve her zaman otuz olan bir kartuş çantası
kartuşlar. Bu onun dışarı çıktığı fowling parçası buydu, değil
tavşan ve partridges, ancak aristokratlar ve Cizvitler için,
Anayasa ve halka hainler. Şimdiye kadar şanslı yıldızı
fırsat eksikliği nedeniyle onu herhangi bir kan dökmekten alıkoymuştu;
Yine de bir kereden fazla tüfeğini ele geçirdi ve acele etti
kare. İsyanlar zamanında, silahı tuttuğu zamandı
yatak ve gardırop arasında durmak ve olmasına izin vermez
taşındı, "için" derdi, "hiçbir hükümet ve hiçbir tabur yapamaz
bir vatandaşın çıkamayacağı yerde adalet ve özgürlüğü koruyun
kapılar ve neler olduğunu gör. "

Makalesinde şişman yürekli usta emilirken, şimdi başını salladı
onaylayarak, şimdi başını sallıyor, en küçük oğlu Karl, yeni bir yavru
Bir devlet ofisinde katip geldi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Üstat Hediger sertçe, çünkü sevmedi
Küçük denisinde rahatsız edilmek.

İsteğinin başarısından biraz belirsiz olan Karl, sordu
Babasının silahı ve kartuş çıtası olup olmayacağı
Öğleden sonra tatbikat zemine gitmek zorunda kaldı.

"Sormak için bir faydası yok, duymayacağım!" dedi Hediger kısa süre içinde.

"Ama neden olmasın? Buna zarar vermeyeceğim," oğlu alçakgönüllülükle ve hala devam etti
ısrarla, çünkü istemiyorsa sadece bir silahı olması gerekiyordu
Gözaltı odasına yürümek. Ama yaşlı adam sadece tekrarladı
Daha yüksek sesle:

"Duymayacağım! Sadece bunların kalıcılığını merak edebilirim
Başka şeylerde çok az kalıcılık gösteren beyler benim
onlardan hiçbiri ona izin verdiğim mesleğe yapışmadı
kendi özgür seçimini öğrenin. Üç büyük kardeşin olduğunu biliyorsun,
birbiri ardına, delmeye başlar başlamaz, silahımı istedim
Ve hiçbiri anlamadılar. Ve yine de burada yamaç geliyorsun
ondan sonra. Kendi adil ücretiniz var, destekleyecek kimse yok-
Bir onur adamı haline geldiğinde kendi silahları. Bu silah bırakmıyor
Kendim ihtiyacım dışında yer. "

"Ama bu sadece birkaç kez. Kesinlikle beni almamı beklemiyorsun
Piyade tüfeği daha sonra keskin nişancılara katılacağım ve
Kendime karabina almalıyım. "

"Sharpshooters! Bu da iyi! Sadece neden olduğunu bilmek isterim
Asla hiç olmadığı zaman keskin nişancılara katılmak çok gerekli olduğunu hissedin
Yine de tek bir atış yaptı. Benim günümde bir adam iyi bir anlaşma yakmalıydı
böyle bir uygulama yapmadan önce toz. Günümüzde bir adam
keskin nişancı gelişigüzel ve yeşili giyen arkadaşlar var
bir kediyi çatıdan indiremeyen ama emin olmak için,
Puro içebilir ve beyefendiyi harekete geçirebilir. Bu benim endişem değil. "

"Ah," dedi çocuk neredeyse fısıldıyor, "Bana sadece bir kez ver.
Yarın bir tane daha almayı göreceğim, ama benim için imkansız
Bugün bir şey yap, çok geç. "

"Silahımı kimseye vermeyeceğim," diye yanıtladı Usta Hediger, "
Nasıl başa çıkacağını bilmiyorum. Bu tabancayı kilidi çıkarabilirsen ve
Düzgün bir şekilde ayırın, aksi takdirde burada kalır. "

Bununla birlikte, bir tornavida için bir çekmecede avlandı, oğluna verdi
ve silahı işaret etti. Çaresizlik içinde Karl şansını denedi ve başladı
Kiliddeki vidaları gevşetin. Babası onu küçümseyerek izledi ve
Ağlamadan çok önce değildi:

"Tornavidanın kaymasına izin verme; her şeyi bozacaksınız.
Tüm vidaları kısmen gevşetin ve sonra çıkarın,
yol. Orada, sonunda! "

Karl şimdi kilidi elinde tuttu ama yanında ne yapacaklarını bilmiyordum
Öyleyse, zaten hayal gücünde, bir iç çekişle bıraktı
kendisi gözaltı odasında. Ama Old Hediger, bir zamanlar ilgileniyor, şimdi
Oğluna bir ders vermek için kilidi aldı, alırken açıkladı
ayrı.

"Görüyorsun," dedi, "Önce piston-spring'i bununla kaldırıyorsun
Spring-hook-buna benziyor; Sonra Sear-Spring'in vidası geliyor, sen
Sadece bu yarı yoldan sökün, sonra Sear-Spring'i böyle vur
buradaki pim deliğin dışına çıkıyor; Şimdi vidayı çıkarıyorsun
tamamen. Şimdi Sear-Spring, sonra Sear-Pin, Sear; Şimdi o zaman,
dizgin vidalı ve burada dizginli; Sonra bardak pimi,
tetik ve son olarak bardak; Bu bardak. Bana ver
Oradaki küçük dolaptan temiz bir yağ; Vidaları yağlayacağım
Onları burada tutarken biraz. "

Gazetedeki tüm parçaları koymuştu. Karl onu hevesle izledi
ve ona küçük şişeyi verdi, atmosferin sahip olduğunu düşünerek
temizlendi. Ama babası kilit parçalarını sildikten sonra ve
onları yeniden yağladı, onları tekrar bir araya getirmek yerine onları attı
Karışık bir şekilde küçük bir kutunun kapağına girdi ve dedi ki,

"Bu akşam bir şeyi tekrar bir araya getireceğiz; şimdi bitireceğim
Makalemi okuyor. "

Hayal kırıklığına uğramış ve vahşi olan Karl, annesine şikayet etmek için dışarı çıktı. O
şimdi okulu olan devlet otoritesinin yoğun huşu içinde duruyordu
işe alım olarak girin. Büyüdüğü için hiç cezalandırılmamıştı
okul ve son yıllarında da orada değil ve şimdi şey
sadece daha yüksek bir uçakta başlamaktı, sadece bağlı olduğu için
babasının silahı üzerine.

Annesi dedi ki: "Baban gerçekten oldukça haklı. Hepiniz dört erkek
Ondan daha fazlasını ve size verdiği eğitim sayesinde kazanın;
Ama sadece tüm paranızı kendinize harcamakla kalmaz, devam edersin
her türlü ödünç alarak babanı rahatsız etmek için her zaman geliyor
Şeyler: Elbise kapısı, tarla cam, çizim enstrümanları, ustura, şapka,
silah ve kılıç. Çok iyi baktığı şeyler ödünç alıyor
Ve yıkık geri getir. Görünüşe göre bütün yıl boyunca meşgulsün
ondan ödünç alacak başka bir şey düşünmek; Ama o, kendi adına,
Ona hayatını borçlu olmanıza rağmen, asla hiçbir şey sormaz ve
diğer her şey. Sadece bu bir kez daha sana yardım edeceğim. "

Bunun üzerine Usta Hediger'e gitti ve dedi ki: "Sana söylemeyi unuttum
Carpenter Frymann'ın yedi grubun olduğunu söylemek için bir mesaj gönderdi
belirli konuları tartışmak için bu akşam buluşurdu
Sanırım politik. "Bir keresinde hoş bir şekilde etkilendi.

"Böylece?" Dedi, Rose ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı; "Ben
Frymann'ın önce benimle konuşmaya gelmediğine şaşırdım
Bana danışmak için. "Birkaç dakika sonra hızlı bir şekilde giyindi,
şapka ve kelimelerle ayrıldı,

"Karısı, şimdi hemen dışarı çıkıyorum, bunun ne hakkında olduğunu öğrenmeliyim.
Zaten bu bahar evden çıkmadım ve bu
Günümüzde güzel gün. Güle güle!"

"Orada! Şimdi bu gece saat ondan önce evde olmayacak," dedi Bayan
Hediger gülüyor ve karl silahı alıyor, dikkat et ve
Eve erken getirin.

"Al!" Oğluna ağıt yaktı, "Neden kilidi birbirine ayırdı ve ben
tekrar bir araya getiremem. "

"Şey, yapabilirim," diye cevapladı annesine ve küçük odaya girdi
oğlu. Kilidin parçalarını kapağın dışına çevirdi, sıraladı
Yaylar ve vidalar ve çok ustaca onları bir araya getirmeye başladı.

"Şeytan nerede öğrendin, anne?" diye bağırdı Karl, hayret etti.

"Babamın evinde öğrendim," diye yanıtladı. "Babam ve benim
Yedi kardeş beni tüm silahlarını ve tüfeklerini temizlerdi
Ateş ediyorlardı. Sık sık yaptığım gibi ağladım ama sonunda
Onları bir silahçının çırağı gibi halledebilir. Bütün köy
Bana 'silah zekası' dedi ve neredeyse her zaman kirli eller ve siyahım vardı
Burnumun ucuna leke. Kardeşlerim vurdu ve bizi içti
Ev ve ev, böylece zavallı çocuk, senin için yeterince mutluydum
Baba, terzi benimle evlendi. "

Konuşurken, becerikli parmakları gerçekten kilidi bir araya getirmişti
ve hisse senedine sabitledi. Karl parlayan kartuş kesesini astı
omzunun üzerinden, silahı aldı ve gidebileceği kadar acele etti
Sadece tam zamanında geldiği tatbikat alanına. Altıdan kısa bir süre sonra
Saat, işleri tekrar geri getirdi, kilidi almayı başardı
kendisini ayırın ve parçaları kutu kapağında karıştırdı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde karanlıklaşmıştı. O gitti
Tekne iniş, bir tekne kiraladı ve gelene kadar kıyı boyunca kürek çekti
Gölü'nün marangoz ve taş kesicilerin bulunduğu kısmı
yarda. Görkemli bir akşamdı; Hafif bir güney rüzgarı nazikçe dalgalandı
su, dolunay gölün uzak mesafelerinde parladı ve
yanındaki küçük dalgalarda parlak bir şekilde parladı ve yıldızlar yandı
gökyüzünde zekice. Kar Dağları, varlıkları daha çok hissetti
Görüldüğünden, göle soluk spektrumlar gibi baktı. Tüm sanayi
Binaların küçük ve huzursuz taslağı olan çöp, kayboldu
karanlık ve ay ışığı tarafından büyük bir sakinliğe dönüştürüldü
Masses-Kısacası, manzara gelecek için uygun şekilde ayarlandı
sahne.

Karl Hediger, büyük bir yere yakın olana kadar hızla kürek çekti
kereste-yarda; Orada küçük bir şarkının ilk ayetini yumuşak bir şekilde söyledi
Birkaç kez ve sonra yavaş ve kolayca kıyıdan dışarı çıktı. A
İnce kız yığınları arasında oturduğu yerden yükseldi
Kereste, bir kayak çözdü, içine adım attı ve kasten kürek çekti,
Yumuşak sesli kayıktan sonra giderken birkaç tur. Yakalandığında
onunla birlikte gençler birbirlerini selamladı ve olmadan kürek çekti
Durma, çıngara çınçıya,
göl. Genç bir güçle, birkaç tane ile geniş bir eğri tanımladılar.
spiraller, önde gelen kız ve çocuk nazik vuruşlarla takip eden çocuk
Kürek, yanından ayrılmadan ve çiftin
birlikte kürek çekmede uygulanmamıştı. Kendilerini içinde bulduklarında
Mutlak sessizlik ve yalnızlık, genç kadın küreklerini çekti ve
durdu. Yani, sadece bir kürek gönderdi ve tutmaya devam etti
başka bir çunurun üzerinde sanki onunla oynuyormuş gibi, ama
Amaç, çünkü da duran Karl, oldukça yaklaşmaya çalıştığında
Ona yakın, aslında onun skiffine binmek için, en becerikliydi
Her zaman kürekle tek bir itme vererek teknesini uzak tutarak
ve daha sonra. Bu adam [oe] uvre de yeni görünmüyordu, genç adam için
Yakında kendini istifa etti ve hala küçük teknesine oturdu.

Şimdi sohbet etmeye başladılar ve Karl:

"Sevgili Hermine! Şimdi atasözünü gerçekten çevirip söyleyebilirim:
Gençliğimde bol miktarda vardı, ama boşuna, ama boşuna. Nasıl
Sık sık on yaşındayken öpüşüyorduk ve sen yedi yaşındayız ve şimdi
Yirmi yaşındayım, parmak uçlarını bile öpmeyebilirim. "

"Herkes için bir kez, asla bu küstahlıktan başka bir kelimeyi duymak istemiyorum
Yalan! "" Diye bağırdı kızı öfkeyle, yarı gülerek. "Hepsini yaptın
Yukarı ve yanlış, kesinlikle böyle bir aşinalık hatırlamıyorum. "

"Maalesef!" diye bağırdı Karl; "Ama bunu çok daha iyi hatırlıyorum. Ve
Ben de onu başlatan ve baştan çıkarıcı olanın olduğunu hatırlıyorum. "

"Karl, ne kadar korkunç!" Hermine'yi kesintiye uğrattı, ama devam etti
Halen olmayan:

"Ne sıklıkta, ne zaman yorgun olduğumuzu hatırlamalısınız.
Çocuklar kırık sepetlerini talaşlarla dolduruyor ve nasıl geçiyor
her zaman marangozlarınızı yaptı-biraz kulübe inşa etmek zorundaydım
Kereste büyük yığınları arasında saklanan tahtaların uçları,
Bir çatı, bir kapı ve bir tezgah ile küçük kulübe. Ve sonra biz
Kapı kapalıyken küçük tezgahın üzerine oturdu ve sonunda oturabilirim
Bir dakika boşta, kollarını boynumun etrafına atan kimdi?
Ve beni sayabildiğimden daha fazla öpüyor musun? "

Bu sözlerle neredeyse suya attı, çünkü denediği gibi
tekrar konuşurken fark edilmeden yaklaşmak için, aniden küçüklüğünü verdi
Tekne neredeyse üzdüğü şiddetli bir itme. Açık kahkahası çaldı
Sol kolu suya dirseğe kaydırdı ve yemin etti.

"Sadece bekliyorsun," dedi; "Bir gün bunun için sana ödeyeceğim!"

"Önümüzde yeterince zaman var," diye yanıtladı, "çok fazla olmana gerek yok
Acele et, sevgili efendim. "Sonra biraz daha ciddiye devam etti,
"Baba niyetlerimizi öğrendi; onları inkar etmedim
ana; Böyle bir şeyi duymayacak ve bunu düşünmemizi yasaklıyor
Tekrar. Şimdi böyle duruyoruz. "

"Ve babanızın kararnamesine hürmetle eğilmeyi düşünüyor musunuz ve
Tutkumsuz göründüğünüz gibi? "

"En azından asla isteklerinin tam tersini yapamam ve hala
Daha az ona açık düşmanlık içinde durmaya cesaret ederdim, çünkü sen bunu biliyorsun
Uzun bir kin taşıyor ve derin, yavaş tüketen bir
kızgınlık. Sen de, beş kişilik dul olmasına rağmen
Yıllar, hesabımda tekrar evlenmedi; Bu bir şey
Kızı kesinlikle düşünmeli. Ve şimdi bunun içindeyiz
Konu, ben de söylemeliyim ki, bu koşullar altında,
Birbirimizi çok sık görmemizin uygun olduğunu düşünün. Yeterince kötü
bir çocuk kalbinde itaatsiz olacak; Ama bir şey olurdu
Aslında her gün işimizden nefret etmemizden nefret ediyorum
Ebeveynler onları biliyorlarsa ve bu yüzden seninle yalnız buluşmak istemiyorum
neredeyse her gün yerine ayda bir kez daha sık
Yapıyoruz. Ve geri kalanı için zamanın devam etmesine izin ver. "

"Bırakın devam et! Ve işlerin böyle gitmesine gerçekten izin verecek misin?"

"Neden olmasın? Bu kadar önemli mi? Her birine sahip olabiliriz
Sonuçta, diğeri de yapmamamız mümkündür. Ama dünya
Aynı şekilde devam edecek, belki de birbirimizi unutacağız
Anlaşma, çünkü biz hala gençiz; Her durumda, bana öyle görünmüyor
Harika bir yapılacaklar yapmak için herhangi bir nedenimiz var. "

On yedi yaşındaki güzellik bu konuşmayı görünüşte bir
soğuk ve gerçek ton, aynı zamanda küreklerini toplar ve
kıyıya gidiyor. Karl endişe dolu yanında kürek çekti ve
endişe ve Hermine'nin sözleriyle daha az endişe dolu değil. O idi
Sıcak başlı adamın endişelenecek bir şeyleri olduğunu bilmekten yarım sevindim
Hakkında, ama aynı zamanda konuşma onu da yapmıştı,
dalgın ve özellikle sahip olduğu dört haftanın ayrılması
kendine dayatıldı.

Böylece Karl sonunda onu şaşırtmayı ve onu getirmeyi başardı
Ani bir çekişle onun karşısında tekne. Bir anda onu tuttu
kollarında ince beden ve ona doğru yolunu çekti, böylece
İkisi de derin suyun üzerine eğildi, tekneleri devrildi
en ufak bir harekette devirmekle tehdit etmek. Bu yüzden kız
Çaresiz ve Karl yedi veya sekiz tutkulu bastığında göndermek zorunda kaldı
dudaklarında öpüşür. Sonra nazikçe ve dikkatlice onu ve
bot. Saçlarını yüzünden uzaklaştırdı, küreklerini ele geçirdi,
Nefes nefese kaldı ve gözlerindeki gözyaşlarıyla öfkeyle ve tehdit edici bir şekilde ağladı:

"Sadece bekle, sen scamp, dizginleri tutana kadar! Cennet bilir, yapacağım
Bir eşin olduğunu hissediyorsun! "

Bununla birlikte, ona tekrar bakmadan hızla kürek çekti,
babasının bahçesine ve evine doğru.

Ancak Karl, zafer ve mutlulukla dolu, ondan sonra "iyi
Gece, Bayan Hermine Frymann; Bu iyi tadı. "

Bayan Hediger, kocasına neden olduğu gerçeği başka bir şey söylememişti
dışarı çıkması için. Sadece onu kullanacak mesajı kaydetmişti
En iyi düşündüm ve sonra bunu doğru anda yapmıştı. Bir Toplantı
Gerçekten yapıldı, yedi kişilik bir toplantı veya sadık bir toplantı veya
Dikiş veya özgürlük sevgililerinin birbirinin yerine geçerek
kendilerini aradı. Onlar sadece yedi eski bir çemberdi ve denedi
Arkadaşlar, tüm yüksek lisans ustaları, vatanseverler, kemer politikacıları ve kıç
Üstat Hediger modelinden sonra yerli tiranlar. Doğdu, ve
Bir önceki yüzyılda, çocuklar olarak çöküşü görmüşlerdi
eski rejimin ve daha sonra uzun yıllar fırtınalardan geçmişti
ve yeni dönemin doğum kutuları, temizlenmesi ile
Kırklı yaşlarının sonlarında siyasi atmosfer, İsviçre bir kez daha geldi
güç ve birliğe. Birçoğu ortak alanlardan geldi,
İsviçre Konfederasyonlarının eski konu-arazisi ve nasıl olduğunu hatırladılar,
Köylü çocuklar olarak, yol kenarında diz çökmek zorunda kalmışlardı
Konfederasyon Barons ve Mahkeme Yüzbaşı ile bir koç sürdüğünde
ile. Diğerleri uzak akrabalar veya esir veya idam bağlantılarıydı
devrimciler; Kısacası, hepsi tartışılmaz bir
İkincisinin çöküşünden beri sahip olan tüm aristokrasiye olan nefret
Sadece acı küçümseme. Ama daha sonra aynı şey yeniden ortaya çıktığında
Demokratik kıyafetlerde ve eski iktidar gaspçılarıyla birlikte,
rahipler, birkaç yıl süren bir mücadeleyi karıştırdı,
Aristokrasiye olan nefretlerine "kara katlar" dan nefret etti;
Gerçekten de savaşan öfkeleri şimdi sadece Lordlara ve
rahipler, ama kendi türlerine karşı bile, tüm kitlelere karşı
heyecanlı nüfus. Bu, yaşlılıklarında beklenmedik bir şekilde talep etti,
Ancak, test ettiler
cesurca.

Bu yedi adam önemsiz bir şeydi. Tüm popüler
Meclisler, toplantılar ve benzeri, sağlam bir merkez oluşturmaya yardımcı oldular,
yazılarına tartışılmaz bir şekilde yapıştı ve gece gündüz hazırdı
Ücrete güvenilemeyen parti işleri ve işleri için
işçiler, ama sadece kesinlikle güvenilir olanlara. Parti
Liderler genellikle onlara danıştı ve onları güvenlerine aldı ve
Bir fedakarlık gerekiyorsa, yedi adam her zaman ilk
Akarlarına katkıda bulunur. Bütün bunlar için başka bir ödül istemediler ama
davalarının zaferi ve açık vicdanları; Asla bir tane
onların kendini öne çıkar ya da kendi avantajı ya da istediği için çabalayın
Bir ofise ve en büyük onurları, bazen,
bu ya da "ünlü Konfederasyon" eli; Ama o doğru olmalı
Sıralayın ve "bellerin üstünde temizleyin".

Bu şişman kalpli vatandaşlar birbirlerine alışmıştı
onlarca yıl süren samimiyet boyunca, onların Hıristiyanları tarafından
isimler ve sonunda güçlü bir özel toplum kurmaya geldi, ancak
Kalplerinde taşıdıklarından başka tüzükler. İki kez tanıştılar
Bir hafta ve bu küçük grupta bile iki han süreci vardı,
Toplantılar dönüşümlü olarak evlerinde yapıldı. Bunlar çok
hoş ve gayri resmi zamanlar; Yedi olduğu gibi sessiz ve mezar
Daha büyük meclisler, kendi aralarında eşit derecede gürültülü ve neşeliydi;
Hiçbiri herhangi bir iddiayı yapmadı ve hiçbiri çalı etrafında attı;
Bazen hepsi aynı anda konuştular, bazen dikkatle dinlediler
Mizahlarına ve ruh hallerine göre numaralarından birine. Sadece değil
Siyaset, konuşmalarının konusuydu, ama aynı zamanda
ev hayatı. Onlardan biri başı belada ve endişe duyuyorsa,
diğerlerinden önce onu ezdi; Sebep tartışıldı ve
Çözümü ortak bir mesele haline getirildi; Onlardan biri kendini hissettiyse
bir başkası tarafından yaralandı, şikayetini yedi kişiye getirecekti.
yargıya oturur ve suçluyu uyarırdı. Bunlar sırasında
Bildiriler dönüşümlü olarak çok tutkulu ya da çok sessiz ve
onurlu, hatta ironik. İki kez, hainler, çarpık arkadaşlar,
aralarında gizlice, tanındı ve ciddi meclis içinde kınandı
ve ortaya çıktı, yani siyah ve mavi dövüldü.
Doughty Greybeards. Eğer gerçek bir talihsizlik partiyi aşarsa
Herhangi bir iç talihsizliği tamamen gölgede bırakan eklendiler,
karanlıkta tek başına saklanır ve acı gözyaşları dökerdi.

Aralarında en etkili ve müreffeh, marangoz Frymann,
heybetli bir kuruluşla gerçek bir Croesus. En çok
Emme terzi Hediger'di; Ama fikri sadece ikinci oldu
Frymann'ın önemi. Siyasi fanatizmi uzun zamandan beri kaybolmuştu
ona en iyi müşterileri; Yine de oğullarını iyi eğitmişti ve
Yani hiçbir yolu kalmadı. Diğer beş adam iyi konumlandırılmıştı; Onlar
Önemli konular altında olduğundan konuştuklarından daha fazlasını dinledi
yedi grup tarafından yapılan tartışma, ancak
Sözlerinin evde ve komşuları arasında ağırlıkları.

Günümüzde elinde gerçekten önemli işlemler vardı, Frymann
Ve Hediger zaten tartışmıştı. Huzursuzluk dönemi, mücadele
ve siyasi çaba, bu şişman yürekli vatandaşlar için geçmişti ve
Uzun deneyimleri bir kez sona ermiş gibi görünüyordu
elde ettikleri koşullar. "Her şey iyi bitiyor,"
Söyleyebilirler ve kendilerini muzaffer ve içerik olarak hissettiler. Ve
Yani, akşamın tonları siyasi yaşamlarına düştükçe,
taçlandırıcı bir şenliğe girebileceklerini hissettim ve grup olarak
Yedi yaşındayken, düzenlenecek ilk ulusal atış maçına bir vücuda katılın
1848'in yeni anayasasının benimsenmesinden bu yana,
Ertesi yaz Aarau'ya yerleştirin.

Şimdi çoğu zamandan beri İsviçre çekimlerinin üyesi oldu
Dernek ve kendisini memnun eden Hediger hariç hepsi
onun tüfeği, eski yıllarda sahip oldukları iyi tüfeklere sahipti
Bazen Pazar günü çekim yaptı. Tek başına, zaten vardı
diğer festivallere katıldı, böylece çok fazla bir şey yok gibi görünüyordu
mevcut amaçlarında olağandışı. Ama dışa dönük bir ruhun vardı
bazılarının bulundurulması ve yapılan teklif gerçekten
Aarau'da kendileriyle görünmeleri gerekenden daha az bir şey
Banner, yakışıklı bir kupayı hediye olarak getirmek. Küçük şirket birkaç bardak şarap içtiğinde ve
İyi ruhlar, Frymann ve Hediger, teklifle çıktı,
yine de mütevazı üyelerini biraz şaşırttı, böylece
Birkaç dakika boyunca kararsız kaldılar. Çekme fikri için
Çok dikkat ve bir afişle yürümek, tam olarak itiraz etmedi
Onlara. Ama uzun zamandır nasıl reddedileceklerini unuttukları için
gerçek bir anlamla herhangi bir cesur inme veya taahhütte bulunmayı destekleyin,
hoparlörlerin parlayanlarda onlara boyaması için yeterince uzun süre direndi
Banneyi bir sembol olarak renklendirir ve bir zafer olarak alayı
Doğru ve denenmiş dostluk ve onlara görünüşünü göstermek için
Bir arkadaşlık afişi ile onlar gibi yedi eski greybeard
Kesinlikle iyi spor yapın. Sadece küçük bir afiş yapılmalıdır.
İsviçre arması ve uygun bir yazıt ile yeşil ipek.

Afiş sorusu yerleştikten sonra kupa alındı;
Değeri yaklaşık iki yüz frank, eskiden oldukça kolay sabitlendi
stil. Ancak nesnenin seçimi daha uzun bir neden oldu ve
neredeyse ateşli tartışma. Frymann genel soruşturmayı açtı ve
Kuser, Silversmith, bir tat adamı olarak, görüşünü vermeye davet etti.
Kuser, iyi bir taslak içti, öksürdü, bir süre düşündü ve dedi
Güzel bir gümüş bardağı olması şanslıydı
Dükkanında, eğer bu, diğerlerine uygunsa,
İyice tavsiye edin ve en düşük fiyata sahip olmalarına izin verir.
Bunun üzerine sadece kısa açıklamalarla kırılmış bir genel sessizliği izledi
"Bu yapabilir!" veya "Neden olmasın?" Sonra Hediger kimsenin olup olmadığını sordu
başka bir şey önermek istedi. Bunun üzerine Sicil Smith, Syfrig,
Bir yutma aldı, cesaret topladı ve dedi ki:

"Hepinize uygunsa, şimdi bir fikir de ifade edeceğim. Var
bildiğiniz gibi kazanan çok pratik bir katı demir pulluk kurdu
Tarım sergisinde övgü. Buna katılmaya hazırım
İki yüz frank için iyi iş parçası, ancak bu ödemese de
onu yapma emeği için; Ama bence bu araç ve
Tarım sembolü, en çok
Uygun şekilde sıradan insanları temsil eder. Üzerine düşünmek istediğimden değil
diğer teklifler. "

Bu konuşma sırasında, kurnaz kabine üreticisi Buergi de
meseleyi düşünmek ve yine kısa bir sessizlik ortaya çıktığında ve
Silversmith uzun bir yüzü çekmeye başladı, kabine üreticisi yüklenmedi
kendisi:

"Bana da bir fikir geldi sevgili dostlar, muhtemelen
Çok eğlenmeye yol açın. Yıllar önce bir sipariş aldım
Evli olmak üzere olan şehir dışından çift, bir çifte
Kuş gözü akçaağaç kaplaması ile en iyi ceviz gölgelik yatağı; .
Genç çift atölyemi her gün uzunluğu ölçerek taktı ve
genişlik ve yolculuklardan önce faturalandırma ve cooing ve
Çıraklar, ne şakalarını ne de imkanlarını düşünmek. Ancak
Düğün için zaman geldiğinde aniden ayrıldılar, her birinden nefret ediyorlar
Bir kedi bir köpekten nefret eder, bir ruh nedenini bilmiyordu; Biri bu şekilde gitti
Buna gitti ve yatağı bir kaya kadar taşınmaz kaldı.
Maliyet fiyatıyla yüz seksen frank değerinde, ama memnuniyetle
Seksen kaybet ve yüz yüze gitsin. O zaman bir yatağımız olabilir
bunun için yapılmış ve kupa salonunda, tamamen oluşturulmuş,
Yazıt: 'Tek bir konfederasyon için, bir cesaret olarak!' Nasıl
O?"

Merry kahkahaları bu fikri ödüllendirdi; Sadece gümüşçünün gülümsemeleri
ve demirci zayıf ve alaycıydı; Ama Pfister, Inn-Comeer,
Hemen doyurucu sesini kaldırdı ve alışverişiyle söyledi
dürüstlük:

"Peki beyler, eğer her birimizin kendi başına getirmesi için bir program ise
Domuzdan pazara, o zaman henüz her şeyden daha iyi bir şey biliyorum
önerildi. Mahzikimde iyi kapatılmış bir '34 Blete fıçısı var,
Kendimi Basle'de on ikiden fazla satın aldığım Sözde İsviçre Blood
Yıllar önce. Taleplerinizde hepiniz çok ılıman ve mütevazısınız, ben
şaraba dokunmaya hiç cesaret edemedim, ama yine de iki yüz frankım var
Buna bağlı, çünkü sadece yüz önlem var. Sana vereceğim
Maliyeti ne için şarap ve fıçıyı olabildiğince ucuza hesaplayın,
Sadece daha iyi satacak bir şeye yer açabilirsem sevindim ve
Eğer böyle bir hediye bizi onurlandırmazsa, burayı asla terk edebilir miyim? "

Bu konuşma, önerilerini yapan üç kişi
Zaten mırıldanmaya başladı, Erismann, diğeri olduğunda neredeyse hiç bitmedi
Inn-kalıcı, zemini aldı ve şöyle dedi:

"Eğer böyle gidiyorsa, ben de geride kalmayacağım ama ben
Amacımız için en iyi şeye sahip olduğumu düşündüğümü beyan etmeye hazır,
Ve bu benim genç Milch inekim, safkan bir Oberland, sadece
İyi bir alıcı bulabilirsem satmaya hazır. Eğer bir zil bağlarsak
Bu yakışıklı hayvanın boynu, boynuzları arasında bir sağım dışkısı,
onu çiçeklerle süsleyin-- "

"Ve onu kupa salonunda bir cam dünyanın altına koy!" kesilmiş
Pfister, tahriş oldu; Ve bununla, bu fırtınalardan biri kırıldı
bu bazen yedi fırtınanın toplantılarını yaptı, ancak sadece
yerine geçen şey için daha parlak olan güneş ışığı ile gerçekleşecek.
Hepsi hemen konuştular, kendi tekliflerini savundular, bunlara saldırdılar
diğerlerinden ve birbirini bencil güdülerle suçladı. Onlar için
Her zaman düşündükleri şeyle ortaya çıktı ve meseleleri çözdü
Dissimülasyon ve örtbas ederek değil, açık gerçeğin araçları
Bir tür sahte kültür genellikle erkeklerin yapmasına yol açar.

Gürültü neredeyse sağırlaştığında Hediger camına dokundu
yüksek sesle ve sesini yükseltmek, dedi ki:

"Erkekler! Heyecanlanma ama amacımıza sakince ilerleyelim.
Orada kupalar bir fincan, bir pulluk, tam bir gölgelik önerildi
Yatak, bir fıçı şarap ve bir inek. Tekliflerinizi daha fazla incelememe izin ver
yakından. Senin fincan, sevgili rudi, iyi biliyorum; Bu senin içinde bir fikstür
Mağaza, yıllar ve yıllardır gösteri pencerenizde vardı; Aslında,
Bir zamanlar başyapıt olduğuna inanıyorum. Yine de antika
Form, seçmemizi ve yeni olarak sunmamızı yasaklayacaktır. Senin
Plough, Chueri Syfrig, sonuçta kesinlikle pratik değil gibi görünüyor,
Aksi takdirde kesinlikle üç yıl önce satardınız. Ama yapmalıyız
Ödülümüzün kazandığı kişiye gerçekten zevk vermesi gerektiğini unutmayın
BT. Gölgelik yatağınız, aksine Henry, bir roman ve kesinlikle bir
keyifli bir fikir ve şüphesiz bir vesileyle çok
Popüler karakter. Ama düzgün bir şekilde gerçekleştirmek için bolca ihtiyaç duyar
ince yatakların ve bu, çok fazla düzelttiğimiz toplamı aşacak
sadece yedi kişi için. 'İsviçre Blood' Lienert Pfister'iniz iyi ve
Bize daha ucuz bir fiyat verirseniz hala daha iyi olacak ve
Sonunda bizim için fıçıya dokunun, böylece
Yıldönümleri. Sonunda, ineğinize karşı, Felix Erismann,
Düzenli olarak kovaya atması dışında söylenecek bir şey yok
Ne zaman sütlenir. Bu yüzden onu satmak istiyorsun; çünkü olmak
Elbette, bu hoş bir alışkanlık değil. Ama ne düşünüyorsun? OLABİLİR
Doğru dürüst genç köylü hayvanı kazanırsa, sevinçle alırsa
Evine ev sahipliği yapan karısına, sevinçle sütlemeye başlayacak ve sonra
Yerdeki tatlı, köpüklü sütü görüyor musunuz? Yoksulları düşün
Kadının tiksinmesi, sıkıntısı ve hayal kırıklığı ve utanç
Bu sahneden sonra iyi nişancı iki ya da üç
kez. Evet, sevgili dostlarım, yanlış alma, ama söylenmelidir:
Tüm tekliflerimiz düşüncesizce ve aceleyle ortak bir hataya sahiptir
Anavatanın onurunu bir kâr kaynağı ve
hesaplama. Ya aynı şey binlerce kez yapıldıysa
Yüksek ve alçak, bizim çemberimizde bunu yapmadık ve bunu diliyoruz
devam etmek. Öyleyse, her insanın armağanın maliyetini öne çıkarsın
Güdü, böylece gerçekten bir onur kupası olabilir! "

Kafalarını utanç içinde asan beş kar arayan, şimdi ağladı
bir ses, "iyi dedi! Kaspar iyi konuştu" ve bunu istediler
Kendisi bir şey önermeli. Ama Frymann zemini aldı ve
söz konusu:

"Bana öyle geliyor ki gümüş bir fincan her şeyden daha uygun
bir kupa olarak verilecek. Değerini korur, kullanılamaz ve
mutlu günlerin ve cesur adamların yakışıklı bir hatırlatıcısı
ev. Gümüş bir bardağın korunduğu ev asla tam olarak
çürüme ve başka bir şeyin de korunmadığını kim söyleyebilir
Böyle bir anıt uğruna. Ve sanatın fırsat verilmemesi değil
Her zaman yeni ve hoş formlar oluşturmak, çeşitliliği artırmak için
bu gemiler ve böylece yaratıcı gücünü kullanmak ve bir
En uzak vadiye güzellik ışını, böylece yavaş yavaş geniş
Değerli ödül fincanlarının hazinesi anavatanımızda birikecek,
Form ve metalde değerli? Ve bunların ne kadar uygun olması
Tüm ülkeye dağılmış hazineler, hizmet etmek için yapılamaz
Günlük yaşamın ortak kullanımları, ancak saf parlaklıklarında,
iffetli formları, gözlerimizin önünde daha yüksek şeyleri tutmaya devam et,
ve böylece birlik fikrini ve günlerin güneş ışığını hızla tutuyor gibi görünüyor
ideal olarak harcandı. Sonra yığılmaya başlayan çöp ile uzakta
Kupa salonlarımız, güveler ve en sıradan kullanımların bir avı ve
Saygıdeğer eski içme fincanına hızlı tutalım! Gerçekten, olsaydım
İsviçre olan her şeyin sonuna kadar çektiği günlerde yaşamak, ben
toplanmaktan daha canlandırıcı bir taç şenlik hayal edemedim
Birlikte binlerce ve on binlerce fincan her türlü ve
Tüm kulüplere, toplumlara ve bireylere ait şekiller,
Giren günlerde, tüm anılarıyla ve içmek için
Son zamanlarda azalan anavatanın tostu-- "

"Hush, Churlish Misafir! Ne değersiz düşünceler!" dik ağladı ve
Sadık ve ürperti. Ama Frymann devam etti:

"Bazen düşünmek için başbakanının gücünde bir adam haline geldiği için
Ölüm, aynı zamanda, meditatif bir saatte bakışlarını çevirebilir
anavatanının belirli sonu, şimdiki zamanını sevebilir
Daha hararetle, çünkü her şey geçicidir ve değişebilir
bu dünya. Öldüğümüzden çok daha büyük ulusunuz yok mu? Ya da
Ölmeyen Yolculuk Yahudi gibi devam ediyorsun, sırayla hizmet ediyor
Tüm yeni uluslar ortaya çıktıkça, Mısırlıları gömen,
Yunanlılar ve Romalılar? Hayır, bir zamanın geleceğini bilen bir ulus
Artık ne zaman olmayacak, günlerini daha yoğun kullanmayacak,
çok daha uzun yaşıyor ve muhteşem bir hafıza bırakıyor; çünkü olmayacak
ışığa çıkarana kadar dinlenin ve
içinde yat, evini kurana kadar dinlenmeyen bir adam gibi
bu hayattan ayrılmadan önce. Bence bu şef
şey. Bir ulus görevini yerine getirdikten sonra, birkaç tane daha ne yapar veya
Kısa varoluş günleri önemli mi? Yeni rakamlar zaten bekliyor
zamanlarının portalları. Ve bu yüzden yılda bir kez itiraf etmeliyim,
Uykusuz gece veya sessiz yollarda böyle bir av düşüyorum
düşünceler ve ulusun nasıl olacağını hayal etmeye çalışın
Bir gün biz gittikten sonra bu dağlarda sallanıyor. Ve her seferinde
İşime daha fazla enerji ile geri dönüyorum, sanki hızlandırabilirdim
Milletimin çalışması, böylece geleceğin insanların üzerinden geçmesi
Mezarlar saygılı.

"Ama bu düşüncelerden uzak ve neşeli beklentilerimize geri dön!
Usta Silversmith'imizden yeni bir fincan sipariş etmemizi öneririz.
Kâr etmeyi vaat ediyor, ancak mümkün olduğunca çok değer vermeyi vaat ediyor. Bu amaçla, bir sanatçının iyi bir tasarım yapmasını sağlayalım.
Sıradan anlamsız modelden ayrıldı, ancak bizim
sınırlı, oranlara daha fazla dikkat etmesine izin vermek anlamına gelir.
Zengin süslemeye göre, bütünün formu ve basit lütfu ve
Bu tasarımdan sonra, Master Kuser bize hoş bir ve
önemli iş. "

Bu teklif kabul edildi ve işletme atıldı. Frymann,
Ancak hemen tekrar zemini aldı ve başladı:

"Şimdi bu genel ilgi konularını çözdüğümüze göre, benim
arkadaşlar, başka bir özel soru getirmeme izin ver ve
dostça bir şekilde birlikte ayarlayabileceğimiz şikayeti
Eski geleneğimize. İyi arkadaşımız Kaspar Hediger'in
Gençler olarak evlenme arzusu olan dört canlı çocuğun babası
Tüm komşuları güvensiz hale getirir. Aslında, üçü zaten
Eşleri ve çocukları var, ancak en büyüğü henüz yirmi yedi olmasa da.
En genç, yirmi yaşına girdi ve ne yapıyor?
Tek kızımın peşinden koş ve başını çevir. Böylece
Şeytani evlilik arkadaşları samimi çembere nüfuz etti
arkadaşlık ve şimdi bulutla tehdit ediyor. Gerçeğinin dışında
Çocuklar çok genç, açıkçası burada böyle bir
Evlilik, dileklerim ve niyetlerime aykırı olurdu. Büyük bir var
iş ve önemli bir servet; Bu nedenle, zaman geldiğinde, ben
başkentli bir iş adamı olan bir damadı arayacak
benimkine karşılık geliyor ve böylece binayı sürdürebiliyor
Aklımda olduğum işletmeler; Aldığımı bildiğin için
kapsamlı bina partileri ve Zürih'in büyüyeceğine ikna oldum
oldukça büyük. Ama oğlun, benim iyi Kaspar, bir hükümet
katip ve onun yetersiz maaşından başka bir şeyi yok ve onu yükseltse bile
Asla çok daha büyük olmayacak ve geliri hiç bir kez sabitlenecek
onu artırmanın yolu. Onun pozisyonuna bağlı kalmasına izin verin,
Yaşam için, eğer ekonomik ise; Ama zengin bir eşe ihtiyacı yok. Zengin
Yetkili, ekmeği diğer insanların dışına çıkaran bir saçmalıktır
ağızlar ve ben kesinlikle bir adamın somun için paramı vermem
ya da deneyimsizliğinde, her türlü deney için kullanmak. İçinde
Tüm bunlara ek olarak, sahip olmak benimle tahıllara karşı çıkacaktı
Kaspar ve ben arasında var olan gerçek ve denenmiş dostluk
bir ilişkiye dönüştü. Ne, kendimizi yükleyeceğiz
Aile Denemeleri ve Karşılıklı Bağımlılık? Hayır dostlarım, kalalım
Ölüme kadar yakından birleşti, ancak birbirinden bağımsız, özgür ve
eylemlerimiz için hiçbirine cevap veremez ve 'oğlunun
kayınpeder 've' kızının kayınpederi 've tüm bu başlıklar. Ve
Bu yüzden seni bu samimi çembere ilan etmeye çağırıyorum
beni amacımda destekleyeceğiniz ve karşı çıkacağınız arkadaşlar
oğlunun kursu. Ve suç yok, hepimiz birbirimizi biliyoruz. "

"Birbirimizi tanıyoruz, bu iyi söyleniyor," dedi Hediger sonra ciddiyetle
Yavaşça bir tutam enfiye alıyor. "Ne kadar kötü şansım olduğunu hepiniz biliyorsunuz
Oğullarımla, akıllı ve canlı bayanlar olmalarına rağmen. Onlara sahiptim
Keşke kendim öğrenmiş olsaydım her şeyi öğretti. Hepsi biliyordu
Diller bir şey, iyi bir kompozisyon yazabilir, muhteşemdi
rakamlarda ve diğer bilgi dallarında yeterli zemine sahipti
Biraz çaba ile, her zaman nüksetmekten tam olarak devam etmek
cehalet. Tanrıya şükür, eskiden düşünürdüm, sonunda yapabileceğimizi
Oğullarımızı, siyah olduğuna inanmak için yapılamayan vatandaşlar olarak eğitin
Beyaz. Ve sonra her birinin seçtiği ticareti öğrenmesine izin verdim. Ancak
Ne oldu? Nadiren cemaatleri cebinde bulundular mı?
ve çekiç çok ağırlaştığında onlara biraz bakmıştı
Onları, zanaatkârlar için kendilerini çok zekice düşündüler ve bakmaya başladılar
büro işleri için. Şeytan bunu nasıl yaptıklarını biliyor ama genç
Scamps sıcak kekler gibi gitti. Görünüşe göre işlerini yapıyorlar
tatmin edici bir şekilde. Biri postanede, ikisi demiryolu tarafından istihdam ediliyor
şirketler ve dördüncü bir ofiste oturur ve onun bir
Hükümet yetkilisi. Sonuçta, bu benim işim değil. O kim
Üstat olmak istemiyor, bir yolculuk kalmalı ve altında çalışmalı
diğerleri tüm hayatı. Ancak, para ellerinden geçerken, hepsi
Bu genç beyefendi katipleri güvenlik vermek zorunda kaldı; Mülküm yok
kendim ve böylece hepiniz, erkeklerim için güvenlik sağladınız,
kırk bin frank tutarında; eski esnaf, babalarının
Arkadaşlar, bunun için yeterince iyiydi! Ve şimdi, nasıl hissettiğimi varsayıyorsun?
Dört kişiden sadece biri alması gerekiyorsa gözlerinde nasıl dururum
Yanlış bir adım, bazı kararsızlıklardan veya dikkatsizlikten suçlu mu? "

"Fiddlesticks!" Yaşlı adamları ağladı, "bu tür saçmalıkları çıkarın
KAFA. Eğer iyi erkek olmasaydı yapmazdık, yapabilirsin
Emin ol. "

"Tüm bunları biliyorum," diye yanıtladı Hediger, "ama bir yıl uzun zamandır ve
Gittiğinde gelecek başka bir şey var. Seni garanti edebilirim
Biri daha iyi bir eve geldiğinde beni korkutuyor
normalden daha puro. Lüks alışkanlıklarına kurban mı ve kurban etmeyecek mi?
Kendinden hoşgörü? Genç eşlerinden birinin bir araya geldiğini görürsem
Yeni elbise, kocasını zorluklara daldırdığından korkuyorum
ve borç. Onlardan birinin sokakta yaşayan bir adama konuştuğunu görürsem
Araçlarının ötesinde, içimdeki bir ses ağlıyor, 'Onu içine götürmeyecek mi
Bir çılgınlık mı? ' Kısacası, kendimi alçakgönüllü hissettiğimi görüyorsunuz ve
yeterince bağımlı ve bir his eklemekten çok uzaktayım
zengin bir akrabalığın ve bir arkadaşı bir
Üstat ve Patron. Ve neden kendini beğenmiş küçük oğlumun hissetmesini istiyorum
Zengin ve güvenli ve kibirle gözlerimin altında koşmak
Böyle bir adam, en ufak bir deneyime sahip olmadığında
hayat? Hayat okulunu ona kapatmaya yardım eder miyim?
erken yürekten, rahat ve küstah bir Duffer, kim
Ekmeğini nasıl kazanacağını bilmiyor ve hala muazzam bir fikri var
Kendisinin mi? Hayır, dinlen, dostum, işte elim. KITH YOK
Ve bizim için akraba! "

İki yaşlı adam el sıkıştı, diğerleri güldü ve Buergi, dedi,

"Kim böyle akıllıca sözler konuşmuş olan ikinize inanır?
anavatanın nedeni ve bizi çok zorladı
Knuckles, döner ve çok aptalca bir şey yapardı. Şükür cennet,
Hala çift kişilik yatağımı atma şansım var ve
Bir düğün hediyesi için genç çifte ver. "

"Oy!" diğer dördünü ağladı ve hancı Pfister ekledi,

"Ve İsviçre kanı fıçılarımın düğünde sarhoş olmasını istiyorum,
Hepimiz katılacağız. "

"Ve bir düğün varsa bunun bedelini ödeyeceğim," diye bağırdı Frymann öfkeyle,
"Ama değilse, kesin olarak bildiğim gibi,
fıçı, toplantılarımızda gidene kadar içeceğiz. "

"Bahçe alacağız," diye kabul ettiler; Ama Frymann ve Hediger dövüldü
Yumrukları ile masa ve tekrarlamaya devam etti:

"Bizim için kith ve akrabalık yok! Akrabalar olmak istemiyoruz, ama
Bağımsız, iyi arkadaşlar! "

Bu bildirim, olaylı toplantıyı sonunda sona erdirdi ve
Özgürlük sevgilileri sadık ve dik evlerine doğru dolaştı.


Ertesi gün akşam yemeğinde, yolculuklar gittikten sonra Hediger bilgilendirdi
Oğlu ve karısı bir gün önce ciddi kararın karısı,
Bundan sonra Karl ve Marangoz'un kızı arasında hiçbir romantizm
tolere edilmek. Bayan Hediger, "Gunsmithy", gülmek için çok cazipti
Bu kararname, bardağındaki son damla, sadece
yutmak üzere, onun soluk borusuna girdi ve korkunç bir uyum sağladı
öksürük.

"Bu konuda gülmek için ne var?" dedi usta Hediger
tahriş edici bir şekilde.

Karısı cevap verdi: "Ah, gülmeye yardım edemem çünkü atasözü 'a
Kavurucu sonuna sadık kalmalı 'kulübünüze çok iyi uyuyor. Neden yapmıyorsun
Aşk işleriyle karışmak yerine siyasete bağlı mı? "

"Bir kadın gibi gülüyorsun ve bir kadın gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı Hediger,
Çok ciddiyetle, "Sadece ailede gerçek siyaset başlıyor; biz
siyasi arkadaşlar, bu doğru, ama kalabilmek için
Ailelerimizi karıştırmamamız ve serveti ele almamamız gerektiği
ortak mülk olarak. Ben fakirim ve Frymann zengin ve bu yüzden
kalacaktır; İç eşitliğimizden çok keyif alıyoruz. Ve şimdi,
Bir evlilik parmağımı evine yapıştırmanın aracı olacak mı
Ve işleri ve kıskançlık ve utanç uyandırıyor mu? Uzak olsun
Benden! "

"Ah benim, benim, ne harika ilkeler!" Bayan Hediger; "Bu
Bir arkadaşım kızını oğluna vermeyeceğinde iyi bir arkadaşlık
Diğeri! Ve ne zamandan beri servete ortak davranmak anlamına geliyordu
Mülkiyet Refah bir aileye evlilik yoluyla getirildiğinde? Ki
Şanslı bir oğul bir kazanmayı başardığında, anlaşılabilir bir politika
Zengin ve güzel bir kız, çünkü böylece mülke ulaşır ve
öne çıkan ve yaşlı ebeveynlerine ve kardeşlerine yardım edebiliyor ve
Onlara güneşte bir yere yardım et? Bir zamanlar iyi şansın olduğu için
kolayca yayılır ve bir hasar vermeden,
Diğerleri, kancalarını gölgesinde ustaca atabilir. Ben olduğumdan değil
Lüks bir hayat arıyorum! Ama içinde çok fazla vaka var
Zengin hale gelen bir adama danışılmalı
fakir akrabaları tarafından. Biz yaşlı insanların başka bir şeye ihtiyacımız olacağız; üzerinde
Diğer yandan, zaman gelebilir, belki de Karl'ların biri veya diğeri
Kardeşler umut verici bir işletmeye girebilir veya şanslı olabilir
Birisi ona araçları ödünç verirse değiştirin. Ve bir ya da diğeri
Eğer varsa, harika şeylere yükselecek yetenekli bir oğlu olacak
onu üniversiteye gönderecek kadar para. Belki bir
Popüler doktor, bir diğeri tanınmış bir avukat veya hatta bir hakim, diğeri
Bir mühendis veya sanatçı ve hepsi, bir kez şimdiye kadar var olduklarında,
iyi evlenmeyi kolay bulur ve sonunda bir
Saygın, çok sayıda ve mutlu bir aile. Daha doğal ne olabilir
Kendine zarar vermeden atabilecek müreffeh bir amcaya sahip olmak
Dünyanın kapılarını çalışkan ama fakir akrabalarına mı açıyorsunuz? İçin
Bir ailenin varlığı nedeniyle ne sıklıkla olur
Şanslı üye, diğerleri dünyanın tadına bakar ve büyür
bilge? Ve tüm bunlar üzerinde bung içinde sürecek ve iyi mühürleyecek misin
Servet kaynağında mı? "

Hediger bir kahkaha attı, sıkıntı dolu ve ağladı,

"Havadaki Kaleler! Sütü ile köylü kadın gibi konuşuyorsun
kova! Arasında zenginleşen adamın farklı bir resmini görüyorum
fakir akrabaları. O, doğru, kendini hiçbir şey inkar etmiyor ve sahip
her zaman minnettar olduğu ve hangisi binlerce fikir ve arzu
Binlerce kez para harcamasına götürür. Ama ailesine izin ver
Ve kardeşleri ona geliyor, aşağı hesap kitabında oturuyor, bakıyor
Önemli ve sıkıntılı, iç çeker ve diyor, dişleri arasındaki kalemle:
'Tanrıya şükür, yönetimin sorun ve yükü olmadığı için
Böyle bir servet. Bir sürü kindar ve keçileri izlemeyi tercih ederim ve
Borçluları erteleme! Hiçbirinden para gelmiyor ve hepsi
Onlardan ödeme yapmaya ve parmaklarımdan kaymaya çalışıyorlar. Gün
Ve gece doğru aldatılmadığın göz önüne alındığında olmalısın
ve sol. Ve eğer yakadan bir alçak alırsan, o
Böyle bir uluma, acele etmesine izin vermelisin veya
Yorumcu ve bir canavar. Her resmi makale, her gün bildirimi
Son kullanma, her duyuru, her reklam okunmalıdır
Ve üzerinde, yoksa bazı dilekçeleri özleyeceksiniz ya da bazı terimleri gözden kaçıracaksınız. Ve
Elinizde asla para yok. Birisi krediyi geri ödüyorsa,
kasabadaki tüm tavernalarda masadaki para torbası ve
onun ödediği swagger ve evden çıkmadan önce var
Diğer üç kişi parayı ödünç almak için bekliyor, biri bile istiyor
Güvenlik vermeden! Ve sonra size verilen talepler
Topluluk, hayır kurumları, kamu işletmeleri,
Her türlü abonelik listeleri-önlenemezler, konumunuz
talep eder; Ama sana söyleyebilirim, sık sık olup olmadığını bilmiyorsun
Kafanızın veya topuklarınızın üzerinde durur. Bu yıl bile daha zorlandım
normalden daha; Bahçemi iyileştirdim ve üzerine bir balkon inşa edildi
ev, karım uzun zamandır yapmak istiyor ve
Şimdi faturalar. Doktorum bana yüz kez tavsiye etti
bir eyer atı tutun-bunu bile düşünemiyorum, çünkü yeni masraflar devam et
önlemek için geliyor. Oraya bak, en çok küçük winepress görün
Modern yapı, inşa edebileceğim şekilde inşa ettim
Muscatel üzümleri kafeslerde büyüdüğüm üzüm-Tanrı biliyor, bunun için ödeme yapamam
bu yıl. Kredim hala iyi, şükürler olsun. '

"Bu, tüm sözlerinin altında yatan acımasız bir övgü ile konuşuyor
Ve böylece zavallı kardeşlerini ve yaşlı babasını o kadar korkutuyor
Talepleri hakkında hiçbir şey söylemeyin ve sonra kendilerini tekrar çıkar
Bahçesine ve balkonuna ve ustaca şarap basına hayran kaldı. Ve
Yardım için yabancılara giderler ve memnuniyetle daha yüksek faiz öderler.
Çok fazla sohbet dinlemekten kaçının. Çocukları cömertçe ve
Pahal olarak giyinmiş ve sokakları zarifçe bastırın; Onların
Zavallı kuzenler küçük hediyeler ve onları davet etmek için yılda iki kez gelir
Akşam yemeği ve bu zengin çocuklar için harika bir şaka; Ama ne zaman
Konuklar utangaçlıklarını kaybeder ve hatta gürültülü olmaya başlar, cepleri
Elmalarla dolu ve eve gönderiliyor. Orada hepsini anlatıyorlar
Gördüler ve ne yemeleri gerektiği ve her şey eleştiriliyor;
Kıskanç ve kıskançlık için zavallı kız kardeşlerin kalplerini dolduran
Buna rağmen ailenin müreffeh üyesini gururlandırıyor ve
Güzel kıyafetlerini övüyor. Sonunda biraz talihsizlik
Babayı veya kardeşleri geçer ve isterse ya da olmasın
Zengin adam aile uğruna ihlale adım atmalı
itibar. Ve bunu fazla ikna olmadan yapar; Ama şimdi bağı
Kardeş eşitlik ve sevgi tamamen kopar. Zavallı Kardeşler
Ve çocukları artık hizmetkarlar ve köle çocukları
usta; yıl içinde, nagged ve düzeltildi, var
küçük bir kıyafet giymek ve küçük bir ekmek için siyah ekmek yemek için
hasarın bir parçası. Çocuklar yetim sığınma ve okullara gönderilir
Yoksullar için ve eğer yeterince güçlüylerse
Üstatın evi ve masanın alt ucunda sessizce oturun. "

"Vay!" diye bağırdı Bayan Hediger, "Ne bir hikaye! Ve gerçekten bunu düşünüyor musun
Burada kendi oğlun böyle bir alçak olurdu? Ve kader bunu istedi
Sadece kardeşleri, onları kendisi yapacak talihsizliklerle buluşmalı
hizmetkarlar? Onlar, her zaman kendilerine bakmayı başarmışlar
Şimdi? Hayır, kendi kanımızın onuruna, zengin bir evliliğe inanıyorum
tüm başlarımızı böyle çevirmezdi, ama aksine, benim
Görünümün doğru olduğunu kanıtlayacaktı. "

"İddia etmek istemiyorum," diye yanıtladı Hediger, "
bizimle yol; Ama ailemizde de dışa doğru tanıtmalıyız
Farklılıklar ve zamanla içe eşit eşitsizlik izleyeceklerdir; O
Zenginlik isteyen, eşitlerinin üzerine çıkmayı hedefleyen-"

"Bosh!" karısını kesintiye uğrattı, masa bezini aldı ve salladı
pencereden dışarı; "Bizim mülk sahibi olan Frymann var
Kavga etmek, geri kalanınızdan farklı mı büyüyor? Değil
Sen bir zihin ve bir kalpten ve her zaman kafanızı bir araya getiriyor musun? "

"Bu farklı," diye bağırdı kocası, "tamamen farklı. Yapmadı
Mülkünü planlayarak alın, ne de piyangoda kazanın, ancak edinildi
Kırk yıl boyunca frank tarafından yavaş yavaş frank. Ve sonra biz
kardeş değil, o ve ben ve birbirimizle ilgilenmiyoruz
İşler ve devam etmesini istediğimiz yol budur, mesele bu.
Ve son olarak, o diğer insanlar gibi değil, hala
Sadık ve dik. Ama sadece bunları düşünmeye devam etmemize izin verme
Küçük Kişisel İşler. Neyse ki çok zengin yok
Aramızda insanlar, refah oldukça iyi dağıtılmıştır; Ama erkekler
Milyonlarca insanın yayıldığı, siyasi hırsı olan erkekler ve
Ne kadar yaramazlık yaptıklarını görün. İyi bilinen spinner-Kral var; O
gerçekten milyonları var ve genellikle kayıtsız olmakla suçlanıyor
vatandaş ve cimri, çünkü kendisini halka ilgilendirmiyor
önemlidir. Aksine, sürekli olarak izin veren iyi bir vatandaş
Herkes kendi yoluna gider, kendini yönetir ve başka bir adam gibi yaşar.
Ama bu Goldbug'un politik olarak hırslı bir dahi olmasına izin verin, ona biraz
sevimli, her türlü tiyatrodan oluşan sevginin ve sevginin zevk
Pomp, saraylar ve kurumlar inşa etmesine izin verin ve sonra ne zarar verdiğini gör
toplulukta yapardı ve karakterinin karakterini nasıl mahvedeceği
insanlar. Ülkemizde başka yerlerde olduğu gibi,
Dürüst olmak gerekirse büyük para birikecek
kazanıldı ve kurtarıldı; O zaman dişlerimizi göstermek bizim için
şeytan; O zaman bayrağımızın kiraz kuşağının yapılıp yapılmadığı görülecektir.
Hızlı renkler ve güçlü iplik. Kısaca söylemek gerekirse, neden bir oğlum
benim elini başkalarının malları için uzatmalı
onları kazanmak için bir vuruş yaptı. Bu her şey kadar sahtekarlık! "

"Bu dünya kadar eski bir sahtekarlık," dedi karısı gülerek,
"Birbirini seven iki kişi için evlenmek istemek. Tüm uzun ve
Yüksek sesli kelimeler bunu değiştirmez. Dahası, sen tek sensin
aptal olmak; Master Frymann akıllıca önlemeye çalışıyor
Çocuklarınız ona eşit olmaktan. Ama çocukların bir
kendi politikaları ve içinde bir şey varsa
olay ve bilmiyorum. "

"Bırak onları," dedi Üstat Hediger; "Bu onların işi; benimki, değil
herhangi bir şeyi tercih etmek ve her durumda rızamı reddetmek için
Karl küçük olduğu sürece. "

Bu diplomatik beyan ve en son sayısıyla
"Cumhuriyetçi" çalışmasına çekildi. Bayan Hediger, aksine,
şimdi oğlunu tutmak ve arayarak merakını tatmin etmek istedim
onu hesaba katmak; Ama aniden ortaya çıktığını keşfetti,
Tüm tartışma ona kesinlikle gereksiz görünüyordu ve
işe yaramaz ve hiçbir durumda onun sevgisini konuşmayı umursamadı
ailesiyle olan ilişkiler.

O akşam küçük teknesine ne zaman girdi ve
Önceki akşamlarda bulunduğu yere git. Ama onu söyledi
küçük şarkı bir ve iki kez ve hatta son ayete bile
Kendini gösteren ve önünde yukarı ve aşağı kürek çektikten sonra
Kereste avlusu boşuna bir saatten fazla, şaşkın ve geri döndü
Depresyonda ve ilişkisinin gerçekten kötü olduğunu düşündü. Üzerinde
Dört veya beş akşamın ardından aynı deneyime sahipti ve sonra
Onu aldığı için inançsız kızla tanışmaya çalışmaktan vazgeçti; için
Kararını sadece dörtte bir kez görmek için hatırlamasına rağmen
Haftalar, sadece bir final için hazırlık olduğunu düşündü
Rüptür ve öfkeli üzüntüye düştü. Dolayısıyla uygulama dönemi
Başlamak üzere olan keskin nişancı işe alımları bir
çok hoş geldiniz. Önceden birkaç öğleden sonra dışarı çıktı
en azından biraz almak için bir nişancı olan bir tanıdık ile değişmek
pratik yapın ve onun için gerekli isabet sayısını gösterebilme
başvuru. Babası buna oldukça küçümseyerek baktı ve
Beklenmedik bir şekilde oğlunu zamanında caydırmak için menzile geldi
Aptal amacını yerine getirmek, eğer varsaydığı gibi, Karl hiçbir şey bilmiyorsa
çekim hakkında.

Ama oraya sadece Karl gibi gitti, yarım düzine özledim
Arkasında, oldukça iyi atışlar yapıyordu.

"Bana söylemen gerek yok," dedi Hediger şaşkınlık, "hiç vurmadın
önce; Gizlice bir frank harcadın, bu kesin. "

"Gizlice çekim yaptım, bu doğru, ama ücretsiz. Nerede biliyor musun,
baba?"

"Çok düşündüm!"

"Bir çocukken bile çekimi izledim, erkekleri dinledim
Bunu söyledi ve yıllarca eskiden
Hayal et, ve yatağa gittikten sonra saatler geçirirdim
Bir hedefi hedefliyorum ve bu şekilde yüzlerce iyi atış yaptım. "

"Bu sermaye! Bu oranda, tüm şirketleri sipariş edecekler
gelecekte yatağa giren ve onları böyle bir zihinselden geçirin
delmek; Bu toz ve ayakkabı derisini kurtaracak. "

"Kulağa çok saçma değil," dedi deneyimli nişancı
Karl'a kim öğretiyordu, "Kesinlikle iki tüfekten
Göz ve el konusunda eşit derecede yetenekli, alışkın olan
Yansıma diğerini geride bırakacaktır. Tetiği çekmek bir
doğuştan knack ve bu konuda çok tuhaf şeyler var
tüm egzersizler hakkında. "

Sık ve ne kadar iyi Karl atış, eski Hediger Shake o kadar çok
başı; Dünya ona baş aşağı dönecek gibiydi, çünkü
Kendisi sadece ne olduğunu elde etmiş ve endüstri tarafından nasıl yapılacağını biliyordu
ve yorucu uygulama; İnsanların sık sık paketlediği ilkeleri bile
Zihinlerine, ringa balığı kadar kolay ve sayısız olarak
Küçük arka odasında sebat ederek edinildi. Ancak şimdi o
artık müdahale etmeye cesaret edemedi ve içe geçmeden ayrıldı
Oğulları arasında numaralandırmanın memnuniyeti ülkesinden biri
keskin nişancılar; ve eve ulaştığında çözüldü
Karl'ı iyi oturan bir üniforma haline getirin. "Tabii ki olacak
bunun için ödeme yapmak zorunda, "dedi kendi kendine, ama kalbinde olduğunu biliyordu
Oğullarından asla hiçbir şeyi geri ödemelerini istemedi ve asla teklif etmediler
bunu yapmak. Bu ebeveynler için sağlıklı ve bir
Çocuklarının nasıl nasıl olduğunu görebildikleri iyi yaşlılık
torunları tarafından uçtu ve böylece babadan oğluna iniyor,
Ve hepsi hayatta kalır ve iyi iştahların tadını çıkarır.

Karl şimdi birkaç hafta boyunca kışa girmek zorunda kaldı ve
Aşık olmasına rağmen, iyi görünümlü ve eğitimli bir asker
Yine de sevgilisinden hiçbir şey gördü ne de duymadı
Gün ışığı kadar dikkatli ve neşeyle görevlerini yerine getirdi
sürdü; Ve geceleri yoldaşlarının konuşma ve şakaları verdi
Onun kuluçka şansı yok. Bir düzine vardı, genç arkadaşlar
Evlerinin hilelerini ve şakalarını değiştiren farklı bölgeler
ve ışıklar dışarı çıktıktan çok sonra en iyi şekilde yararlanmaya devam etti
Ve gece yarısı gelene kadar. Şehirden sadece bir tane vardı
Karl ve ikincisi onu adıyla tanıyordu. Birkaç yaş büyüktü
Karl ve zaten bir fusileer olarak hizmet etmişti. Ticaretle bir kitapçı, o
uzun süre iş vuruşu yapmamıştı, ancak
akıllıca satın almayı başardığı eski evlerin şişirilmiş kiraları
başkent. Bazen bir kez daha basit bir şekilde satardı
Exorbant fiyat, o zaman alıcı tutamazsa
kaybetme ve ücretli taksitleri cep yapın ve tekrar bulundurun
Evin, aynı zamanda kiraları bir kez daha yükseltiyor. O da
konutların yapımında küçük değişiklikler yapmakta usta,
böylece küçük bir oda veya küçük oda eklenerek onları büyütmek,
böylece kirayı tekrar artırabilir. Bu değişiklikler hayır
pratik veya kolaylık için planlanmış anlamına gelir, ancak oldukça keyfi ve
aptal; O da, zanaatkârlar arasındaki tüm bungerleri,
En kötü ve en ucuz iş ve istediği gibi yapabileceği. O zaman
Kesinlikle yapacak başka bir şey düşünemezdi, dışarıda olurdu
Eski binalarından birinin beyaz badanalı ve hala daha yüksek bir kira sordu. İle
Bu yöntemler, bir saat yapmadan iyi bir yıllık gelir elde etti
gerçek iş. İşleri ve randevuları uzun sürmedi ve
daha önce olduğu gibi diğer insanların binalarının önünde çok fazla zaman geçirecekti
Kendi yeniden inşa edilmiş gecekonduları, uzman oynayın ve
her şey. Diğer tüm konularda,
dünya. Bu yüzden kurnaz ve müreffeh bir genç adam olarak kabul edildi
hayatta erken bir başarı elde ederdi ve kendini hiçbir şeyi reddetmedi. O
kendini özel bir piyade için çok iyi olarak kabul etti ve
subay ol. Ama orada tembellik nedeniyle başarısız olmuştu ve
Cehalet ve şimdi inatçı ve ithalatlı kalıcılıkla sahipti
keskin nişancılara.

Burada kendini bir saygı pozisyonuna zorlamaya çalıştı
sadece parasının yardımıyla kendini uygulamak. O sonsuza kadar
görevlendirilmemiş memurları ve yoldaşlarını yemeye davet etmek ve
onunla iç ve beceriksiz liberallikle elde edebileceğini düşündü
ayrıcalıklar ve özgürlük. Ama sadece kendini yapmayı başardı
Gülen stok, emin olmak için, bir tür hoşgörüden zevk aldı,
çünkü diğerleri yakında ondan bir şey yapmaya çalışmaktan vazgeçti ve
Gerisini rahatsız etmediği sürece kendi yoluna gitmesine izin verin.

Tek bir işe alım kendini ona bağladı ve hizmetkarı olarak hareket etti,
Kollarını ve kıyafetlerini temizledi ve savunmasında konuştu. Bu
Her zaman korkutucu bir iştahı olan zengin bir köylünün sıkı yumruklu oğlu
Yiyecek ve içecek için bir başkasının pahasına tatmin edebileceği zaman.
Her şeyi eve götürebilirse cennetin onun ödülü olacağını düşündü
Parlayan gümüşü ve hala neşeyle yaşadığını söyleyebiliyor
hizmeti ve gerçek bir keskin nişancı gibi çekişti; Aynı zamanda o
neşeli ve iyi huylu ve çok sahip olan patronunu eğlendirdi
ondan daha az ses, onun arkasından gelen ince falsetto ile
Şişe, her türlü popüler ülke şarkısını çok garip bir şekilde söyledi;
çünkü o neşeli bir cimri idi. Ve böylece Ruckstuhl, genç gaspçı ve
Genç Skinflint Spoerri, muhteşem dostluk içinde yaşadı. .
eski her zaman önünde et ve şarap vardı ve seçtiği gibi yaptı ve
İkincisi onu olabildiğince az bıraktı, şarkı söyledi ve botlarını temizledi ve
Diğerinin verdiği ipuçlarını bile küçümsemedi.

Bu arada diğerleri onlarla dalga geçti ve kendi aralarında kabul ettiler
Hiçbir şirkette Ruckstuhl'a tahammül etmezlerdi. Bu uygulanmadı
Ancak onun factotumu, çünkü garip bir şekilde, iyi bir atıştı ve
İşini bilen herkes orduda hoş karşılanır.
Filistin veya bir scamp.

Karl en başta çiftle dalga geçmede idi; Ama bir gece onu kaybetti
Şaka yapma arzusu, şarap giysili Ruckstuhl ona övündüğünde
Oda sessizleştikten sonra, ne güzel bir beyefendi
ve yakında zengin bir eşle nasıl evlenmeyi beklediğinden, kızı
Marangoz Frymann, işaretleri açık okursa, yapamadı
alamıyor.

Karl'ın huzuru şimdi gitti ve ertesi gün,
Boş bir saat, dinleyerek ne olduğunu öğrenmek için ailesine gitti.
devam ediyor. Ama konuyu kendisi tanıtmayı umursamadığı için
Hermine'yi gitmeden hemen önce, annesi ne kadar duymadım
Ona hatırlanmak istediğini söyledi.

"Neden, onu nerede gördün?" diye sordu olabildiğince kayıtsız bir şekilde sordu.

"Ah, nasıl olduğunu öğrenmek için her gün hizmetçiyle pazara geliyor
malzeme satın almak için. Ben her zaman tanıştığımızda tavsiye ister ve sonra biz
Piyasanın turlarını yapın ve gülecek çok şey bul; O kadar
Her zaman iyi ruhlarda. "

"Ah, ho!" Dedi Hediger, "Bu yüzden bazen çok uzun süre dışarıda kalıyorsun!
Ve bu eşleşme yapıyorsun? Sizce uyuyor mu
böyle davranmak için bir anne,
Oğluna yasak mı ve mesaj taşıyor mu? "

"Yasak insanlar! Saçma! Sevgili çocuğu tanımadığımdan beri
Bir bebek miydi ve ben onu kollarıma mı taşıdım? Ve şimdi ilişkilendirmeyeceğim
Onunla! Ve neden içindeki insanlara hatırlanmasını istemesin
Evimiz? Ve neden bir anne böyle bir mesaj almasın? Ve olmayabilir
Bir annenin çocuğu için bir maç yapmasına izin verilecek mi? Bana öyle geliyor ki
Bunu yapan kişi o! Ama asla böyle şeyler hakkında konuşmayız, biz
Kadınlar, kötü huylu erkekler için bu kadar meraklı değil ve hermine ise
Tavsiyemi alıyor, kimseyle evlenmeyecek. "

Karl konuşmanın sonunu beklemedi, ama yoluna gitti;
çünkü ona bir mesaj göndermişti ve herhangi birinden bahsedilmedi
Şüpheli haberler. Sadece alnına dokundu, Hermine's tarafından şaşkın
İyi ruhlar, çünkü çok fazla gülmek onun gibi değildi. O sonunda
Onun lehine bir işaret olduğuna karar verdi ve o neşeli çünkü o
annesiyle tanışmıştı. Bu yüzden sessiz kalmaya karar verdi,
kızım ve işlerin yollarını almasına izin ver.

Birkaç gün sonra Hermine, Bayan Hediger'i ziyaret etmeye geldi ve onu getirdi.
Onunla örgü ve çok fazla samimiyet vardı, konuşuyor ve
Atölyesinde bir frock ceketi kesen Hediger'e gülmek
Neredeyse rahatsız oldu ve orada eski dedikodu ne olabileceğini merak etti. Yine de o
Nihayet karısının gittiğini duyana kadar buna fazla dikkat etmedi
Dolap ve mavi kahve setini çınlamaya başlayın. "Silah ustası" için
şimdiye kadar demlenmiş kadar iyi bir kahve yapıyordu; O da
Bir avuç bilge yaprak aldı, onları bir yumurta fırına batırdı ve
Onları tereyağında kızartın, böylece küçük fareler olarak adlandırılır, çünkü
Yaprakların gövdeleri fare kuyruğu gibi görünüyordu. Güzel yükseltiler ve
kokusu, kokusu ile birlikte
Taze kahve yukarıdaki Hediger'e Usta'ya yükseldi. Sonunda ne zaman
vurma şekerini duyduğunu duydu,
masa; Ama bir dakika önce gitmezdi, çünkü aitti
sadık ve dik. Şimdi odaya girerken karısını gördü
ve arkasında yakın arkadaşlık içinde oturan zarif "yasak kişi"
Kahve sopası ve dahası, mavi çiçekli kahve içiciydi;
Ve küçük farelerin yanı sıra masada tereyağı vardı ve
bal dolu mavi çiçekli tencere; emin olmak gerçek tatlım değildi, ama
Herrnine'nin gözlerinin rengi hakkında sadece kiraz-jam; Ve öyleydi
Cumartesi de, tüm saygın orta sınıf kadınların ovaladığı bir gün
Ve ovun, temiz ve cilalayın ve asla yemek yemeye uygun bir ısırık pişirmeyin.

Hediger tüm sahneye çok eleştirel baktı ve selamlaması
oldukça sert; Ama Hermine çok çekici ve aynı zamanda
Orada sanki kendisine giderek daha fazla oturmuş ve sona ermiş gibi
Mahzenden bir "bardak şarap" alın ve hatta onu
Küçük fıçı. Hermine bu lehine cevap verdi.
Muhtemelen almadığı için Karl için bir tabak fare tutmalı
Kışlalarda yemek için çok iyi şeyler. Tabağını aldı ve çekti
en iyi fareleri kuyruklarıyla kendi zarif parmaklarıyla dışarıda ve tuttu
Onları sonuna kadar yığarken, Karl'ın annesi kendisi de ağladı
yeterli. Hermine daha sonra tabağı yanına koydu, ona baktı
zaman zaman memnuniyet ve bazen bir parça seçti ve
Şimdi Karl'ın konuğu olduğunu söyleyerek yedi; Bundan sonra
Çanaktan yağmuru vicdanlı olarak değiştirin.

Sonunda değerli Hediger için çok fazla olmalı; Onu çizdi
kafa ve acil olsa da, işi olsa da, aceleyle ceketine koy ve
Küçük günahkarın babasını aramak için acele etti. "Dikkat etmeliyiz," dedi ona; "Kızın ve yaşlı kadınım
Evde tüm ihtişamıyla oturmak, eldivende el, ve hepsi görünüyor
Benim için çok şüpheli; Kadınların çok şeytan olduğunu biliyorsun. "

"Neden genç Scallywag'ı kovalamıyorsun?" dedi Frymann, rahatsız.

"Onu kovaladım mı? Ben değil; o normal bir cadı! Sadece gel
kendin ve ona katılın. "

"Güzel, seninle geleceğim ve kızın iyice anlamasını sağlayacağım
Nasıl davranıyor. "

Ancak oraya vardıklarında, Bayan Hermine yerine Karl'ı buldular,
Yeşil yeleklerini açan ve
Farelerinin tadını çıkarmak ve hangi şarabın daha da fazla kaldığı için
Anne, Hermine'nin kürek çektiğini söylemişti
O akşam yine göl parlak ay ışığı olacağı gibi
Bir aydır gölde bulunmamıştı.

Karl daha önce gölde başladı çünkü geri dönmesi gerekiyordu
"Musluklar" sesindeki kışlada, cennet armonileri tarafından havaya uçurulmuş
Güzel ilkbahar ve yaz akşamları Zürih Buglers. Henüz değildi
Kereste bahçesine ulaştığında oldukça karanlık; Ama ne yazık ki, usta Frymann'ın
Skiff her zamanki gibi suda yüzmüyordu; iki üzerine aşağı doğru uzanıyor
Bloklar, kıyıdan yaklaşık on metre uzaklıktadır.

Bir aldatmaca ya da yaşlı adamın bir numarası mıydı, merak etti ve
Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli, büyük olduğunda sıraya girmek üzereydi,
Altın Ay, Mt. Zürih'teki ormandan çıktı ve aynı zamanda
Hermine, dolu asılı olan çiçek açan bir söğütün arkasından dışarı çıktı
Sarı kasıklar.

"Teknemizin taze boyandığını bilmiyordum," diye fısıldadı,
"Bu yüzden seninkine gelmem gerekecek, hızlı bir şekilde sat!" Ve hafifçe içeri girdi
ve çok az olan kaygının diğer ucuna oturdu
ayaklar uzun. Herhangi bir casusluk aralığının ötesine geçene kadar kürek çektiler
Eye ve Karl hemen hermine'yi dikkate alındığında hesaba katmaya başladı
Ruckstuhl, ona ikincisinin sözlerini ve eylemlerini anlatıyor.

"Biliyorum," dedi, "bu cavalier benimle evlenmek istiyor ve
Gerçek, babam rıza göstermez; Zaten konuştu
BT."

"Sana böyle bir vagabond vermek isteyecek şeytana sahip mi?
ve loafer? Onun ağır prensiplerine ne oldu? "

Hermine omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Baba fikriyle dolu
bir dizi ev inşa etmek ve onlarla spekülasyon yapmak; Bu nedenle,
Bu tür konularda ona yardım edebilecek bir damadı istiyor,
özellikle spekülasyonda ve kimin için çalıştığını kim bilecek
Tüm işletmeyi ilerletmede kendi avantajı. Akılda var
çalışmaktan zevk alabileceği birini istediğini ve
şema, kendi oğluyla yaptığı gibi ve şimdi bu
Adam ona bu tür bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. Tek ihtiyacı olan
Baba, onu pratik bir uzman yapmak için kapsamlı bir iştir.
hayat. Baba yaşadığı aptalca bir yoldan hiçbir şey bilmiyor çünkü
Başkalarının işlerini izlemiyor ve asla hiçbir yere gitmiyor
eski arkadaşları. Kısacası, yarın Pazar olduğu gibi, Ruckstuhl
Bizimle yemek yemeye davet edildi, tanıdıkları güçlendirmeye davet edildi ve korkarım
Bir teklife gireceğini. Ayrıca bunu duydum
O, sefil bir övgü ve denemeye çalışırken küstah bir adam
İstediği bir şey al. "

"Ah," dedi Karl, "onu kolayca süsleyeceksin."

"Ve ben de yapacağım; ama hiç gelmese daha iyi olurdu
ve babamı zorla bıraktı. "

"Tabii ki bu daha iyi olurdu; ama bu dindar bir dilek, iyi alacak
uzak durmamaya özen göster. "

"Bir plan düşündüm, ancak emin olmak oldukça queer.
Onu günümüzde ya da erken aptalca bir şey yapmaya götüremez misin?
yarın sabah için ikiniz de bekçi odasına gönderilirsiniz
Yirmi dört veya kırk sekiz saat mi? "

"Birkaç tane için beni kilitlemeye göndermek isteyeceksin
Sadece sizi reddetmek için günler. Daha ucuz yapmayacak mısın? "

"Acısını paylaşmanız gerekir, böylece olmayabiliriz
Vicdanlarımızda çok fazla şey var. Reddetmem için bunu istemiyorum
Adam'a evet ya da hayır demem gerektiğine gel;
Kışlalarda benim hakkımda konuşması yeterince kötü. Yapmıyorum
Bunun ötesinde bir adım atmasını istiyorum. "

"Haklısın tatlım! Yine de bence Rascal yapmak zorunda kalacak
yalnız kilitli olun; Bir plan bana şafak vakti başlıyor. Ama yeterince
Bu, değerli zamanımızı ve altın ay ışığımızı boşa harcamak üzücü.
Sana hiçbir şey hatırlatmıyor mu? "

"Bana ne hatırlatmalı?"

"Dört haftadır birbirimizi görmediğimiz gerçeğinden
Geceye tekrar karaya çıkmayı bekleyebilirsiniz. "

"Ah, yani beni öpmek ister misin?"

"Evet, ben bile; ama acele yok, kaçamayacağını biliyorum.
Beklentilerin birkaç dakika daha uzun, belki beş veya altısında
en çok. "

"Ah, gerçekten! Sana olan güvenimi geri ödeme şekliniz mi ve sen
Gerçekten çok mı umursuyorsun? Bir pazarlık düşünmez misin? "

"Bir meleğin konuşmasıyla konuşmanıza rağmen, bir dakika değil!
Geceye çıkmanın bir yolu yok, hanımım. "

"O zaman da bir bildirim yapacağım, sevgili efendim. Eğer o kadar çok
İrademe karşı geceye parmaklarınızın ipuçlarıyla bana dokun, bu
Aramızda ve ben sizi bir daha asla görmeyeceğim; Yemin ederim
Cennet ve kendi onurum. Çünkü ben ciddiyim. "

Konuşurken gözleri parladı. "Bu kendi kendine bakacak,"
Karl, "Çok yakında geliyorum, o yüzden devam et."

"İstediğin gibi yap," dedi Hermine Curck ve Sessizdi.

Ama onun sözünü tutabildiğini düşünüp düşünmediği ya da
Kendisi yemin etmesini istemiyor olsun, kaldı
itaatkar bir şekilde koltuğunda ve ona parlayan gözlerle baktı, baktı
Ağzının köşeleri seğirmediyse ay ışığına bakın ve
Ona gülmüyordu.

"O zaman kendimi tekrar geçmişle teselli etmem gerekecek ve
Anılar beni telafi ediyor, "Kısa bir sessizlikten sonra başladı;"
Bu sert ve sıkıca kapalı dudakların nasıl öpüleceğini bildiğine inanıyorum
Tatlı yıllar önce! "

"Utanmaz icatlarına tekrar başlamak istiyorsun, değil mi?
Sana bu kadar rahatsız edici saçmalığı dinlemeyeceğimi söylüyorum
daha uzun. "

"Sakin ol! Bu bir kez daha bakışlarımızı geri yönlendireceğiz
Altın saatler ve daha özellikle bana verdiğin son öpücük için; BEN
koşulları açıkça ve belirgin bir şekilde hatırlayın
Günümüzde ve eminim sen de yapıyorsun. On üç yaşındaydım ve sen yaklaşık on yaşındayım
Ve birbirimizi öptüğümüzden bu yana birkaç yıl geçti, çünkü hissettik
Çok yaşlı ve yetişkin. Ama sonra hoş bir son olacaktı
Her şey-ya da sabahın müjdecisi şaka mıydı? Güzeldi
Whitmonday-- "

"Hayır, Yükseliş--" Hermine'i kesintiye uğrattı, ama ortasında kırıldı
kelime.

"Haklısın, Mayıs ayında muhteşem bir yükseliş günüydü ve
Bir genç insan partisi ile bir gezi yapıyorduk, ikimiz
sadece aralarında çocuklar; Büyük kızlara yakın sıkıştın ve ben
Daha büyük çocuklar ve birbirimizle oynamayı ve hatta konuşmayı reddettik.
Biz yürüdükten sonra ve yon parlak bir koruya oturduk
uzun ağaçlar ve kaybetme oynamaya başladı; Akşam için geliyordu ve
Parti birkaç öpücük olmadan eve gitmek istemedi. İkisi
birbirlerini ağızlarında çiçeklerle öpmeye mahkum edildi
onları düşürüyor. Onlar ve onlardan sonra deneyen çift
Başarısız, aniden bana koşmaya başladın
Utanç, ağzınızda bir zambak ile, başka bir
dudaklarım arasında ve 'Deneyin!' Dedi. Tabii ki, her iki çiçek de düştü
Kız kardeşlerine yere katılın, ama hevesinde beni öptün
hepsi aynı. Güzel, hafif kanatlı bir kelebeğin vardı
Hızlı ve istemeden yakalamak için iki parmak uçları koydum. .
Diğerleri dudaklarımı silmek istediğimi düşündü ve bana güldü. "

"Burada kıyıdayız," dedi Hermine ve atladı. O zaman o
tekrar Karl'a döndü.

"Çünkü çok hareketsiz oturdun ve sözüme saygıyla davrandınız
"Dedi," Gerekirse, dörtten önce tekrar dışarı çıkacağım
Haftalar geçti ve size ne zaman söylemek için bir not yazacak. Bu olacak
Sana şimdiye kadar güven duyduğum ilk yazı. "

Bununla eve acele etti. Karl hızla halka kürek çekti
Delilen değerli böceklerin patlamasını kaçırmamak için iniş
Hafif hava pürüzlü bir tıraş makinesi gibi.

Sokakta yolunda Ruckstuhl ve Spoerri ile karşılaştı.
biraz sarhoştu; onları hoş ve tanıdık bir şekilde selamlıyor, o
Birincisini kolundan kavradı ve övmeye ve düzleştirmeye başladı.

"Ne şeytanı tekrar yaptın? Ne yeni hile yaptın
Planlama, sen planer? Kesinlikle en büyük keskin nişancısın
Bütün kanton, tüm İsviçre'de, diyorum. "

"Göz kazıcı silahlar!" diye bağırdı Ruckstuhl, bir başkası için son derece gurur duydu
Spoerri'nin yanı sıra onu telafi etmeli ve ona iltifat etmeli, "Bu bir utanç
çok yakında içeri girmeliyiz. Bir şişe içmek için zaman mıyız
Birlikte iyi şarap mı? "

"SST! Bunu odamızda yapabiliriz.
Zaten memurları almak için keskin nişancılar, en az bir kez
Onların hizmet ve gizlice bütün gece odalarına bakar. Biz sadece
işe alımlar, ama onlara karabina layık olduğumuzu göstereceğiz. "

"Bu harika bir şaka olurdu! Şarabı benim adımdan emin olacağım
Ruckstuhl! Ama yılan olarak kurnaz ve kurnaz olmalıyız, yoksa yapacağız
kendimiz için. "

"Endişelenme, biz sadece bu tür şeyler için çocuklarız.
Oldukça sessiz ve masum bir şekilde ve gürültü yapmaz. "

Kışlalara ulaştıklarında oda arkadaşları kantin içindeydi
bir gece kapağı içmek. Karl, birkaçını geçti,
haberler devam ediyor ve böylece her biri kendine birkaç şişe sağladı
ki birbiri ardına, fark edilmeden gerçekleştirdiler ve altında saklandılar
onların karyolaları. Odalarında sessizce saat onda yattılar
Işıkların dışarıda olup olmadığını görmek için turlar yapılana kadar bekleyin. Onlar
Sonra her şey tekrar kalktı, pencerelerin üzerine katlar asılı, ışıkları aydınlattı,
Şarabı çıkardı ve düzenli bir içme maçı başladı. Ruckstuhl hissetti
Sanki cennetteymiş gibi, çünkü hepsi ona içti ve onu kızarttı
harika bir adam. Askeri olarak kabul edilme arzusu
Sivil hayatta olduğu gibi, onu hak etmek için hiçbir şey yapmadan onu yaptı
doğal olarak daha aptal. O ve onun tavuğu sahip olduğu göründüğünde
tamamen işten çıkarıldı, çeşitli içme özellikleri
gerçekleştirillen. Adamlardan biri, kafasında dururken,
bir başkasının dudaklarına tuttuğu şarap kepçesi; başka bir
sandalye, tavandan asılı bir mermi ile etrafında sallanan
Kafa, kurşun başına dokunmadan önce üç bardak içmek zorunda kaldı; A
Üçüncüsünün performans göstermesi için başka bir hile vardı ve biraz droll başarısız olan herkeste
ceza verildi. Bütün bunlar mükemmel bir sessizlik içinde yapıldı; Kim yapmışsa
Bir gürültü de kefaret yaptı ve hepsi geceliklerinde öyle
Bu, şaşırırsa, hızla yatağa sürünebilirler. Şimdi zaman gibi
Memurun turlarını ne zaman yapacağına yaklaştı
Koridorlar, iki arkadaşa da bir içme başarısı atandı. Her biri
Kılıcının dairesine tam bir bardak dengelemek ve
başkalarının ağzı ve her biri dökülmeden tutulan camı tahliye etmek zorunda kaldı
bir damla. Kısa kelimelerini bir swagger ile çizdiler ve geçtiler
üzerlerinde gözlük bulunan bıçaklar; Ama titredi, böylece her iki bardak
düştü ve bir damla alamadılar. Bu nedenle mahkum edildiler
Kapının dışında bekçi olmak, on beş için "Soyunma üniforması"
dakikalar ve bu şaka hayranlıkla şimdiye kadarki en cesur olduğu söylendi
insanın anısına bu kışlada gerçekleştirildi. Onların
Haversack'ler ve kısa sözler gömleklerinin üzerine çapraz olarak asıldı,
Shakoes ve mavi tozluklarını giymek için yapıldı, ancak ayakkabı yok ve
Böylece, tüfekleri ellerinde, yönlendirildiler ve bir tane yayınladılar.
kapının her iki tarafı. Diğerlerinden önce neredeyse yoktu
kapıyı cıvataladı, atlıkarın tüm izlerini kaldırdı, ortaya çıkardı
pencereler, ışıkları söndürdü ve sanki sanki yatağa kaydı
saatlerce uyuyor. Bu arada iki nöbetçi yukarı ve aşağı yürüdü
Koridor lambasının parıltısında, omuzlarındaki tüfekleri ve
Onlara cesur bakışlarla baktı. Spoerri, mutlulukla dolu çünkü
Hiçbir masraftan sarhoş olmuştu, oldukça pervasızlaştı ve
Aniden şarkı söylemeye başladı ve bu da memurun adımlarını hızlandırdı
Zaten yolda olan görev. Yaklaşırken kaymaya çalıştılar
çabucak odaya; Ama kapıyı açamadılar ve onlar
düşman yapmak için başka bir şey düşünebilirdi. Şimdi
Her şey çılgın bir dansla başlarından geçti. Onların
karışıklık her biri kendini görevine koydu, silah sundu ve ağladı,
"Oraya kim gidiyor?"

"Kutsal olan her şey adına, bu ne anlama geliyor? Nesin
orada mı yapıyorsun? "
Yeterli cevap, çünkü iki palyaço mantıklı bir şekilde çıkamadı
kelime. Memur hızla kapıyı açtı ve odaya baktı
Kulaklarını zorlayan Karl, aceleyle yataktan çıkmıştı,
Cıvatayı geri itti ve aceleyle tekrar atladı. Memur ne zaman
Her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu gördüm ve şişirmeden başka bir şey duymadığını gördüm
Ve horlama, diye bağırdı, "Orada Hallo, adamlar!"

"Şeytana git!" diye bağırdı Karl, "Ve yatağa git, sarhoş!" .
Diğerleri ayrıca uyanmış ve ağladıklarını iddia ettiler,

"Henüz yataktaki canavarlar değil mi? Onları çıkar, koruyucuyu ara!"

"O burada, ben o," dedi memur, "biriniz ışığı aydınlatıyor,
hızlı."

Bu yapıldı ve ışık iki soytarı üzerine düştüğünde
kahkaha sanki tüm şirket gibi tüm yatak örtülerinin altından geldi
tamamen şaşkınlıkla alındı. Ruckstuhl ve Spoerri çılgınca katıldı
kahkaha ve yanlarını tutarak yukarı ve aşağı yürüdü
Zihinler şimdi farklı bir yönde bir mücadele almıştı. Ruckstuhl
Parmaklarını tekrar tekrar memurun yüzüne çekti ve spoerri sıkıştı
Dilini ona dışarı çıkar. Serbest memur olduğunu görünce
Neşeli çiftle yapılacak bir şey yok, pedini çıkardı ve yazdı
isimleri. Şimdi, kötü niyetin sahip olacağı gibi, yaşadı
Ruckstuhl'un evlerinden birinde ve henüz kira ödememişti-
Paskalya bitti-bunun nedeni fonda olmaması ya da
Çünkü askeri görevdeyken katılmak için çok meşguldü. İçinde
Herhangi bir durumda, Ruckstuhl'un kötü dehası aniden bu gerçeğe çarptı ve,
Memura doğru süzülür, aptalca ve kekemeliğe güldü,

"P-Pay D-Bebts FIR-FIRSHT, M-MISTER, T-TA-TAKIN
Peo-People's Namesh. Bilirsin!"

Spoerri hala daha yüksek sesle güldü, bir yengeç gibi geri döndü ve sendeledi
Ve başını sallayarak, Shrilly Pipeed,

"P-P-PAY D-BABTS, Bay, bu iyi Said."

"Dördünüz kalktınız," dedi memur sessizce "ve bu adamları
Muhafız evi, hemen iyi kilitlendiklerini görün. Hakkında
Üç gün bunu henüz uyuymadıklarını göreceğiz. At
omuzlarının üzerinde pelerinler ve pantolonlarını onların
kollar. Mart!"

"T-T-T-T-T-T-T-t-trousers," diye bağırdı Ruckstuhl, "İhtiyacımız olan bu;
sh-sh-shtill s-bir şey fa-fall dışarı çıktı-sen titreme. "

"Onları sallarsan, bayım," tekrarlanan spoerri ve her ikisi
Pantolonlarını cebine çekene kadar salladı. Bu yüzden
Eskortlarıyla yürüdüler, gülüyorlar ve bağırıyorlardı.
koridorlar ve merdivenlerden aşağı ve yakında mahzen benzeri bir şekilde kayboldu
Bodrumdaki oda, bunun üzerine sessizleşti.


Ertesi gün öğlen. Usta Frymann'ın masası daha özenle
normalden daha ayarlanmış. Hermine kesim cam sürenleri vintage ile doldurdu
'46, her yere parlayan bir cam koy, yakışıklı bir peçete koydu
her tabak ve fırından taze bir somun kesin.
Yüksek günler için eski moda bir tür ekmek pişirdikleri yer ve
Tatiller, Zürih'teki tüm çocukların ve kadınların zevkleri
öğleden sonra kahve bardağı üzerinde dedikodu yapan. Ayrıca bir
Çırak, Pazar günü en iyi giyinmiş, hamur işine almak için
Makarna turtası ve kahve pastası ve son olarak
Küçük bir yan masada tatlı: küçük kıvrılmış kurabiyeler ve gofretler,
Pound kek, küçük "eğimli şapkalar" ve konik kuru üzüm somunu.
Frymann, güzel Pazar havasından hoş bir şekilde etkilenen,
kızının gayretini niyet etmediği anlamına geldiğini yorumladı
Cidden planlarına direnmek için ve eğlence ile kendi kendine dedi.
"Hepsi böyle! Kabul edilebilir ve kesin bir
Fırsat, kendisini forelock tarafından ele geçirmek için acele ettiklerini sunuyor! "

Antik adete göre Bay Ruckstuhl on iki için davet edildi
Saat keskin. Çeyrek geçmişte henüz orada olmadığında, Frymann
söz konusu,

"Biz başlayacağız; bu kavalayıcılardan dakikliğe alışmalıyız.
başlangıç."

Ve çorba bittiğinde ve Ruckstuhl hala gelmemişti
Usta çırakları ve yemek yiyen hizmetçiyi aradı
O gün kendileri ve yarısı zaten bitmiş ve onlara şöyle demişti:

"Otur ve bizimle yemek, tüm bunlara bakmak istemiyoruz
yiyecek. İçeri girin ve eğlenin,


           Akşam yemeğine kim geç gelirse gelir
            Geriye kalanları yemeli veya başparmaklarını emmelidir. '"


Onlara ikinci kez sormaya gerek yoktu ve neşeli ve içeri girdiler
İyi ruhlar ve Hermine herkesin en merhemiydi ve iştahı
Babası daha sinirli ve hoşnutsuz daha iyi ve daha iyi büyüdü
oldu.

"Adam bir Boor gibi görünüyor!" Kendi kendine hırladı ama duydu
ve dedi ki:

"Muhtemelen ayrılamadı; onu çok aceleyle yargılamamalıyız."

"Ayrılamıyor! Onu zaten savunmaya hazır mısın? Neden olmasın
Bu konuda bir şey umursarsa ayrılın mı? "

Yemeğini en kötü mizahta bitirdi ve alışkanlığının aksine,
Bir kerede bir kahve evine gittim, eğer evde olmaması gerektiğinde
ihmalkar talip nihayet gelmelidir. Bunun yerine saat dörtte
Her zamanki gibi yedi kişiye katılmak için tekrar eve geldi, merak ediyor
Ruckstuhl'un bir ortaya çıkıp çıkmadığı. O girerken
Bahçe, Bayan Hediger'i yaz evinde Hermine ile oturdu, çünkü
sıcak bir bahar günüydü ve kahve içiyorlardı ve
"Pucked şapkalar" ve kuru üzüm somun ve yüksek ruhlarda görünüyordu. O
Bayan Hediger'e iyi günler dedi ve onu görmek için onu rahatsız etmesine rağmen
Orada, ona bir keresinde hiçbir haberi olup olmadığını sordu.
kışla ve tüm keskin nişancılar belki de bir
gezi.

"Sanırım değil," dedi Bayan Hediger, "bu sabah kilisede ve onlar
Daha sonra Karl eve akşam yemeğine geldi; Kızartma koyun eti vardı ve bu bir
Yemek asla çöl. "

"Bay Ruckstuhl hakkında hiçbir şey söylemedi mi yoksa nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Bay Ruckstuhl? Evet, o ve başka bir işe alım yakın hapsediliyor
korkunç derecede sarhoş olmak ve üstlerine hakaret etmek için; Onlar
Diyelim ki en gülünç bir sahne. "

"Şeytan onu al!" dedi Frymann ve Drowway ayrıldı. Yarısı
Bir saat sonra Hediger'e diyordu:

"Şimdi kızımla bahçede oturan karın ve
Bir evlilik planımın harap olmasına sevindim. "

"Neden onu uzaklaştırmıyorsun? Ona neden hırıltmadın?"

"Eski dostluğumuz göz önüne alındığında nasıl yapabilirim? Görüyorsun, bunlar nasıl
Karışık işler, ilişkilerimizi biriyle karıştırıyor
bir diğer. Bu yüzden sağlam duralım! Bizim için akrabalık yok! "

"Gerçekten akrabalık yok!" desteklenmiş Hediger ve arkadaşını tarafından salladı
el.


Temmuz ve onunla 1849 ulusal atış maçı şimdi neredeyse hiç
İki hafta uzak. Yedi kişi başka bir toplantı yaptı; fincan için ve
Banner bitirildi ve denetlenmesi ve onaylanması gerekiyordu. Afiş
havada yükseldi ve odada kuruldu ve şimdi oradaki gölgesinde
Dikleri şimdiye kadar karıştıran en fırtına oturumu gerçekleştirdi
Yedi. Çünkü aniden bir afişin taşındığı anlaşıldı
Sunum alayı bir konuşmacı içerir ve
Yedi mürettebatı ile küçük tekneyi neredeyse mahveten ikincisi,
Her biri sırayla üç kez seçildi ve üç kez en çok
kararlı bir şekilde düşüyor. Hepsi hiçbirinin rıza göstermeyeceği öfkeli,
Ve her birine kızdı, sadece onun seçilmesi gerektiğini düşünmek
Bu yükü taşımak ve bu duyulmamış bir şeyi yapmak için. Gibi hevesle
Diğer erkekler, zemini ele geçirme meselesi olduğunda öne çıkıyor ve
Görüşlerini yayınlamak, bu adamlar konuşmaktan kaçındı
kamu ve her biri uygunsuzluğunu savundu ve asla içeri girmediğini ilan etti
Hayatı nazik bir şey yaptı ve asla yapmadı. Onlar hala
Konuşma yapımının hem yetenek gerektiren onurlu bir sanat olduğuna inandı
çalışma ve iyiye karşı korunmamış ve dürüst bir saygı duydular
Onlara dokunabilen ve böyle bir adamın her şeyi kabul eden hatipler
Doğru ve kutsal olarak dedi. Bu hatipleri keskin bir şekilde ayırt ettiler
kendileri ve kendilerine değerli görevini empoze ettiler
özenli dinleyiciler, vicdanlı olarak düşünmek, kabul etmek veya
reddedin ve bu onlara yeterince onurlu bir görev gibi görünüyordu.

Yani hiçbir konuşmacının oyla tedarik edilemediği göründüğünde, bir kargaşa
ve her biri bir başkasını ikna etmeye çalıştığı genel bir kargaşa ortaya çıktı
Kendini feda etmesi gereken adamdı. Heden'i seçtiler
ve özellikle Frymann ve onlara şiddetle saldırdı. Ancak onlar
zorla direndi ve her biri Frymann'a kadar diğerine kaydırmaya çalıştı
Sessizlik çağrısı ve dedi ki:

"Arkadaşlarım! Düşüncesiz bir hata yaptık ve şimdi başarısız olamayız
Sonuçta, Banner-evden ayrılmış olsak iyi olur; Öyleyse
Biz bunu çabucak yapmaya karar veriyoruz ve festivale herhangi bir karışıklık olmadan katılıyoruz. "

Bu sözlerle ağır kasvet yerleşti.

"Haklı!" dedi Kuser, Silversmith.

Ploughmaker Syfrig, "Yapacağımız başka bir şey yok," diye ekledi.

Ama Buergi ağladı: "Bunu yapamayız; insanlar ne yapmak istediğimizi biliyor
ve afişin yapıldığını. Eğer vazgeçersek hikaye aşağı inecek
tarih."

"Bu da doğru," dedi Hancı Erismann "ve eski
rakipler, gericiler, en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilecek
şaka."

Eski kemikleri böyle bir fikirde terörle heyecanlandı ve bir kez daha
Şirket en yetenekli iki üyeye saldırdı; Yeniden direndiler
ve sonunda geri çekilmekle tehdit etti.

"Ben basit bir marangozum ve asla gülen bir stok yapmayacağım
Kendim, "diye bağırdı Frymann, Hediger'in yeniden katıldığı:

"O zaman beni nasıl bekleyebilirsin, fakir bir terzi, bunu yapmalıyım
Hepinize alay et ve kendime zarar ver, hepsi hiçbir amaç. Bunu öneriyorum
Innkeepers'lardan birinin bunu üstlenmesi istenmelidir; En çok onlar
kalabalığa alıştık. "

Ancak haneler şiddetle protesto etti ve Pfister
Kabine yapımcısı çünkü o bir zekâ ve bir şakacıydı.

"Joker! Fazla değil!" diye bağırdı Buergi, "buna hitap etmek için şaka mı diyorsun
Bin kişinin huzurunda ulusal bir festival başkanı mı? "

Bu sözün cevabının genel bir iç çekişti, bu da onları fark etmelerini sağladı
Görevin zorlukları her zamankinden daha canlı bir şekilde.

Bundan sonra birkaç üye masadan teker teker yükseldi ve orada
içeri ve dışarı koşuyordu ve köşelerde birlikte fısıldıyordu.
Frymann ve Hediger tek başına oturmuş, kasvetli saygılarla kaldı,
çünkü onlara taze ve ölümcül bir saldırının
planlanmış. Sonunda, hepsi tekrar monte edildiğinde, Buergi ayağa kalktı
Bu ikisinden önce ve şöyle dedi:

"Kaspar ve Daniel! İkiniz de memnuniyetimizle konuştunuz
Burada, bu çevrede, ikiniz de, sadece yapacaksa,
Kısa, halka açık bir adres yapın. Bu kararı
Sizin arasında çok şey çizeceğiniz ve sonuç
Son ol. Beş ila iki çoğunluğa vermelisin. "

Yenilenen istiridye bu kelimeleri destekledi; adreslenen ikisi, her birine baktı
diğer ve nihayet kararın alçakgönüllülüğü, her biri
Acı partisi diğerine düşebilir. Frymann'a düştü ki,
İlk kez, ağır bir kalple özgürlük severlerin bir toplantısını bıraktı,
Hediger ellerini zevkle ovuştururken-çok düşüncesiz
Bencillik en yaşlı arkadaşları yapar.

Frymann'ın yaklaşan festivaldeki zevki şimdi sona erdi ve
Günleri karardı. Konuşmasını sürekli düşündü
Tek bir fikir bulabilmek, çünkü bir şey aramaya devam etti
elinizin yanında yatan şeyleri ele geçirmek ve onu olarak kullanmak
arkadaşları arasında olurdu. Alışık olduğu ifadeler
Onlara hitap ediyor, ona sade görünüyordu ve zihninde avlandı
Bir politik için sıradan ve yüksek sesle bir şey
manifesto ve bunu kibirden değil, acı bir duygusundan yaptı
görev. Sonunda bir kağıdı yazma ile örtmeye başladı, değil
Çok fazla kesinti olmadan, iç çekmeler ve lanetler. Sonsuz acılarla
Sadece birkaç satır oluşturmayı amaçlamasına rağmen iki sayfa yazdı;
çünkü bir sonuç bulamadı ve işkence edilen ifadeler yapıştı
Birbiriniz yapışkan çapaklar gibi ve yazarı hızlı bir şekilde şaşırttı
Arapsayı.

Yelek cebinde katlanmış kağıt ile endişeyle gitti
İşi, bazen tekrar okumak için bazı kulelerin arkasına adım atıyor
Ve başını salla. Sonunda kızına güvendi ve okudu
Hangi etki yarattığını görmek için ona taslak. Konuşma bir birikimdi
Cizvitlere ve aristokratlara karşı gürleyen kelimelerin
"özgürlük", "insan hakları", "kulluk" ve
"bozulma"; Kısacası, acı ve işlenmiş bir savaş beyanıydı,
yedi ve onların küçük afişinden bahsedilmedi ve
Dahası, kompozisyon beceriksiz ve karışıktı, oysa genellikle
kolay ve doğru konuştu.

Hermine bunun çok güçlü bir konuşma olduğunu söyledi, ama ona biraz benziyordu
Cizvitler ve aristokratlar sonunda fethedilmiş gibi gecikmiş ve
Parlak ve hoş bir beyanın daha uygun olacağını düşündü
İnsanlar memnun ve mutlu olduklarından beri.

Frymann biraz şaşırmıştı ve yaşlı bir adam olarak bile
Tutku ateşi hala içinde güçlüydü, burnunu ovuşturdu ve
söz konusu:

"Haklı olabilirsin, ama yine de tam olarak anlamıyorsun. Bir adam
zorla dili kamuoyunda kullanmalı ve bir
Sahne övgü, tabiri caizse, çalışmaları yakın görülen, kaba bir daub.
Yine de, belki burada ve orada bir ifadeyi yumuşatabilirim. "

"Bu daha iyi olacak," diye devam etti Hermine, çünkü çok fazla var
İçinde 'forma'. Bir dakika bakayım. Bkz. 'Bu nedenle' meydana gelir
neredeyse her satırda. "

"Bu çok şeytan," diye bağırdı, kağıdı elinden aldı ve yırttı
Yüz parçaya. "Bu sonu! Yapamam ve ben
Kendimi aptal yerine koymayacak. "

Ama Hermine ona hiçbir şey yazmamasını, beklemesini tavsiye etti.
Sunumdan sadece bir saat önce ve sonra bazılarına yerleşmek
Fikir ve şu an için kısa bir konuşma yapın, sanki sanki
Evdeydi.

"Bu en iyisi olacak," diye yanıtladı, "o zaman bir başarısızlıksa, en azından ben
yanlış iddialar yapmadı. "

Yine de bir kerede başlamaya yardımcı olamadı ve
Form vermeyi başaramadan fikrini zihnindeki işkence edin; O
meşgul ve endişelendi ve Hermine onu harika izledi
memnuniyet. Festival haftası bilmeden önce gelmişti ve bir sabah
ortasında, yedisi özel bir
Omnibus dört at tarafından çizildi. Yeni afiş parlak bir şekilde çırpındı
kutu; Yeşil ipek üzerine "Özgürlükte dostluk!"
Ve tüm yaşlı adamlar neşeli ve eşcinsel, sırayla neşeli ve neşeli,
Ve sadece Frymann depresyonda ve şüpheli görünüyordu.

Hermine, babası için zaten Aarau'daki arkadaşlarla kalıyordu
onu yanına alarak mükemmel temizlikini ödüllendirdi
Jaunts; ve bir kereden fazla neşeli çemberi süslemişti
Greybeard, pembe bir sümbül gibi. Karl da zaten oradaydı; rağmen
Askerlik hizmeti, zamanında ve parası için yeterince talepte bulunmuştu,
Yine de Hermine'nin davetiyle festivale yürüyerek gitmişti ve
Garip bir şekilde, kaldığı yere yakın çeyrekler bulmuştu; onlar için
katılacak ilişkileri vardı ve kimse yapabileceklerini söyleyemedi
Festivali olumlu kullanamıyor. Bu arada, o
ayrıca çekim yapmak istedi ve araçlarına uygun olarak
onunla yirmi beş kartuş; Bunları kullanmayı amaçladığı, daha fazla ve
Daha az değil.

Yakında Yedi'nin gelişini kokladı ve onları takip etti
Uzaktan, küçük afişleriyle, yakın sırada yürüdüler
festival alanına. Katılım o günden daha büyüktü
Haftada başka herhangi bir, sokaklar en iyi insanlarla doluydu
Giysiler, gidiyor ve geliyor; Büyük ve küçük tüfek kulüpleri ile birlikte geldi
ve grup olmadan; Ama hiçbiri yedi kişi kadar küçük değildi. Onlar
kalabalığın içinden geçmeye mecbur kaldı ama kısa sürdü
Yine de adım adım attılar; Yumrukları kapalıydı ve
Kolları askeri tarzda doğrudan yanlarına asıldı. Frymann
afişle birlikte yürüdü, sanki yönlendiriliyormuş gibi görünüyordu
uygulamak. Kaçış olmadığını görmek için ara sıra yan yana baktı
mümkün oldu; Ama arkadaşları, onların içinde olmadıklarına sevindim
Ayakkabılar, onu cesaretlendirdi ve ona destek ve özlü kelimeler çağırdı.
Zaten festival alanlarına yaklaşıyorlardı; Çatlak
Tüfek ateşi zaten yakın ve havada ulusal geliyordu
Marksmen'in bayrağı güneşli yalnızlık içinde uçtu ve ipek şimdi uzandı
Dört köşenin hepsine titizlikle, şimdi zarifçe çekildi
İnsanların kafaları, şimdi kutsal bir şekilde asılı, personele yakın,
Bir an-kısaca, bir bayrağın düşünebileceği tüm sporda şımarttı
uzun bir hafta içinde, ama yine de görme, taşıyıcısını bıçakladı
Kalbe küçük yeşil afiş.

Karl, neşeli bayrağı görmek ve bir an izlemek için duruyorum, aniden
Küçük grubun görüşünü kaybetti ve onun için her yerde baktığında
Hiçbir yerde keşfedemedi; Sanki dünya yutmuş gibiydi
BT. Hızla noktaya bastı ve sonra
gerekçesiyle giriş ve oraya baktı; Küçük yeşil afiş gülü yok
tahttan. Tekrar geri dönmek için döndü ve ilerlemek için
Daha hızlı sokak boyunca bir yol aldı. Biraz durdu
Sahibi, birkaç yağsız yaprak dökmeyen diken
Kapının önünde, birkaç masa ve banklar koyun ve bir parça yaymak
bütünün üstünde tuvalin, web'ini bir örümcek gibi bir örümcek gibi
Arada sırada bir sinek yakalamak için büyük bal tenceresi. Sayesinde
Bu küçük evin kirli penceresi Karl parlayan yaldızlı gördü
bir bayrak kutusunun ucu; Bir keresinde gitti ve orada, orada,
Düşük tavanlı oda, değerli yaşlı adamlarını sanki bir
fırtına. Bu şekilde uzandılar ve uzandılar ve sandalyelere ve
banklar ve başlarını astı ve merkezde Frymann ile
afiş ve dedi ki:

"Bu yeterli! Yapmayacağım! Ben yaşlı bir adamım ve dayanmak istemiyorum
Günlerimin geri kalanında çılgınlığın damgalanması ve bir takma ad. "

Ve bununla afiş bir köşede bir köşede durdu. Cevap Yok
memnun hancı gelip büyük bir şişe yerleştirene kadar
Beklenmedik konukların önünde şarap, onlar da olmasına rağmen
bir şey sipariş etmek için üzgün. Hediger bir bardak doldurdu, Frymann'a adım attı
ve dedi:

"Gel, eski dostum ve yoldaş, şarap yutun ve destekle."

Ama Frymann başını salladı ve başka bir kelime söylemedi. Oturdular
Büyük sıkıntı, şimdiye kadar bildiklerinden daha büyük; tüm ayaklanmalar
Karşı revolutions ve yaşadıkları tepkiler
Child'in oyunu Cennet Gates'teki bu yenilgiye kıyasla.

"O zaman Tanrı'nın adına dönelim ve tekrar eve gitelim" dedi
Şimdi kaderin bile ona karşı dönebileceğinden korkan Hediger. O
Şimdiye kadar eşikte duran Karl, öne çıktı ve
dedi Geciry:

"Beyler, bana afiş ver! Onu taşıyacağım ve senin için konuşacağım, ben
Yapmayı umursamıyorum. "

Hepsi şaşkınlıkla baktı ve bir rahatlama ve sevinç ışını parladı
yüzlerinin karşısında; Ama Old Hediger sert bir şekilde dedi:

"Sen! Buraya nasıl geldin? Ve nasıl deneyimsiz bir genç tıraş makinesi
Bizim için konuşuyormuşsun gibi yaşlı arkadaşlar mı? "

Ama her taraftan "aferin! Değil!
Delikanlı ile ileri! "Ve Frymann'ın kendisi ona afiş verdi
Ağır ağırlık kalbinden düşmüştü ve eski olduğunu görmekten memnundu
Arkadaşlar, onları yönlendirdiği sıkıntıdan kurtuldu. Ve ileri
Yenilenmiş lezzetle gittiler; Karl LED, banner'ı büyük ölçüde taşıyan
Hancı ve arkada hancı, kaybolduktan sonra ne yazık ki görünüyordu
Bir an için onu aldatan serap. Hediger tek başına artık kasvetliydi
Ve mutsuz, çünkü oğlunun onları daha derine götüreceğinden şüphe etmedi
her zamankinden daha fazla. Ama zaten gerekçelere girmişlerdi; .
Grisons sadece yürüyorlardı, uzun kahverengi bir alay ve geçiyor
Onları ve müziklerine zamanında, yaşlı adamlar kalabalığın içinden yürüdüler,
Adımı hiç yapmadıkları kadar mükemmel tutmak. Yine işaretlemek zorunda kaldılar
Kupa kazanan üç şanslı atışın yollarını geçtiği zaman
Buglers ve takipçilerle; Ama tüm bunlar, yüksek gürültü ile birlikte
çekimin, sadece şenlikli zehirlenmelerini arttırdı ve son olarak
Kupa tapınağı gözünde başlarını ortaya çıkardılar.
Hazinelerle ve bir dizi bayrağın
tüm kantonların, kasabaların, bölgelerin ve
cemaatler. Gölgesinde birkaç beyefendi siyah ve biri
elinde, almaya hazır olan kasvetli bir gümüş kadeh tuttu.
Gelenler.

Yedi saygıdeğer kafa, karanlıkta güneşli bir buz pastası gibi yüzdü
Kalabalık Denizi, kesici beyaz saçları nazik doğuda çırpındı
rüzgar ve kırmızı ve beyaz bayrak yüksek ile aynı yönde aktı
üstlerinde. Küçük sayıları ve ileri yaşları nedeniyle
genel ilgiyi çekti, insanlar saygısız gülümsemedi ve
Genç standart taşıyıcı öne çıkarken herkes dinliyordu
Ve yeni bir açık sesle bu adresi verdi:

"Sevgili vatandaşlar! İşte küçük bayrağımızla geliyoruz, sekiz kişiyiz
Hepsi, genç bir standart taşıyıcı ile yedi greybeard olduğunu söyledi. Gördüğünüz gibi,
Her biri tüfeğini, son derece iyi bir atış olduğunu iddia etmeden taşır;
Emin olmak için hiçbirimiz hedefi ve bazen de birimiz
Boğa gözüne çarpar, ama eğer bu gerçekleşirse yemin edebilirsin
demek istemedi. Yani, gümüşe gelince
Kupa salonundan uzaklaşın, aynı zamanda kalmış olabiliriz
Ev.

"Yine de, seçkin Marksmen olmasa da, tutamadık
uzak; Kupa kazanmak için değil, mütevazı bir küçük sunmak için geldik
fincan, neredeyse hiç neşeli bir kalp ve titreyen yeni bir afiş
Elimde bayrak kalesinden uçma hevesiyle. Ama biz
Küçük afişimizi tekrar bizimle eve götürecek, sadece burada
kutsama alın. Bakın, altın harflerle ne taşıyor:
'Özgürlükte Dostluk'! Evet, konuşmak için kişileştirilmiş dostluk,
Bu festivale getirdiğimiz, vatanseverliğe dayalı dostluk,
Özgürlük sevgisine dayanan dostluk. Arkadaşlık buydu
burada parıldayan bu yedi korumayı bir araya getirdi
Güneş ışığı, otuz, kırk yıl önce ve onları bir arada tuttu
Her fırtınada, iyi ve kötü günlerde. Olmayan bir toplum
İsim, Başkan yok ve tüzük yok; Üyeleri ne başlıkları ne
Ofisleri tutun, orman derinliklerinden işaretsiz kereste
ulus ve şimdi bir an için güneş ışığına adım atıyor
Ulusal Tatil Sadece şu anda yerine dönecek, hışırtı ve
Gizli Orman Düskeninde binlerce başka ağaç üstü ile kükreme
sadece birkaçının birbirini adıyla bilip arayabileceği insanlar
Hepsi tanıdık ve tanıdılar.

"Onlara bak, bu yaşlı günahkarlar! Hiçbiri kokusu içinde durmuyor
Özel bir kutsallık! Kilisede nadiren biri görülüyor! Yapmazlar
dini meselelerden iyi konuşun. Ama burada, açık gökyüzünün altında, ben
size garip bir şey güvenebilir, vatandaşlarım:
Anavatan tehlikededir, Tanrı'ya inanmak için yavaş yavaş başlarlar;
Önce her biri kendi kalbinde dikkatli bir şekilde, o zaman daha cesurca,
Biri sırrını diğerine ihanet eder ve o zaman hep birlikte,
ilk ve tek doktrini dikkate değer bir teoloji geliştirin
IS: 'Tanrı ona yardım eden ona yardım eder! Sevinen günlerde de
Bu, insan kalabalığı toplandığında ve açık bir mavi gökyüzü gülümsediğinde
Üstlerinde, yine bu dini düşüncelere bir av düşüyorlar ve sonra
Tanrı'nın İsviçre standardını havaya uçurduğunu ve
Özellikle bizim için güzel hava. Her iki durumda da,
Tehlike ve sevinç saatinde, aniden memnunlar
Anayasamıza başlayan kelimeler: 'Yüce Tanrı adına'! Ve
Böyle nazik bir tolerans onları o zaman kaplar-
diğer zamanlarda-bu da Roma olup olmadığını bile sormazlar
Katolik veya Protestan ev sahipleri tanrısı.

"Kısacası, küçük bir Nuh'un gemiyle dolu bir çocuk
Boyalı hayvanlar ve minik erkekler ve kadınlar, bundan daha fazla memnun olamaz
sevgili küçük anavatanlarıyla ve tüm
Yosun kaplı eski turnadan binlerce iyi şey
Göllerinin dibinde etrafında dönen yabani kuşa uzanıyor
Buzlu zirveleri. Oh, burada ne farklı insanlar burada sürüyor
Küçük alan, mesleklerinde manifold, görgü ve geleneklerde,
Kostüm ve dil! Ne sinsi raskallar ve ne moonstruck görüyoruz
Etrafta koşmak, ne asil büyüme ve yabani otlar burada neşeyle gelişir
yan yana ve kalplerimiz için hepsi iyi ve iyi ve sevgili
Anavatanımızda.

"Yani, dünyevi şeylerin değerini göz önünde bulundurarak ve tartarak,
filozof olmak; Ama asla harika gerçeğin ötesine geçemezler
Anavatan. Doğru, gençliklerinde seyahat ettiler ve çok sayıda
Ülkeler, kibirle değil, içinde bulundukları her araziyi onurlandırmak
Değerli insanları buldu; Ama sloganları aynı kaldı: saygı
Her erkeğin ana ülkesi, ama kendinizi seviyorum!

"Ve ne kadar zarif ve zengin!
Çarpı ve woof, güzel ve dayanıklı görünüyor mu, model bir parçası
El işi!

"Ne kadar farklı, sadece bir monoton tipin olmaması
İsviçre, ama Zürih'ten çeşitli insanların pulları var ve
Bern, Unterwalden ve Neuenburg, Orisons ve Basle ve hatta iki
Basler türleri; Ve Appenzell'in kendi geçmişi var ve
Cenevre başka! Tanrı'nın korunduğu birlikteki bu çeşitlilik
arkadaşlığı öğrenmek için uygun okul ve sadece yer
Siyasi homojenlik kişisel dostluğa dönüştürülür
en yüksek düzlemin elde edildiği bütün bir insanın; nerede
Vatandaşlık duygusu başarısız oluyor, dostluk başarılı olacak ve her ikisi de
tek bir erdem oluşturmak için birleşecek.

"Bu yaşlı adamlar yıllarını zahmet ve emek içinde geçirdiler;
Tüm etin zayıflığını hissetmeye başlayarak, bir tane çimdik
Yer, biri diğerinde. Yine de, yaz geldiğinde, giderler, değil
banyolar, ancak ulusal festival için. İsviçre festivalinin şarabı
Kalplerini yenileyen iyileştirici bahar, açık hava yaz hayatı
Ulusun eski sinirlerini güçlendiren hava.
Mutlu eşlik edenlerin dalgaları, sertlerini yıkayan denizdir
uzuvlar ve onları tekrar aktif hale getirir. Şu anda beyazlarını göreceksiniz
Bu denizde kafalar kaybolur. Şimdi, diğer Helvetians, bize fincanı ver
Hoş geldiniz! Anavatanda uzun canlı dostluk! Yaşasın
Özgürlükte dostluk! "

"Uzun yaşayabilir! Bravo!" her taraftan çıktı ve karşılama
Konuşmacı adrese cevap verdi ve garip yapan yaşlı adamları selamladı
ve görünüşe karşı önünde dururken dokunmak.

"Evet," diye bitirdi, "festivallerimiz asla daha kötü olmasın
gençler için bir görgü okulundan ve yaşlılar için ödül
açık bir kamu vicdanı, sadık sivil sadakat ve bir çeşme
zevk! Talılanamayan ve güçlü dostluğu kutsasınlar
Ülkemiz, bölge ve bölge arasında ve insan ve insan arasında! Mayıs
İsimsiz ve yurtdışı toplumun, saygıdeğer arkadaşlarım, yaşıyor
uzun!"

Yine tost her yerde yankılandı ve genel alkışlar arasında
Diğerlerine küçük afiş eklendi. Bunun üzerine küçük birliğin
Yedi tekerlekli ve büyük festival salonunun
Kendilerini iyi bir öğle yemeğiyle yenileyin ve neredeyse orada değildiler
Hepsi konuşmacıları ile el sıkıştı ve ağlamadan önce:

"Kalplerimizden konuşuldu! Hediger, Kaspar! Oğlunuz iyilikten yapılmış
Şeyler, iyi çıkacak, kendi yoluna gitmesine izin ver. Tıpkı bizim gibi, ama
Akıllı, biz çok eski eşekleriz; Ama kararlı ve kırılgan,
sağlam dur, Karl! "vb.

Ancak Frymann oldukça şaşkındı; Çocuk tam olarak ne yapması gerektiğini söylemişti
düşünmek, Cizvitlere vurmak yerine. O da verdi
Karl elini dostluk içinde ve zamanında yardımı için ona teşekkür etti
ihtiyaç. Sonunda, Old Hediger oğluna geldi, elini de aldı,
Gözünü keskin ve sıkıca ona sabitledi ve şöyle dedi:

"Oğlum, iyi ama tehlikeli bir hediye açıkladın. Hemşire, yetiştirin
Sadakatle, bir görev duygusu ile, alçakgönüllülükle. Asla ödünç ver
yanlış ve haksız, boşuna ve önemsiz; Mayıs için
Kendinize karşı dönen elinizde bir kılıç gibi olun veya
iyiye ve kötülüğe karşı. Ya da sadece aptal olabilir
önemsiz şey. Bu nedenle, doğrudan ileriye bakın, mütevazı, çalışkan olun, ama sağlam olun
ve haksız. Yaptığınız gibi, günümüzde onurlandırdığımız gibi, her zaman yapmayı unutmayın
Citizens'inize, ülkenize, onlara sevinç vermek için onur; düşünmek
Bu ve böylece en iyi yanlış hırstan korunacaksınız!
Haksız! Her zaman konuşman gerektiğini düşünmeyin, biraz olsun
Fırsatlar geçer ve asla kendi iyiliğiniz için konuşmayın, ama her zaman
Bazı değerli nedenler. Erkekleri inceleyin, onları geride bırakmak ve yağmalamak için değil,
Ama uyanmak ve harekete geçmek için içlerindeki iyilik
Ben, seni dinleyen birçok kişi, senden daha iyi ve daha akıllı olacak
konuşmak. Asla sofizm ve küçük saç bölme kullanma
saman; İnsanların kalbi ancak tam gücü ile karıştırılabilir
gerçek. Bu nedenle, gürültülü ve huzursuz alkışlara mahkemeye çıkmayın,
Ama gözünüzü serin başlıya ve firmaya doğru bir şekilde düzeltin. "

Bu konuşmayı nadiren bitirmiş ve Karl'ın elini serbest bırakmıştı
Frymann ele geçirdi ve şöyle dedi:

"Tüm şubeler hakkında eşit bir bilgi edinmeye çalışın ve
Boş kullanımına batmayacağınız ilkelerin deposu
cümleler. Bu ilk çizgiden sonra,
Bu tür şeyleri tekrar düşünmek. İyi bir fikrin varsa, asla konuşma
Sadece yayınlamak için bir kenara bırakın; Fırsat olacak
daha gelişmiş bir ve daha gelişmiş bir şekilde kullanmanız için bir kereden fazla gelin
daha iyi form. Ama başka biri sizi söylerken,
Rahatsız olmak yerine sevindim, çünkü bu hissettiğiniz bir kanıt ve
Evrensel bir şey düşündüm. Zihninizi eğitin ve geliştirin ve izleyin
Doğanız ve diğer hoparlörlerde çalışmanız sadece bir
dil savaşçısı ve doğruluk ve hissi olan bir adam. Seyahat etmeyin
ülke hakkında ne de tüm sokaklarda acele, ama alışveriş
Kendi ocağınızdan dünyanın seyrini anlamak için kendiniz
denenmiş arkadaşların ortası; O zaman, eylem zamanı geldiğinde,
Hounds ve Tramps'tan daha fazla bilgelikle öne çıkın. Ne zaman
Konuşun, ne yüzlü bir ev sahibi gibi konuşur, ne de trajik bir aktör gibi,
Ama kendi doğal karakterinizi bozun ve sonra konuşun
dikte ediyor. Etkiyi önleyin, tutumlara çarpmayın, bakmayın
Başlamadan önce bir tarla mareşalini seviyorsun ya da daha da kötüsü
Seyirciye yayılmasını beklemek. Asla olmadığını söylemeyin
Olduğunuzda hazırlanmış, çünkü insanlar tarzınızı bilecekler ve
Bir kerede algılayın. Yaptığınızda, toplama konusunda yürümeyin
övgüler veya kendi kendine memnuniyetle ışın, ancak sessizce oturun
Koltuğunuz ve bir sonraki konuşmacıyı dikkatle dinleyin. Sert Kaydet
Altınız gibi ifadeler, böylece zaman zaman onları kullandığınızda
Sadece öfke, bu bir olay olacak ve
Mavi bir cıvata gibi rakip. Ama eğer olabileceğini düşünüyorsan
Bir rakiple tekrar ilişki kurun ve onunla çalışın, izin vermeye dikkat edin
Öfkeniz sizi aşırı ifadelerin kullanımına taşıyor,
İnsanlar demeyebilir,


           'Rascals kavga ve kavga o'er olduğunda,
            Daha önce E'er'den daha büyük arkadaşlar '. "


Böylece Spake Frymann ve zavallı Karl şaşkın ve şaşkınlıkla oturdu
Bu konuşmalar ve gülmeyi veya şişirilip şişmeyi bilmiyordu.
Ama Syfrig, Smith, ağladı:

"Şimdi bizim için konuşmak istemeyen ve konuşabilen bu ikisine bakın
Gördüğünüz gibi kitaplar gibi. "

"Sadece öyle," dedi Buergi, "ama yeni kazanmanın aracı bu oldu
büyüme; Güçlü bir genç çekim yaptık. O delikanlı taşıyorum
ABD'nin eski arkadaşlarının çemberine götürülecek ve bundan sonra
toplantılar. "

"Öyle olsun!" Hepsi ağladı ve karl ile gözlük
Düşüncesizce dibe boşaltı, bu da yaşlı adamlar ama
O anın heyecanı göz önüne alındığında mırıldanmadan geçin.

Ne zaman, iyi bir öğle yemeği sayesinde parti yeterince iyileştiğini hissetti
Macerasından, üyeler dağıldı. Bazıları birkaç denemeye gitti
çekimler, bazıları kupa salonunu ve diğer düzenlemeleri görmek için ve Frymann
Kızı ve misafiri olan kadınları getirmeye gitti; onlar için
neredeyse duran aynı masada akşam yemeğinde tekrar buluşacak mıydı
Salonun merkezinde ve platformdan uzak değil. Not aldılar
sayısının en iyi şekilde ayrılması ve hepsinden uzak
bakım.

Tam olarak on ikide, farklı olanlar
Her gün ve binlerce kişiyi numaralandırdı, masaya oturdu.
Ülke ve şehir halkı, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, akademisyenler ve
öğrenilmeyen-hepsi sevinçle yan yana oturdular ve çorbayı beklediler,
Bu arada şişeleri açar ve ekmek kesilir. Tek bir kötü niyetli değil
Yüz, aralarında bir çığlık veya tiz kahkaha görülmedi veya duyuldu,
Hiçbir şey, mutlu bir düğün şöleninin istikrarlı uğultusu büyütülmüş
yüz kat, mutlu ve müstah
okyanus. Burada nişan adamları ile dolu uzun bir masa var,
Blooming Country Girls, üçüncü bir masada sözde "eski bir toplantı
"Ülkenin her yerinden, nihayetinde
sınavlar ve dördüncü bir "göçmen" mezra, erkek ve
birlikte kadınlar. Yine de bu oturmuş ev sahipleri
montaj; eşit derecede çok sayıda seyirci kalabalığı
Koridorlar ve boşluklar boyunca kesintisiz bir şekilde ve durmadan daire çizik
Diners hakkında. Onlar-övgü ve Tanrı'ya teşekkürler!-dikkatli oldular
ve maliyeti saymış ve onların
başka bir yerde daha az para için açlık, ulusun yarısı
Her zaman işleri çok daha ucuz ve tutumlu bir şekilde yönetirken
Diğer yarım paralar parayı sağa ve sol; Sonra da vardı
pişirmeye güvenmeyen ve
Çatallar çok ucuzdu; Ve son olarak fakirler ve çocuklar vardı,
istemsiz seyircilerdi. Ama birincisi kaba bir açıklama yapmadı
ve ikincisi ne yırtılmış kıyafetler ne de kıskanç görünüm sergiledi; üzerinde
Aksine, tutumlu olanlar harcama yaptıklarında zevk aldı ve
Temmuz ayında yeşil bezelye yemeklerini düşünen süper rafine, gülünç,
kokularını bulan fakirler kadar iyi yürüdü
en cazip. Burada ve orada, emin olmak için, bir parça suçlu
Bencillik, örneğin, bazı sıkı yumruklu genç olduğunda ortaya çıktı
Köy köylü boş bir yere kaymayı ve yemek yemeyi başardı
geri kalanı ödemeden uzakta; Ve hala daha kötü olan
Düzen ve disiplini sevenlerin gözleri, bu anlaşılabilir eylem
bir tartışma ve zorla fırlatma ile sonuçlanmadı.

Baş festivali konakçısı geniş mutfak kapısının önünde duruyordu ve
Bir av üzerinde bir kursun sunulması için sinyali patlattı, bunun üzerine
Bir garson şirketi öne doğru koştu ve sağa,
Sol ve düz, iyi uygulanmış bir adam [oe] uvre yürüterek. Biri
Onlar dik ve sadık oturan masaya giden yolu buldular,
Bunlar arasında Karl, Hermine ve arkadaşları, kuzenleri veya
vardı. Yaşlı adamlar sadece müdürlerden birine hevesle dinliyorlardı
Tamburda yüksek sesle bir rulodan sonra platformu monte eden hoparlörler.
Orada oturdu, mezar ve bestelediler, çatallar koydu, sert ve
Dikişli, yedi kafasının tümü platforma döndü. Ama onlar
genç kızlar gibi kızardı ve konuşmacı olduğunda birbirlerine baktı
Karl'ın konuşmasından bir ifade ile başladı, yedi kişinin gelişini anlattı
ve kendi konuşması için başlangıç ​​noktasını yaptı. Karl
Tek başına hiçbir şey duymadım, çünkü kadınlarla sessizce şaka yapıyordu,
Babası onu salladı ve onaylamadığını ifade etti. Hatip olarak
Büyük alkışların ortasında biten yaşlı adamlar birbirlerine tekrar baktı;
Birçok mecliste bulunmuşlardı, ama ilk kez
kendileri bir konuşmanın konusu olmuştu ve bakmaya cesaret edemediler
etrafta, çok utanmışlardı, aynı zamanda
mutlu. Ancak, dünyanın yolu olduğu gibi, her yerde komşuları
Onları tanımıyorum, ne de peygamberlerin ortasında ne olduğundan şüpheleniyorum,
Tevazuları rahatsız değildi. Tüm daha fazla memnuniyetle
Her biri hafifçe ovuşturduktan sonra birbirlerinin ellerini bastırıyorlar
Kendine sahip olun ve gözleri şöyle dedi: Haksız bir şekilde ilerleyin! Bu
Erdem ve kalıcı mükemmellik tatlı ödül!

Bundan sonra Kuser ağladı: "Şey, genç usta Karl'a teşekkür etmeliyiz
Bu zevk için. Sanırım ona Buergi'nin gölgelik vaat etmemiz gerekecek
Sonuçta yatak ve onun için belirli bir bebek bıraktı. Ne düşünüyorsun,
Daniel Frymann? "

"Ve korkarım," dedi Pfister, "bahisini kaybedecek ve
İsviçre kanımı satın almak zorunda kalacak. "

Ama Frymann aniden kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Akıllı bir dil tek başına her zaman bir eşle ödüllendirilmez! En azından içeri
Evim ustaca bir elin onunla gitmek zorunda. Gel dostlarım, izin verme
Biz oraya haklı olmayan şeyleri şakalarımıza dahil etmeye çalışıyoruz. "

Karl ve Hermine kızarıyorlardı ve kalabalığa bakıyorlardı
utanç. Tam o sırada top atışının patlaması geldi
çekimin önerildiğini ve uzun bir çizginin
Marksmenler bekliyorlardı, elinde tüfek. Hemen tüfek ateşleri
tüm çizgiyi kırdı; Karl masadan yükseldi.
Şimdi şansını denemek istedi ve kendini menzile kadar betook.

"Ve en azından ona sahip olamasam bile onu izlemek istiyorum," diye bağırdı
Hermine jestle ve onu takip etti, arkadaşları eşlik etti.

Ama kadınlar kalabalığın içinde birbirlerini gözden kaçırdı
Ve sonunda Hermine Karl ile yalnız kaldı ve onunla birlikte gitti
sadakatle hedeften hedefe. Aşırı sonunda başladı
Kalabalık yoktu ve belirli bir çekim yapmasına rağmen
ciddiyet, art arda iki veya üç vuruş yaptı. Dönüş
Arkasında duran Hermine gülerek dedi:

"Bu oldukça iyi gidiyor!" O da güldü, ama sadece gözleriyle,
Dudakları ciddiyetle söylerken:

"Bir fincan kazanmalısın."

"Bunu yapamam," diye yanıtladı Karl, "yirmi beş sayı elde etmek için yapmalıyım
en az elli kartuş kullanmak zorunda ve sadece yirmi beşim var
Ben."

"Ah," dedi, "burada toz ve kurşun var."

"Ama artık satın almak istemiyorum;
Pahalı ödül! Bazı arkadaşlar, emin olmak için, daha fazla para harcayın
Kupanın değerinden daha fazla toz, ama ben o kadar da aptal değilim. "

"Çok yüksek prensip ve ekonomiksin," dedi neredeyse şefkatle,
"Bunu beğendim. Ama biraz ile başarmak en iyi eğlenceli
Ayrıntılı hazırlıkları ile diğerleri kadar ve
korkunç çabalar. Öyleyse kendinizi bir araya getirin ve sizinle kazanın
Yirmi beş kartuş. Eğer bir nişancı olsaydım kendimi başarılı kılar. "

"Asla! Böyle bir şey asla gerçekleşmez, seni küçük kaz!"

"Bunun nedeni, hepiniz sadece Pazar nişanlılarınız. Devam et, başla
Deneyin. "

Tekrar vurdu ve bir numara ve sonra bir saniye aldı. Yine baktı
Hermine ve gözleriyle daha çok güldü ve hala daha fazlasını söyledi
ciddiyetle:

"Orada, görüyorsun! Yapılabilir, şimdi devam et."

Ona sürekli baktı ve bakışlarını neredeyse geri çekemezdi, çünkü
Gözlerinin şimdi olduğu gibi göründüğünü hiç görmemişti; Bir sert vardı ve
Bakışının gülümseyen tatlılığında zalim parıltı, iki ruh
parlaklığından çok konuştu: biri onun komuta iradesiydi, ama
Bu şekilde kaynaştı ve ödül vaadi ve bu füzyon ortaya çıktı
yeni bir gizemli varlık. "Vasiyetimi yap, vereceğim senden daha fazlası var
şüpheli, "dedi o gözler ve Karl onlara bakarak baktı ve
O ve kız birbirlerini anlayana kadar hevesle, çevreledi
festivalin kargaşası ve dalgalanması ile. Gözlerini tatmin ettiğinde
Bu parlaklık ile tekrar döndü, sakin bir şekilde hedeflendi ve bir kez daha gol attı.
Şimdi kendisi bunun mümkün olduğunu hissetmeye başladı; Ama insanlar olduğu gibi
Onun hakkında toplanmaya başlayarak gitti ve daha sessiz aradı ve
boş menzil ve Hermine onu takip etti. Orada yine birkaç tane yaptı
Bir atış kaybetmeden vuruyor; Ve böylece kartuşlarını ele almaya başladı
Altın madeni paralar kadar dikkatli bir şekilde ve Hermine her birine eşlik etti
Varil içinde kaybolurken paralı, parlayan gözler; Ama her biri
Zaman, Karl acele veya ajitasyon olmadan amacını almadan önce baktı
yanındaki güzel yüzün içine. İnsanlar fark etmeye başlar başlamaz
Şansı ve onu topla, başka bir menzile gitti; O da
aldığı çekleri şapka bandına yapıştırın, ancak onları
tutmak için refakatçi; Bütün küçük paketi tuttu ve asla
Marksman'ın daha güzel bir sayı taşıyıcısı var. Böylece o yaptı
dileğini yerine getirdi ve yirmi beşini bu kadar şanslı bir şekilde kullandı
Bunlardan biri öngörülen dairenin dışına çarpmayan kartuşlar.

Çekleri saydılar ve bu nadir görülen iyi şansı buldular
onaylandı.

"Bunu bir kez yaptım, ama yaşadığım sürece bir daha asla yapamayacağım,"
dedi Karl, "Ve sen sorumlu olan sensin, gözlerinle. Sadece ben
Onlarla neyi başarmak istediğinizi merak ediyorum! "

"Bekle ve gör," diye cevapladı ve şimdi dudakları da güldü.

"Şimdi partiye geri dön," dedi, "ve onlardan gelip beni getirmelerini isteyin
kupa salonundan, böylece bir eskortum olabilir, çünkü kimse yok
Başka benimle yoksa benimle mi yürümek istiyorsun? "

"Neredeyse istiyorum," dedi, ama yine de acele etti.

Yaşlı adamlar hoş bir konuşma içinde derin oturuyorlardı; çoğu
Salondaki kalabalık değişmişti ama masalarına hızlı bir şekilde kaldılar ve
Hayat onlar hakkında artmasına izin verin. Hermine onlara güldü ve ağladı:

"Karl gelip onu almanı istiyor; bir fincan kazandı!"

"Ne! Bu nasıl?" Ağladılar ve yüksek sesle sevindiler; "Yani bu ne
O mu? "

"Evet," dedi yeni ortaya çıkan bir tanıdık "ve dahası
Kupayı yirmi beş atışla kazandı, bu her gün gerçekleşmiyor! BEN
Genç çifti izliyordu ve nasıl yaptıklarını görüyordu. "

Usta Frymann şaşkınlıkla kızına baktı. "Yapmadın
Sen de ateş ettin mi? Umarım olmaz. Kadınlar keskin nişancılar iyi
General, ama özellikle değil. "

"Tazmiye olma," dedi Hermine, "Ateş etmedim, sadece ona sipariş ettim
Düz ateş etmek için. "

Ancak Hediger, onun
bir oğlunun konuşma ile yetenekli ve silah kullanımında ünlü olmalı,
Belirsiz özel dükkanından tapu ve eylemlerle kim ortaya çıkacak
dünyaya. İçsel olarak küçük şarkı söylemeye başladı ve ona karar verdi
artık koruyucuyu harekete geçirmeye çalışmazdı. Ama şimdi hepsi için başladı
Genç kahramanı gerçekten buldukları kupa tapınağı
Buglers'ın yanında, zaten elinde parlayan kupa,
onlara. Ve böylece mutlu bir yürüyüşün melodisi için onunla birlikte gittiler.
festival salonu, kupayı vaftiz etmek için, sözler giderken ve yine onların
Adımlar kısa ve sağlamdı, yumrukları sıkıldı ve baktılar
onlar hakkında zaferle. Merkezleri Karl'a tekrar geldi
Kupayı doldurdu, masanın ortasına koyun ve şöyle dedi.

"Bu kupayı yedi grubuna adarım, asla
afişlerini bırak. "

"Kabul etti!" diye bağırdı. Kupa tura gitmeye başladı ve yeni
Merriment, şimdi iyi ruhlar içinde olan yaşlı adamları gençleştirdi
Şafaktan beri. Akşam güneşi sayısız kirişin altında aktı
salon ve yaldızlı binlerce yüz
Zevk, orkestranın yankılanan tonları odayı doldurdu.
Hermine, babasının geniş omuzlarının gölgesinde oturdu, mütevazı
Ve sessiz, sanki üç sayamıyormuş gibi. Ama altın ışıkları
Güneş, önündeki fincan üzerinden düşüp altın üzerinde yanıp sönüyor
astar ve şarap, pembe ve parlayan yüzü hakkında oynadı ve dans etti
Sıcaklıktaki yaşlı adamlar ne zaman şarabın her hareketiyle
Tartışma masaya dövülmüş; Ve sonra biri olup olmadığını söyleyemedi
Kendisi gülümsüyordu ya da sadece oyun ışıkları. O şimdi öyleydi
Salona bakan genç erkekler kısa sürede onu keşfetti. Mutlu gruplar onu görünür tutmak için kendilerini yanına yerleşti
Ve insanlar birbirlerine sordu: "O nereli? Yaşlı adam kim?
Kimse onu tanımıyor mu? "" O St. Gallen'den; Onun bir
Thurgovian, "cevap verdi." Hayır, o masadaki tüm insanlar
Zürih, "dedi diğeri. Nereye bakarsa baktı, neşeli genç arkadaşlar
Şapkaları saygılı hayranlık içinde ve mütevazı ve olmadan gülümsedi
etkisi. Ama uzun bir genç erkek alayı masayı geçtiğinde
Ve hepsi şapkalarını çıkardı, gözlerini yıkmak zorunda kaldı ve hala
Berne'den yakışıklı bir öğrenci aniden yanında göründüğünde,
elinde kapak ve nazik cüretle onun tarafından gönderildiğini söyledi
Oradan dördüncü masada oturan otuz arkadaş
Babasının izniyle en çok onu bilgilendirin
Salonda büyüleyici kız. Kısacası, herkes düzenli saygı gösterdi
Onu, yaşlı adamların yelkenleri yeni zaferle şişti ve Karl'ın şöhreti
Hermine'nin neredeyse gizliydi. Ama o da cepheye gelecekti
bir kez daha.

İki kovboyun neden olduğu orta koridorda bir karışıklık ve ezilme ortaya çıktı
Tahtta yollarını iten Entlibuch'tan. Onlar
Ağızlarında kısa boruları olan normal bumpkins, Pazar ceketleri
Kıllı kollarının altında, büyük kafalarında küçük hasır şapkalar ve
gömlekler, gümüş tokalarla göğüslerinde bir araya geldi
kalplerin şekli. Devam eden kişi elli ve bir clodhopper idi
oldukça sarhoş ve asi; çünkü güç özellikleri denemek istedi
Gördüğü ve beceriksiz parmaklarını içine bağlamaya çalıştığı her adam
her şey, aynı zamanda hoş bir şekilde yanıp sönüyor veya zaman zaman
Zorlu, küçük gözleriyle. Yani onun ilerlemesi her yerde işaretliydi
suç ve karışıklık ile. Ancak hemen arkasında geldi
İkincisi, seksen daha kaba bir müşteri, kısa şokla
Sarı bukleler ve elli yaşındaki çocuğun babasıydı. Rehberlik etti
Demir eli olan değerli oğlu, borusunun gitmesine izin vermeden
Zaman zaman söyleyerek:

"Laddie, sessiz kal! Düzenli, Laddie, Düzenli!" Ve aynı zamanda
Sözlerine uygun olarak onu itmek ve çekmek. Bu yüzden onu yönlendirdi
öfkeli deniz boyunca elle, tıpkı ulaştıkları gibi
Yedi Tablo, bir grup olarak tehlikeli bir durma meydana geldi
Kavga eden adamı hesaba katmak isteyen köylüler geldi
ve ona her iki taraftan da saldır. Laddie'nin biraz yapabileceğinden korkuyorum
Şeytan hasar, baba bir sığınak ve görme yeri aradı
yaşlı adamlar. "Bu eski baldpatlar arasında sessiz olacak," diye homurdandı
kendisi, oğlunu sırtının küçük kısmında bir yumrukla kavradı ve
onu banklar arasında yönlendirirken, diğeri ile birlikte
Birçoğu için tahriş olmuş takipçileri uzak tutmak için arkasında hava
tüm aceleyle zaten düzgün bir şekilde sıkışmıştı.

"İzninizle, beyler," dedi sekizgen genç
Yaşlı adamlar, "Laddie'imi verebilmem için buraya bir dakika oturmama izin ver
Başka bir kadeh şarap. O zaman uykulu büyüyecek ve bir
küçük kuzu. "

Böylece yavruları ile kendisini partiye sıkıştırdı ve oğlu
Gerçekten ona uysalca ve saygıyla baktı. Ama şu anda o
söz konusu:

"Oradaki küçük gümüş kupadan içmek istiyorum."

"Sessiz olacak mısın yoksa yapmadan önce duyuları senden çıkaracağım
Dön, "dedi babası. Ama Hediger tam bardağı ittiğinde
Ona doğru şöyle dedi: "Peki, eğer beyler izin verecekse,
Bir içki, ama hepsini yutma. "

"Bu, oraya sahip olduğun canlı bir genç, iyi adamım" dedi
Frymann, "Kaç yaşında?"

"Ah," diye yanıtladı Baba "Yeni Yıl çevresinde yaklaşık elli iki olacak;
En azından 1798'de Fransız geldiğinde beşiğinde çığlık atıyordu.
İneklerimi uzaklaştırdı ve evimi yaktı. Ama birkaç tane aldım
Onları ve başlarını bir araya getirdim, uçmak zorunda kaldım ve karım öldü
bu arada sefalet. Bu yüzden oğlumu yalnız yetiştirmem gerekiyor. "

"Sana yardım edebilecek bir eş almadın mı?"

"Hayır, hala çok beceriksiz ve vahşi; yapmayacak, her şeyi parçalıyor
parçalara. "

Bu arada genç ne--do-well kokulu boşaltmıştı
bardak. Borusunu doldurdu ve en çok yanıp sönen çemberin etrafına baktı
mutlu ve huzur içinde. Böylece Hermine ve kadınları keşfetti
Aniden yeniden canlandırılmış hırsından yayılan güzellik, kalbinde
ve gücünü gösterme arzusu. Gözü aynı anda düşerken
Karşısında oturan Karl, davetkar bir şekilde uzattı.
Masanın karşısında çarpık orta parmak.

"Dur, Sonny! Şeytan tekrar sana girdi mi?" Babasını ağladı
Bahçe ve onu yakadan almak üzereydi, ama Karl ona
diğerinin olmasına izin vermek ve orta parmağını gençlerin içine bağlamak için
Bear ve sonra her biri diğerini ona çekmeye çalıştılar.

"Genç beyefendiyi incitirsen veya parmağını burkulursan," diye uyardı
Baba, "Seni üç kişilik hissedeceksin
haftalar. "

İki el şimdi merkezi üzerinde kaygiye edildi.
masa; Karl yakında gülmeyi bıraktı ve yüzünde koyu kırmızı büyüdü, ama
Sonunda yavaş yavaş rakibinin kolunu ve omzunu çizdi
Masanın yanına doğru algılanabilir ve zafer
kazanmak.

Entlibuch'tan adam ona oldukça şaşkın ve mahzun baktı, ama
Uzun süredir değil; Şimdi yenilgisine öfkelenen yaşlı babası onu kutladı
kulaklar ve Hermine'ye baktı; Sonra aniden başladı
ağla ve dedi ki, hıçkıran:

"Ve şimdi en azından bir eş istiyorum!"

"Gel, gel," dedi Papa, "Şimdi yatağa hazırsın." Onu kavradı
kolun yanında ve onu yürüdü.

Bu garip çiftin ayrılmasından sonra, yaşlı adamlara bir sessizlik düştü ve
Karl'ın eylemlerinde ve başarılarında yeniden merak ettiler.

"Bu tamamen jimnastikten kaynaklanıyor," dedi mütevazi bir şekilde; "Sana veriyorlar
Bu tür şeyler için eğitim, güç ve ustalık ve neredeyse herkes
Onları doğmuş bir zayıf olmayan yapmayı öğrenin. "

"Bu doğru," dedi Hediger, babası ve biraz yansımadan sonra
Coşkuyla devam etti: "Bu yüzden sonsuza kadar ve asla övgü
tekrar erkek olarak eğitmeye başlayan yeni dönem
sadece ülke beyefendi ve dağ çobanına değil, aynı zamanda
Terzinin oğlu da uzuvlarını eğitmek ve vücudunu geliştirmek için
bir şey yapabileceğini. "

"Bu doğru," dedi Frymann da meditasyondan uyanıyor "ve biz de
hepsi bu yeni dönemi getirme mücadelesine katıldı. Ve
Günümüzde, eski kafalarımız söz konusu olduğunda, biz, bizim küçük
Banner, nihai sonucu kutluyor, 'ateş etmeyi durdur!'
Ve geri kalanı gençlere bırakıyoruz. Ama şimdi kimse olmadı
Bize, hatalarımıza inatçı bir şekilde sıkıştığımızı ve
yanlış anlamalar. Aksine, her zaman bizim
Akıllar rasyonel, gerçek ve güzel olan her şeye açık; Ve ben
Bu vesileyle açıkçası ve açık bir şekilde bildirimimi geri al
Çocuklar ve seni davet et, arkadaş Kaspar, aynısını yapmaya. Daha iyisi için
Bu günün anıtı, bir yaşamaktan ziyade bulabilir, dikebilir ve kurabilir miyiz
Doğrudan dostluğumuzun bellerinden yayılıyor, bir aile
çocukları ilkeleri koruyacak ve iletecek
Dik Yedi'nin önemsiz inancı? Peki o zaman, Buergi onu getirsin
Donanya yapabileceğimiz kanopi yatağı. İçine Grace ve Womanly koyacağım
saflık; Siz, güç, çözüm ve beceri ve bununla birlikte
Sallanan yeşil afişle, çünkü gençler. Kalacak
Onlara ve biz gittikten sonra onu saklayacaklar. Bu yüzden direnme
Daha uzun, eski Hediger, ama bana akrabam olarak elini ver. "

"Kabul etti," dedi Hediger ciddiyetle "ama yapmaman koşuluyla
Çocuğa aptallığa ve kalpsizlere harcamak için para verin
Ostentation. Şeytan goeth, kimi yiyebileceğini aramak için. "

"Kabul edildi," diye bağırdı Frymann ve Hediger devam etti:

"O zaman seni akraba olarak selamlıyorum ve İsviçre kanı için
düğün. "

Yedi şimdi Rose ve Hermine'nin eli Karl'ın büyük ortasında atıldı
sevinç.

"İyi şanslar! Bir nişan var, böyle olmalı!" ağladı
Yakınlarda oturanlardan bazıları ve bir zamanlar insanlara ulaştı
Genç çiftle gözlük. Orkestrayı düzenleyerek sanki
vurdu, ama Hermine izin vermeden kalabalığın dışına çıkmayı başardı
Karl'ın elinden geçin ve onu salondan dışarı çıkardı.
Zaten gece sessizliğinin hüküm sürdüğü gerekçeler. Çarpıştılar
Bayrak kalesi ve kimse yakın olmadığı için hareketsiz durdu. Bayraklar
animasyonla el salladı ve birlikte fısıldadı ama keşfedemediler
arkadaşlığın küçük bayrağı, çünkü bunun kıvrımlarında kaybolmuştu
büyük bir komşu ve iyi halledildi. Ama üstte
Starlight Swiss bayrağı sürekli yalnızlık ve sesle kaplandı
Kiraz kuşu açıkça duyulabilirdi. Hermine kollarını ona koydu
Baprothed'in boynu, onu kendi isteğinden öptü ve dedi şefkatle ve
duygu ile:

"Ama şimdi hayatımızı doğru sipariş ettiğimizi görmeliyiz. Tıpkı yaşayabiliriz
İyi ve yetkin olduğumuz ve bir gün daha değil! "

"O zaman uzun yaşamayı umuyorum, çünkü hayatın senin için iyi olacağını hissediyorum,"
dedi Karl ve onu tekrar öptü; "Ama şimdi kimin hakkında ne düşünüyorsun
Yönetecek mi? Gerçekten dizginleri tutmak istiyor musun? "

"Elimden geldiğince sıkı. Bu arada, yasa ve bir anayasa kesinlikle
Aramızda gelişin ve ne olursa olsun iyi olacak. "

"Ve anayasayı garanti edeceğim ve ilk şansı talep edeceğim
Vaftiz babası, "Aniden güçlü bir bas sesi çaldı.

Hermine boynunu yarattı ve Karl'ın elini ele geçirdi; Ama yaklaştı ve
Aargau keskin nişancılarının nöbetçilerinden birini gördüm
Bir sütunun gölgesi. Ekipmanındaki metal karanlıkta parladı. Şimdi
İki genç adam birbirlerini tanıdı ve nöbetçi uzun boyludu,
Güzel görünümlü adam, köylü oğlu. Karl ve Hermine oturdu
Ayaklarındaki adımlar ve onunla yarım saat önce onunla sohbet etti
Partilerine döndüler.





                      Beyaz attaki binici

                                   İLE
                             Theodor Fırtınası


                             Çeviri
                         Margarete Muensterberg




                           Biyografik not


Genellikle Theodor Storm olarak bilinen Hans Theodor Woldsen Storm,
14 Eylül'de Schleswig-Holstein'daki Küçük Sahil Kasabası Husum,
1817. Babası, ailesi nesiller boyunca olan bir avukattı
Westermuehler'deki eski değirmen kiracıları ve annesinin ailesi
yerel aristokrasinin. Her iki taraftaki soyundan etkiler
ve yetiştirildiği ülkeden önemli bir
Duygularının ve karakterinin oluşumunun bir parçası.

Storm, Husum ve Luebeck'teki okullarda eğitim gördü ve
Kiel ve Berlin. Kiel'de tarihçi ile bir dostluk kurdu
Theodor Mommsen ve kardeşi Tycho ve üçü birlikte yayınlandı
1843'te "Üç Arkadaşın Şarkıları." İlgisine rağmen
Edebiyat, Storm yasal kariyerine devam etti ve uygulamaya başladı.
kendi kasabası. 1846'da kuzeni Konstanze Esmarch ile evlendi,
ve mutlu bir ev hayatına yerleşti.

Storm doğduğunda Schleswig ve Holstein bağımsız düklerdi,
Danimarka Kralı tarafından yönetildi; Ama zorla kurulduklarında
Güçlü bir Alman olan Danimarka Krallığı, Storm'da
Duygu, evinden ayrılmak zorunda kaldı ve 1853'te asistan oldu
Potsdam devre mahkemesinde yargıç. Bürokratik toplumu
Prusya kasabası uyumsuzdu ve üç yıl sonra olmaktan mutluluk duyuyordu
Thuringia'da Heiligenstadt'a transfer edildi. 1864'te Schleswig-Holstein
Prusya tarafından fethedildi ve fırtına hayal kırıklığına uğramış olsa da
bağımsızlığını geri kazanamıyor, en az bir kez daha Almancaydı ve
1865'te "Landvogt" veya Bölge Sulh Hakimi olarak Husum'a döndü ve
1880'e kadar orada yaşadı. Hayatının son sekiz yılında geçirdiği bir
komşu Hademarschen köyündeki ülke evi öldü
4 Temmuz 1888. Konstanze 1865'te öldü ve ikinci olarak evlendi
Karısı Dorothea Jensen. Her iki evlilik de ona çok mutluluk getirdi.

Storm, edebi kariyerine lirik bir şair olarak başladı ve bu konudaki çalışmaları
Field ona Almanca olduğu bir türden en iyiler arasında yüksek bir yer veriyor
Edebiyat çok zengindir. Hikayesi yazımı "Exensee" ile başladı
(1849), belki de en iyi bilinen çalışması. Erken nesirleri bazılarını paylaştı
şiirinin kalitesi, bir ruh hali aktarmak istediği için
eylemi tanımlayın; Ancak, yeteneği olgunlaştıkça, olay ve karakter
gittikçe daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.

İlerleme "Castle" a "
"Üniversitede" objektif anlatım "
Heath "ve" Kuzen Christian's "." Eekenhof "ve" Hans ve
Heinz Kirsch "Açıkçası gerçekçi ve tam evrim
Erken öznelliği, insanın dramatik tasvirinde görülür
"Senatörün Oğulları", "Renate" ve son ve
eserlerinin en iyisi, "Beyaz At Üzerine Sürücü."

Bu başyapıtta Storm, bir adamın çatışmasında bir iradesini sergiliyor
yan, arkadaşları arasında ve
Diğer, doğanın güçleriyle. Dike-Master figürü ortaya çıkıyor
iyi bir etkileyici olanla çifte mücadeleden; Ve trajedi
Sonunda onu ve ailesini sarar. -Den
Aynı zamanda bize manzaranın canlı bir resmi verilir
Kuzey Denizi'nin alçak kıyısı, sürekli mevcut tehdit
sel gelgiti; ve eylemin sertliği bakışlarla temperlenir
mizah ve sıcak sevginin resmi. Burada Storm'un sanatı bir
onu kısa romanın efendilerinin yanına yerleştiren adım.

                                                    W. A. ​​N.




                      Eleştiri ve yorum

                             Adolf Stern tarafından


Özel Kuzey Alman dünyasında, Storm'un görüşü geri dönüyor
onlarca yıl ve yüzyıllar boyunca. En alçaktan da ulaşır
Sert ve tuhaf erdemleri olan insanların sınıfları
en liberalin çevrelerine kadar herkesin yanı sıra herkesin yanı sıra
ve derin kültür. Ama en göze çarpan sınıf
ılımlı araçları ve geleneksel olarak burjuvazi mi?
çocuklarının koşullarına kadar iyi olmaya heves
kendi veya daha iyisi; Aralarında romanları genellikle atılır; Ve aralarında
En zengin ve en orijinal karakterlerini bulur. Bütün bu insanlar
Ailenin topraklarında, daha dardaki evin derinliklerinde köklü
algı; Hepsi ile çocukluğun anıları, en erken
çevre, durumdan daha önemli bir rol oynayın
Aynı türden insanlar ve aynı sosyal konuma sahip insanlar
başka bir bölge. Hepsi ile muhafazakar bir unsur baskındır,
bu da kendini tüm işlerinde hissettiriyor, görme biçimleri
şeyler, alışkanlıkları. Erkekler ve kadınlar tuhaf görünüyor
bir kongre esaretini şiddetliden daha resmi olarak esaret; Sahip görünüyorlar
bir yaşam anlayışına karşı sorumluluk hissi
Onlara hakim, emin olmak için ücretsiz olarak hariç tutmayan bir anlayış
Will, asil bir tutku veya sıcak bir sevgi, ancak böyle tanıyan ve
onları sadece özel koşullar altında dünyalarına kabul eder, dikkatlice,
dikkatlice ve rezerv ile. Daha fazla fikrine bağımlıdırlar
çevreleri daha dikkatsiz ve kayıtsız çocuklardan daha
diğer hisse senetleri. Ama Storm'un sevdiği tüm karakterler
tasvir harika ve görünüşte ayrılmaz bir şekilde büyümüş
Gelenek ve gelenek, ancak diğer yandan güçlüdürler
bireysellikler, inatçılık noktasından bağımsız ve tamamen
kendi iç yaşamlarına haklarının bilincinde. Bu doğalarda
Dürüst olmak gerekirse, çok mantıklı bir şekilde test ve tartma, böyle yaşama
köklü düzen, gizlice güçlü bir hayal gücü var,
özlem ve kazanma kararlılığı, her biri kendisi için bir hayat parçası
kalbinin arzusundan sonra. Hepsi kesin olarak hazır
en keskin çatışmaya girme koşulları, en çok bile
Tüm sözleşmelerle uzlaşılamaz mücadele, hissedilir hissetmez
Onların en içlerinde böyle bir özlemle ele geçiriliyorlar. Çok az var
Her gün hayal güçlerine verme eğilimi
hayat ya da arzularını olağan öteye çağırmak. Ama bazen içeri
taşındıkları belirleyici anlar,
Ardor ve aynı zamanda kalplerinin gücünün aynı zamanda, bir kez
Onlara olduklarını söyleyen duygularının çağrısını takip etmelidirler
özgür ve kendi kurtuluşlarını çözmek zorunda. Bu tür doğalar arasında
Güçlü ve derin sevginin tutkusunun kapsamı olduğunu, bunun için
Dışa dönük işaret vermeyen sadık sevgi-kıyıda durduk
o zaman eski gri günlerde gudrun şarkısını yükseldi.

Tabii ki, bu tuhaf ve sessiz karakterlerin her biri
Sert, inatçı, geleneksel dünya ile çekişme muzaffer,
En yüksek iyilikleri için mücadeleleri de her zaman bir trajik olmaya yol açmaz
bitiş. Storm'un gözü nesneye çok sakin ve güvenli bir şekilde dayanır; O
aldatmak için hayata çok fazla sempati ile dolu bir sanatçı
Kendisi duygusal olarak insan kaderinin ölümcül zinciri hakkında,
suçluluk ve hata, zayıflık ve onun arasındaki gizli ilişki
Hayatta, geçemeyeceğimiz yerler hakkında. O
kendilerini çağıran birçok kişiden daha iyi, hatta bir daha gerçekçi
bu isim ve doğanın gözüne daha derin baktı
Mikroskoplarının her göz kapağının onlara çıplak bıraktığını hayal edin.
Ebedi Anne.-"Studien Zur Litteratur der Gegenwart" dan (1895).




                      Beyaz attaki binici


Söylemek üzere olan şey, yaklaşık yarım yüzyıl önce öğrendiğimi
Büyük büyükannemin evi olan eski Madam Fedderson, dul eşi
Senatör, koltuğunun yanında otururken, bir okumakla meşgul
Dergi mavi macun tahtasına bağlı-bunun bir
"Leipzig" veya "Pappes hamburger lesefruechte" nin kopyası. Ben hala
Geçmişin hafif elinin ne kadar bu sırada bir ürperti ile hatırlayın
Seksen yaşındaki kadın, onun saçının üzerine şefkatle kaydı
Büyük torun. Kendisi ve zamanı uzun zaman önce gömüldü. Boşuna
O dergiyi aradım mı ve bu yüzden daha az yapabiliyorum
İçindeki ifadelerin gerçeğini, eğer onları savunmaktan daha kefil
Herkes onları sorgulamalıdır; Ama o kadar çok kimseye temin edebilirim ki
O zamandan beri hiç unutulmadılar, dış olmasa bile
Olay onları hafızamda canlandırdı.


Yüzyılımızın üçüncü on yılında, bir Ekim ayında
Öğleden sonra-o zamanın hikaye anlatıcısına başladı-bu sürdüm
Kuzey Frisian Dike boyunca güçlü bir fırtına ile. Bir saatten fazla bir süredir
solumda kasvetli bataklık alan vardı, zaten tümü terk edilmiş
sığır; Sağımda, hoş olmayan bir şekilde, bataklık suları
Kuzey Denizi. Ancak hiçbir şey görmedim, ama sarımsı gri dalgalar
Rage ile kükrüyormuş gibi, zikreden çıkmadan çırpın,
Ve şimdi ve sonra beni ve atımı kirli köpükle ısmarladı;
Arkasında sadece gökyüzünü anlatmama izin vermeyen kaotik alacakaranlık görebiliyordum
ve Dünya ayrı, şimdi gökyüzünde duran yarım ay bile
Çoğu zaman dolaşan bulutlarla kaplıdır. Buz soğuktu; Benim
Jlamby eller dizginleri neredeyse tutamazdı ve ben de
Kargalar ve martılar her zaman izin veriyordu
kendileri fırtınanın yanında süpürülecekler. Gecikme başlamıştı ve
Zaten atımın toynakını herhangi biriyle ayırt edemedim
kesinlik. İnsan ruhuyla tanışmamıştım, çığlık atmaktan başka bir şey duymadım
Kuşlar beni neredeyse sadık kısraklar ile otlattıklarında
uzun kanatlar ve rüzgar ve suyun öfkesi. Bunu inkar edemem
Arada sırada güvenli mahallelerde olmayı diledim.

Bu havanın sürdüğü üçüncü gündü ve zaten
Özellikle sevgili bir akrabanın beni benden daha uzun tutmasına izin verdi
daha kuzey bölgelerinden birinde mülkünü yaptım. Ancak
Bugün daha uzun kalamadım. Şehirde işim vardı
Şimdi bile birkaç saat güneyde ve tüm olmasına rağmen
Perinde'e rağmen kuzenimin ve onun nazik karısının iknaları
Ve Grand Richard elmaları hala yargılanacak, benden uzak durdum.

"Denize gelene kadar bekle," diye çağırdı beni evinden aradı
kapı. "Geri döneceksin. Odanız sizin için tutulacak."

Ve gerçekten, bir an için, siyah bir bulut katmanı yayıldığında
Zifiri karanlıkta ve aynı zamanda uluyan fırtınalar
Beni ve atımı hendekten zorlamaya çalışıyorum, düşünce vuruşu
Kafamdan: "Aptal olma! Geri dön ve arkadaşlarınla ​​kal
sıcak yuvalarında. "Ama sonra bana geri dönmenin
Hedefime giden yoldan daha uzun; Ve ben de çektim, çektim
Ceketimin yakası kulaklarımın üzerinde.

Ama şimdi hendek üzerine bana bir şeyler geldi; Hiçbir şey duymadım ama
Yarım ay yedek ışığını döktüğünde, yapabileceğime inandım
Giderek daha net bir şekilde karanlık bir figür ve yakında, çizildiği gibi
Yakın, uzun bacaklı, haggard, beyaz bir at üzerinde oturduğunu gördüm
atış; Karanlık bir pelerin omuzlarının etrafında sallanıyordu ve geçerken
Ben, iki parlayan göz bana solgun bir yüzden baktı.

Bu kimdi? O adam ne istiyordu? Ve şimdi aklıma geldi
toynakların dövüldüğünü veya atın nefes nefese olduğunu duymamıştı; Ve yine de
At ve binici bana yaklaşmıştı!

Bu konuda derinlemesine düşündüm, ama çok fazla zamanım yoktu
Düşün, düz bir şekilde beni arkadan tekrar uçtu; gibi görünüyordu
Uçan pelerin beni otlatmış olsaydı, sanki görünüşte olduğu gibi
İlk kez yaptım, ses olmadan benim tarafımdan koşmuştu. Sonra gördüm
Benden daha uzak ve daha uzakta ve aniden sanki bir gölge gibi görünüyordu
Dike'ın iç tarafında aşağı kayıyordu.

Biraz tereddüt ettim, arkaya bindim. O yere ulaştığımda
"Koog" ile zorla, onu sıkarak denizden kazandı, gördüm
Su, büyük bir "wehl" den parıldıyorlar,
Küçük ama derin havuzlar kalan fırtına selleri tarafından kara.

Koruyucu Dike'a rağmen, su oldukça sakindi; buradan
Sürücü rahatsız edemezdi. Ayrıca, başka bir şey görmedim
o. Ancak şimdi gördüğüm başka bir şey, zevkle karşıladığım:
Benden önce, "koog" dan çok sayıda küçük dağınık
Işıklar bana parlıyordu; Bazılarından gelmiş gibiydi
Aşağı ya da çok yüksek höyüklerde izole edilen Friz evleri.
Ama önümde yakın, girbenin iç tarafının yarısında yatıyordu
Bu tür büyük bir ev. Güney tarafında, evin sağında
Kapı, tüm pencerelerin aydınlandığını gördüm ve ötesinde, insanları algıladım
Ve onları fırtınaya rağmen duyabildiğimi hayal etti. Atım vardı
Kendisi, beni yol açan girme boyunca yola doğru yürüdü
evin kapısı. Bunun bir taverna olduğunu kolayca görebiliyordum
Pencerelerin önünde "Ricks" denilen kirişleri, kirişler üzerinde dururken
Sığır ve atları otostop ve atlar için büyük demir halkaları olan iki direk
orada durdu.

Atımı bunlardan birine bağladım ve onu benimle tanışan hizmetçiye bıraktım
Salona girerken.

"Burada bir toplantı mı oluyor?" Ona şimdilik seslerin bir gürültüsünü sordum
Ve tıklama gözlükleri kapının ötesindeki odadan açıkça yükseldi. "Evet, tür bir şey," diye yanıtladı hizmetçi Plattdeutsch ve
Daha sonra bu lehçenin burada da tüm hızıyla devam ettiğini öğrendim
Frizi olarak yüz yıldan fazla bir süredir; "Dikemaster ve
Gözetmenler ve diğer toprak sahipleri! Bu yükseklik nedeniyle
su!"

Girdiğimde, bir masanın etrafında oturan yaklaşık bir düzine adam gördüm.
pencerelerin altında uzatılmış; Üzerinde bir yumruk kasesi durdu; Ve bir
Özellikle görkemli insan partiye hakim görünüyordu.

Eğildim ve onlarla oturup oturabileceğimi sordum, bir iyilik
kolayca verildi.

"Burada izlemeye devam etsen iyi olur!" Dedim ki, bu adama dönüyor; "
Dışarıdaki hava kötüdür; Dikler için zor zamanlar olacak! "

"Elbette," diye yanıtladı, "ama biz doğu tarafında biz dışarıda olduğumuza inanıyoruz
tehlike. Sadece diğer tarafta güvenli değil; Dikekler
Eski desenlerden sonra çoğunlukla daha fazlası vardır; Şef Dike yapıldı
Geçen yüzyılda. Bir süre önce dışarıda soğuk aldık; Ve sen, "o
"Muhtemelen aynı deneyime sahipti. Ama birkaçını tutmalıyız
burada saatler daha; Dışarıda, bize rapor veren güvenilir insanlarımız var. "
Ve ev sahibine sipariş vermeden önce, buharlı bir bardaktı
önümde itti.

Yakında hoş komşumun Dikemaster olduğunu öğrendim; Biz
Sohbete girdim ve ona garipimden bahsetmeye başladım
Dike ile karşılaşma. Dikkatli büyüdü ve aniden bunu fark ettim
Tüm konuşmalar hakkında susturuldu.

"Beyaz attaki binici," diye bağırdı şirketten biri ve bir hareket
Korku diğerlerini karıştırdı.

Dikemaster yükselmişti.

"Korkmana gerek yok," diye konuştu masa boyunca, "bu değil
sadece bizim için; '17 yılında onlar için de idi; Mayıs
En kötüsü için hazır olun! "

Şimdi üzerime bir korku geldi.

"Affed beni!" Söyledim. "Ya Beyaz At'taki bu binici?"

Diğerlerinin dışında, ocakın arkasında, küçük, haggard bir adam
Küçük yıpranmış siyah ceket biraz eğildi; Omuzlarından biri
Biraz deforme olmuş görünüyordu. Tek bir kelimeyle yer almamıştı
diğerlerinin konuşması, ama gözleri,
Koyu kirpikler, kafasındaki yetersiz saçlar gri olmasına rağmen,
Açıkçası orada uyumak için oturmuyordu.

Ona doğru Dikemaster işaret etti:

"Okul müdürümüz," dedi, "
size bunu en iyi söyleyebilen-emin olmak için, sadece onun yolunda, değil
Evdeki eski temizlikçim, Antje Vollmans kadar doğru bir şekilde
bunu söylemeyi başardı. "

"Şaka yapıyorsun, Dikemaster!" biraz zayıf sesi
Okul müdürü sobanın arkasından yükseldi, "beni karşılaştırmak istiyorsanız
Senin aptal ejderhana! "

"Evet, sorun değil, okul müdürü!" diğerini yanıtladı "ama hikayeler
Bu türden ejderhalarla en güvenli tutulması gerekiyor. "

"Aslında!" dedi küçük adam, "Bunda tam olarak aynı değiliz
Fikir. "Ve hassas yüzüne üstün bir gülümseme fırladı.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Dikemaster kulağıma, "hala biraz
gurur duymak; Gençliğinde bir zamanlar teoloji okudu ve sadece
evi hakkında asılı kaldığı mutsuz bir kuru
okul müdürü. "

Bu arada okul müdürü köşesinden öne çıktı.
Soba ve uzun masada yanımda oturmuştu.

"Hadi! Hikayeyi anlat, okul yöneticisi," diye bağırdı gençlerden bazıları
parti üyeleri.

"Evet, gerçekten," dedi yaşlı adam bana doğru döndü. "Memnuniyetle yapacağım
seni zorunlu kılmak; Ama onunla karıştırılmış çok büyük bir batıl inanç var
Ve hikayeyi onsuz anlatmak oldukça başarı. "

"Batıl inançları dışarıda bırakmamaya yalvarmalıyım," diye yanıtladım. "Yapabilirsiniz
Buğdaydan samanı elimden kaydırmam için bana güvenin! "

Yaşlı adam bana minnettar bir gülümsemeyle baktı.

Pekala, geçen yüzyılın ortalarında ya da daha doğrusu daha fazla olmak için
Tam, o yüzyılın ortalarından önce ve sonra, bir
Köylülerden daha fazla şey bilen Dikemaster burada köylüler ve
Toprak sahipleri genellikle yapar. Ama sanırım yine de öyle değildi
yeterince, çünkü öğrenilen uzmanların yazdığı şeyleri çok az okumuştu
bu konuda; Bilgisi, çocuklukta başlamasına rağmen,
tek başına dışarı. Duyduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum efendim, Frizyalılar
aritmetikte iyi ve belki de Hans'ımızı anlattınız
Fahntoft'tan anne, köylü olan ve yine de yapabilen
kronometreler, teleskoplar ve organlar. Peki, bu adamın babası
Daha sonra Dikemaster aynı şeylerden yapıldı-emin olmak için,
sadece biraz. Birkaç Fens vardı, burada şalgam ve fasulye dikti
ve bir inek otlatma tuttu; Sonbahar ve ilkbaharda arada bir
Ankete katılan arazi ve kışın, kuzeybatı rüzgarı dışarıda patladığında ve
Kepenklerini salladı, çizmek ve onunla dikmek için odasına oturdu
enstrümanlar. Çocuk genellikle oturur ve astarından uzağa bakar
veya Babasının ölçülmesini ve hesaplanmasını izlemek için İncil
Elini sarı saçlarına. Ve bir akşam yaşlı adama nedenini sordu
Yazdığı bir şey böyle olmak zorundaydı ve olamazdı
farklı bir şey ve bu konuda kendi görüşünü belirtti. Ama onun
Buna nasıl cevap vereceğini bilmeyen baba başını salladı ve şöyle dedi:

"Sana söyleyemem; her neyse, öyle ve yanılıyorsun. Eğer
Daha fazla bilgi edinmek istiyorum, yarın tavanımızda bir kutuda bir kitap arayın;
Adı Öklid olan biri onu yazdı; Bu sana söyleyecek. "

Ertesi gün çocuk çatı katına koşmuştu ve yakında
Kitap, çünkü evde çok fazla kitap yoktu, ama babası
önüne masaya koyduğunda güldü. Hollandalılardı
Öklid ve Hollandalı, yarı Alman olmasına rağmen, ikisi de
anlaşıldı.

"Evet, evet," dedi, "bu kitap babama aitti;
BT; Orada Alman Öklid yok mu? "

Çok az konuşan çocuk, babasına sessizce baktı ve sadece şöyle dedi:
"Tutabilir miyim? Alman yok."

Ve yaşlı adam başını salladığında, ona ikinci bir yarı parçalanmış küçük gösterdi
kitap.

"Bu da?" Tekrar sordu.

"İkisini de al!" dedi Tede Haien; "Senin için fazla faydalı olmayacaklar."

Ama ikinci kitap biraz Hollanda dilbilgisi idi ve kış olduğu gibi
Uzun süredir bitmedi, bektaşi tekrar çiçek açtığında
Bahçede çocuğa şimdiye kadar yardım etmişti, neredeyse
O zamanlar çok moda olan öklidini tamamen anlıyor.

Çok iyi biliyorum, efendim, hikaye anlatıcısı kendini kesintiye uğrattı
Aynı olay aynı zamanda Hans Mommsen'den de anlatılıyor, ancak doğumundan önce
Buradaki halkımız da Hauke ​​Haien'in de aynısını söylediler-
çocuk. Büyük bir adam gelir gelmez, yeterince iyi biliyorsun,
Selefinin önünde yaptığı her şey ona yığıldı,
ya ciddi ya da eğlenceli.

Yaşlı adam, çocuğun inek veya koyun için bir anlamı olmadığını görünce ve
Fasulye çiçek açtığında nadiren fark edilmedi, bu da sevinci
her bataklık ve küçük yerinin olabileceğini düşündüğünde
Bir çiftçi ve bir çocuk tarafından tutuldu, ancak yarım süreli ve işe alındı
Adam, kendisi aşırı müstakil olmadığı için onu gönderdi
Big Boy, Paskalya'dan Dünya'yı arabaya almak zorunda kaldığı Dike'a büyük bir çocuk
Martinmas. "Bu onu Öklidini iyileştirecek," dedi kendi kendine.

Ve çocuk işledi; Ama onun içinde her zaman onunla vardı.
Cep ve işçiler kahvaltı veya öğle yemeğini yediklerinde oturdu
Elinde kitapla birlikte dönmüş el arabası. Sonbaharda, ne zaman
Gelgit yükseldi ve bazen işler durdurulmalıydı, gitmedi
diğerleriyle birlikte, ama elleri sıkarak kaldı ve oturdu
Dizleri, Dike'ın deniz yamacında ve saatlerce izledi
Kuzey Denizi'nin kasvetli dalgaları,
Girişin çim yetiştirilmiş yara izi. Su ayaklarının üzerinde yıkana kadar değil
ve köpük yüzüne püskürttü, sadece birkaç metre daha yüksek hareket etti, sadece
Kal ve otur. Suyun sıçramasını ya da çığlığı duymadı
onun etrafında uçan ve neredeyse onu sıyrayan martılardan veya iplikçik kuşların
kanatlarıyla, siyah gözlerini kendi başına yanıp sönüyor; Ne görmedi
Gece geniş suyun vahşi doğasına nasıl yayıldı. Tek şey
Testere, yüksek gelgitte tekrar tekrar olan sörfün kenarıydı
aynı yere sert darbelerle ve gözleri yıkanmadan önce
Dik deliğin çimenli yara izi.

Uzun bir süre baktıktan sonra, başını yavaşça sallardı ve
Yukarı bakarak, havada kavisli bir çizgi çizin, sanki bu şekilde olabilirmiş gibi
Dike'a daha yumuşak bir eğim verin. O kadar karanlık büyüdüğünde tüm dünyevi
Görüşünden ve sadece sörfü kulaklarında kükredi.
Sonra kalktı ve eve yarı sırılsıklam oldu.

Bir gece bu eyalette babasının bulunduğu odaya geldiğinde
Araştırma enstrümanlarını parlatan ikincisi başladı. "Ne var
Orada mı yapıyordu? "diye bağırdı," boğulmuş olabilirsin; sular
günümüzde hendek içine ısırıyorlar. "

Hauke ​​inatla ona baktı.

"Beni duymuyor musun diyorum, boğulmuş olabilirsin!"

"Evet," dedi Hauke, "ama boğulmadım!"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam bir süre sonra cevap verdi ve yüzüne baktı
Devamsız-"Bu sefer değil."

"Ama," Hauke ​​geri döndü, "diklerimiz hiçbir şeye değmez."

"O ne, oğlum?"

"Dikler diyorum."

"Peki ya penseler?"

"Onlar iyi değil baba," diye yanıtladı Hauke.

Yaşlı adam yüzüne güldü. "Senin sorunun ne, evlat?
Diyelim ki Luebeck'ten gelen dahi. "

Ama çocuk bırakılmayacaktı. "Waterside çok dik"
söz konusu; "Bir gün daha önce olduğu gibi olursa, boğulabiliriz
burada da hendek arkasında. "

Yaşlı adam tütününü cebinden çıkardı, bir parçayı büktü
ve dişlerinin arkasına itti. "Ve kaç yük ittin
Bugün?
beyin çalışmasını kovalamamıştı.

"Bilmiyorum baba," dedi çocuk; "Diğerlerinin yaptığı kadar,
Ya da belki yarım düzine daha; Ama-penseller değiştirilmeli! "

"Şey," dedi kısa bir kahkahası olan yaşlı adam, "belki de başarabilirsin
Dikemaster yapılması; O zaman onları değiştirebilirsiniz. "

"Evet, baba," diye yanıtladı çocuk.

Yaşlı adam ona baktı ve birkaç kez yuttu, sonra dışarı çıktı
kapının. Çocuğa ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Ekim sonunda, Dike üzerindeki çalışma bittiğinde bile,
Kuzeye doğru yürümek Çiftlik Hauke ​​Haien için en iyi eğlence oldu.
Equinoctial'in tüm Azizler Günü'nü dört gözle bekledi
fırtınalar öfkelenmeyecekti-Friesland'ın bir
Yas almak için iyi-sadece bugünlerde çocukların dört gözle beklediği gibi
Noel. Erken bir sel geldiğinde,
Fırtınaya ve kötü havaya rağmen, çok uzakta yatıyordu
Dike; Ve martılar gevezeliğe girdiğinde, sular karşı vurulduğunda
Dike ve geri döndüklerinde çim örtüsünün büyük parçalarını süpürdü
Onlarla denize girerek, Hauke'nin öfkesini duyabilirdi
kahkaha.

"Hiçbir şey için iyi değilsin!" Gürültüye bağırdı. "Tıpkı
İnsanlar iyi değil! "Ve sonunda, genellikle karanlıkta, paça
uzun boylu figürü olana kadar,
babasının saz çatısının altındaki alçak kapıya ulaştı ve
Küçük oda.

Bazen eve bir avuç kil getirmişti; Sonra oturdu
şimdi onu mizah eden yaşlı adamın yanında ve ince ışığın yanında
donyağı mumu her türlü lezzet modelini yoğurdu, onları bir daireye koydu
su ile bulaşık ve dalgalar tarafından yıkanmayı taklit etmeye çalışın; veya
Arduvazını aldı ve lisans profillerini doğru çekti
Waterside olması gerektiğini düşündüğü gibi.

Okul arkadaşlarıyla ilişkiye devam etme fikri yoktu; BT
Sanki bu hayalperest için umursamıyormuş gibi görünüyordu. Kış olduğunda
Tekrar gel ve don ortaya çıktı, hala daha uzakta dolaştı
Sınırsız olana kadar daha önce hiç ulaşmadığı puanlara kadar
Buz kaplı kum daireleri önünde yatıyordu.

Şubat ayında sürekli don sırasında, ölü bedenlerin yıkandığı bulundu
karaya; Açık deniz kenarında donmuş kum dairelerinde yattılar. Bir genç
bedenleri aldıklarında mevcut olan kadın
köy, eski Haien ile akıcı bir şekilde konuştu.

"İnsanlara benzediklerine inanmıyor musun!" Ağladı; "Hayır, beğen
Deniz Şeytanları! Bu kadar büyük kafalar, "ve
Onun dışarısı ve uzanmış elleri, "kömür-siyah ve parlak, yeni gibi
Pişmiş ekmek! Ve yengeçler onları kemirmişti ve çocuklar çığlık attı
Onları gördüklerinde. "Eski Haien için bu yeni bir şey değildi.

"Sanırım Kasım ayından beri suya yüzdüler!" dedi
Kayıtsızca.

Hauke ​​sessizce durdu, ama mümkün olan en kısa sürede gizlice dışarı çıktı
Dike; Kimse daha fazla ölü aramak isteyip istemediğini bilmiyor veya
hala yapışan korku tarafından terk edilen yerlere çekildi
onlara. Yalnız atıkta yalnız durana kadar devam etti.
sadece rüzgarlar, hiçbir şeyden başka hiçbir şeyin olmadığı hendekte patladı
hızla çekilen büyük kuşların ağlama sesleri. Sola
geniş boş bataklık, diğer tarafında sonsuz plajı ile
Şimdi buzla parlayan kum daireleri; Sanki bütün dünya yatıyormuş gibi görünüyordu
beyaz bir ölümde.

Hauke ​​hendekte ayakta kaldı ve keskin gözleri çok uzakta baktı.
Ölülerin bir işareti yoktu; Ancak görünmez akışlar
Kum daireleri buzun altında yollarını buldu, yükseldi ve battı
akış benzeri çizgiler.

Eve koştu, ama ertesi gecelerden birinde tekrar dışarıdaydı. İçinde
Buzun şimdi ayrıldığı yerler; duman bulutları ortaya çıkmış gibi görünüyordu
çatlaklar ve tüm kum gerginliği üzerinde bir buhar ve sis ağı görünüyordu
Akşam Alacakaranlık ile garip bir şekilde karışan bükülmek. Hauke
sabit gözlerle baktı, çünkü sisde karanlık figürler yürüyordu
Bu ona insanlar kadar büyük görünüyordu. Çok uzakta gördü
Buharlama çatlakları tarafından ileri geri gezinti, onurlu, ancak
Garip, korkutucu jestlerle, uzun boyunlu ve burunlarla. Hepsine
Bir keresinde, aptallar gibi yukarı ve aşağı atlamaya başladılar, tıpkı
Küçüklerin üzerinde olanlar, küçük olanlar büyük olanlar-o zaman onlar
Yayın ve tüm şekli kaybetti.

"Ne istiyorlar? Onlar boğulmuş hayaletler mi?" düşündü Hauke.
"Hallo!" Geceye yüksek sesle çığlık attı; Ama dikkat etmediler
Ağlaması ve garip maskaralıklarıyla devam ettiler.

Sonra korkunç Norveç deniz speksteri aklına geldi, eski bir
Kaptan bir zamanlar ona, deniz otunun güdük demetlerini taşıyan
kafaları yerine boyunlarında. Ancak kaçmadı ama kazıldı
Botlarının topukları, hinalin kiline daha hızlı ve katı bir şekilde
gözlerinin önünde tutulan saçma isyanı izledi
düşen alacakaranlık. "Biz de burada parçalarımızda mısın?" Dedi zor bir sesle.
"Kovalamayacaksın _me_ uzakta!"

Karanlık her şeyi kaplayana kadar, sert, yavaş eve yürüdü
adımlar. Ama arkasında kanatların hışırdığını duyuyordu ve
yankılanan çığlıklar. Çarpık bakmadı, daha hızlı yürümedi,
Ve eve geldiğinde geç kaldı. Yine de hiçbirini söylemediği söyleniyor
babası veya başka hiç kimse. Ama ondan yıllar sonra onu
Lord'un daha sonra ona yüklediği zayıf fikirli küçük kız,
Günün ve yılın aynı saatinde onunla ve aynı
Riot'un daha sonra kum dairelerinde ortaya çıktığı söyleniyor. Ama dedi
Korkmaması, bu şeylerin sadece balıkçıllar ve kargalar olduğu,
Bu çok büyük ve korkunç görünüyordu ve balık alıyorlardı
Açık çatlaklar.

Tanrı bilir, okul müdürü kendini kesintiye uğrattı, her türlü
Dünyada bir Hıristiyan kalbini karıştırabilecek şeyler, ama Hauke
Ne aptal ne de bir blok başı. Yanıt vermediğim için devam etmek istedi. Ama diğer konuklar arasında,
Şimdiye kadar ses çıkarmadan dinleyen, sadece alçaktan dolayı
Tütün dumanı ile gittikçe daha kalın oda, aniden ortaya çıktı
karıştırmak. Birincisi, sonra bir diğeri, sonra hepsi pencereye doğru döndü.
Dışarıda, sakatlanamayan camdan görülebileceği gibi, fırtına
Bulutları sürmek, hafif ve karanlık birbirlerini kovalıyorlardı; Ama o
Bana sanki onun üzerinde haggard binici vızıltısını görmüş gibiydim
Beyaz at.

"Biraz bekle okul müdürü," dedi Dikemaster düşük bir sesle.

"Korkmana gerek yok, Dikemaster," diye güldü küçük anlatıcı.
"Onu iftira etmedim ve bunu yapmak için hiçbir nedenim yok"-ve baktı
Küçük zeki gözleriyle ona.

"Tamam," dedi diğeri. "Camın tekrar doldurulmasına izin verin!" Ve ne zaman
Bu yapıldı ve dinleyiciler, çoğu oldukça endişeli
Yüzler, tekrar ona dönmüştü, hikayesine devam etti:

Böylece kendi başına yaşamak ve sadece kumla ilişkilendirmeyi sevmek ve
Su ve yalnızlık sahneleriyle Hauke ​​uzun yalın bir adam haline geldi.
Onayından bir yıl sonra hayatının aniden
değişti ve bu eski beyaz Angora kedisinden geldi
Daha sonra denizde yok olan Trin Jans'ın oğlu onu ona getirmişti.
Bir yolculuktan İspanya'ya dön. Trin, hendekte iyi bir çıkış yolunda yaşadı
küçük bir kulübe ve yaşlı kadın evdeki ev işlerini yaptığında, bu
Bir kedinin canavarı, ev kapısının önünde oturup göz kırpıyordu
Yaz günü ve geçen peewits'te. Hauke ​​geçtiğinde
Kedi ona karıştı ve Hauke ​​başını salladı; İkisi de her birinin nasıl hissettiğini biliyordu
diğeri.

Şimdi bahar ve hauke idi, alışkın olduğu gibi, genellikle uzanıyordu
Dike'de, zaten suyun yakınında, plaj pembeleri arasında
Ve kokulu deniz solucan ağacı ve güçlü güneşin onun üzerinde parlamasına izin verdi. O
gün boyunca daha yüksek arazide çakıl taşlarıyla dolu ceplerini topladı
daha önce ve düşük gelgitte kum daireleri çıplak bırakıldı ve
Küçük eşcinsel iplikçikleri çırparak çırptı, çabucak
Bir taş çıkardı ve kuşların peşinden fırlattı. Bunu uygulamıştı
En erken çocukluktan itibaren ve genellikle kuşlardan biri yalan söylemeye devam etti
yerde; Ama çoğu zaman ona ulaşmak imkansızdı. Hauke ​​vardı
Bazen kediyi yanına almayı ve onu bir
Retriever. Ama burada ve orada kumda zor yerler vardı; içinde
Bu durumda koştu ve avını kendisi aldı. Dönüş yolunda, eğer kedi
hala ev kapısının önünde oturuyordu, hayvan söylerdi
Hauke ​​onu atıncaya kadar kontrol edilemeyen açgözlülüğün delicesi çığlıkları
öldürdüğü kuşlar.

Eve yürürken, ceketini omzuna taşıyarak,
Eve sadece bir bilinmeyen kuşu almak, ama bunun eşcinsel kanatları var gibi görünüyordu
ipek ve metal; Ve kedi, geldiğini görünce her zamanki gibi karıştı. Ancak
Bu sefer Hauke ​​avından vazgeçmek istemedi-bu bir
Buz kuşu-ve hayvanın açgözlülüğüne dikkat etmedi. "Beklemek
Sıra! "Ona çağırdı." Bugün benim için, yarın senin için; Bu
bir kedi için yiyecek yok! "

Kedi dikkatle gizlice gizlice geldiğinde, Hauke ​​ayağa kalktı ve ona baktı:
Kuş elinden asılıydı ve kedi hala onunla duruyordu
Pençe yükseldi. Ama genç adam kedisini bilmiyor gibiydi
Arkadaş çok iyi, çünkü o sırtını çevirirken ve sadece
Yoluna giderken, ani bir pislik ile ganimetin yırtıldığını hissetti
ve aynı zamanda etine keskin bir pençe kesildi. Bir Öfke
Genç adamın kanına vurulan bir av canavarı gibi; çılgınca o
kolunu uzattı ve bir flaş içinde soyguncuyu onun tarafından tuttu
boyun. Yumruğuyla güçlü hayvanı yukarıda tuttu ve boğdu
Gözleri pürüzlü saçları arasında şişene kadar,
Güçlü arka pençeler etini yırtıyordu. "Merhaba!" diye bağırdı ve
onu daha sıkı kavradı; "Bakalım ikimizden hangisi durabilir
En uzun! "

Aniden büyük kedinin arka ayakları durgun bir şekilde düştü ve hauke
Birkaç adım geri yürüdü ve yaşlı kadının kulübesine karşı attı.
Karıştırmadığı için döndü ve eve gitmeye devam etti.

Ama Angora kedisi metresinin tek hazinesiydi; O O'ydu
arkadaş ve oğlunun, denizcinin onu terk ettiği tek şey
İstediğinde burada sahilde ani ölümle tanıştıktan sonra
Fırtınada balık tutarak annesine yardım etmek. Hauke ​​neredeyse hiç yürümemişti
Yüz adımda, yaralarından kan yakalarken
Bez, kulübeden tiz bir uluyan ve çığlık attığını duyduğunda. O
döndü ve önünde yaşlı kadının üzerinde yatan
zemin; Gri saçları rüzgarda kırmızı başlı atkı etrafında uçuyordu.

"Ölü!" Ağladı; "ölü!" ve yalın kolunu tehdit edici bir şekilde kaldırdı
Ona karşı: "Sana bir lanet! Onu öldürdün, hiçbir şey için iyisin
vagabond; Kuyruğunu fırçalayacak kadar iyi değildin! "
Hayvan ve önlük ile kanını şefkatle sildi
Hala burnundan ve ağzından çalışıyordu; Sonra ona başladı
tekrar çığlık atıyor.

"Ne zaman biteceksin?" Hauke ​​ona ağladı. "O zaman sana söyleyeyim
Sana farelerin kanından memnun olacak bir kedi alacağım ve
Sıçanlar! "

Sonra yoluna çıktı, görünüşe göre artık hiçbir şeyle ilgilenmiyor.
Ama ölü kedi kafasında biraz karışıklığa neden olmalıydı, çünkü ne zaman
Köye geldi, babasının evinden ve diğerlerinden geçti
ve güneye doğru iyi bir mesafede yürüdü.
şehir.

Bu arada Trin Jans da aynı yönde girk içinde dolaştı.
Kollarında eski mavi bir kareli içine sarılmış bir yük taşıyordu
yastık kılıfı ve sanki bir çocukmuş gibi dikkatlice sıktı; Gri
Hafif bahar rüzgarında saç çırpındı. "Orada ne yapıyorsun
Trina? "Onunla tanışan bir köylü sordu." Evinizden ve çiftliğinden daha fazlası, "
Yaşlı kadını yanıtladı ve hevesle yürüdü. Yaklaştığında
Aşağıda uzanan eski Haien'in evi, evlere doğru yürüdü
"Akt" boyunca, sığır ve ayak yolları dediğimiz gibi
Dike'nin yan tarafında yukarı ve aşağı eğimli.

Yaşlı Tede Haien sadece kapısının önünde duruyordu,
hava durumu. "Şey, Trin!" Dedi, önünde nefes nefese dururken
Ve koltuk değneği yere kazdı, "Bizi ne getiriyorsun?
çanta?"

"Önce beni odaya bırak, Haien! O zaman göreceksin!" Ve onu
Gözler ona garip bir parıltı ile baktı.

"Şey, gel!" dedi yaşlı adam. Gözleri ne umursuyordu
aptal kadının!

Her ikisi de girdiğinde şöyle devam etti: "O eski tütün kutusunu al ve
Masadan bir şeyler yazarlar. Her zaman ne yazmalısın
Her neyse? Elbette; Ve şimdi temizleyin! "

Ve neredeyse merak uyandıran yaşlı adam, her şeyi tıpkı
dedi. Sonra her iki uçta mavi yastık kılıfını aldı ve boşalttı
Büyük kedinin karkası masada. "İşte o!" Ağladı;
"Haukin onu öldürdü!" Bunun üzerine acı bir şekilde ağlamaya başladı; o
Ölü hayvanın kalın kürkünü okşadı, pençelerini bir araya getirdi, bükülmüş
uzun burnu başının üzerindeki ve fısıldadı anlaşılmaz sözler
kulaklarına hassasiyet.

Tede Haien bunu izledi. "Öyle mi," dedi; "Hauke ​​onu mı öldürdü?"

Uluyan kadınla ne yapacağını bilmiyordu.

Ona sert bir şekilde başını salladı. "Evet, evet, Tanrı bilir, sahip olduğu budur
bitti, "ve eliyle gözyaşlarını sildi, sakatlandı
romatizma. "Çocuk yok, artık canlı bir şey yok!" Şikayet etti. "Ve
Tüm Azizler Günü'nden sonra, biz yaşlı insanlar ne zaman nasıl olduğunu biliyorsunuz
Geceleri yatakta bacaklarımızın titrediğini hissedin ve uyumak yerine duyarız
Kuzeybatı rüzgar panjurlara karşı çıngırak. Duymayı sevmiyorum
BT. Tede haien, oğlumun battığı yerden geliyor
Quicksand! "

Tede Haien başını salladı ve yaşlı kadın ölülerinin kürkünü okşadı
kedi. "Ama bu burada," diye başladı tekrar başladı, "
Dönen tekerlek, orada benimle oturup dönüp bana bakardı
Yeşil gözleriyle! Ve soğuduğumda ve yatağıma girdiğimde-o zaman
Bana atlamadan ve soğuk algınlığımın üzerine uzanması çok uzun sürmedi
bacaklar ve ikimiz de sanki hala gençliğim gibi birlikte sıcak uyuduk
Yatakta tatlım! "

Yaşlı kadın, sanki bunu bekliyormuş gibi
Hatırlama, parıldayan gözleriyle duran yaşlı adamla baktı
Yanında masada. Ancak Tede Haien düşünceli bir şekilde dedi ki: "Ben
Senin için bir çıkış yolu bilin, Trin Jans, "ve güçlü kutusuna gitti ve
Çekmeceden gümüş bir madeni para aldı. "Hauke'nin soyulduğunu söylüyorsun
Yaşam hayvanı ve yalan söylemediğini biliyorum; Ama işte bir taç
IV. Hıristiyan zamanından itibaren parça; Git ve tabaklanmış bir kuzu derisi al
Soğuk bacaklarınız için! Ve kedimizin yavru kedi olduğunda,
en büyüğü; Sanırım her ikisi birlikte, bir
Angora kedi yaşlılıktan zayıf! Canavarı al ve istersen,
Şehirdeki Tanner'e götür, ama ağzını kapalı tut ve söyleme
dürüst masamda yattığını. "

Bu konuşma sırasında kadın zaten tacı kaptı ve istifledi
eteklerinin altında taşıdığı küçük bir çantada uzakta, o zaman
kediyi yastık kılıfına geri sıkıştırdı, kan lekelerini sildi
Önlüğü ile masa ve kapıdan uzaklaştı. "Unutma
Genç kedi! "Geri çağırdı.

Bir süre sonra, Old Haien darda yukarı ve aşağı yürürken
Küçük oda, Hauke ​​içeri girdi ve parlak kuşunu attı
masa. Ama temizlikte hala tanınabilir kan lekesini görünce
Beyaz üst, bu arada şöyle sordu: "Bu nedir?"

Babası hareketsiz durdu. "Döktüğün kan!"

Genç adam sıcak kızardı. "Neden, Trin Jans onunla burada
kedi?"

Yaşlı adam başını salladı: "Neden onu öldürdün?"

Hauke ​​kanama kolunu ortaya çıkardı. "Bu yüzden," dedi. "Yıkmıştı
Kuşum benden uzakta! "

Bunun üzerine yaşlı adam hiçbir şey söylemedi. Bir süre yürümeye başladı ve
Aşağı, sonra hala genç adamın önünde durdu ve ona baktı
Bir süredir neredeyse hiç yok.

"Kedi ile iyi yaptığım bu ilişki," dedi, "ama bak,
Hauke, burası çok küçük; İki kişi bunun üzerinde kalamaz-zaman
Bir işin var! "

"Evet, baba," diye yanıtladı Hauke; "Bir şey düşünüyordum
Kendimi sıralayın. "

"Neden?" diye sordu yaşlı adama.

"Şey, iyi bir parçaya izin vermedikçe, içeri girer.
İş! "

"Böylece?" dedi yaşlı adam, "Ve bu yüzden öldürdün
Ankara kedisi? Bu kolayca daha kötü bir şeye yol açabilir! "

"Haklı olabilirsin baba, ama Dikemaster onu taburcu etti
Farmhand; Bu işi iyi yapabilirim! "

Yaşlı adam yukarı ve aşağı yürümeye başladı ve bu arada siyahı tükürdü
tütün. "Dikemaster, kaz gibi aptalca bir blok başı!
Dikemaster sadece babası ve büyükbabası aynı olduğu için,
ve yirmi dokuz fensinden dolayı. Dike ne zaman yuvarlak Martinmas
ve sluice faturaları yerleşmeli, o zaman okul müdürünü besliyor
Kaz ve mead ve buğday çörekleri kızartın ve otururken ve başını sallarken
Diğer adam kalemiyle figürlerin sütunlarını aşağı çeker ve şöyle diyor:
Evet, evet, okul müdürü, Tanrı seni ödüllendiriyor! Ne kadar ince hesaplıyorsun! ' Ancak
Okul müdürü yapamadığında veya yapmayacaksa, o zaman kendisine gitmeli
Ve tekrar kargaşa ve vurur, onun büyük aptal kafası büyüyor
Kırmızı ve sıcak, gözleri cam toplar gibi şişiyor, sanki küçük gibi
Biraz Sense bu şekilde çıkmak istedi. "

Genç adam doğrudan babasının önünde durdu ve hayret etti
onun konuşması; Onun böyle konuştuğunu hiç duymamıştı. "Evet, Tanrı bilir,"
Dedi ki, "Kuşkusuz o aptal, ama kızı Elke,
hesaplamak!"

Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı. "Hallo, Hauke," diye bağırdı "Elke Volkerts hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, baba; sadece okul müdürü bana söyledi mi?"

Yaşlı adam cevap vermedi; Sadece tütün parçasını itti
düşünceli bir yanaktan diğerine. "Ve sence," dedi,
"Orada saymaya yardımcı olabilirsiniz."

"Ah, evet baba, bu iyi işe yarayacaktı," diye yanıtladı oğul ve
Ağzında ciddi bir seğirme vardı.

Yaşlı adam başını salladı: "Eh, istersen git; git ve dene
şans!"

"Teşekkürler baba!" dedi hauke ve uyku yerine tırmandı
Garret. Orada yatağın kenarına oturdu ve nedenini düşündü
Babası ona bağırmıştı, böylece Elke Volkerts'tan bahsetti.
Emin olmak için, ince, on sekiz yaşındaki kızı
tabaklanmış, dar yüz ve birbirine koşan koyu kaşlar
inatçı gözler ve ince burun; Ama neredeyse hiç konuşmamıştı
ona kelime. Şimdi, eğer eski Tede Volkerts'e gitmesi gerekiyorsa, bakacaktı
daha fazla ve kız hakkında ne olduğunu gör. Hemen istedi
gitmek için, başka kimse pozisyonu ondan uzaklaştıramazdı-
şimdi neredeyse hiç akşamdı. Ve böylece Pazar ceketini ve en iyisini koydu
botlar ve iyi ruhlarla başladı.

Dikemaster'ın uzun saçma evi uzaktan görülebiliyordu çünkü
üzerinde durduğu yüksek höyük ve özellikle
Köydeki en yüksek ağaç, güçlü bir kül. Büyükbabası
Hattın ilki olan şimdiki Dikemaster, gençliğinde bir
ev kapısının doğusundaki kül; Ama ilk ikisi öldü ve öyle
Düğün sabahına üçte biri dikmişti, ki bu hala
tacı ile artan rüzgarda eski zamanlar gibi mırıldanıyor
Büyüyen daha güçlü ve daha güçlü olan yapraklar.

Bir süre sonra, uzun boylu, Lank Hauke ​​tepeye tırmandığında
Her iki tarafa pancar ve lahana ile dikildi, kızını gördü
Alçak ev kapısının yanında duran sahibi. Biraz ince onlardan biri
Kollar durgun bir şekilde asılı duruyordu, diğeri geride kalıyor gibiydi
Duvara sabitlenen demir halkalardan birine sırtını
kapının her iki tarafında da, böylece eve giden herkes kullanabilir
atını otostoplamak için. Oradan genç kız bakıyor gibiydi
Denizde Dike'ın üzerinde, bu sakin akşam güneşin sadece
suya batıyor ve aynı zamanda koyu tenli yaldız
Son altın parıltısı ile kızlık.

Hauke ​​tepeye biraz daha yavaş tırmandı ve kendi kendine düşündü:
"Bu şekilde o kadar sıkıcı görünmüyor!" Sonra zirvedeydi. "İyi
Sana akşam! "Dedi, ona adım atarak." Neye bakıyorsun
Büyük gözlerin Bayan Elke? "

"Bakıyorum," diye yanıtladı, "
Gece, ama her gece burada görülemez. "Yüzüğün düşmesine izin verdi
eli, böylece bir clang ile duvara düştü. "Sen ne
İstiyorum, Hauke ​​Haien? "Diye sordu.

"Umarım umursamadığın bir şey" dedi. "Babanız sadece
işe alınan adamını taburcu etti; Bu yüzden seninle bir iş alacağımı düşündüm. "

Ona yukarı ve aşağı baktı: "Hala oldukça pissin, hauke!"
"Ama iki sabit göz bize iki sabit koldan daha iyi hizmet ediyor!" Dedi.
Aynı zamanda ona neredeyse kasvetli bir şekilde baktı, ama hauke cesurca
Bakışlarına dayanıyordu. "Hadi, o zaman," diye devam etti. "Üstat içeride
Odası; İçeri girelim. "

Ertesi gün Tede Haien, oğluyla birlikte geniş odaya adım attı.
Dikemaster. Duvarlar,
Ziyaretçi burada yelkenli bir geminin tadını çıkarabilir veya
Kıyı, bir köylü evinin önünde çiğnenen bir inek var. Bu
Dayanıklı duvar kaplama, şimdi kapılarla bir oyuk yatağıyla kesintiye uğradı
kapalı ve her türlü Çin ve gümüşü gösteren bir dolap
Cam kapılardan yemekler. "En İyi Oda" nın kapısının yanında bir Hollandalı
Saat bir cam bölmesinin arkasındaki duvara yerleştirildi. Şeytan, biraz apoplektik usta, sonunda oturdu
Parlak renkli bir koltukta iyi çizilmiş, parlayan masa
minder. Ellerini midesine katlamıştı ve bakıyordu
Yuvarlak gözleri şişman bir ördek iskeletinde memnun bir şekilde; bıçak
Ve çatal tabağında önünde dinleniyordu.

"İyi günler, Dikemaster!" dedi Haien ve beyefendi bu şekilde ele alındı
Yavaşça başını ve gözlerini ona doğru çevirdi.

"Sen buradasın, Tede?" Diye cevapladı ve yutulan şişman ördek bırakmıştı
Sesini işaretleyin. "Otur; yerinizden oldukça yürüyüş
Burada!"

"Geldim, Dikemaster," dedi Tede Haien, karşısında otururken
diğeri duvar boyunca uzanan bankta bir köşede. "Var
İşe alınan adamla sorun yaşadım ve oğlumla onu koymaya karar verdim
Onun yerine! "

Dikemaster başını salladı: "Evet, evet, tede; ama-ne demek istiyorsun?
bela? Biz bataklıkların insanları, şükürler olsun, bir şeylerimiz var
Sorunlara karşı çık! "-ve bıçağı önüne aldı ve okşadı
Zavallı ördek iskeleti neredeyse sevgiyle. "Bu benim evcil hayvanımdı
Bird, "Saçma güldü;" Elimden beslendi! "

"Düşündüm," dedi Old Haien, son sözü duymadan, "
ahırınızda zarar verdi. "

"Zarar? Evet, tede; kesinlikle yeterince zarar! Bu şişman palyaço
buzağılar; Ama samanda sarhoş yatıyordu ve canavarlar hepsini körükledi
Susuzlukla gece, böylece öğlene kadar kayıp uykumu telafi etmek zorunda kaldım;
Bir çiftliğin devam edebileceği bu değil! "

"Hayır, Dikemaster; ama oğlumla bunun tehlikesi yok."

Hauke ​​durdu, elleri ceplerinde, kapı direğiyle
Başını geri ve karşısındaki pencere çerçevelerini inceliyordu.

Dikemaster gözlerini kaldırmış ve ona doğru başını sallamıştı: "Hayır, hayır,
Tede, "-ve şimdi yaşlı adama da başını salladı;" Haukin rahatsız etmeyecek
Gecem Dinlenmesi; Okul müdürü bana bunu daha önce söyledi
daha ziyade arduvazıyla oturun ve bir bardaktan daha aritmetik yapmak
viski."

Hauke ​​bu cesareti duymadı, çünkü Elke adım atmıştı
Oda ve hafif eliyle kalıntıları masadan çıkardı,
Bu arada karanlık gözleriyle dikkatsizce bakıyor. O zaman onun
Bakışlar da ona düştü. "İnancımla," dedi kendi kendine, "
Şimdi de çok sıkıcı görünmüyor! "

Kız odayı terk etmişti. "Biliyorsun, Tede," Dikemaster başladı
Yine, "Rab bana bir oğul vermedi!"

"Evet, Dikemaster, ama bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye yanıtladı diğeri,
"Çünkü üçüncü nesilde bir ailenin beyninin
dışarı; Büyükbabanız, hepimiz hatırlıyoruz, koruyan bir adamdı
kara!"

Dikemaster, biraz düşündükten sonra oldukça şaşkın görünüyordu: "Nasılsın
Demek, tede haien? "dedi ve koltuğuna oturdu;" Ben
Üçüncü nesil kendim! "

"Ah, gerçekten! Boş ver, Dikemaster; sadece insanların söylediği bu!" Ve
Yalın Tede Haien, eski haysiyete oldukça yaramaz bir şekilde baktı
gözler.

Ancak ikincisi ilgisiz konuştu: "Yaşlı kadınların almasına izin vermemelisin
Kafanda böyle saçmalık, Tede Haien; bilmiyorsun
Henüz kızı-benden üç kat daha iyi hesaplayabilir! Sadece ben
Söylemek istedim, haukin dışında biraz kar elde edebilecek
Saha odamda kalem ve kurşun kalemle çalışıyor ve bu onu hayır yapacak
zarar."

"Evet, evet, Dikemaster, bunu yapabilir; orada mükemmel haklısın;"
dedi eski haien ve sonra bazı ayrıcalıklar talep etmeye başladı
Oğlunun bir gece önce düşünmediği sözleşme. İçin
Örneğin, ikincisi almalı, keten gömleklerinin yanı sıra sekiz
Ücretlerine ek olarak çift yün çorap; Ayrıca istedi
Oğlunun ilkbaharda sekiz gün boyunca kendi işinde yardımını al-
tür. Ancak Dikemaster her şeyi kabul etti; Hauke ​​Haien
ona sadece doğru hizmetçi göründü. "Şey, Tanrı sana yardım et oğlum," dedi yaşlı adam, yeni ayrıldıklarında
Ev, "Eğer o adam dünyayı size açık hale getirecekse!"

Ama Hauke ​​sakince yanıtladı: "Boş ver, baba; her şey çıkacak
Elbette."

Hauke ​​kararında yanlış değildi. Dünya ya da ne dünya
Onun için demek istedi, aklına kadar netleşti, bu da ne kadar uzun süre kalırsa
Ev-belki de daha da fazlası, daha akıllı bir içgörü tarafından o kadar az yardım edildi
ve ne kadar çok bağımlı olduğu kendi güçlerine güvenmek zorunda kaldı
Başlangıç ​​kendine yardımcı oldu. Ancak evde biri vardı
Kime uygun görünmüyordu; Bu Ole Peters, Baş Adam, İyi
işçi ve harika bir konuşmacı. Eski tembel ve aptal ama stoklu işe alındı
Adam onun beğenisine daha çok sahipti, sırtıyla sakince yükleyebilecekti
Yulaf varili ve kalbinin içeriğine vurabileceği.
Hala daha sessiz olan ama onu zihinsel olarak aşan Hauke, o
Aynı şekilde tedavi edilemedi; Hauke'nin çok garip bir bakış açısı vardı
ona. Yine de olabilecek görevleri seçmeyi başardı
genç adamın henüz gelişmemiş bedeni için tehlikeli; Ve ne zaman
Adam şöyle derdi: "Yağ Nick'i görmeliydin, bunu yapmadan yapabilirdi
Herhangi bir sorun, "o zaman Hauke ​​tüm gücüyle çalışırdı ve
Zorlukla olsa da görevi bitirin. Onun için şanslıydı
Elke genellikle bunu kendi başına veya onun aracılığıyla engelleyebilir
baba. Tamamen insanları bağlayan ne olduğunu sorabilir
birbirlerine yabancılar; Belki de-ikisi de doğdu
Aritmeticiler ve kız yoldaşının mahvolduğunu görmek için dayanamadı
kaba işle.

Baş adam ve ikinci adam arasındaki çatışma daha az büyümedi
Martinma'dan sonra farklı hendek faturaları revizyon için geldi.

Bir Mayıs akşamı oldu, ama hava Kasım gibiydi; içeri
Bir ev, sörfün arkasından dışarıda kükreme duyabiliyordu.

"Hey, hauke," dedi evin efendisi, "gel; şimdi senin
Aritmetik yapıp yapamayacağınızı gösterme şansı! "

"Üstat," diye yanıtladı Hauke; "Önce genç sığırları beslemem gerekiyor."

"Elke!" Dikemaster olarak adlandırılır; "Neredesin Elke? Git ve Ole'ye söyle
genç sığırları besleyin; Hauke'nin hesaplamasını istiyorum! "

Böylece Elke ahıra acele etti ve baş adama emri verdi
sadece gün boyunca kullanılan kablo demetini asmakla meşguldü.

Ole Peters, kendisini işleyen yanındaki görevi çırptı
Bir dizginle, sanki parçalara ayırmak istiyormuş gibi: "Şeytan al
O lanetli karalama! "

Bu sözleri tekrar istikrarlı kapıyı kapatmadan önce bile duydu.

"Kuyu?" diye sordu yaşlı adama, odaya adım atarken.

"Ole bunu yapmaya istekliydi," dedi kızı dudaklarını ısırdı
az ve kabaca oyulmuş sandalyelerden birine Hauke ​​karşısında oturdu
o günler hala kış akşamları evde yapıldı. -Den
Üzerinde kırmızı kuş deseni olan beyaz bir çorap aldığı bir çekmece,
şimdi örgüdü; Uzun bacaklı yaratıklar
Heron veya leylekleri temsil etti. Hauke ​​onun karşısında oturdu, derin
aritmetik; Dikemaster'ın kendisi koltuğunda dinlendi ve gözlerini kırpıştırdı
Hauke'nin kaleminde uykuyla. Masada, her zaman olduğu gibi
Dikemaster, iki donyağı mumu yanıyordu ve pencerelerin arkasında
Kurşun çerçeveleri ile panjurlar kapatıldı ve
içinde; Şimdi rüzgar onlara istediği kadar sert vurabilirdi. Bir kere
Bir süredir Hauke ​​başını kaldırdı ve bir an için kuşa baktı
Çoraplar veya kızın dar, sakin yüzünde.

Aniden koltuktan yüksek bir horlama ve bir bakış ve
Gülümseme iki genç arasında ileri geri uçtu; Yavaş yavaş
Nefes almak daha sessizleşti ve biri kolayca konuşabilir-sadece
Hauke ​​ne olduğunu bilmiyordu.

Ama örgüsünü kaldırdığında ve kuşlar bütünlerinde ortaya çıktı
Uzunluk, masanın karşısına fısıldadı: "Bunu nereden öğrendin,
Elke? "

"Ne öğrendi?" Kız geri döndü.

"Bu kuş örgü mi?" dedi Hauke. "Bu? TRIN JANS'tan Dikekte;
şeyler. Uzun zaman önce büyükbabama hizmetkârdı. "

"O zamanlar doğduğunu sanmıyorum?" dedi Hauke.

"Sanırım değil; ama o zamandan beri sık sık eve geldi."

"Kuşları seviyor mu?" diye sordu Hauke; "Sadece kedilerin onun için olduğunu düşündüm."

Elke başını salladı: "Neden, ördekleri kaldırıp satıyor; ama son
İlkbahar, onun Angora kedisini öldürdüğünde, sıçanlar kaleme girdi
evin arkasında ve yaramazlık yaptı; Şimdi inşa etmek istiyor
kendisi evin önünde bir diğeri. "

"Böylece?" dedi hauke ve dişlerinden alçak ıslık çaldı, "bu
Neden çamur ve taşları üst karadan sürükledi. Ama sonra yapacak
İç Yolu'na girin; Hibe mi var? "

"Bilmiyorum," dedi Elke. Ama son kelimeyi o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki
Dikemaster uykusundan başladı.

"Ne hibe?" diye sordu ve neredeyse birinden diğerine çılgınca baktı.
"Hibe ne olacak?"

Fakat Hauke ​​konuyu ona açıkladığında, gençleri tokatladı
İnsanın omzu, gülüyor: "Ah, Şey, İç Yol yeterince geniş;
Ördek kalemleri için endişelenmesi gerekiyorsa, Tanrı Dikemaster'a yardım eder! "

Yaşlı kadını teslim etmesi gereken Hauke'nin kalbine ağırlık verdi
Ve ördekleri sıçanlara doğru, ama kendisinin sessizleşmesine izin verdi
Bu itiraz. "Ama usta," diye tekrar başladı, "
Bazı insanlar biraz üretilecek ve eğer peşinden gitmek istemiyorsanız
Onları kendin, neden bakması gereken gözetmenleri üretmiyorsun?
Dike'da sipariş için? "

"Nasıl-çocuk ne diyor?" Ve Dikemaster düz oturdu ve
Elke, süslü çorap batmasına izin verdi ve bir kulağı Hauke'ye çevirdi.

"Evet, usta," diye devam etti Hauke, "
yay denetimi; Ama sadece aynı Peter Jansen onun çok ayıklamadı
bu güne kadar; Ve yaz aylarında Goldfinches kırmızıya dönecek
Devreler her zamanki gibi goldily. Ve yakınında-kime bilmiyorum
Ait-Dike'nin dış tarafında bir beşik gibi bir delik var;
Hava iyi olduğunda her zaman küçük çocuklarla doludur
içinde; Ama-Tanrı bizi yüksek sudan kurtar! "

Eski Dikemaster'ın gözleri daha büyük ve daha büyük büyümüştü.

"Ve sonra--" dedi Hauke ​​tekrar.

"O zaman ne, oğlum?" diye sordu Dikemaster; "Bitirmedin mi
Yine de? "Ve sanki sanki sanki sanki sanki
adamın konuşması.

"Evet; o zaman usta," diye devam etti Hauke; "Biliyorsun Fat Vollina,
Her zaman babasının atını getiren Overseer Harder'ın kızı
Fen'den-Hoş, Yuvarlak bacaklarıyla eskisinde oturur oturmaz
Sarı kısrak-al!-Neden, o zaman her zaman çapraz olarak yukarı çıktığında
Dike yamaç! "

Hauke ​​şimdiye kadar Elke'nin akıllı gözlerini sabitlediğini fark etmedi
onun üzerinde ve yavaşça başını sallıyordu.

Sessizdi, ama yaşlı adamın yumruğundan masanın üzerinde bir patlama
kulaklarında gürledi. "Kaçın!" Ağladı ve Hauke ​​neredeyse
Aniden patlayan ayının sesi ile korkuyor: "Fens'e!
Fens'teki şişman yaratığı not edin, hauke! O kız üç yakaladı
Geçen yaz genç ördeklerimden! Evet, evet, indir, "diye tekrarladı,
Hauke ​​tereddüt ettiğinde; "Dört olduğuna bile inanıyorum!"

"Ah, baba," dedi Elke, "Bu ördekleri alan bir su samuru muydu?"

"Büyük bir su samuru!" diye bağırdı yaşlı adamı nefes nefese; "Sanırım yağ söyleyebilirim
Vollina ve bir su samuru! Hayır, hayır, dört ördek, hauke-ama
Neyin geri kalanının geri kalanı-Dikemaster'ın son baharı
General ve ben, evimde birlikte kahvaltı ettikten sonra yanından geçtikten sonra
Yabani otlarınız ve beşik delikiniz ve yine de hiçbir şey göremedi. Ama sen
iki, "ve Hauke ​​ve onun
kızı, "Tanrı'ya şükredebilirsin Dikemaster değil! İki göz
Herkesin var ve birinin yüzle bakması gerekiyor. Faturaları al
Saman kaplamaları için Hauke ​​ve onlara bakın; Bu raskallar yapıyor
Hesaplarını bu kadar değişmez bir şekilde saklayın! "

Sonra tekrar sandalyesine yaslandı, ağır vücudunu birkaçını hareket ettirdi
Times ve yakında kendini bakımsız uyuklamaya verdi.

Aynı şey birçok akşam tekrarlandı. Hauke'nin keskin gözleri vardı
Ve birlikte oturduklarında, yaşlı adamın
Dike konularında bir veya diğer ihlal veya ihmale dikkat,
ve ikincisi her zaman gözlerini kapalı tutamadığı için,
Yönetim daha büyük bir verimlilik elde etti ve diğer zamanlarda
eski, dikkatsiz yollarında günah işlemeye devam etmişti ve şimdi olduğu gibi
beklenmedik bir şekilde yaramaz veya tembel parmaklarını tokatladı, baktı
Bu tokaların nerede olduğunu görmek için yuvarlak ve şaşkınlıkla
Gelmek. Ve baş adam Ole, bilgiyi yaymaktan çekinmedi
Ve bu şekilde bu insanlar arasında Hauke'ye karşı öfkeyi zorlamak
ve suçluluğun bir kısmını taşımak zorunda olan babası. Ancak diğerleri
etkilenmeyen veya konuyla ilgilenmeyenler,
güldü ve genç adamın nihayet eskisini aldığını görmek için sevindi
adam biraz gidiyor. "Sadece çok kötü," dediler, "genç adam
ayaklarının altında yeterli zemin yok; aksi takdirde bir dikemaster yapabilir
Eskiden sahip olduğumuz tür-ama yaşlı adamının bu birkaç dönüm
Sonuçta yap! "

Önümüzdeki sonbahar, müfettiş ve Dikemaster generali için geldiğinde
Muayene, eski tede volkert'lerine yukarıdan ayağa bakarken
İkincisi onu öğle yemeğine oturmaya çağırıyordu.

"Sana söylüyorum, Dikemaster," dedi, "Düşünüyordum-aslında
on yaş daha genç büyüdü. Tüm sizinle kanımı kurdun
teklifler; Keşke tüm bu güne düşebilirsek! "

"Ah, biz, biz onur yapacağız," diye cevapladı yaşlı adam bir sırıtışla;
"Oradaki kızartma kaz bize güç verecek! Evet, şükürler olsun, ben
Hala her zaman iyi ve tempolu! "Emin olmak için odaya baktı
Hauke ​​hakkında değildi; Sonra sakin haysiyetle ekledi: "Ve böylece
Umarım ofisimin görevlerini birkaç yıl daha yerine getirebilirim. "

"Ve buna, sevgili Dikemaster," diye döndü onun üstünlüğünü. "
Bu camı birlikte iç. "

Öğle yemeğine bakan Elke, ayrılırken kendine güldü
Oda sadece gözlük tıklarken. Sonra bir yemek aldı
mutfaktan hurdalar ve onları vermek için ahırdan geçti
Dış kapının önündeki kümes hayvanları. Ahırda durdu hauke
Haien ve Pitchfork ile ineklerin raflarına saman koydu
Kötü hava nedeniyle buraya bu kadar erken yetiştirilmek zorunda kaldı. Ama ne zaman
Kızın geldiğini gördü, dirgenleri yere soktu. "Kuyu,
Elke! "Dedi.

Hareketsiz durdu ve ona başını salladı: "Tamam, hauke-ama yapmalısın
Orada bulundum! "

"Sence öyle mi? Neden Elke?"

"Dikemaster generali Üstat'ı övdü!"

"Üstat? Benimle ne yapmalı?"

"Hayır, yani Dikemaster'ı övdü!"

Genç adamın yüzü kıpkırmızı oldu: "Çok iyi biliyorum," dedi
"Ne sürüyorsun."

"Kızarma, hauke; Dikemaster General'in gerçekten sendiniz
Övülmüş! "

Hauke ​​ona yarım gülümsemeyle baktı. "Sen de Elke!" dedi.

Ama başını salladı: "Hayır, hauke; yalnız yardımcı olduğumda, yok
övmek. Ve sonra, sadece aritmetik yapabilirim; Ama her şeyi görüyorsun
Dikemaster'ın kendisi için görmesi gereken açık havada. Var
Beni kes! "

"İstediğim şey bu değil-tüm sizin için!" dedi hauke çekingen bir şekilde ve
Bir ineğin kafasını bir kenara itti. "Gel, Redskin, yutma
Pitchfork, istediğin her şeyi alacaksın! "

"Üzgün ​​olduğumu düşünme hauke;" dedi kız düşündükten sonra
biraz zaman; "Bu gerçekten bir erkeğin işi."

Sonra Hauke ​​kolunu ona doğru uzattı. "Elke, bana elini ver
böylece emin olabilirim. "

Karanlık kaşlarının altında derin bir kırmızı kızın yüzünü yıkadı. "Neden?
Yalan söylemiyorum! "Diye bağırdı. Hauke ​​cevap vermek istedi; Ama zaten ahırdan ayrıldı ve o
Elinde dirgenle birlikte durdu ve sadece cackling'i duydu ve
Ördeklerin ve tavukların dışarısı dışarıda.

Hauke'nin üçüncü hizmet yılının Ocak ayında bir kış festivali
Tutulacak-"Eisboseln" buraya çağırıyorlar. Rüzgarlar sakindi
Sahil ve sabit don, fens arasındaki tüm hendekleri kaplamıştı
Katı, eşit bir kristal yüzey ile, böylece işaretli kapalı şeritler
Arazi, küçük ahşap bir hedefe atmak için geniş bir alan sundu
Kurşunla dolu toplar. Gün, gün dışarıda, hafif bir kuzeydoğu rüzgarı
üfleme: Her şey hazırlanmıştı. Yüksekten insanlar
kara, köy sakinleri doğuya doğru bataklıkların üstünde yatıyordu,
Geçen yıl kazanmış, bir maça meydan okunmuş ve kabul etmişti.
Her iki taraftan da dokuz oyuncu seçilmişti. Hakem ve
Skor tutucular seçilmişti. İkincisi, tartışmak zorunda
Bir görüş farkı ortaya çıktığında şüpheli atış, her zaman
kendi davalarını nasıl yerleştireceklerini bilen insanlar arasından seçildi
Mümkün olan en iyi ışık, tercihen sadece iyi olmayan genç arkadaşlar
sağduyu ama aynı zamanda hazır bir dil. Bunlar arasında, her şeyden önce ole
Peters, Dikemaster'ın baş adamı. "Şeytanlar gibi at!" O
söz konusu; "Konuşmayı hiçbir şey için yapacağım!"

Tatilden bir gün önce akşamlara doğru bir dizi atıcı
Yüksek arazide Parish Inn Up'ın yan odasında ortaya çıktı
son başvuruda bulunan bazı erkekleri kabul etmeye karar vermek için
an. Hauke ​​Haien bunlar arasındaydı. İlk başta almak istememişti
Kısmen, atma konusunda yetenekli silahların farkında olmasına rağmen;
Ama o, Ole Peters tarafından reddedilebileceğinden korkuyordu.
Oyunda onur görevlisi ve bu yenilgiyi kurtarmak istedi.
Ancak Elke, onbirinci saatte fikrini değiştirmesini sağlamıştı. "Yapmayacak
Cesaret, Hauke, "dedi." O bir günlük işçinin oğlu; senin
Babasının ineği ve atı var ve köydeki en zeki adam. "

"Ama sonuçta yönetmesi gerekiyorsa?"

Yarı gülümseyerek karanlık gözleriyle ona baktı. "O zaman alacak
ayrıldı, "dedi," akşam, onunla dans etmek istediğinde
Üstat'ın kızı. "Sonra Hauke ​​ona ruhla başını sallamıştı.

Şimdi hala oyuna girmeyi ümit eden genç erkekler durdu
Parish Inn'in dışında titreme ve damgalama ve tepeye baktı
Tavern'in yanında duran taş kilise kulesinin. Papaz
Yaz aylarında yiyeceklerini tarlalarında bulan güvercinler
Köy, çiftlik bahçelerinden ve ahırlarından geri dönüyordu.
Köylüler, tahıllarını gagaladıkları ve kayboldukları
Kule zonasının altındaki yuvaları. Batıda,
Deniz, parlayan bir gün batımı vardı.

"Yarın iyi bir hava alacağız," dedi genç arkadaşlardan biri ve
Heyecanla yukarı ve aşağı dolaşmaya başladı; "Ama soğuk-soğuk." Başka bir adam,
Daha fazla güvercinin uçmadığını görünce, eve girdi ve durdu
Odanın kapısının yanında dinleme, canlı bir gevezelik olduğu şimdi
sondaj. Dikemaster'ın ikinci adamı da yanına çıkmıştı
o. "Dinle Hauke," dedi ikincisine; "Şimdi hepsini yapıyorlar
Bu gürültü seninle ilgili. "Ve açıkça OLE içinden duyulabiliyor
Peters'ın ızgara sesi: "Alt ve erkekler buraya ait değil!"

"Gel," diye fısıldadı diğer adamı ve Hauke'yi kolundan çekmeye çalıştı
Odanın kapısına, "Burada size ne kadar yüksek değer verdiklerini öğrenebilirsiniz."

Ama Hauke ​​kendini yırttı ve tekrar evin önüne gitti:
"Duymamız için bizi engellemediler," dedi.

Ev, başvuranların üçüncüsü durmadan önce. "Korkarım var
Bu işte benim için bir aksaklık, "diye seslendi Hauke;" Ben zar zor
on sekiz yaşında; Sadece doğum belgemi istemezlerse!
Kafa adamın Hauke, seni düzeltmenden çıkaracak, tamam! "

"Evet, dışarı!" Hauke ​​homurdandı ve yol boyunca bir taş attı; "Ama değil
içinde!"

Odadaki gürültü daha yüksek sesle büyüyordu; Sonra yavaş yavaş vardı
sakinlik. Dışarıda olanlar, kuzeydoğu rüzgarı tekrar duyabiliyorlardı.
Kilise çan kulesinin noktasına karşı kırıldı. Dinleyen adam
onlara katıldı. "Oraya kim girdiler?" on sekiz yaşındaki çocuğa sordu
bir.

"O!" diğeri dedi ve Hauke'ye işaret etti; "Ole Peters istedi
onu bir çocuk olarak dışarı çıkarmak; Ama diğerleri buna karşı bağırdı.-'Ve onun
Babanın sığır ve karası var, 'dedi Jess Hansen.-' Evet, kara 'diye bağırdı Ole
Peters, 'Biri on üç el arabası üzerine arabaya geçebilecek topraklar!' Son
Ole Hensen geldi: 'Hala devam et!' Ağladı; İşleri netleştireceğim: anlat
Ben, köydeki ilk adam kim? '-Sonra hepsi anne tuttu ve görünüyordu
düşünmek. Sonra bir ses dedi ki: 'Bunun olduğunu söylemeliyim
Dikemaster! '-' Dikemaster kim? ' Ole Hensen tekrar ağladı; 'Ancak
Şimdi iki kez düşün! '-Sonra biri sessizce gülmeye başladı ve sonra
başka biri de, vb.
Oda.-'Şey, sonra onu ara', dedi Ole Hensen; istemiyorsun
Dikemaster'ı soğukta tutun! '-Sanırım hala
gülmek; Ama Ole Peters'in sesi artık duyulamadı! "Böylece
Genç adam hesabını sona erdirdi.

Neredeyse aynı anda evin içindeki odanın kapısı
Aniden açıldı ve soğuk geceye çıktı yüksek sesle ve neşeli geliyordu
"Hauke! Hauke ​​Haien!"

Sonra Hauke ​​eve yürüdü ve geri kalanını asla duyamadı
Dikemaster'ın kim olduğu hikayesi; Bu arada kimse ne olduğunu öğrenmedi
kafasında devam ediyordu.

Bir süre sonra, işverenlerinin evine yaklaştığında,
Elke, yükselişin başladığı aşağıdaki çitin yanında duruyor; Ay ışığı
ölçülmeyen beyaz buzlu mera üzerinde parıldıyordu.

"Burada duruyorsun Elke?" diye sordu.

Sadece başını salladı: "Ne oldu?" dedi; "Cesaret etti mi?"

"Ne olmazdı?"

"Şey, ve-?"

"Evet, Elke; yarın denememe izin verildi!"

"İyi geceler Hauke!" Ve yamaçtan kaçtı ve içine kayboldu
ev.

Yavaşça onu takip etti.

Gelecek öğleden sonra doğuda uzanan geniş meralarda
Dike'ın kara tarafı, karanlık bir kalabalık görülebilir. Şimdi dururdu
Hareketsiz, şimdi yavaş yavaş uzun ve alçak evlerden aşağı hareket edin
Geride yatıyorsa, ahşap bir top iki kez vurulur atmaz
Zeminde şimdi Frost'tan parlak güneşten kurtuldu. Ekipleri
"Eisbosler" ortada, yaşlı ve gençlerle çevrili,
onlarla bu evlerde veya daha yüksek olanlarda yaşayan herkes
Kara-Uzun paltolardaki yaşlı adamlar, kısa borularını pencilce sigara içiyor,
şal ​​veya ceketlerdeki kadınlar, bazıları elle önde gelen çocuklar veya
onları kollarına taşıyor. Olan donmuş hendeklerden
Yavaş yavaş çapraz, öğleden sonra güneşin soluk ışığı pırıl pırıltı
Sedges'in keskin noktalarından. Keen Frost, ama oyun
Kesintisiz olarak devam etti ve hepsinin gözleri tekrar tekrar
Uçan topu takip etmek, çünkü üzerinde bütünün onuruna bağlıydı
Gün için köy. İki tarafın skor tutucuları bir beyaz taşıdı
Ev sahibi takım için bir demir noktasına sadık kalın, aynı siyah biri
Üst topraktan insanların ekibi için nazik. Top nerede
Uçuşunu sona erdirdi, çubuk donmuş zemine sürüldü,
eşlik ettiği gibi, ya sessiz onay veya alaycı
karşıt tarafın kahkahaları; Ve topu ilk ulaşmış olan
gol, takımı için oyunu kazanmıştı. Tüm bu insanlar tarafından çok az şey söylendi; Sadece bir sermaye atışı olduğunda
Yapıldı, genç erkeklerden veya kadınlardan bir ağlama duyulabilirdi; Bazen de,
Yaşlı adamlardan biri borusunu ağzından çıkarır ve
Birkaç tezahürat kelimesiyle atıcının omzunda: "Bu
İyi bir atış, dedi Zacharias ve karısını kapıdan dışarı attı! "Veya:
"Babanız da böyle attı; Tanrı onu sonsuza dek korusun!" veya
başka bir dost deyiş.

Hauke'nin ilk atışında şansı yoktu: tıpkı kolunu salladığı gibi
topu fırlatmak için geriye doğru, bir bulut uzaklaştı
Güneşi kapladı, böylece şimdi parlak kirişleri gözlerine vurdu; .
Atış çok kısaydı, top bir hendek üzerine düştü ve sıkışmış kaldı
buz.

"Bu sayılmaz! Bu sayılmaz! Hauke, bir kez daha!" onun
Ortaklar.

Ancak yüksek araziden insanların skor tutucuları protesto etti
Bu: "Saymak zorunda kalacak; bir atış bir atış!"

"Ole! Ole Peters!" Bataklıkların genç insanlarını ağladı. "Ole nerede?
Şeytan nerede? "

Ama oradaydı: "Böyle çığlık atma! Hauke'nin yamalı olması gerekiyor mu
bir yer mi? Çok düşündüm. "

"Boş ver! Hauke ​​tekrar atmak zorunda; şimdi dilinin
Bir şey için iyi! "

"Ah, her şey yolunda!" diye bağırdı Ole ve skorer için adım attı
Diğer tarafı ve çok fazla bosh konuştu. Ama sivri ve
Bu sefer genellikle çok parıldayan kelimelerinin keskinliği yoktu.
Yanında kızı esrarengiz kaşlarla durdu ve ona baktı
öfkeli bakışlarla keskin bir şekilde; Ama kadınlar için konuşmasına izin verilmedi
Oyunda hiçbir şey yoktu.

"Saçma saçmalıyorsun," diye bağırdı diğer skorcu, çünkü sen
Bunun için herhangi bir anlam kullanamıyorum! Güneş, ay ve yıldızlar hepimiz için birbirimize benziyor
Ve her zaman gökyüzünde; atış garipti ve tüm garip atıyor
Saymak zorunda! "

Böylece biraz ileri geri konuştular, ama sonu
Hakemin kararına göre, Hauke
atışını tekrarla.

"Hadi!" üst topraklardan gelen insanları ve onların
Skor tutucu siyah çubuğu yerden çıkardı ve atıcı
Numarası çağrıldığında öne çıktı ve topu ileriye attı. Ne zaman
Dikemaster'ın baş adamı atışı izlemek istedi,
Elke Volkerts: "Kimin uğruna beynini evde bıraktın
Günümüzde? "Ona fısıldadı.

Sonra ona neredeyse korkunç bir şekilde baktı ve tüm şaka ondan gitmişti
geniş yüz. "Senin iyiliğin için," dedi, "çünkü seninkini unuttun
fazla!"

"Git, git-seni tanıyorum, Ole Peters!" Kız cevapladı, kendini çizdi
dümdüz. Ama başını çevirdi ve duymamış gibi davrandı.

Ve oyun ve siyah beyaz çubuk devam etti. Hauke'nin sırası
Tekrar atmak için topu o kadar ileri uçtu ki, hedef, büyük
Badyalı varil, açıkça görünür. O şimdi sağlam bir şekilde inşa edilmişti
genç adam, matematik ve atma sanatı
Her gün onun çocukluğunda. "Neden Hauke!" Kalabalıktan çığlıklar vardı;
"Bu, sanki başmelek Michael'ın kendisi atmış gibiydi
top! "Kek ve brendi olan yaşlı bir kadın
ona doğru kalabalık; Onun için bir bardak döktü ve ona teklif etti:
"Gel," dedi, "arkadaş olmak istiyoruz: bu günden daha iyi
Kedimi öldürdüğünde! "Ona baktığında onu olarak tanıdı
TRIN JANS. "Teşekkür ederim, yaşlı bayan," dedi; "Ama bunu içmiyorum." O
Elini cebine koydu ve yeni basmış bir işaret parçasını bastırdı
Onun eli: "Bunu al ve camını kendin boşaltın;
Arkadaşlar!"

"Haklısın Hauke!" Yaşlı kadına cevap verdi, o da ona itaat ederken
talimatlar; "Haklısın; bu benim gibi yaşlı bir kadın için daha iyi!"

"Ördekleriniz nasıl gidiyor" diye aradı.
Zaten sepetiyle yoluna başladı; Ama sadece onu salladı
Kafa, dönmeden ve eski elleriyle havaya çarptı. "Hiçbir şey, hiçbir şey, hauke; hendeklerinde çok fazla sıçan var; Tanrı
Bana yardım et, ama kendimi başka bir şekilde desteklemeliyim! "Ve böylece
kalabalığa doğru ilerledi ve yine brendi ve balını teklif etti
kek.

Güneş sonunda lezzetin arkasına inmişti; Onun yerine yükseldi
menekşe parıltı; ara sıra siyah kargalar uçtu ve anlar için baktı
Yaldızlı: Akşam gelmişti. Ama Fens'te insanların karanlık kütlesi
halihazırda uzak evlerden daha uzağa hareket etmek
varil; Özellikle iyi bir atış ona ulaşmak zorunda kalacaktı. İnsanlar
Bataklıklardan sıraları vardı: Hauke ​​atacaktı.

Kazık varil geniş akşam gölgesine karşı beyaz gösterdi
Şimdi ovanın karşısında hendekten düştü.

"Sanırım bu sefer bize bırakacaksın,"
Üst toprak, çünkü çok yakındı; avantajları vardı
en az on feet.

Hauke'nin yalın figürü kalabalığın dışına çıkıyordu; Gri Gözler
Uzun Friz yüzünde namluya bakıyordu; elinde
topu tuttu.

"Sanırım kuş senin için çok büyük," diye duydu Ole Peters'ın ızgarası
bu anda kulaklarının arkasında ses; "Gri ile değiştirelim mi
pot? "

Hauke ​​döndü ve ona sabit gözlerle baktı: "Atıyorum
Bataklıklar için "dedi." Nereye aitsin? "

"Sanırım oraya da aitim; sanırım Elke için atıyorsun
Volkerts! "

"Gitmek!" diye bağırdı Hauke ​​ve tekrar yerinde durdu. Ama Ole onu itti
Hala ona daha yakın. Sonra aniden, Hauke ​​bir şey yapmadan önce
Kendisine karşı, bir el davetsiz misafir tuttu ve onu geri çekti,
Böylece adam yoldaşlarına doğru sarıldı. Büyük bir el değildi
Bunu yapmıştı; çünkü Hauke ​​bir an için başını döndüğünde
Elke Volkerts'in kolunu haklara ve karanlık kaşlarını koyduğunu gördü
Isıtmalı yüzünde kızgın görünüyordu.

Şimdi Hauke'nin koluna vurulan çelik gücü gibi bir şey; O eğildi
Biraz ileri, topu birkaç kez elinde salladı; Sonra yaptı
atış ve her iki tarafta da ölü sessizlik vardı. Tüm gözler takip etti
Uçan top, havayı kestikçe vızıltısını duyabiliyordu; Birden,
Zaten başlangıç ​​noktasından uzakta, bir
Bir çığlık atarak sıradan uçan gümüş martı. Aynı
Ancak zaman, uzaktan bir şey duyulabilir
Namlu.

"Hauke ​​için Yaşasın!" Bataklıklardan insanları aradı ve çığlıklar gitti
Kalabalık aracılığıyla: "Hauke! Hauke ​​Haien oyunu kazandı!"

Ancak, hepsi onun etrafında kalabalıklaştığında, elini atmıştı
bir tarafı bir başkasını ele geçirmek için; Ve tekrar aradıklarında bile: "Neden
Hala orada duruyorsun, hauke? Top namlu içinde! "-O sadece
başını salladı ve onun yerinden geçmedi. Sadece hissettiğinde
Küçük bir el hızlı uzanıyordu, dedi ki: "Haklı olabilirsin; bence kendim
Kazandım. "

Sonra tüm şirket geri döndü ve Elke ve Hauke ​​ayrıldı
ve kalabalığın tarafından yükselen hana doğru itildi
Dikemaster tepesinden üst karaya. Bu noktada her ikisi de
Kalabalıktan kaçtı ve Elke odasına giderken Hauke ​​durdu
Tepedeki istikrarlı kapının önünde ve karanlık kütlesinin
İnsanlar yavaş yavaş bir salonun bulunduğu Parish Tavern'e doğru dolaşıyordu.
Dansçılar için hazır. Karanlık yavaş yavaş yayılıyordu
kara; Sadece ahırda daha sakin ve daha sakin bir şekilde büyüyordu
Arkasında sığırlar karışıyordu; Yüksek arazide
klarnetlerin borularını zaten duyabileceğine inanıyordu.
Tavern. Sonra evin köşesinde bir hışırtı duydu
elbise ve küçük sabit adımlarla birisinin yol boyunca yürüdüğü
Bu, Fens'ten yüksek toprağa kadar yol açtı. Şimdi fark etti
Alacakaranlıkta yürürken figür ve Elke olduğunu gördü; o,
Ayrıca handa dansa gidiyordu. Kan boynuna vurdu;
Onun peşinden koşup onunla gitmemeli mi? Ama Hauke ​​ile kahraman değildi
kadınlar; Bu sorunu düşünerek,
Karanlıktaki görüşünden kaybolmuştu.

Sonra, onu yakalama tehlikesi bittiğinde, yürüdü
aynı şekilde hanın kilise tarafından ulaşıncaya kadar
Kalabalıkların evin önünde ve
Salon ve kemanların ve klarnetlerin tiz sesleri yuvarlandı
O ve duyularını şaşırttı. Gözlemlenmeden içeri girdi
Guildhall; Ama o kadar büyük ve kalabalık değildi ki bakamadı
önüne adım at. Sessizce kapı direğinin yanında durdu ve içine baktı
Huzursuz sürü. Bu insanlar ona aptal gibi görünüyordu; Yapmadı
Herkesin hala bunun maçını düşündüğünden endişelenmelisiniz
öğleden sonra ve sadece bir saat önce oyunu kimin kazandığı hakkında; herkes
Sadece kızını düşündü ve onunla bir daire içinde döndü. Gözleri
sadece bir tane aradı ve sonunda-orada! Onunla dans ediyordu
Kuzen, genç Dike Gözetmen; Ama yakında onu artık görmedi, sadece
Bataklıklardan veya onu ilgilendirmeyen yüksek topraklardan diğer kızlar.
Sonra aniden kemanlar ve klarnet patladı ve dans
üzerinde; Ama hemen bir tane daha başladı. Hauke'nin
Head-Elke'nin sözünü tutup tutmayacağını merak etti ve
Ole Peters ile onun tarafından dans et. Neredeyse bir çığlık atmıştı
düşünce; O zaman-evet, o zaman ne yapmalı? Ama öyle görünmüyordu
Bu dansa katılmak ve sonunda bitmişti. Bir tane daha izledi
Ancak, burada Vogue'a yeni gelen iki adım. Müzik
Çılgınca başladı, genç arkadaşlar kızlarına, ışıklara koştu
duvarlar boyunca titredi. Hauke, tanımak için boynunu zorladı
dansçılar; Ve orada üçüncü çiftte, ole Peters vardı-ama kim
Partner? Bataklıklardan geniş bir adam onun önünde duruyordu ve
Yüzünü kapladı! Ama dans devam ediyordu ve Ole ve partneri
kalabalığın dışına çıkıyordu. "Vollina! Vollina harders!" diye bağırdı hauke
Neredeyse yüksek sesle ve rahat bir nefes aldı. Ama Elke neredeydi? O
partneri yoktu ya da hiç reddetti çünkü istemedi
Ole ile dans mı ediyorsunuz? Ve müzik tekrar patladı ve yeni bir dans başladı;
Ama görünürde değildi! Ole geldi, hala şişman Vollina ile
Silah! "Şey, iyi," dedi Hauke; "Jess yirmi beşiyle sertleşiyor
Acres yakında emekli olmak zorunda kalacak! Ama Elke nerede? "

Kapıyı bıraktı ve salonun içine kalabalıklaştı; Aniden öyleydi
önünde dururken, yaşlı bir kız arkadaşıyla otururken
köşe. "Hauke!" Dar yüzüyle ona bakarak aradı;
"Burada mısın? Dans ettiğini görmedim."

"Dans etmedim," diye yanıtladı.

"Neden olmasın, hauke?" ve yarısı yükseliyordu: "Dans etmek ister misin?
Ben? Ole Peters'ın bunu yapmasına izin vermedim; Bir daha gelmeyecek! "

Ama Hauke ​​bu yönde hiçbir hareket yapmadı: "Teşekkür ederim, Elke," dedi;
"Yeterince iyi dans edeceğimi bilmiyorum; sana gülebilirler;
Sonra-- "Kısa durdu ve tüm kalbi ile ona baktı.
Gri gözler, geri kalanını söylemek için onlara bırakmak zorunda kalmış gibi.

"Ne demek istiyorsun Hauke?" Dedi düşük bir sesle.

"Demek istediğim, Elke, gün benim için olduğundan daha iyi olamaz
zaten bitti. "

"Evet," dedi, "oyunu kazandın."

"Elke!" Neredeyse duyulmaz bir şekilde onu kınadı.

Sonra yüzü kıpkırmızı oldu: "Git!" dedi; "Ne istiyorsun?" Ve
Gözlerini indirdi.

Ama Elke'nin arkadaşı bir genç tarafından dansa çekilirken
Dostum, Hauke ​​daha yüksek sesle şöyle dedi: "Elke'yi düşündüm, daha iyi bir şey kazanmıştım!"

Birkaç saniye daha uzun süre gözleri zemini aradı; Sonra onları yetiştirdi
yavaşça ve bir bakış onun doğasının sessiz gücüyle dolu bir bakış
Yaz havası gibi onun içinden aktığını. "Kalbin söylediği gibi yap
Sen, hauke! "Dedi;" Birbirimizi tanımalıyız! "

Elke o akşam artık dans etmedi ve sonra her ikisi de gittiğinde
Evde el ele yürüdüler. Yukarıdaki gökyüzünde yıldızlar parıltı
sessiz bataklıklar; Hafif bir doğu rüzgarı esiyordu ve şiddetli getiriyor
onunla soğuk; Ama ikisi birçok şal veya kaplama olmadan yürüdü,
Sanki aniden ilkbahara dönmüş gibi.

Hauke, zihnini içinde yatan uygun kullanımın üzerine koymuştu.
belirsiz gelecek; Ama onunla sessizce kutlamayı düşünmüştü
kendisi. Ertesi Pazar günü şehre eski kuyumcuya gitti
Andersen ve güçlü bir altın yüzük sipariş etti. "Parmağını uzat
Ölçmem!
söz konusu; "Seninki genellikle sizinle olduğu kadar büyük değil!"
Ama Hauke ​​dedi ki: "Küçük parmağı daha iyi ölçmüş olsaydın" ve tutulur
O'na doğru.

Goldsmith ona şaşkın baktı; Ama neyi umurdu?
Genç köylü arkadaşlarının kavramları. "Sanırım arasında bir tane bulabiliriz
Kızların halkaları "dedi ve kan her ikisine de vurdu
yanaklar. Ama küçük altın yüzük küçük parmağını taktı ve aldı
Aceleyle parlayan gümüş ile para ödedi; Sonra ona koydu
Yelek cebi, kalbi bir performans sergiliyormuş gibi yüksek sesle atarken
tören. Orada her gün huzursuzlukla tuttu ve
Yine de gururla, yelek cebinde başka bir amacı yokmuş gibi
bir yüzük taşıyın.

Böylece bir yıldan fazla bir süredir taşıdı-gerçekten, yüzük dolaşmak zorunda kaldı
yeni bir yelek cebine; Kurtuluşu vesilesiyle
henüz kendini sundu. Emin olmak için, onun olabileceği ortaya çıkmıştı
Doğrudan efendisine git; Sonuçta kendi babası bir arazi sahibiydi
fazla. Ama daha sakinken, eski Dikemaster'ın çok iyi olduğunu biliyordu
ikinci adama gülürdü. Ve böylece o ve Dikemaster
Kızı yan yana yaşadı-o da kızlık sessizce ve yine de
Her ikisi de el ele yürüyormuş gibi.

O kış tatilinden bir yıl sonra Ole Peters pozisyonunu bıraktı ve
Evli Vollina Harders. Hauke ​​haklıydı: yaşlı adam emekli olmuştu,
Ve şişman kızı yerine, tempolu damadı sürüyordu
Fens üzerinde kahverengi kısrak ve insanların dediği gibi, her zaman geri dönerken
Dike. Hauke ​​şimdi baş adamdı ve onun yerine daha genç bir adamdı. Olmak
Elbette, ilk başta Dikemaster yukarı çıkmasına izin vermek istemedi. "Onun
Daha iyi, "homurdanmıştı;"
kitaplar. Ama Elke ona şöyle demişti: "O zaman Hauke ​​de gidecek baba."
Yaşlı adam korkmuştu ve Hauke ​​baş adam olmasına rağmen
yine de Dikemaster'a yardım etmeye devam etmişti
yönetim.

Ama bir yıl sonra Elke ile nasıl kendi başına konuşmaya başladı
Babanın sağlığı başarısız oluyordu ve yazın birkaç gününün
efendisinin babasının çiftliğinde yardım etmesine izin verdiğini
yeterli; Yaşlı adam zor zamanlar geçiriyordu ve bunu göremedi
artık değil. Bir yaz akşamıydı; Her ikisi de alacakaranlıkta durdu
Ev kapısının önündeki büyük kül ağacı. Bir süredir kız
Sessizce ağacın dallarına baktı; Sonra cevapladı: "Ben
Bunu söylemek istemedim, Hauke; Doğru şeyi bulacağını sanıyordum
kendin için yapmak. "

"O zaman evini terk etmem gerekecek," dedi "ve gelemem
Tekrar."

Bir süre sessiz kaldılar ve gün batımı ışığına baktılar
Denizdeki hendek arkasında kayboldu.

"Bilmelisin," dedi; "Sadece bu sabah babanı görmeye gittim
ve onu koltuğunda uyurken buldu; Çizim kalemi onun elindeydi
ve yarı bitmiş bir çizim ile çizim tahtası ondan önce yatıyordu
masa. Ve uyandığında ve benimle bir çaba ile konuştuğunda
Bir saatin çeyreği ve ben gitmek istedim, sonra beni geri tuttu
Korku dolu, sanki korkmuş gibi son kez oldu;
Ancak--"

"Ama ne, Elke?" diye sordu Hauke, ne zaman devam etmekte tereddüt ettiğinde. Birkaç gözyaşı kızın yanaklarından aşağı indi. "Sadece benim düşünüyordum
Baba, "dedi;" İnan bana, onun devam etmesi zor olacak
sensiz. "Ve sonra ekledi, sanki gücünü çağırmak zorunda gibi
şu sözler: "Bana öyle geliyor ki sanki o da hazırlanıyormuş gibi görünüyor
ölüm."

Hauke ​​hiçbir şey söylemedi; Aniden ona görünüyordu, sanki halka
cebinde karıştırıyor. Ama bastırmadan önce bile
Bu istemsiz dürtü üzerindeki öfke, Elke devam etti: "Hayır, olma
kızgın, hauke; Bizi zaten terk etmeyeceğine inanıyorum. "

Sonra hevesle elini tuttu ve onu çizmedi. İçin
Gençler düşen karanlıkta birlikte dururken,
Elleri parçalandı ve her biri yoluna gitti. Bir rüzgar başladı
ve kül ağacının yapraklarından hışırdadı ve panjurları yaptı
Evin önünde çıngırak; Ama yavaş yavaş gece battı,
ve sessiz ovanın üzerine uzanıyordu.

Elke'nin ikna sayesinde, eski Dikemaster Hauke'yi rahatlattı.
Hizmetler, doğru zamanda bildirimde bulunmamış olmasına rağmen iki
Yeni işe alınan adamlar evdeydi. Birkaç ay sonra Tede Haien öldü;
Ama ölmeden önce oğlunu yatağına çağırdı: "Benim tarafımdan otur, benim
çocuk; "dedi yaşlı adam hafif sesi," Yakın! Yapmazsın
korkmak gerekir; Şimdi yanımda olan, sadece karanlık melek
Beni aramaya gelen Rab. "

Ve derinden etkilenen oğlu, sabit koyu yatağın yanına oturdu
Duvar: "Söyle bana, baba, hala ne söylemen gerek."

"Evet, oğlum, hala bir şeyler var," dedi yaşlı adam ve gerildi
ellerini yorganın karşısında. "Yarı yetişkin bir çocuk olarak,
Dikemaster'a servis yapın, o zaman kafanızda senin
bir gün kendin olmak istedim. Senden yakaladığım fikir ve
Yavaş yavaş bunun için doğru adam olduğunu düşünmeye geldim. Ama senin
Miras böyle bir ofis için çok küçüktü. Tutumlu yaşadım
Hizmet zamanınız boyunca-onu artırmayı planladım. "

Tutkuyla Hauke ​​babasının ellerini ele geçirdi ve yaşlı adam
Otur, böylece onu görebiliyor. "Evet, evet, oğlum," dedi; "Orası
Göğsün en üst çekmecesinde bir belge vardır. Eski Antje'yi biliyorsun
Wohlers'ın beş buçuk dönümlük bir fen var; Ama olayamadı
Sakat yaşlılığında tek başına kira ile; Bu yüzden her zaman etrafım var
Martinmas fakir ruha belirli bir miktar veya yapabildiğim zaman daha fazla verdi; Ve
Bunun için onu bana verdi; Hepsi yasal olarak yerleşti. Şimdi
O da ölüm yatağında; bataklıklarımızın hastalığı, kanser,
onu ele geçirdi; Artık ona ödemek zorunda kalmayacaksın. "

Bir süre gözlerini kapattı; Sonra bir kez daha konuştu: "Değil
fazla; Ama bana alışkın olduğundan daha fazlasına sahip olacaksın.
Dünyadaki hayatınızda size iyi hizmet etsin! "

Oğlunun kulaklarında teşekkür sözleriyle, yaşlı adam uykuya daldı. O
Daha fazla umursamadı: Ve birkaç gün sonra Rab'bin karanlık meleği vardı
Gözlerini sonsuza dek kapattı ve Hauke ​​mirasını aldı.

Cenaze cenazesinden bir gün sonra Elke evine geldi. "Baktığın için teşekkürler
Elke, "Hauke ​​onu selamladı.

Ama cevapladı: "Bakmıyorum; bir şeyleri sırayla koymak istiyorum
Çok az, böylece evinizde iyi yaşayabilirsiniz. Babanızla
Tüm figürleri ve çizimleri çok fazla görünmedi ve ölüm de
karışıklık yaratır. Senin için işleri biraz yaşayabilir hale getirmek istiyorum. "

Gri gözleri ona güvenle dolu görünüyordu. "Pekala, koy
Sırayla şeyler! "Dedi;" Ben de bu şekilde daha iyi seviyorum. "

Ve sonra temizlemeye başladı: hala
Orada yatıyor, toz haline getirildi ve çatı katına taşındı, kalemler çizdi ve
Kalem ve tebeşir göğsün bir çekmecesinde dikkatlice kilitlendi;
Sonra genç hizmetçi kız yardım etmek için çağrıldı ve mobilya
Odada farklı ve daha iyi pozisyonlara koyun, böylece görünmek için
Sanki şimdi daha hafif ve daha büyük büyümüştü. Gülümseyerek Elke şöyle dedi: "Sadece biz
Kadınlar bunu yapabilir, "ve babası için yas tutmasına rağmen Hauke,
onu mutlu gözlerle izlemişti ve buna ihtiyaç duyulduğu yerde
Ben de yardımcı oldu.

Ve alacakaranlık doğru-Eylül başında-her şey
onun için istediği gibiydi, elini aldı ve başını salladı
Karanlık gözleriyle: "Şimdi gel ve bizimle akşam yemeği al; çünkü
Babama seni getireceğine söz ver; Sonra eve gittiğinizde girebilirsiniz
eviniz huzur içinde. "

Sonra Dikemaster'ın geniş oturma odasına geldiklerinde,
Kepenklerin zaten kapandığı ve iki mumun yandığı yer
masa, ikincisi koltuktan yükselmek istedi, ama ağır
Vücut geri çekildi ve sadece eski adama çağırdı: "Bu doğru,
Bu doğru, hauke, eski arkadaşlarını görmeye geldin. Gelmek
Yakın, hala daha yakın. "Ve Hauke ​​sandalyesine çıktığında,
Elini ikisine de kendi başına aldı: "Şimdi, şimdi oğlum," dedi "
Şimdi sakinleşin, çünkü hepimiz ölmeliyiz ve baban en kötüsü değildi.
Ama Elke, şimdi kızartmanın masaya çıktığını gör; Almalıyız
kuvvet. Bizim için çok fazla iş var, hauke! Düşüş
İnceleme geliyor; Yüksek bir yığın ve sluice faturaları var
ev olarak; Batı muhafazasının diğerinin hasarı diğeri
Gün-Kafamın nerede olduğunu bilmiyorum, ama seninki, şükürler olsun, iyi
daha genç; Sen iyi bir çocuksun, hauke. "

Ve yaşlı adamın çıplak bıraktığı bu uzun konuşmadan sonra
Bütün kalp, sandalyesine geri dönmesine izin verdi ve göz kırptı
özlemle, Elke'nin geldiği kapıya doğru
tabakta kızartma. Hauke ​​yanında gülümsedi. "Şimdi otur
Dikemaster, "dedi," böylece hiçbir şey için zaman kaybetmeyeceğiz;
Bu iyi tadı almaz. "

Ve Hauke ​​oturdu; onun yapması gerektiği için alınmış gibi görünüyordu
Elke'nin babasının işini yapmaya yardım edin. Ve sonbahar denetimi olduğunda
Gel ve yılın birkaç ayı daha gitti, gerçekten yapmıştı
işin en büyük kısmı.

Hikaye anlatıcısı durdu ve etrafına baktı. Bir martı çığlığı vardı
Pencereye çarptı ve salonda bir kişi duyabilirdi
Birisi kili ağırdan alıyormuş gibi ayakların damgalanması
botlar.

Dikemaster ve Gözetmenler başlarını kapısına doğru çevirdi
oda. "Nedir?" birincisini aradı.

Kafasında bir güneybatı olan güçlü bir adam içeri girmişti.

"Efendim," dedi, "ikimiz de gördük-nikeller ve ben: binici
Beyaz at kendini ihlal etti. "

"Bunu nerede gördün?" diye sordu Dikemaster.

"Sadece bir mola var; Jansen'in feninde, burada
Hauke-Haienland başlar. "

"Sadece bir kez gördün mü?"

"Sadece bir kez; sadece bir gölge gibiydi, ama bu anlamına gelmez
İlk kez oldu. "

Dikemaster yükselmişti. "Mazur görmelisin," dedi bana dönerek,
"Dışarı çıkıp bu felaketin neye yol açtığını görmeliyiz." O zaman o
Messenger ile odadan ayrıldı; Şirketin geri kalanı da yükseldi ve
onu takip etti.

Büyük ıssız odada okul müdürü ile yalnız kaldım;
Artık artık kapsanmayan perdesiz pencerelerden
önlerinde oturan konukların sırtları,
Rüzgarın gökyüzünde karanlık bulutları nasıl kovaladığını görün ve görün.

Yaşlı adam koltuğunda kaldı, üstün, neredeyse üzücü bir gülümsemeyle
dudaklarında. "Şimdi burada çok boş," dedi; "Seni davet edebilir miyim
Odam mı? Bu evde yaşıyorum; Ve inan bana, her türlü biliyorum
Burada Dike tarafından hava-korkmamız için hiçbir şey yok. "

Teşekkürle kabul ettiğim bu davet, çünkü ben de soğuk hissetmeye başladım,
Ve böylece bir ışık aldık ve merdivenlerden yukarı çıktık.
Gables; Orada pencereler de batıya doğru baktı, ama onlar
yün halılarla kaplıdır. Bir kitaplıkta küçük bir kütüphane gördüm, yanında
iki yaşlı profesörün portreleri; Bir masa büyük bir yükseklikten önce
koltuk. "Kendini rahat et," dedi hoş ev sahibim ve attı
Hala hafifçe parlayan sobaya bazı turba parçaları
Üstte bir teneke su ısıtıcısı ile taç. "Sadece biraz bekle! Ateş
Yakında kükreyecek; O zaman seni küçük bir bardak grog karıştıracağım-bu tutacak
uyanıksın! "

"Buna ihtiyacım yok," dedim; "Eşlik ettiğimde uykulu büyümeyeceğim
Hauke ​​senin hayatı üzerinde! "

"Sence öyle mi?" Ve benden sonra bana doğru başını salladı
koltuğuna rahatça yerleşmişti.

Peki, nerede bıraktık? Evet, evet; Biliyorum. Peki, Hauke ​​vardı
Mirasını aldı ve eski Antje Wohlers olarak da öldü
Onun rahatsızlığı, mülkü onun fen tarafından artırıldı. Ama çünkü
ölüm, ya da daha doğrusu, babasının son sözlerinden beri bir şey vardı
İçine yayıldı, tohumu kalbinde taşıdığı
çocukluğundan beri; Kendine yeterince sık tekrarladı
Yeni bir Dikemaster olması gerekiyorsa, görev için doğru adamdı.
Buydu; bilmesi gereken babası, en akıllı adam kim
Köy, mirasına son bir hediye gibi sözünü eklemişti. .
Babasına da teşekkür etmesi gereken Wohlers kadınının fen,
Bu yüksekliğin ilk basamak taşı olmalıdır. Çünkü emin olmak için
Bununla bile-bir Dikemaster daha fazla gayrimenkul gösterebilmek zorunda kaldı!
Fakat babası yalnız yıllarında tutumlu bir şekilde devam etmişti; ve ile
Tasarruf ettiği şey, kendisini yeni mülkün sahibi yapmıştı. Bu hauke
çok ve daha fazlasını yapabilirdi; çünkü babasının gücü zaten
harcadı, ama yıllarca en zor işi yapabilirdi. Emin olmak için, olsa bile
Bu çizgi boyunca başarılı olmalı-keskin yöntemlerin açıklamasında
Eski işvereninin yönetimini getirmişti,
Köydeki arkadaşlar ve eski antagonisti Ole Peters sadece
miras alınan mülk ve yapılacak iyi bir adam olmaya başlamıştı. Bir sıra
yüzler iç vizyonundan önce geçti ve hepsi ona baktı
düşmanca gözler. Sonra bu insanlara karşı bir öfke onu ele geçirdi: gerildi
kollarını sanki onları kavrayacakmış gibi, çünkü onu itmek istediler
Yalnız olduğu ofisten, hepsinden, mahkum edildi. Bunlar
Düşünceler onu terk etmedi; Her zaman tekrar oradaydılar ve onun içinde
Orada genç kalp onur ve sevginin yanında büyüdü, hırs ve nefret.
Ama bu ikisi onun içinde derin kilitlendi; Elke bile hiçbir şey tahmin etmedi
onlardan.

Yeni yıl geldiğinde bir düğün vardı; Gelin bir
Haiens ve Hauke ​​ve Elke'nin akrabası davet edildi. Aslında,
Düğün yemeğinde oldu, çünkü daha yakın bir akraba
Yoksa, kendilerini yan yana oturmuş buldular. Bu konudaki sevinçleri
sadece her birinin yüzünden kaçan bir gülümsemeyle ihanete uğradı. Ancak
Elke, günümüzün gürültüsünün ortasında kayıtsızlıkla oturdu
gevezelik ve gözlük tıklaması.

"Sana bir şey var mı?" diye sordu Hauke.

"Ah, gerçekten hiçbir şey; burada benim için çok fazla insan var."

"Ama çok üzülüyorsun!"

Başını salladı; Sonra tekrar hiçbir şey söylemedi.

Sonra sessizliği nedeniyle içinde kıskançlık gibi bir şey yükseldi,
Ve gizlice, sarkan masa örtüsü altında elini ele geçirdi. O
onu çizmedi, ama sanki güven dolu gibi sarıldı, yuvarlak
onun. Yalnızlık hissi vardı, çünkü izlemek zorunda kaldı
Babasının başarısız bedeni her gün? Hauke ​​ona sormayı düşünmedi
Bu; Ama altın yüzüğünü ondan çekerken nefesi durdu
cep. "Kalmasına izin verir misin?" Titreyi sordu, iterken
İnce elin halka parmaklarında çalın.

Onların karşısında masada papazın karısına oturdu; Aniden yattı
Çatalından aşağı ve komşusuna döndü: "İnancım, bak
Kız! "Ağladı;" Ölümcül solgunlaşıyor! "

Ama kan Elke'nin yüzüne geri dönüyordu. "Bekleyebilir misin, hauke?"
Düşük bir sesle sordu.

Zeki Frizyan olsa da, yine de durup düşünmek zorunda kaldı
Birkaç saniye. "Ne için?" O zaman sordu. "Çok iyi biliyorsun; sana söylememe gerek yok."

"Haklısın," dedi; "Evet, Elke, bekleyebilirim-eğer içinde ise
insan sınırı. "

"Ah, Tanrım, korkarım, çok yakın bir şey! Böyle konuşma hauke; sen
babamın ölümünden bahsediyorlar! "
göğüs; "O zamana kadar," dedi, "burada altın yüzüğü giyeceğim; sen
Hayatım boyunca geri almaktan korkmayın! "

Sonra her iki gülümsedi ve elleri birbirlerine o kadar sıkı bastı ki
Diğer durumlar kız yüksek sesle bağırırdı.

Bu arada papazın karısı, Elke'nin gözlerine aralıksız bakmıştı,
şimdi onun dantel saçak altında karanlık ateş gibi parlıyordu
Küçük altın brokar kapağı. Ama masadaki büyüyen gürültüde
bir kelime anlaşılmadı; İkisi de ortağına dönmedi,
çünkü tomurcuklanan evlilikleri rahatsız etmemeye alışıktı-ve
Böyle bir dava gibi görünüyordu-eğer sadece vaadi uğruna
Evlenmeyi yapan kocası için düğün ücreti.

Elke'nin sunumu gerçekleşmişti; Paskalya'dan bir sabah
Dikemaster Tede Volkerts yatağında ölü bulundu. Ne zaman
Yüzüne baktı, üzerine yazılmıştır.
sakinlik. Son aylarda sık sık bir yaşam yorgunluğunu ifade etmişti;
En sevdiği kızartma, ördekleri bile onu artık memnun etmeyecekti.

Ve şimdi köyde büyük bir cenaze vardı. Yüksek arazide
Gömme zeminde kilise etrafında batı tarafında bir
Bir ferforje çitle çevrili mezar yeri. Bir
Ağlayan Söğüt, üzerine Hewn olan geniş bir mavi mezar taşı duruyordu.
iskelet çenelerinde birçok diş ile ölüm görüntüsü; Altında
Büyük harflerle okuyabilir:


           "Ah, ölüm yutuyor, tüm dünyevi şeyler
            Bizimki sanat ve bilgiyi alır;
            Burada dinlenmedeki ölümlü adam yatıyor--
            Tanrı, yükselebileceği kutsanmıştır. "


Eski Dikemaster Volkert Tedsen'in mezar yeriydi; şimdi bir
Oğlu Tede Volkerts'ın olacağı yeni mezar kazılmıştı
gömüldü. Ve şimdi cenaze töreni bataklıklardan geliyordu,
Tüm cemaat köylerinden çok sayıda araba. İlkinde
Ağır tabut ve iki parlayan siyah atın
Dikemaster'ın ahırını Sandy Hill'i yüksek toprağa çekti; onların
Kuyruklar ve manes keskin bahar esintisinde sallanıyordu. Mezarlık
Kilise turları surlara kadar insanlarla doluydu; hatta
Duvarlı kapı erkekleri kollarında küçük çocuklarla tünemişlerdi; Tümü
gömmeyi görmek istedim.

Elke cenaze yemeğini hazırlamış olan bataklıklarda evde evde
En iyi salon ve oturma odası. Masaya eski şarap yerleştirildi
tabakların önü; Dikemaster genelinin tabağı ile-o için o,
Bugün de eksik değildi-ve papazın bir şişe vardı
Her biri için "Langkes". Her şey hazır olduğunda,
bahçe kapısının önünde sabit; Yolda kimseyle tanışmadı, çünkü
İşe alınan adamlar iki arabayla cenazedeydi. İşte hala durdu
Ve yaslı kıyafetleri bahar rüzgarında sallanırken, o
Köydeki son arabaların kiliseye çıktığını izledi.
Bir süre sonra büyük bir kargaşa ortaya çıktı, ki
ardından ölümcül bir sessizlik. Elke ellerini katladı; Şimdi olmalılar
Tabutun mezara girmesine izin vermek: "Ve tozlamak için geri döneceksin!"
Kaçınılmaz olarak, düşük bir sesle, onları yukarıdan duymuş gibi
Burada kelimeleri tekrarladı. Sonra gözleri gözyaşlarıyla dolu, onu
Eller göğsüne katlandı kucağına battı. "Babamız, kim sanat
Cennette! "Uzak bir şekilde dua etti. Ve Rab'bin Duası olduğunda
Bitti, uzun bir süre hareketsiz durdu-o, şimdi metresi
Bu büyük bataklık çiftliği; ve ölüm ve yaşam düşünceleri başladı
onun içinde mücadele.

Uzak bir gürleme onu uyandırdı. Gözlerini açtığında tekrar gördü
Bir araba, bataklıklardan ve daha yüksek bir sürüşten sonra bir araba
çiftliğine. Kendini düzeltti, bir kez daha keskin bir şekilde baktı
ve sonra geri döndüğü gibi, ahırdan
ciddiyetle oturma odaları emretti. Burada da kimse yoktu; sadece
Duvar, mutfaktaki hizmetçilerin telaşını duyabilirdi. .
Festival tahtası çok sessiz ve terk edilmiş görünüyordu; Aradaki ayna
Pencereler beyaz fular ile kaplanmıştı ve aynı şekilde pirinç
Sobanın düğmeleri: odada artık parlak bir şey yoktu. Ele
Babasının uyuduğu oyuk yatağının kapılarının
Son uyku açıktı ve onları hızlıca kapattı. Neredeyse
Altın içinde yazılan atasözünü okudu
Güller ve Karanfiller Arasındaki Mektuplar:


           "Eğer günün çalışması varsa,
            Sonra uyku geceleri kendi başına gelir. "


Bu büyükbabasından! Yatağa bir bakış attı; BT
neredeyse boştu. Ama cam kapılardan hala görebiliyordu
Babasının, Relish ile söylediği gibi kesilmiş cam kadehi
Bir zamanlar gençliğinde yüzüğü sürerken ödül olarak kazandı. O çıkardı
ve Dikemaster General'ın plakasının önüne koyun. Sonra gitti
Pencere, çünkü arabaların tepeden yukarı çıktığını duydu; bir
diğerinden sonra evinin önünde durdular ve daha hızlı
Geldiklerinden, konuklar koltuklarından yere sıçradılar.
Ellerini ovuşturarak ve gevezelik, hepsi odaya kalabalık; BT
şenlik tahtasına oturmadan çok uzun değildi, burada
İyi hazırlanmış yemekler buharda kaldı-en iyi salonda Dikemaster
General ve Papaz. Ve gürültü ve yüksek sesle konuşma masa boyunca koştu,
Sanki ölüm asla korkunç durgunluğunu yaymamış gibi. Sessiz, onunla
Gözleri misafirlerine, Elke hizmetçileriyle masaların etrafında yürüdü.
Cenaze yemeğinde hiçbir şeyin eksik olmadığını görün. Hauke ​​Haien de oturdu
Ole Peters ve diğer küçük toprak sahipleriyle oturma odasında.

Yemek bittiğinde beyaz borular köşeden çıkarıldı
ve yanar ve Elke, dolu kahve fincanlarını sunmakla tekrar meşguldü
misafirleri; Çünkü bu gün kahvede de ekonomi yoktu. İçinde
Oturma odası, sadece gömülü adamın masasında, Dikemaster
General Papaz ve Beyaz Saçlı Dike ile konuştu
Gözetmen Yahudi tavırları.

"Şey, beyler," dedi birincisi; "Eski Dikemaster'ı gömdük
onurla; Ama yenisini nereden alacağız? Bence, sen, sen
Bu haysiyeti kabul etmek için kararınızı telafi etmek zorunda kalacak. "

Eski görgüler gülümsedi ve küçük siyah kadife kapağını ondan kaldırdı
Beyaz Saç: "Bay Dikemaster General," dedi, "Oyun da olurdu
kısa o zaman; Ölen Tede Volkers Dikemaster yapıldığında
Gözetmen yapıldı ve şimdi kırk yıldır. "


"Bu kusur değil, tavırlar; o zaman işleri daha iyisini biliyorsun
Ve onlarla hiçbir sorun yaşamayacak. "

Ama yaşlı adam başını salladı: "Hayır, hayır, onurun, beni nerede bırak
Ben, o zaman geri kalanıyla birlikte birkaç yıl daha koşabilirim. "

Papaz onunla anlaştı: "Neden ofise vermiyorsun" dedi.
Son yıllarda işleri gerçekten yöneten adam? "

Dikemaster General ona baktı: "Seni anlamıyorum Papaz!"

Ama papaz parmağıyla en iyi salona işaret etti, burada hauke
Yavaş bir ciddi şekilde, iki yaşlı bir şeyi açıklıyor gibiydi
insanlar. "Orada duruyor," dedi; "Orada uzun Frizyan
Keskin gri gözler, kemikli burun ve yüksek, projektif aln. O
Yaşlı adamın işe alınan adamı mıydı ve şimdi kendi küçük yeri var; Olmak
Tabii, o oldukça genç. "

"Yaklaşık otuz gibi görünüyor," dedi Dikemaster generali
Adam ona sundu.

"O nadiren yirmi dördü," diye belirtti gözetmen görgü kuralları; "Ama
Papaz haklı: Dikeklerle yapılan tüm iyi işler ve
Son yıllarda Dikemaster ofisi aracılığıyla sluices ve benzerleri
onun için; Yaşlı adam sonuna doğru fazla bir şey yapamazdı. "

"Aslında?" dedi Dikemaster General; "Ve sence o olurdu
Doğru adam eski efendisinin ofisine taşınacak mı? "

"Kesinlikle doğru adam olurdu," diye yanıtladı Jewe tavırları; "Ama o
Burada 'ayak altında kil' dedikleri şeyden yoksundur; Babası vardı
On beş, yirmi dönüm olabilir; Ama bununla henüz kimse yok
Dikemaster yapıldı. "

Papaz, sanki itiraz etmek istiyormuş gibi ağzını zaten açmıştı,
Bir süredir odada olan Elke Volkers onlarla konuştuğunda
Aniden: "Onurun bana bir kelimeye izin verecek mi?" Dikemaster'a dedi
genel; "Sadece bir hatanın içine dönüşmesini önlemek için konuşuyorum
yanlış."

"O zaman konuş, Bayan Elke," diye yanıtladı; "Bilgelik her zaman iyi geliyor
Güzel kızların dudakları. "

"Bu bilgelik değil, onurun; sadece gerçeği söylemek istiyorum."

"Bu da duyabilmeli, Bayan Elke."

Kız, karanlık gözlerinin yanlara bakmasına izin verdi, sanki yapmak istiyormuş gibi
Elbette, "Şerefin" hakkında gereksiz kulaklar olmadığından
Sonra ve göğsü daha güçlü bir hareketle yükseldi, "Vaftiz babam, Jewe
Görgü, Hauke ​​Haien'in sadece yirmi dönüm sahibi olduğunu söyledi; O
şu anda oldukça doğrudur, ancak gerekli olduğu anda,
Hauke, babamınki kadar çok daha fazla dönüm diyecek, şimdi benim
Kendi çiftliği, içeriyor. Bütün bunlar birlikte yeterli olmalı
Dikemaster. "

Eski tavırlar beyaz başını ona doğru uzattı, sanki görmek zorundaydı
Orada kim konuşuyordu: "Bu nedir?" dedi; "Çocuk, sen nesin
Konuşmak mı? "

Ama Elke ondan siyah bir kurdele üzerine parıldayan bir altın yüzük çekti
Korse: "Ben nişanlandım, vaftiz babası," dedi; "İşte benim yüzüğüm
Ve Hauke ​​Haien benim nişanlığım. "

"Ve ne zaman-sanırım bunu sorabilirim, seni vaftizde tutarken Elke
Volkerts-bu ne zaman oldu? "

"Bu bir süre önce oldu; ama ben yaşlıydım, vaftiz babası,"
söz konusu; "Babamın sağlığı çoktan düşmüştü ve onu bildiğim gibi
Bu konuda onu heyecanlandırmamam iyi olurdu; Şimdi birlikte
Tanrım, çocuğunun bu adamla güvende olduğunu görecek. BEN
Yas yılı boyunca hala devam etmeliydim; için
Hauke ​​ve Diked-in Land uğruna konuşmak zorunda kaldım. "Ve
Dikemaster generaline dönerek şöyle ekledi: "Şerefiniz lütfen
Beni affet."

Üç adam birbirlerine baktı; Papaz güldü, yaşlı
Gözetmen kendini "HM, HM!" Dikemaster General
Alnını önemli bir karar vermek üzereymiş gibi ovuşturdu.
"Evet, sevgili Bayan," dedi sonunda, "ama evlilik mülkiyeti
Bu bölgedeki haklar? İtiraf etmeliyim ki çok iyi değilim
Bunlar şu anda tüm bu karışıklıkta. "

"Olmana gerek yok, onurun," diye yanıtladı kızı
Dikemaster, "Düğünden önce mallarımı benim
nişanlandı. Ben de küçük gururum var, "diye ekledi gülümseyerek;"
köydeki en zengin adamla evlen. "

"Şey, görgü kuralları," dedi papaz, "Bence sen, vaftiz babası olarak
Genç Dikemaster'a yaşlı olanın kızı ile katılırsam unutmayın! "

Yaşlı adam yavaşça başını salladı: "Rabbimiz kutsamasını ver!" O
dedi seçkin bir şekilde.

Ama Dikemaster General kıza elini verdi: "Konuştun
Gerçekten ve akıllıca, Elke Volkerts; Firma açıklamalarınız için teşekkür ederim
Ve gelecekte de evinizde misafir olmayı umuyoruz, daha mutlu
bugünden daha fazla. Ama bir dikemaster tarafından yapılmış olması gerekir
Böyle genç bir bayan-bu hikayenin harika kısmı! "

"Şerefin," diye yanıtladı Elke ve nazikçe üst düzey yetkiliye baktı
Ciddi gözleri, "gerçek bir adamın yardımına izin verilmeli
Karısı! "Sonra bitişik salona girdi ve elini koydu
Sessizce Hauke ​​Haien.


Birkaç yıl geçti: Tede Haien'in küçük evinde şimdi yaşadı
karısı ve çocuğu ile güçlü bir işçi; Genç Dikemaster Hauke
Haien, karısı Elke Volkerts ile babasının çiftliğinde yaşadı. İçinde
Yaz Mighty Kül Ağacı daha önce evin önünde olduğu gibi mırıldandı;
Ama şimdi altında duran bankta, genç karı genellikle
akşamları yalnız görüldü, ellerinde biraz dikişle oturuyor; Orası
henüz bu evlilikten çocuk değildi. Kocanın yapacak başka şeyleri vardı
ev kapısının önünde oturmaktan, çünkü sahip olmasına rağmen
Daha önce yaşlı adamın yönetimine yardımcı oldu, hala çokluk vardı
yapılması gereken işçilerin
dokunmak akıllıca; Ama şimdi her şeyin yavaş yavaş temizlenmesi gerekiyordu,
Ve sert bir süpürge ile süpürüldü. Bunun yanı sıra yönetim vardı
Çiftliğin kendi toprakları tarafından büyütülmüş, özellikle de
İkinci bir işe alınmış adam kurtar. Yani, Pazar günleri dışında, ne zaman
Kiliseye gittiler, iki evli insan birbirlerini sadece sadece gördü
Hauke'nin büyük bir acele ile yediği akşam yemeğinde ve yükselişte ve
günün yakınında; Birine rağmen, sürekli bir iş hayatıydı
içerik.

Sonra zahmetli bir söylenti başladı. Bir Pazar, kiliseden sonra, bir
Bataklıklardan genç toprak sahiplerinin biraz gürültülü bir şirketi ve
Han'daki bardaklarının üzerinde daha yüksek arazi kalmıştı, konuştular,
Dördüncü ve Beşinci Cama geldi, kral ve
Hükümet, emin olmak için-o günlerde o kadar da yükselmediler-ama
ortak ve yüksek yetkililer hakkında, özellikle talep edilen vergiler hakkında
topluluğun. Ve ne kadar uzun konuşurlarsa, o kadar azdı
Gözlerinde merhamet buldu, özellikle yeni lezzet vergileri değil. Bütün
Slular ve kilitler her zaman daha önce durmuştu ve şimdi olmaları gerekiyor
onarıldı; Gereken her zaman yeni yerler bulundu
Yüzlerce araba yükü Dünya-Şeytan bütün meseleyi al!

"Hepsi zeki dikemaster'iniz nedeniyle," diye bağırdı
Yüksek Topraklar İnsanları, "Her zaman etrafında dolaşan ve sopa
Parmağı her turtaya! "

"Evet, zor ve Dikemaster'ın lehine kazanmak istiyor
genel; Ama onu yakaladık! "

"Neden sana itmesine izin verdin?" diğeri dedi; "Şimdi var
nakit ödemek. "

Ole Peters güldü. "Evet, Marten Fedders, bu şekilde burada,
Ve yardım edilemez: eskisi Dikemaster yapıldı.
Babası, yeni karısı yüzünden. "Koşan kahkaha
Masanın etrafında bu Sally'nin nasıl takdir edildiğini gösterdi.

Ancak bir hanın halka açık masasında konuşulduğu için,
orada kalın ve yüksek arazinin köyünde dolaştı
ve aşağıdaki bataklıklarınki gibi; Ve böylece Hauke'ye ulaştı. Yine
iç gözünden geçen kötü niyetli yüzler sırası ve
Gülüş masasının etrafında gerçekten olduğundan daha fazla jeering.
"Köpekler!" diye bağırdı ve gözleri korkunç bir şekilde yan yana görünüyordu, sanki
Bu insanların çırpılmasını istedim.

Sonra Elke elini koluna koydu: "Bırak onlar; hepsi isteyecek
olduğun gibi olmak. "

"Bu sadece bu," diye cevapladı öfkeyle.

"Ve," diye devam etti, "Ole Peters kendini evlilikle daha iyi hale getirmedi mi?"

"Yaptı, Elke; ama Vollina ile evlendiği şey olmak için yeterli değildi
Dikemaster açık. "

"Daha ziyade: yeterli değildi," ve Elke kocasını döndürdü
aynaya bakmak zorunda olduğunu, çünkü pencereler arasında durdular
onların odasında. "Dikemaster var!" dedi; "Şimdi ona bak;
Sadece bir ofisi yönetebilen kişi var. "

"Yanlış değilsin," diye yanıtladı pencial olarak, "ve henüz-iyi, Elke, var
Doğu Kilitine gitmek; Kapılar tekrar kapanmayacak. "

O gitti; Ama kilitlenmenin onarılmasından önce uzun gitmedi
unutulmuş. Sadece yarısını düşündüğü ve taşıdığı başka bir fikir
Ancak yıllarca onunla geri itilmişti.
Ofisinin acil işleri, şimdi onu tekrar ele geçirdi ve
aniden kanatlar yetiştirmiş gibi, eskisinden daha güçlü bir şekilde. Kendisinin gerçekten farkında olmadan önce kendini buldu
Deniz arasında güneye doğru iyi bir yol; bunun üzerine yatan köy
Yan biraz önce sola kaybolmuştu. Hala yürüyordu
Gözlerini sürekli olarak geniş ön ayakların deniz tarafında sabitlemek.
Biri onun yanında yürürse, neyin yoğunlaştığını görmüş olmalı
Bu gözlerin arkasında zihinsel çalışma devam ediyordu. Sonunda hala durdu:
Buradaki Foreland, Dike boyunca dar bir şeritte azaldı. "O olacak
Çalışmak zorunda! "Dedi kendi kendine." Yedi yıl ofiste-
Artık sadece eşim yüzünden Dikemaster olduğumu söylemiyorum. "

Hala orada duruyordu ve gözleri keskin bir şekilde süpürüldü ve
Green Foreland'ın her tarafında düşünceli bir şekilde. Sonra geri yürüdü
burada da, ondan önce uzanan geniş ovaya kadar dar bir
Yeşil mera şeridi. Bu sayede, hendekle yakın,
Neredeyse tüm öngörüyü ayıran denizin güçlü kolu
anakara ve onu bir ada yaptı; kaba bir ahşap köprü buna yol açtı, bu yüzden
Bu sığır veya saman veya tahıl ekipleri ile ileri geri gidebilir.
Şimdi düşük gelgitti ve altın Eylül güneşi parlıyordu.
Islak kil şeridi, yaklaşık yüz metre genişliğinde ve derin kanalda
Denizin şimdi bile sürdüğü ortasında
sular. "Bu lanetlenebilir!" dedi Hauke, yaptıktan sonra
Bir süre suyun bu çalmayı izledim. Sonra yukarı baktı ve
Üzerinde durduğu hendekten, kanalın yanından geçerek
izole edilmiş arazinin kenarı boyunca hayali çizgi,
güney ve tekrar doğuya geri dönün
Kanal, Dike'a kadar. Ama görünmez bir şekilde çizdiği çizgi
yeni bir lezzet, henüz anahatlarının yapımında da yeni
sadece kafasında vardı.

"Bu yaklaşık bin dönümlük bir arazi haline getirecek" dedi.
kendine gülümseyerek; "O kadar büyük değil; ama--"

Aklına başka bir hesaplama geldi: buradaki ön ayaklara ait
topluluk veya daha doğrusu, tek üyelere bir dizi hisse,
Belediyede veya diğerlerinde mülklerinin büyüklüğüne göre
yasal gelir. Kaç hisse aldığını saymaya başladı.
Babası ve Elke'nin babasından kaç tane ve zaten kaç tane vardı
evliliği sırasında satın alındı, kısmen geleceğin loş bir önsezi ile
Kısmen artan koyun stoğu nedeniyle kazanç. Bu bir
önemli bir çok; çünkü o da tüm Ole Peter'ın hisselerini satın almıştı.
İkincisi tiksinmişti çünkü en iyi koçu boğuldu,
Bir zamanlar foreland kısmen sular altında kaldığında. Ne mükemmel mera
ve yapması gereken çiftlik arazisi ve olsaydı ne kadar değerli olurdu
Hepsi yeni Dike ile çevrili! Zehirlenme gibi bu fikir yükseldi
beyni; Ama tırnaklarını ellerinin oyuklarına bastırdı ve
gözlerini açık ve ayık bir şekilde orada ne yattığını görmeye zorladı:
Ne fırtına ve sel olduğunu bilen bir hendek olmadan büyük ova
Önümüzdeki yıllarda ve en dış kenarı şimdi kirli koyun sürüsü
Yavaş yavaş dolaşıyor ve otlatıyor. Bu bir yığın iş, mücadele ve
Onun için sıkıntı! Bütün bunlara rağmen, yürürken
Fens üzerindeki hidzetten tepesine doğru patika, hissetti
Eve büyük bir hazine taşıyor olsaydı.

Salonda Elke onunla buluşmaya geldi: "Kilite ne dersin?" diye sordu.

Gizemli bir gülümsemeyle ona baktı: "Yakında ihtiyacımız olacak
Başka bir kilit, "dedi;" ve slular ve yeni bir hendek. "

"Anlamıyorum," diye döndü Elke, odaya girerken;
"Ne yapmak istiyorsun, hauke?"

"İstiyorum," yavaşça başladı ve sonra bir saniye durdu, "
Yerimizin karşısında başlayan ve batıya doğru uzanan büyük ön forely
Ditilmiş ve katı bir muhafaza haline getirmek. Yüksek seller var
Bizi neredeyse bir nesil için huzur içinde bıraktı; Ama ne zaman kötü
Olanlar tekrar gelir ve oradaki büyümeyi yok eder-o zaman bir kerede
Tüm bu ihtişamın bir sonu olacak. Sadece eski Slackway izin verdi
Günümüze kadar işler böyle kalır. "

Ona şaşkınlıkla baktı: "Neden, kendini azarlıyorsun!"
dedi.

"Ben Elke; ama şimdiye kadar yapacak çok şey vardı."

"Evet, hauke; elbette, yeterince yaptın."

Eski Dikemaster'ın koltukunda oturmuştu ve elleri
Her iki kolu da hızlıca tutuyorlardı.

"Bunun için cesaretin var mı?" Karısı ona sordu.

"Bende var, Elke," diye konuştu aceleyle.

"Çok aceleci olma, hauke; bu iş bir yaşam ve ölüm meselesidir;
Ve neredeyse tüm insanlar sana karşı olacak, için teşekkür etmeyecekler
Emek ve sıkıntınız. "

Başını salladı. "Biliyorum ki!" dedi.

"Ve eğer sadece başarılı olursa," diye bağırdı tekrar, "
çocuk kanalın durdurulamayacağını duydum ve bu nedenle
Kişi dokunmamalı. "

"Bu tembel olanlar için bir bahane oldu!" dedi Hauke; "Neden biri olmasın
Kanalı durdurabiliyor musunuz? "

"Duymadım; belki de doğru geçtiği için; acele
su çok güçlü. "
Yaramaz gülümseme ciddi gözlerinden parladı: "Ben bir
Çocuk, "dedi," İşe alınan erkeklerimizin bunun hakkında bir kez konuştuğunu duydum; dediler,
Bir baraj orada tutacak olsaydı, bazı canlı şeylerin atılması gerekirdi
deliğin içine ve geri kalanıyla dikildi; inşa ederken
Diğer tarafta, yaklaşık yüz yıl önce, bir gips çocuk
Annesinden çok para için satın aldıkları için lanetlendi. Ancak
Sanırım hiç kimse çocuğunu satmayacaktı. "

Hauke ​​başını salladı: "O zaman hiç yoktu;
bizden talep etmekten daha az bir şey yapmazlardı. "

"Almamalılar!" dedi Elke ve kollarını vücuduna katladı
sanki korku gibi.

Ve Hauke ​​gülümsedi; Ama tekrar sordu: "Ve büyük maliyet mi? Sen
Bunu mı düşündün? "

"Ben, Elke; bundan çıkacağımız şey maliyeti çok aşacak;
Eski ucu tutmanın maliyeti bile iyi bir şekilde ele alınacak
yenisi. Kendi işimizi yapıyoruz ve seksenden fazla ekip var
Topluluktaki atlar ve genç güçlü kolların eksikliği yok. -Den
En azından beni hiçbir şey için Dikemaster yapmadın, Elke; istiyorum
Onlara bir olduğumu göster! "

Önünde çömelmiş ve ona bakım dolu bakıyordu;
Şimdi iç çekti. "Günün işine geri dönmeliyim" diye
dedi ve yanağını hafifçe okşadı; "Sen seninkini yap, hauke."

"Amin, yürüyüş!" Dedi ciddi bir gülümsemeyle; "Yeterince iş var
ikimiz de. "

Her ikisi için de yeterince iş vardı, ama en ağır yük şimdi
adamın omzunda. Pazar öğleden sonraları, genellikle akşamları da,
Hauke, hesaplamaların derinliklerinde, çizimlerin derinliklerinde iyi bir sörveyörle birlikte oturdu
ve planlar; Yalnızken aynısını yaptı ve çoğu zaman durmadı
gece yarısından çok sonra. Sonra ortaklarına kayardı
Uyku odası-oturma odasında duvara sabitlenmiş havasız yataklar için
artık Hauke'nin evinde kullanılmıyordu-ve karısı
Gözleri kapalı, uyuyormuş gibi davranıyordu, böylece dinlenecekti
Son olarak, onu gerçekten atan bir kalple bekliyor olmasına rağmen.
Sonra bazen alnını öper ve düşük bir aşk sözü söylerdi,
Ve sonra uyku genellikle ona gelmese de uykuya yat
Horoz ilk çırpma önce. Kış fırtınalarında bitti
Elinde kalem ve kağıt ile hendekte ve ayağa kalktı ve
çizimler ve not aldı.
başı ve uzun, açık saçları ısıtmalı yüzünün etrafında uçuyor. Yakında,
Buz yolunu açmadığı sürece, bir hizmetçi ile kürek çekti
denize ve çekül çizgisi ve çubuklarla derinliklerini ölçtü
henüz emin olmadığı akımlar. Genellikle yeterince elke titredi
hayatı için, ama güvenli bir şekilde geri döndüğünde, neredeyse hiç fark edemezdi
elinin sıkı tokası veya parlak olması dışında herhangi bir şey
Genellikle çok sessiz gözlerden parıldayan şimşek. "Sabırlı,
Elke, "dedi bir kez ona karısı izin vermiyormuş gibi göründüğünde
O yalnız; "Benden önce her şeyi kendime netleştirmeliyim
teklif et. "Sonra başını salladı ve olmasına izin verdi. Daha az sürüş yoktu
Dikemaster General ve tüm bunları görmek için şehre de
Ev ve çiftlik işçilerini her zaman geç saatlerde takip etti
gece. İşinin dışındaki diğer insanlarla olan ilişkisi ve
İş neredeyse tamamen kayboldu; karısıyla bile daha az büyüdü ve
az. "Bunlar kötü zamanlar ve henüz uzun sürecekler," dedi Elke
kendisi ve işine gitti.

Sonunda, güneş ve bahar rüzgarları her yerde buzu kırdığında,
Hazırlıkta son çalışma yapılmıştı. Dikemaster'a dilekçe
General, daha yüksek bir yetkili tarafından ikinci olarak, teklifi içeriyordu
Foreland'ın generalin tanıtımı için dikilmesi gerektiğini
Weal, özellikle de Diked-in Bölgesi'nin yanı sıra hükümdarın
Hazine, birkaç yıl içinde vergiler yaklaşık bir
bin dönüm. Bu düzgün bir şekilde kopyalandı ve sağlam bir zarfa konuldu
tüm pozisyonların ilgili taslakları ve planları ile birlikte,
şimdiki ve gelecek, kilitler ve slular ve diğer her şey
projeye aitti; Ve bu resmi mühürle mühürlendi
Dikemaster.

"İşte, Elke," dedi genç Dikemaster; "Şimdi ver
nimet. "

Elke elini "Birbirimizin yanında durmak istiyoruz"
söz konusu.

"Evet, yapıyoruz."

Daha sonra dilekçe at sırtında bir elçi tarafından şehre gönderildi.

Dikkatinizi gerçeğe çağırmalıyım, sevgili efendim, okul müdürü
hesabını kesintiye uğrattı, gözlerini bana hoş bir şekilde düzeltti,
Bu noktaya kadar sana söylediklerim sırasında topladım
Geleneklerden bu bölgede neredeyse kırk yılın faaliyeti
zeki insanların veya torunlarının masallarından ve
Büyük torunlar. Şimdi sana söyleyeceğim şey, böylece olabilirsin
Daha önce gidenler ile final arasında doğru bağlantıyı bulun
Hikayemin sonucu, eskiden ve hala bütünün konuşması
Marsh Village, dönen tekerlekli tekerlekler her şeyi döndürmeye başlar başlamaz
Azizler Günü.

Biri hendekte dursaydı, kuzeyde yaklaşık beş veya altı yüz feet
Dikemaster çiftliğinden biri, o zamanlar birkaç bin bakabilir
Denizde ayaklar ve karşı kıyıdan biraz daha uzak
"JVerssand" veya "JVERVERS adını verdikleri küçük bir ada görebiliyor
Ada. "Bu nesil atalarımız onu bir mera olarak kullanmıştı
Koyun için, o zamanlar çimen hala büyüyordu; Ama hatta
Bu durmuştu, çünkü alçak ada birkaç kez sular altında kalmıştı
deniz kenarında ve yaz ortasında da, çim büyümesi
bodur ve bir koyun merası olarak işe yaramaz hale geldi. Yani oldu
Ada'nın martılar ve diğer kuşlar dışında daha fazla ziyaretçisi yoktu ve
bazen bir deniz kartalı; Ve girbeden ay ışığında gecelerde
Sadece ışık veya ağır sislerin geçtiğini görebiliyordu. Ve insanlar
ayın doğudan adaya parladığında, onlar
Boğulmuş koyunların birkaç ağartılmış iskeletini ve
At, emin olmak için, kimsenin nasıl geldiğini anlayamadı
Orası.

Mart ayının sonunda Tede Evi'nden işçi
Haien ve Iven Johns, genç Dikemaster'ın işe alınan adamı durdu
o yerde birbirlerinin yanında ve karıştırmadan baktı
loş moonshine'da nadiren tanınabilecek ada; Ancak
Sıradan bir şey onları orada tutuyor gibiydi. İşçi
ellerini ceplerine koy ve ürperdi: "Gel, ive." Dedi;
"Bunda iyi bir şey yok; eve gidelim."

Diğeri, korku kahkahalarından ses çıkarsa da güldü:
"Ah, bosh, canlı bir yaratık, büyük bir yaratık! Şeytan onu kovaladı
Dışarıdaki kilin üzerinde mi? Bak, şimdi boynunu yolumuza uzatıyor!
Hayır, başını sarkıyor; Besleniyor. Düşündüm, vardı
Orada beslenecek bir şey yok! Ne olabilir? "

"Bu bizim işimiz değil!" diğerini yanıtladı. "İyi geceler, eğer sen
Benimle gitmek istemiyorum; Eve gidiyorum! "

"Ah, evet; bir eşin var, sıcak yatağına girebilirsin! Ama ben
Odamda çok fazla Mart Air var! "

"İyi geceler," işçi geri döndü, eve yürürken
Dike. İşe alınan adam kaçtıktan birkaç kez baktı
arkadaş; Ama korkunç bir şey görme arzusu onu hızlı tuttu. Daha sonra
Köyün hendekte ona doğru karanlık, tıplı bir figür geldi; BT
Dikemaster'ın hizmetçi çocuğuydu. "Ne istiyorsun Carsten?" .
işe alınan adam onu ​​aradı.

"Ben?-Hiçbir şey," dedi çocuk; "Ama efendimiz seninle konuşmak istiyor
Doldurmak
Johns. "

Adamın gözleri tekrar adaya geri çekildi. "Tamam, ben
Hemen çıkıyor, "dedi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu çocuk.

Adam kolunu kaldırdı ve sessizce adaya işaret etti. "Ah, bak!"
çocuğu fısıldadı; "Bir at-beyaz bir at-şeytan olmalı
Buna biniyor-bir at nasıl Jevers Adası'na ulaşabilir mi? "

"Bilmiyorum, Carsten; eğer sadece gerçek bir atsa!"

"Evet, evet, iven; bak, şimdi tıpkı bir at gibi besleniyor! Ama kim var
Oraya getirdi-köyde yeterince büyük bir teknemiz yok! Belki
Bu sadece bir koyun; Peter Ohm, Moonlight tarafından On Turba Çemberi Görünüyor
Bütün bir köy gibi. Hayır, bak! Şimdi etrafta atlıyor-bu bir
Sonuçta at! "

İkisi de bir süre sessiz durdu, gözleri gördüklerine sabitlendi
Belirsiz bir şekilde Yonder Adası'nda devam ediyor. Ay yüksekti
gökler ve yeni başlayan geniş denize parladı,
Tide Rose, suları ile parlayan kil daireleri üzerinde yıkamak için.
Tek bir hayvanın sesi değil, sadece suyun alçak mırıltısı
burada geniş açıkta duyuldu; Dike'ın arkasındaki bataklıklarda,
Ayrıca, hepsi terk edildi ve inekler ve öküz hala tezgahlarında.
Hiçbir şey karıştırılmadı; Sadece bir at için aldıkları şey-bir beyaz
At-Jevers Adası'nda hareket ediyor gibi görünüyordu. "Daha hafif büyüyor"
İşe alınan adam sessizliğe girdi; "Beyaz koyunları görebiliyorum"
İskeletler belirgin bir şekilde parlıyor! "

"Ben de," dedi çocuk ve boynunu uzattı; Ama sonra, sanki geliyormuş gibi
Aniden onun üzerinde, adamı kolundan çekti. "İri," diye nefes aldı,
"At iskeleti, orada da orada yatıyordu-bu nerede? Yapamam
gör! "

"Ben de görmüyorum. Garip!" dedi adam.

"O kadar garip değil, ini! Bazen, hangi gecelerde bilmiyorum,
Kemiklerin yükselmesi ve hayatta olduğu gibi davranması gerekiyor! "

"Böylece?" dedi adam; "Bu eski bir eşin hikayesi!"

"Olabilir, iven," dedi çocuk.

"Ama beni almak için gönderildiğini sanıyordum. Gel, eve gitmeliyiz.
Zaten her zaman aynı kalır. "

Adam onu ​​dönene kadar çocuğu uzaklaştıramadı
zorladı ve onu yoluna itti. "Dinle, Carsten," dedi eski,
hayalet ada onun arkasında iyi bir yol yattığında, "
iyi bir spor olun; Bu işleri incelemek istediğine inanıyorum
kendin."

"Evet," diye yanıtladı Carsten, hala biraz ürperti. "Evet, yapmak istiyorum
Bu, ’."

"Gerçekten mi demek istiyorsun? O zaman," dedi adam onu ​​verdikten sonra
Çocuğa kesin olarak, "Teknemizi yarın akşam alacağız;
JVERVERSAND'a sıraya giriyorsun; Bu arada Dike'da kalacağım. "

"Evet," diye yanıtladı çocuk, "Bu işe yarayacak! Kambamı yanımda götüreceğim."

"Bunu yap."

Sessizce işverenlerinin evinin yanına geldiler,
Yavaşça yüksek tepeye tırmandı.

Ertesi gece aynı saatte işe alınan adam büyüklere oturdu
Ahırın önünde taş, çocuk ona geldiğinde,
onun kırbaç. "Ne garip bir ses!" dedi.

"Demeliyim-bakım al!" çocuğu geri döndürdü; "Çiviler taktım
Dize de. "

"O zaman gel," dedi diğeri.

Bir önceki gece olduğu gibi, ay doğu gökyüzünde durdu ve baktı
net bir ışıkla aşağı. Yakında her ikisi de tekrar hendekti ve
Jevers Adası'na baktı, bu da bir sis şeridi gibi görünüyordu
su. "İşte yine gidiyor," dedi adam; "Buradaydım
Öğleden sonra ve sonra orada değildi; Ama beyaz at iskeletini gördüm
Orada belirgin bir şekilde yalan! "

Çocuk boynunu uzattı: "Şimdi orada değil,` `," diye fısıldadı.

"Peki, Carsten, nasıl?" dedi adam. "Hala kürek çekmeye meraklı mısın
üzerinde?"

Carsten bir an düşünmek için durdu; Sonra onunla havaya çarptı
Kırbaç: "Devam et ve demirlemeyi kaydır, ini."

Ama orada hareket eden yaratık gibi görünüyordu
boynunu germek ve başını anakaraya doğru kaldırır. Onlar
artık görmüyor; Zaten hendeklere doğru yürüyorlardı
Teknenin demirlendiği yer. "Şimdi içeri gir," dedi adam, sonra
demirlemeyi kaydırmıştı. "Geri dönene kadar bekleyeceğim. Yapacaksın
doğu tarafına in; İşte her zaman inebilir. "Ve
Çocuk sessizce başını salladı ve mehtaplı geceye doğru kürek çekti
kırbaç; Adam rendinin dibine geri döndü ve tırmandı
Yine daha önce durdukları yerde. Yakında nasıl olduğunu gördü
Tekne, geniş bir derenin aktığı dik, karanlık bir yerde demirlemişti,
Ve nasıl stoklu bir figür karaya çıktı. Sanki çocuk gibi görünmüyor mu
Kırbaçını yakalıyor muydu? Ama sonra, bu da sesi olabilir
yükselen sel. Kuzeyde birkaç yüz metre sahip olduklarını gördü
beyaz bir at için alınmış; Ve şimdi-evet, çocuğun figürü geldi
doğrudan ona doğru yürüyor. Şimdi sanki sanki
ürkütücü; Ve çocuk-şimdi açıkça duyabiliyordu-kırbaçını yakaladı.
Ama-ne yapıyordu? Dönüyordu, geri dönüyordu
aynı şekilde gelmişti. Oradaki yaratık otlatıyor gibiydi
durmaksızın; Komşu sesi duyulamadı; Bazen görünüyordu
Sanki görünüşe su şeritleri çizilmiş gibi. Adam baktı
sanki büyülenmiş gibi.

Sonra teknenin bulunduğu kıyıya geldiğini duydu ve yakında
Alacakaranlıkta çocuğun ona doğru tırmandığını gördü. "Kuyu,
Carsten, "Diye sordu," Neydi? "

Çocuk başını salladı. "Hiçbir şey değildi!" dedi. "Gördüğüm tekneden
Kısa bir yol; Ama sonra, adadayken-şeytan bilir
Bu hayvanın kendini sakladığı yer! Ay ışığı yeterince parlaktı; Ancak
O yere geldiğimde orada hiçbir şey yoktu.
Yarım düzine koyun ve biraz daha uzakta at iskeleti yatıyordu,
Beyaz, uzun kafatasıyla ve ayın boşuna parlamasına izin ver
soketler. "

"HM!" Adamı yanıtladı; "Doğru gördüğünden emin misin?"

"Evet, ben, yerde durdum;
Gece için iskeletin arkasında çığlık attı, böylece ben
Ürküttü ve birkaç kez kırbaçımı çekti. "

"Ve hepsi bu muydu?"

"Evet, ucu; artık bilmiyorum."

"Bu da yeterli," dedi adam, sonra çocuğu ona doğru çekti
kol ve adaya işaret etti. "Bir şey görüyor musun
Orada Carsten? "

"Bu doğru, işte yine gidiyor."

"Tekrar?" dedi adam; "Her zaman oraya bakıyordum ve
Hiç uzakta olmadı; Canavara gittin. "

Çocuk ona baktı; Bir kerede korku genellikle onun çok perdesindeydi
yüz, ve bu adamdan kaçmadı. "Gel," dedi ikincisi,
"Hadi eve gidelim: Buradan canlı görünüyor ve over başka bir şey yok
Kemikler-bu senden daha fazlası ve ben kavrayabiliyorum. Ama bu konuda sessiz kal
Kişi bu şeylerden bahsetmemeli. "

Döndüler ve çocuk onun yanına çıktı; Konuşmadılar
Ve yanlarında bataklıklar mükemmel bir sessizlik içinde yatıyordu.

Ama ay kaybolduğunda ve geceler siyah olduğunda
başka oldu.

At pazarının devam ettiği sırada Hauke ​​Haien basmıştı
Piyasa ile ilgisi olmamasına rağmen şehre.
Yine de, eve doğru eve geldiğinde,
ikinci at. Ancak sert saçları vardı ve yalındı, böylece
her kaburgayı sayabilir ve gözleri yorgun ve batık görünüyordu
soketler. Elke buluşmak için ev kapısının önüne çıkmıştı
Kocası: "Cennet bize yardım et!" diye bağırdı, "Bununla ne yapmalıyız
Eski beyaz at? "Hauke ​​onunla eve bindiğinde ve
Kül ağacının altında durdu, fakir yaratığın
topal da.

Ancak genç Dikemaster, kahverengisinden gülmek için atladı
At: "Boş ver, Elke; çok pahalı değildi."

Zeki kadın cevapladı: "Biliyorsun, en büyük pazarlık ortaya çıkıyor
en pahalı olun. "

"Ama her zaman değil, Elke; bu hayvan en fazla dört yaşında;
daha dikkatli. Açlıktan ölüyor ve istismar edildi; Yulafımız yapacak
iyi. Kendimle ilgileneceğim, böylece aşırı beslemeyecekler. "

Bu arada hayvan eğimli kafalı durdu; Uzun yele asılı
boyun. Elke, kocası işe alınan adamları çağırırken dolaştı
Meraklı gözlerle; Ama başını salladı: "Böyle bir at var
Henüz ahırımızda bulunmadım. "

Hizmetçi çocuk köşeye geldiğinde aniden durdu
korkmuş gözlerle. "Şey, Carsten," Dikemaster olarak adlandırılan "
seni vurdu mu? Beyaz atımı sevmiyor musun? "

"Evet-oh, evet, usta, neden olmasın?"

"O zaman hayvanı ahırın içine alın; besleme. Kendim geleceğim
hemen kapalı. "

Çocuk, beyaz atın yörüngesini dikkatlice tuttu ve sonra
Aceleyle, sanki koruma için, kahverengi atın dizginini ele geçirdi
Ayrıca güvenine koydu. Hauke ​​daha sonra karısıyla odaya girdi.
Onun için sıcak bira vardı ve ekmek ve tereyağı da vardı.

Yakında bitirmişti; Sonra kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü
karısıyla. "Sana söyleyeyim Elke," dedi akşam parlıyor
Duvarın fayanslarında oynadı, "Hayvanı nasıl elde ettim. Ben
Dikemaster General'sinde yaklaşık bir saat geçirdi; İyi haberleri var
Ben-burada ve orada, çizimlerimden bazı kalkışlar olacak;
Ama ana şey, taslağım kabul edildi ve sonraki günler
Yeni Dike'ı başlatmak için komutu getirebilir. "

Elke istemeden iç çekti. "Nihayet?" Dedi endişeyle.

"Evet, eş," diye döndü Hauke; "Zor bir iş olacak; ama bunun için ben
Düşün, Rab bizi bir araya getirdi! Çiftliğimiz çok iyi
Şimdi, bunun iyi bir parçasını kendi omuzlarınızda alabilirsiniz. İleri düşünmek
On yıl-o zaman oldukça farklı bir mülkümüz var. "

İlk sözleri sırasında kocasının elini onun içine bastırmıştı
bir güvence işareti; Ama son sözleri ona zevk veremezdi.
"Tüm mülkler için kim?" dedi. "Başka bir tane almalısın
o zaman karısı; Sana çocuk getirmeyeceğim. "

Gözyaşları gözlerine vurdu; Ama onu kollarına yakın çekti. "Kuyu
Bunu Rab'be bırak, "dedi;" Ama şimdi ve o zaman da biz
İşçilerimizin meyvelerinde kendimiz için neşe sahibi olacak kadar genç. "

Onu tutarken karanlık gözleriyle uzun süre baktı.
"Affet beni Hauke," dedi; "Bazen ben umutsuz bir kadınım."

Yüzüne eğildi ve onu öptü: "Sen benim karımsın ve ben seninim
Koca, Elke. Ve hiçbir şey bunu değiştiremez. "

Sonra kollarını sıkıca boynuna sıkıştırdı: "Haklısın,
Hauke ​​ve ne geliyor, ikimiz için gelecek. "Sonra onu serbest bıraktı,
kızarma. "Bana beyaz attan bahsetmek istedin," dedi
düşük ses.

"Ben de yaptım, Elke. Sana söyledim, başım ve kalbim sevinç doluydu
Dikemaster General'in bana verdiği iyi haber. Bu yüzden biniyordum
Tekrar şehir dışına geri dönün, barajda, limanın arkasında, bir
Shabby Üyesi-Onun bir vagabond, bir tamirci mi yoksa ne olup olmadığını söyleyemedim.
Bu adam beyaz atı yular tarafından çekiyordu; Ancak
Hayvan başını kaldırdı ve bana donuk gözlerle baktı. Görünüyordu
Bana sanki bana bir şey için yalvarmak istiyormuş gibi-ve gerçekten de
Ben yeterince zengindim. 'Hallo, iyi efendim,' onu selamladım, '
Yeşimle gitmek ister misin? '

"Adam durdu ve beyaz at da." Onu sat, "dedi ve
Bana sinsice başını salladı.

"Ama beni ayır!" Neşeyle aradım.

"'Sanırım yapacağım!' Dedi 'iyi bir at ve daha az
yüz dolar. '

"Yüzüne güldüm.

"'Şey,' dedi, 'Çok gülme; ödemenize gerek yok. Ama ben
Bunun için bir faydası yok, benimle yok olacak; Seninle yakında bakacaktı
farklı.'

"Sonra kahverengi atımdan atladım ve beyaza baktım
atın ağzı ve hala genç bir hayvan olduğunu gördü. Ne kadar
Bunun için mi istiyorsun? ' Ağladım, çünkü at bana bakıyor gibiydi
yalın.

"Efendim, otuz dolar için al," dedi.
pazarlığa yular. '

"Ve sonra eş, adamın gerilmiş kahverengi elini aldım,
Neredeyse bir pençe gibi görünüyordu. Ve böylece beyaz atımız var ve bence
Yeterince iyi bir pazarlık. Tek garip şey, sürdüğümde
Atlarla uzakta, yakında arkamda kahkaha duydum ve ben
Kafamı döndü, Slovak'ın bacakları ayrı durduğunu gördü, onun
Sırtında kollar ve benden sonra bir şeytan gibi gülüyor.

"Ah, korku," diye bağırdı Elke; "Umarım o beyaz at seni getirir
Eski efendisinden hiçbir şey yok. Senin iyiliğin için gelişsin, hauke! "

"En azından onu yapabildiğim kadarıyla gelişecek!" Ve
Dikemaster, bir süre önce çocuğa söylediği gibi ahıra girdi.

Ama sadece ilk gece beyaz atı beslemedi-
zaman zaman kendisi yaptı ve hayvanı dışarıda bırakmadı
görünüş. Birinci sınıf bir pazarlık yaptığını göstermek istedi; Neyse,
Herhangi bir hataya izin vermek istemedi. Ve zaten birkaç hafta sonra
Hayvanın durumu iyileşti: yavaş yavaş pürüzlü saçlar kayboldu; A
pürüzsüz, mavi-lekeli cilt ortaya çıktı ve bir gün onu sürüklediğinde
Yer, sabit bacakları üzerinde çevik yürüdü. Hauke ​​düşündü
maceracı satıcı. "O adam bir aptal ya da çalan bir knave
"Kendi kendine mırıldandı. Sonra, at sadece onu duyduğunda
Ayak sesleri, başını geri attı ve onu selamlamak için komşudu; Ve şimdi o
Arapların iyi bir atın ne talebini, yedek olduğunu da gördüm
iki ateşli kahverengi gözün parıldığı yüz, yüzü. O liderlik ederdi
ahırına ve üzerine hafif bir eyer koyun; Ve neredeyse hiç oturdu
eyerde, hayvan bir komşu bir zevk bağırdı.
Onunla, tepeden aşağı yola ve sonra hendekten uzaklaştı;
Ama binici güvenli bir şekilde oturdu ve zirveye ulaştıklarında gitti
Daha sessiz, kolay, dans ediyormuş gibi ve başını yanına itiyor
deniz. Pürüzsüz boynunu okşadı ve okşadı, ama artık gerekmiyor
Bu sevgililer, at tamamen bir tane gibi görünüyordu
Rider ve anında kuzeye doğru bir mesafe sürdükten sonra,
Kolayca döndü ve çiftliğe tekrar ulaştı.

Adamlar tepenin dibinde durdu ve geri dönüşünü bekledi
onların efendisi. "Şimdi John," diye bağırdı, atından sıçrarken,
"Diğerlerinin bulunduğu fenslere biniyorsun; seni gibi taşıyacak
beşik. "

Beyaz at başını salladı ve güneşli üzerinde yüksek sesle komşudu
Bataklıklar, işe alınan adam eyeri çıkarırken ve çocuk koştu
koşum odasına; Sonra başını ustasının üzerine koydu
omuz ve onu okşamak için acı çekti. Ama işe alınan adam istediğinde
Kendini sırtına sallamak için ani bir sınırla yana sıçradı
Ve sonra hareketsiz durdu, güzel gözlerini ustasına çevirdi.
"Hallo, iven," diye bağırdı Hauke, "Seni incitti mi?" Ve ona yardım etmeye çalıştı
Adam yerden.

İkincisi kalçasını yoğun bir şekilde ovuşturuyordu: "Hayır, efendim, hala yönetebilirim;
Ama şeytanın o beyaz ata binmesine izin ver! "

"Ve ben!" Hauke ​​ekledi, gülerek. "O zaman onu Fens'e getir
Bridle. "

Ve adam itaat ettiğinde, biraz aşağılandığında, beyaz at uysalca
Kendini yönetsin. Birkaç akşam sonra adam ve çocuk
Kararlı kapı. Gün batımı parıltısı, hendeklerin arkasında kaybolmuştu, arazi
Kapalı alacakaranlıkta zaten sarılmıştı; sadece nadir aralıklarla
Uzakta kişi ürkütücü bir boğanın alçalaşmasını veya bir çığlığının
bir gelincik veya su saldırısıyla biten şaka
fare. Adam kapı direğine yaslanıyordu ve kısa sürdü
artık dumanı göremediği boru; O ve çocuğun vardı
Henüz birlikte konuşmadım. Ancak bir şey çocuğun ruhuna ağırdı, ancak
Ama sessiz adamla nasıl başlayacağını bilmiyordu. "İven," dedi
Son olarak, "Jeverssand'da o at iskeletini biliyorsunuz."

"Peki ya?" diye sordu adama.

"Evet, peki ya buna ne var? Artık yok mu? Ne gün
Moonlight ile; Yaklaşık yirmi kez gidip geldim. "

"Eski kemikler parçalara ayrıldı, sanırım," dedi.
içti.

"Ama ben de ay ışığında oradaydım; orada hiçbir şey hareket etmiyor
JVERVERSAND, ya! "

"Neden, evet!" Dedi adam, "Kemikler parçalanmışsa, olmayacak
artık kalkabiliyor. "

"Şaka yapma, şimdi biliyorum! Sana nerede olduğunu söyleyebilirim."

Adam aniden ona döndü: "Peki, nerede, o zaman?"

"Nerede?" Çocuğu vurguladı. "Ahırımızda duruyor;
Orada artık adada olmadığından beri ayakta duruyor. BT
Efendimizin her zaman kendisini beslemediği hiçbir şey için değil; Biliyorum
``

Bir süre adam geceye şiddetle şişti. "Sen değilsin
Tam zihninde Carsten, "dedi;" Beyaz atımız mı? Eğer bir
At yaşıyordu, bu. Senin gibi geniş uyanık bir genç nasıl olabilir?
Böyle eski bir eşin inancıyla karıştırılın! "

Ama çocuk dönüştürülemezdi: Şeytan beyazın içinde olsaydı
At, neden hayatta olmasın? Aksine, hepsi
daha kötüsü. Başladı, korktu, her adım attığında
Yaratığın bazen yaz aylarında tutulduğu geceye doğru kararlı
Ve ateşli kafasını ona çok şiddetli bir şekilde çevirdi. "Şeytan Take
Siz! "O mırıldanırdı;" Daha uzun süre birlikte kalmayacağız! "

Bu yüzden gizlice yeni bir yer aradı, bildirimde bulundu ve her şey hakkında
Azizler Günü, işe alınan adam olarak Ole Peters'a gitti. Burada özenli buldu
Dikemaster'ın Şeytan Atı hikayesi için dinleyiciler. Şişman Bayan
Vollina ve donuk zekâlı babası, eski Dike Gözetmeni Jess
Zorlu, kendini beğenmiş korku içinde dinledi ve daha sonra bunu
Kalplerindeki Dikemaster'a karşı bir kin veya zevk alan
bu tür şeyler.

Bu arada zaten Mart sonunda başlama emri
Dikemaster General'den yeni Dike gelmişti. Hauke ​​ilk aradı
Birlikte Giriş Gözetmenleri ve Kilise tarafından handa
Hepsi bir gün ortaya çıktı ve onlara ana noktaları okurken dinledi
Şimdiye kadar hazırlanan belgelerden:
Dikemaster General raporundan dilekçe ve son olarak
her şeyden önce, önerdiği taslakın
Kabul edildi, böylece yeni lezzet eskisi gibi dik olmamalı,
Ama yavaş yavaş denize doğru eğiliyor. Ama dinlemediler
neşeli ve hatta memnun yüzler.

"Şey, evet," dedi eski bir Dike Gözetmen, "İşte bütün
şimdi iş ve protestolar iyi olmayacak, çünkü Dikemaster
General Dikemaster'imizi koruyor. "

"Haklısın, Detlev Wiens," diye ekledi bir saniye; "Bahar işimiz
Bekliyor ve şimdi bir mil mil uzunluğunda mı yapılacak? O zaman her şey olacak
geri alınmalı. "

"Bu yıl her şeyi bitirebilirsiniz," dedi Hauke; "İşler hareket etmiyor
Bu kadar hızlı. "

Çok azı bunu itiraf etmek istedi. "Ama profilin," dedi üçüncüsü,
yeni bir şey; "Dike dışarıda o kadar geniş olacak
diğer şeyler uzun olduğu için su. Malzemeyi nereden alalım? Ne zaman
İş yapılacak mı? "

"Bu yıl değilse, o zaman gelecek yıl; bu esasen bağlı olacaktır
Kendimiz, "dedi Hauke. Tüm şirket boyunca kızgın kahkaha geçti. "Ama bunların hepsi nedir
için işe yaramaz emek? Dike'ın daha büyük olması gerekmiyor
eski olan; "Yeni bir ses ağladı;" ve eminim bu otuzdan fazla durdu
Yıllar. "

"Haklısın," dedi Hauke, "otuz yıl önce eski Dike kırıldı;
otuz beş yıl önce ve yine kırk beş yıl önce; Ancak
O zamandan beri, hala dik ve anlamsız olmasına rağmen,
En yüksek seller bizi kurtardı. Ama yeni lezzet buna rağmen ayakta durmak
yüzlerce yıldır bu tür seller; çünkü kırılmayacak;
Çünkü denize doğru nazik eğim dalgalara hiçbir anlamı vermez
Saldırı ve böylece kendiniz ve sizin için güvenli bir arazi kazanacaksınız
çocuklar ve bu yüzden hükümet ve Dikemaster generali
Beni destekleyin-ve ayrıca, bunun farkında olmanız gereken şey budur.
Kendi kârın. "

Birleştirilenler bu kelimeleri cevaplamak için yerinde hazır olmadığında,
Eski beyaz saçlı adam sandalyesinden zorlukla yükseldi. Elke'nin
Hauke'nin yalvarmasına yanıt olarak, vaftiz babası, Jewe Manners
Ofisini Dike Gözetleme olarak tuttu.

"Dikemaster Hauke ​​Haien," dedi, "Bize çok fazla kargaşa veriyorsun ve
masraf ve keşke tüm bunlarla beklemiş olsaydın
Beni dinlenmeye çağırdı; Ama-haklısın ve sadece mantıksız bunu inkar edebilir.
Her gün Tanrı'ya şükretmeliyiz.
Fırtınalara ve gelgitin gücüne karşı ön ayaklarımız
tembellik; Şimdi, inanıyorum, onbirinci saat,
el ve kendimiz için bilgimizin en iyisine kaydetmeye çalışın ve
güçler ve artık Tanrı'nın sabrına meydan okumuyor. Ben, dostlarım bir
yaşlı adam; Yapılan ve kırılmış dikenler gördüm; Ama o hauke
Haien, Tanrı'nın verdiği içgörüye göre önerdi ve taşıdı.
Hükümetle-hiçbiriniz yaşayan erkeklerin görmeyecekleri
kırık. Ve eğer ona kendinize teşekkür etmek istemiyorsanız,
Torunlar bir gün ona defne çelenkini inkar etmeyecek. "

Jewe Manners tekrar oturdu; Mavi mendilini ondan aldı
Cep ve alnından birkaç damla sildi. Yaşlı Adam hala
verimlilik ve geri dönüşü olmayan bir bütünlük adamı olarak bilinir ve
Meclis onunla aynı fikirde değildi, sessiz kaldı. Ancak
Hauke ​​Haien zemini aldı, ancak hepsi solgunlaştığını gördü.

"Teşekkür ederim, Jewe Manners," dedi, "burada kaldığın ve ne için
dedin. Siz diğer beyler, en azından iyiliğe sahip olmak
Gerçekten benim yüküm olacak yeni lezzetin inşasını düşünün,
artık yardım edilemeyecek bir şey olarak ve karar verelim
Buna göre ne yapılması gerekiyor. "

"Konuşmak!" dedi gözetmenlerden biri. Ve hauke yeni haritayı yaydı
Masanın üzerine çıkın.

"Bir süre önce birisi sordu," diye başladı. "
toprak? Gördüğünüz gibi, ön ayaklar sular altında kaldıkça
Bölge, bir arazi şeridi Dike hattının dışında serbest bırakılır; itibaren
Bu, toprağımızı ve kuzeye giden foreland'dan alabiliriz ve
Yeni kapalı araziden hendek boyunca güney. Bir iyiliğimiz varsa
Su tarafında, iç ve ortada kil tabakası
Kum al. Şimdi önce hattı işaretlemek için bir sörveyör almalıyız.
Foreland'daki yeni Dike. Planımı çözmeme yardımcı olan
iş için en uygun olacak. Ayrıca, bazılarını sipariş etmeliyiz
Bir cartwright'taki tek atlı Tipcarts'ımızı almak amacıyla
kil ve diğer malzeme. Kanalı sarsmak için ve ayrıca
İçeride, kum kullanmamız gerekebilecek, ihtiyacımız olacak-şimdi söyleyemem
Dike için kaç araba yükü saman, belki de olabileceğinden daha fazla
Bataklıklardan kurtuldu. Şimdi tartışalım, tüm bunların nasıl olacağını
edinilmiş ve düzenlenmiş. Buradaki yeni kilit de batı tarafında
Suyun daha sonra verimli bir marangoza verilmesi gerekecek
onarım için. "

Meclis masanın etrafında toplandı, haritaya yarıya baktı
dikkat ve yavaş yavaş konuşmaya başladı; Ama sanki yaptılarmış gibiydi
Sadece bazı konuşma olabilir. Seçime geldiğinde
Bir sörveyörden, gençlerden biri şunları söyledi: "
dışarı, Dikemaster; Kendinize en uygun olanı bilmelisin. "

Ama Hauke ​​yanıtladı: "Yeminli adamlarken, kendi konuşmalısın
görüş, Jacob Muyen; Ve eğer daha iyi bir şey düşünürsen, izin vereceğim
Teklif düşüyor. "

"Ah, sanırım iyi olacak," dedi Jacob Meyen.

Ama daha büyük olanlardan biri çok mükemmel olacağını düşünmüyordu
Elbette. Yeğeni vardı, bir sörveyör, benzeri hiç olmamıştı
Dikemaster'ın babasını aştığı söylenen bataklıklarda
Geç Tede Haien.

Yani iki sörveyör hakkında bir tartışma vardı ve sonunda
Her ikisini de birlikte yapmasına izin vermeye karar verdi. Benzer tartışma vardı
Arabaların üzerinde, samanın ve diğer her şeyin döşenmesi ve
Hauke ​​eve geç geldi ve kahverengi atına neredeyse bitkin
o sırada hala sürüyordu. Ama eski koltukta oturduğunda,
Kendinden önemli ama daha kolay olan selefinden teslim edildi,
Karısı çabucak onun yanındaydı: "Yorgun görünüyorsun, hauke, dedi ve
İnce eliyle saçlarını alnından itti.

"Biraz sanırım," diye yanıtladı.

"Ve devam ediyor mu?"

"Devam edecek;" dedi acı bir gülümsemeyle; "Ama ben kendim zorlamalıyım
tekerlekler ve geri çekilmezlerse memnun olmalılar. "

"Ama herkes tarafından değil mi?"

"Hayır, Elke; vaftiz babanız, Jewe Manners, iyi bir adam; keşke olsaydı
otuz yaş daha genç. "

Birkaç hafta sonra, lezzet hattı işaretlendiğinde ve çoğu
Arabalar döşenmişti, Dikemaster bir araya gelmişti
Han Kilise tarafından Dikilecek arazinin tüm hissedarları
ve ayrıca eski Dike'ın arkasındaki arazinin sahipleri. İstedi
onlara işin dağılımı ve maliyeti için bir plan sun
ve olası itirazlarını duymak; Eski arazinin sahipleri için
Yeni Dike çünkü emeğin ve maliyetin bir kısmını ve maliyetini taşımak zorunda kaldı
Ve yeni slular, daha yaşlı olanların koşu masraflarını azaltacaktır.
olanlar. Bu plan Hauke ​​için zor bir işti ve olsaydı
Arabuluculuk yoluyla bir hoyger ve bir pul katip verilmedi
Dikemaster General'den bu kadar yakında başaramazdı,
Yine de geceye iyi çalışıyordu. Yatağa gittiğinde
Ölümüne yorgun, karısı artık onu sahte bir uykuyla beklemedi;
O da günlük işlerin öyle bir payı vardı ki, sanki
Derin bir kuyunun tabanı, rahatsız edilemeyen bir uykuda.

Şimdi Hauke ​​planını okudu ve kağıtlarını tekrar yaydı.
Masa-Emin olmak için, zaten üç gün boyunca yatmış olan paperler
Inn muayene için. Bunu gören bazı ciddi adamlar vardı
Huşu ile vicdanlı gayret ve sessizce düşündükten sonra,
Dikemaster'ın düşük şarjına sunuldu. Ama hisse senetleri
Yeni arazide kendileri ya da babaları tarafından satılmıştı veya
Onları satın alan başka biri, ödemek zorunda oldukları için şikayet etti
artık endişe duymayan yeni dikilmiş arazinin masraflarının bir kısmı
Onları, yeni çalışma yoluyla eski toprakların olacağını düşünmemek
ayak uydurmak için daha az maliyetli. Yine kutsanmış başkaları vardı
Bunlardan bunlardan satın alması gerektiğini isteyen yeni arazinin hisseleri
Çok az şey için, çünkü yüklenen hisse senetlerinden kurtulmak istediler
onları mantıksız bir emekle. Yaslanan ole peters
Acımasız bir yüzü olan kapı direği, ortada bağırdı: "Önce düşün ve
O zaman Dikemaster'imize güvenin! Nasıl hesaplanacağını biliyor; Zaten vardı
Hisse senetlerinin çoğu, o zaman bir pazarlıkta benimkini alacak kadar zekiydi,
Ve onlara sahip olduğunda, yeni topraklarda oturmaya karar verdi. "

Bu sözlerden sonra bir an için ölümcül bir sessizlik meclise düştü. Dikemaster, kağıtlarını yaydığı masanın yanında durdu
önce; Başını kaldırdı ve Ole Peters'a baktı: "Biliyorsun
Çok iyi, Ole Peters, "dedi," beni iftira ediyorsun; Sen
Bunu aynı şekilde yapmak, çünkü bunu biliyorsun, yine de iyi
Bana attığın kirin bir kısmı bana yapışacak. Gerçek şu ki
hisselerinizden kurtulmak istediğini ve o zaman ben
Koyun yetiştirme için onlara ihtiyacım vardı. Ve daha fazlasını bilmek istiyorsan yapacağım
Handa dudaklarınızdan kaçan kirli kelimelerin,
yani sadece eşim nedeniyle Dikemaster yaptım-onlar
Beni karıştırdım ve sana olabileceğim her şeyi göstermek istedim
Kendi hesabımda Dikemaster. Ve böylece, ole Peters, ne yaptım
Benden önce Dikemaster yapmış olmalı. Eğer kızgınsan, yine de
Çünkü o zaman hisselerin benim oldu-şimdi duyuyorsun, orada
işleri bağlantılı çünkü onlarınkini ucuza satmak isteyenler yeterli
Onlarla çok fazla. "

Toplanan adamların küçük bir kısmından alkışlar ve eski Jewe
Aralarında duran davranışlar yüksek sesle ağladı: "Bravo, Hauke ​​Haien!
Lord işinizin başarılı olmasına izin verecek! "

Ama sonuçta bitirmediler, Ole Peters sessiz olmasına rağmen ve
İnsanlar akşam yemeği zamanına kadar dağılmadı. Onlar alana kadar değil
İkinci toplantı her şey yerleşti ve sonra sadece Hauke ​​yaptıktan sonra
Önümüzdeki ay üç yerine dört takım sağlamayı kabul etti
Bu onun payı buydu.

Sonunda, Whitsundide çanları topraktan çınlarken,
İş başlamıştı: Dumpcarts durmadan ön plandan sürüldü
Dike çizgisine, kili boşaltmak için ve aynı şekilde eşit bir
Sayı, Foreland'dan yeni kil almak için geri götürüldü. Hatta
Dike'ın kendisi, erkekler kürek ve maça ile durdular
Kili doğru yerine attı ve düzeltmek için. Çok sayıda
Saman sürüldü ve kaldırıldı. Bu saman sadece alışkın değildi
kullanılan kum ve gevşek toprak gibi daha hafif malzemeyi örtün
iç için; Yavaş yavaş tek tek parçalar bitti ve
Kapalı oldukları çim, güvenli bir şekilde kaplanmış yerlerde
Kemirleme dalgalarına karşı bir koruma olarak saman ile. Müfettişler
Amaç için nişanlandı, ileri geri yürüdü ve fırtınalı olduğunda,
Geniş açık ağızlarla durdular ve emirlerini rüzgarla bağırdılar
ve fırtına. Aralarında ve aralarında Dikemaster'ı beyazına sürdü
şimdi sadece kullandığı at ve hayvan geri uçtu ve
Binicisi ile birlikte, emirlerini hızlı ve drick bir şekilde verirken,
işçileri övdü, ya da bazen olduğu gibi bir tembel veya
merhametsiz beceriksiz adam. "Bu yardım edilemez!" Ağlardı; "Biz
tembelliğiniz yüzünden gıcırdatılamaz! "
Aşağıdaki kapalı araziden geldiğinde, homurdanmayı duydular
atından ve tüm eller daha hızlı çalışmaya gitti. "Hadi, gel
iş! Beyaz atın binici var! "

Kahvaltı sırasında, işçiler kitlelerde birlikte oturduklarında
Toprak, sabah ekmeğiyle Hauke, ıssız çalışmalar boyunca sürdü,
Ve gözleri, sloven ellerinin maça kullandığı casusluk için keskindi.
Sonra erkeklere gittiğinde ve onlara nasıl çalıştığını açıkladığında
yapılması gerekir, ona bakarlar ve çiğnemeye devam ederlerdi
sabırla ekmek; Ama hiç bir rıza ya da herhangi bir
açıklama. Günün bu saatinde bir kez, oldukça geç olsa da,
Dike'ın bir kısmındaki çalışma özellikle iyi yapılmış,
Beyaz atından aşağı atladı en yakın kahvaltı erkekleri montajı
ve neşeyle kimin bu kadar düzgün bir gün çalışması yaptığını sordu. Ama sadece onlar
Ona, sanki onların karşısında, sanki
Will, birkaç isim verildi. Atını verdiği adam,
bir kuzu gibi uysalca duran, her iki eliyle tuttu ve
Hayvanın güzel gözlerinde korkmuş olsaydı, her zamanki gibi,
efendisi üzerine. "Şey, Marten," diye seslendi Hauke ​​ona; "Neden orada sanki orada duruyorsun
Thundersstruck muydu? "

"Efendim, atın çok sakin, sanki kötü bir şey planlıyormuş gibi!"

Hauke ​​güldü ve hemen dizginlerin kendisi tarafından atlandı, hemen
Kafasını omzuna karşı ovalayarak ovuşturdu. Bazıları
İşçiler at ve biniciye utangaç baktı, diğerleri sabah yemeklerini yedi
Sessizce, sanki tüm bunlar onların endişesi yoktu ve ara sıra
Bu beslenme yerini hatırlayan martılara bir kırıntı attı ve
İnce kanatları neredeyse erkeklerin kafalarına indi. İçin
Bir süre Dikemaster dilenen kuşlara devam etti.
onlara atılan bitleri faturalarıyla kovaladı; Sonra ona sıçradı
Eyer ve erkeklere bakmak için dönmeden uzaklaştı. Bazıları
Şimdi aralarında konuşulan kelimeler ona benziyordu
alay. "Bu ne anlama gelebilir?" Kendisiyle konuştu. "Elke doğru muydu
Her şeyin bana karşı olduğunu söylediğinde? Bu işçiler ve fakir
İnsanlar da birçoğu yeni Dike'ım boyunca iyi olacak mı? "

Sanki kapalı toprağa uçan atını teşvik etti
deliydi. Emin olmak için, kendisi tuhaf cazibe hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Beyaz atın binicisi eskisi tarafından giyinmişti
hizmetçi çocuk; Ama şimdi insanlar onu görmeliydi, gözleriyle
Haggard yüzünden bakan ceketi ateşli beyazına çırpınıyor
atış.

Böylece yaz ve sonbahar geçti ve Kasım ayının sonuna kadar
İş devam etmişti; Sonra don ve kar
işçiler ve diklenecek araziyi terk etmeye karar verildi,
açık. Sekiz feet, arazi seviyesinin üzerine çıktı. Sadece nerede
Kilit batı tarafında suya doğru yapılacaktı, bir boşluk vardı
kaldı; Eski Dike'ın önündeki kanal henüz olmamıştı
dokundu. Böylece sel, kapalı araziye girebilir
Bunu yapmak ya da yeni Dike ya büyük hasar. Ve bu işi
İnsan elleri Büyük Tanrı'ya emanet edildi ve onun koruması altına alındı
Bahar güneşi tamamlanmasını mümkün kılmalıdır.

Bu arada, evinde mutlu bir olay bekleniyordu
Dikemaster: Evliliğinin dokuzuncu yılında bir çocuk doğmuştu. BT
yeni doğan çocuklar olarak kırmızı ve büzülmüş ve yedi kilo ağırlığındaydı
ait oldukları gibi, bunun yaptığı gibi, kadın cinsiyete; sadece onun
Ağlamak garip bir şekilde boğuldu ve bilge kadını memnun etmedi. .
En kötüsü, üçüncü günde Elke'nin yüksekle ele geçirilmesiydi
çocuk yatağı ateşi, ne kocası ne de tanındı
eski yardımcısı. Görüşte Hauke'nin üzerinden gelen sınırsız sevinç
çocuğunun üzüntüsüne dönmüştü. Şehirden doktor çağrıldı,
Yatağında oturdu ve nabzını hissetti ve çaresizce baktı.
Hauke ​​başını salladı: "Yardım etmeyecek; sadece Tanrı yardım edebilir!" O vardı
Kendi başına bir Hıristiyanlığı düşündü, ama bir şey vardı
duasını geri tuttu. Yaşlı doktor sürüldüğünde Hauke ​​durdu
Pencerenin yanında, kış gününe ve hastaya bakarken
Deliryumunda çığlık atıyordu, ellerini katladı-bilmiyordum
Kendini kaybetmeyecek şekilde bağlılıkla yapıp yapmadığı
korkunç korku.

"Deniz! Deniz!" hastayı ağladı. "Sarıl bana!" Çığlık attı; "tutmak
Ben, hauke! "Sonra sesi battı; sanki ağlıyormuş gibi geliyordu:
"Denizde, geniş denizde. Ah, Tanrım, onu bir daha asla görmeyeceğim!"

Sonra döndü ve hemşireyi yataktan itti; Ona düştü
Dizler, karısını sıktı ve onu kalbine çekti: "Elke, Elke, yapma
Beni tanıyor musun? Ben seninleyim! "

Ama sadece gözlerini ateşle parlayan ve baktı, baktı,
sanki umutsuzca kayboldu. Onu yastıklarına koydu; Sonra ellerini birlikte bastırdı
Konvulsif olarak: "Tanrım, Tanrım" diye bağırdı; "Onu benden alma! Sen
Biliyorum, onsuz yaşayamam! "O zaman sanki bir düşünce gibi görünüyordu
Ona geldi ve daha düşük bir sesle ekledi: "İyi biliyorum değilsin
Her zaman yapacağınız gibi yap-sen bile değilsin; Sen her şeyden önce sensin; Yapmalısın
İlerleme: bilgeliğine. Aman Tanrım, benimle bir nefesle konuş! "

Ani bir sakinmiş gibi görünüyordu. Sadece düşük nefes aldığını duydu;
Yatağa döndüğünde, karısının sessiz bir uykusunda yattığını gördü ve
Hemşire ona dehşete kapılmış gözlerle bakıyor. Kapının hareket ettiğini duydu.

"Bu kimdi?" diye sordu.

"Efendim, hizmetçi Ann Grethe dışarı çıktı;
Isınma Pan. "

"Neden bana böyle bir karışıklıkla bakıyorsun, Madam Levke?"

"Ben? Duanın korktum; bununla ölüm dua edemezsin
Herkesten uzakta! "

Hauke ​​ona nüfuz eden gözleriyle baktı: "Sen de bizim gibi
Ann Grethe, Hollanda Terzi Jantje's'deki Konvansiyona mı Git? "

"Evet, efendim; ikimiz de yaşayan inancımız var!"

Hauke ​​cevap vermedi. Saçma manastırları tutma uygulaması,
o zaman tam hızda olan, aynı zamanda
Frizyalılar. "Down-Out" zanaatkârları ve okul yöneticileri olarak görevden alındı
Driplar önde gelen parçaları oynadı ve kızlar, genç ve yaşlı kadınlar,
tembel ve yalnız insanlar hevesle gizli toplantılara gitti
Rahip oynayabilir. Dikemaster'ın hanehalkı Ann Grethe
Ve hizmetçi çocuk, özgür akşamlarını orada geçirdi.
Emin olmak için, Elke bu konuda şüpheli görüşünü gizlememişti.
Hauke, ama inanç meselelerinde bir kişinin yapmaması gerektiğini söylemişti
Kimseye müdahale edin: Bu kimseye zarar veremedi ve daha iyiydi
Viski için hanınkinden daha oraya gitmelerini sağlamak.

Böylece olmasına izin vermişti ve bu yüzden şimdi bile sessiz kalmıştı. Ama olmak
Elbette, insanlar onun hakkında sessiz değildi; Duasının sözleri
Evden eve yayıldı. Tanrı'nın her şeye kadirliğini reddetmişti; Ne
Her şeye kadirliksiz bir tanrı mıydı? Tanrı'nın inkârcıydı; Bu ilişki
Sonuçta Şeytan Atında bir şey olabilir!

Hauke ​​tüm bunlardan hiçbir şey duymadı; kulakları ve gözleri sadece açıktı
Bu günlerde karısı, çocuğu bile artık onun için yoktu.

Yaşlı doktor tekrar geldi, her gün geldi, bazen iki kez, sonra kaldı
Bütün bir gece, yine bir reçete yazdı ve Johns hızla sürdü
onunla eczacıya. Ama nihayet doktorun yüzü büyüdü
Neşeli ve Dikemaster'a gizlice başını salladı: "
başından sonuna kadar. Tanrı'nın yardımıyla çekecek! "Ve bir gün-olsun
çünkü yeteneği hastalığını fethetmişti ya da cevap olarak
Hauke'nin Dua Tanrı, sonuçta bir çıkış yolu bulabildi
Sorun-Doktor hasta ile yalnız kaldığında, onunla konuştu,
Yaşlı gözleri gülümserken: "Bayan, şimdi sana güvenle söyleyebilirim:
Doktorun Gala-Day'i var; işler senin için çok karanlık görünüyordu ama şimdi
Yine bize, yaşayanlara aitsin! "

Sonra karanlık gözlerinden bir ışık seli; "Hauke, Hauke,
Neredesin? "Diye bağırdı ve yüksek sesle ağlamasına yanıt olarak, o
Odaya koştu ve yatağına, kollarını boynuna fırlattı:
"Hauke, kocam-kurtuldu! Seninle kalabilirim!" Sonra yaşlı doktor
İpek mendilini cebinden çıkardı, alnını sildi ve
Onunla yanaklar ve başını sallama odadan ayrıldı.

Bu günün üçüncü akşamı dindar bir konuşmacı-bu bir
Bir zamanlar Dikemaster tarafından reddedilen kaydırma üreticisi-
Manastır, Hollanda Terzi'sinde tutuldu ve burada açıkladı
İzleyici Tanrı'nın niteliklerini: "ama her şeye gücü yansıtan
Tanrım, kim diyor ki: 'Yapmadığını biliyorum'-hepimiz
mutsuz adamı tanıyın; Topluluğa bir taş gibi ağırlığında-
Tanrı'dan düştü ve günahın arkadaşı olan Tanrı'nın düşmanını arar
Yorgan; Çünkü insanın eli bazı personele yaslanmak zorundadır. Ancak
Sen-bu şekilde dua eden O'na. Duası bir lanet! "

Bu da evden eve yayıldı. Küçük bir içinde yayılmayan
toplum? Ve Hauke'nin kulaklarına ulaştı. Bunun hakkında hiçbir kelime söylemedi, değil
karısına bile; Ama bazen onu şiddetle kucaklar ve çekerdi
Kendisine: "Sadık kal, Elke! Bana sadık kalın!" O zaman o
Gözler ona merakla bakardı. "Sana sadık mı? Kim
Aksi takdirde sadık mı? "Kısa bir süre sonra vardı.
sözlerini anladı. "Evet, hauke, birbirimize sadık kalıyoruz; değil
Sadece birbirimize ihtiyacımız olduğu için. "Sonra her biri onun ve yoluna gitti
iş.

Şimdiye kadar hepsi iyi olurdu. Ancak tüm canlı işlere rağmen,
Yalnızlık ona yayılmıştı ve kalbinde bir
inatçılık ve diğer insanlara karşı ayrılmış bir şekilde. Sadece ona doğru
karısı o her zaman aynıydı ve her akşam ve her sabah
Sanki yerini bulabilirmiş gibi çocuğunun beşiğine diz çöktü
onun ebedi kurtuluşu. Ancak hizmetçilere ve işçilere doğru büyüdü
daha şiddetli; Eskiden talimat verdiği beceriksiz ve dikkatsiz olanlar
Sessiz sitemler artık sert adresi ile ürküyordu ve bazen
Elke, rahatsız olduğu yerde sessizce doğru yapmak zorunda kaldı.

Bahar geldiğinde, Dike üzerinde çalışma tekrar başladı. Batıdaki boşluk
Dike çizgisi, içeride şekillendirilmiş geçici bir Dike yarım ay ile kapatıldı
ve yeni kilidin korunması için dışarıya doğru aynı
yapmak üzere. Ve kilit büyüdükçe, bu yüzden baş hendek yavaş yavaş
Giderek daha hızlı ulaşılabilecek yüksekliğini elde etti. .
Dikemaster için yönetmenlik çalışması,
Jewe Manners, Ole Peters Dike Gözetmen olarak devreye girmişti. Hauke ​​yapmadı
bunu önlemeye çalışmaya baktım, ama şimdi cesaret verici
kelime ve sahip olduğu omzunda karşılık gelen dostça tokat
Karısının eski vaftiz babasından kazanılan
halefin gizli düşmanlığı ve olması gereken gereksiz itirazlar
eşit derecede gereksiz nedenlerle engellendi. OLE,
Önemli insanlar, emin olmak için, ama Dike'daki zeki olanlara değil
meseleler; Ayrıca, eski günlerin "karalama işe alınan adamı" hala
onun yolunda.

En parlak gökyüzü yine deniz ve bataklıklara ve kapalı olarak yayıldı
kara, güçlü sığırlarla bir kez daha eşcinseldi,
Zaman zaman yaygın sakinliği kesintiye uğrattı. Larklar sürekli şarkı söyledi
Havada yüksek, ama bir zamana kadar bunun farkında değildi
Şarkı söyleyen kalp atışı sona ermişti. Kötü hava durumu rahatsız etmedi,
Ve kilitlenmemiş kiriş yapısı ile kilit hazırdı
Bir gece bile geçici hendeklerin korunmasına ihtiyaç duydu; .
Lord yeni çalışmayı tercih ediyor gibiydi. O zaman Elke'nin gözleri gülerdi
Beyaz atındaki hendekten eve geldiğinde kocasını selamlayın.
"İyi bir hayvana dönüştün!" dedi ve sonra atın okşadı
pürüzsüz boyun. Ama çocuğun boynuna yapıştığını görünce hauke
Sakladı ve küçük şeyin kollarında dans etmesine izin verdi. O zaman, ne zaman
Beyaz at kahverengi gözlerini çocuğa sabitlerdi, "Gel
Burada, onuruna sahip olacaksın. "Ve o küçük Wienke koyacaktı-
Bu onun Hıristiyan ismiydi-eyerde ve beyaz ata liderlik ediyor
Tepedeki bir daire içinde yuvarlayın. Eski kül ağacı da bazen
onur; Çocuğu sallanan bir dalın üzerine koyar ve sallanmasına izin verirdi. .
Anne ev kapısında gülen gözlerle durdu. Ama çocuk yaptı
gülme; Gözleri, aralarında narin küçük bir burun vardı,
Boşluğa biraz dully baktı ve küçük elleri denemedi
babasının alması için tuttuğu küçük çubuğu ele geçirmek için.
Hauke ​​buna dikkat etmedi, özellikle hiçbir şey bilmediği için
Böyle küçük çocuklar hakkında. Sadece Elke, parlak gözlü gördüğünde
aynı zamanda sınırlı olan Charwoman'ın kolundaki kız
Onunla zaman, bazen pişmanlıkla söyledi: "Benimki kadar uzak değil
Henüz seninki, Trina. "Ve kadın, tuttuğu tombul çocuğu sallarken
Elle brusque Love ile ağlardı: "Evet, hanımefendi, çocuklar
farklı; Bu burada, o olmadan önce odamdan elmaları çaldı
iki yaşından büyük. "Ve Elke tombul çocuğun buklelerini itti
ve sonra gizlice sessiz çocuğunu kalbine bastırdı.

Ekim başında, yeni kilit batıda sağlam bir şekilde duruyordu
Ana Dike'ın yanında, şimdi her iki tarafta da kapalı. Boşluklar dışında
Kanal, yeni Dike şimdi nazik bir şekilde eğildi
suya doğru profil ve sıradan yüksek gelgitin üzerinde yükseliş
on beş feet. Kuzeybatı köşesinden, engelsiz görünebilir
Javers Adası'ndan denizden geçti. Ama emin olmak için rüzgarlar patladı
Daha keskin bir şekilde burada; Kişi çırpındı ve bir manzara isteyen
Bu nokta, kapağını güvenli bir şekilde kafasına sokmalıydı.

Kasım ayının sonuna doğru, fırtına ve yağmur girdiğinde, orada
kapanacak sadece bir boşluk olarak kaldı, biri eski Dike'ın sert,
Deniz suyu kanaldan yeniye vurdu
muhafaza. Her iki tarafta da hendek duvarları duruyordu; Şimdi yarık
Aralarında yok olmak zorunda kaldı. Kuru yaz havası işi yapardı
Daha kolay; Ama yine de yapılması gerekiyordu, çünkü yükselen bir fırtına tehlikeye atabilir
tüm iş. Ve Hauke, sona ermek için her şeyi istifledi.
Yağmur yağdı, rüzgar ıslık çaldı; Ama ateşli yalın figürü
Beyaz at şimdi burada yükseldi, şimdi orada siyah kitlelerden çıktı
Boşlukla meşgul olan, yukarıda ve aşağıda, kuzey tarafında
Dike. Şimdi aşağıda zaten olması gereken çöp arabalarının yanında görüldü
Kili almak için ön fazla ileri gidin; Bunların kalabalık bir kısmı sadece
yüklerini atmak için kanala ulaştı. Sayesinde
Yağmurun sıçraması ve zaman zaman rüzgarın kükremesi
Burada hükmetmek isteyen Dikemaster'ın keskin emirlerini çaldı
Günümüzde yalnız. Arabaları sayılarına göre aradı ve
Kalabalık olanları geri emretti. "Durdur" geldiğinde, o zaman
Tüm işler sona erdi. "Pipet!" Bir yük saman gönderin! Onlara çağırdı
yukarıda ve yüklerinden birinden gelen saman,
ıslak kil. Altında erkekler içine atladı ve parçaladı ve aradı
gömülmek istemedikleri diğerlerine kadar. Yine yeni arabalar
geldi ve Hauke ​​bir kez daha zirveye çıktı ve beyazından aşağı baktı
At aşağıdaki yarık içine at ve küreklerini izlediklerini ve boşaltmalarını izledi
yükler. Sonra denize baktı. Rüzgar keskindi ve gördü
suyun kenarı nasıl daha yüksek bir şekilde tırmanıyordu ve
Dalgalar hala yükseldi. O da erkeklerin sırılsıklam olduğunu ve
rüzgar nedeniyle sıkı çalışmaları sırasında neredeyse hiç nefes alabilir
Ağızlarından hemen önce havayı kesin ve soğuk yağmur nedeniyle
Bu onlara dökülüyordu. "Bekle, erkekler! Durdur!" diye bağırdı
Onlara kadar. "Sadece bir ayak daha yüksek; o zaman bunun için yeterli olacak
Taşkın. "Ve fırtınanın tüm öfkesi boyunca
işçilerin gürültüsü; Kil kitlelerinin sıçraması
Aşağı, arabaların çınlaması ve samanın hışırtısı hayal kırıklığına uğrattı
Yukarıdan durmadan devam etti. Bu seslerin ortasında, şimdi ve
Sonra, küçük sarı bir köpeğin ağlaması duyulabilirdi, ki
Titreyen ve izinsiz, tüm erkekler ve takımlar arasında vuruldu.
Aniden küçük hayvandan bir acı çığlığı,
yarık. Hauke ​​aşağı baktı: Köpeğin yukarıdan fırladığını görmüştü.
Yüzü aniden öfkeyle kızardı. "Dur! Dur!" diye bağırdı
arabalar; Çünkü ıslak kil durmadan yukarı çıkıyordu.

"Neden?" Aşağıdan bir kaba ses, "
Bir köpeğin sefil veleti? "

"Dur, diyorum!" Hauke ​​tekrar bağırdı; "Bana köpeği getir! Hiç istemiyorum
işimizle yapılan suç. "

Ama bir el karıştırılmadı; Sadece sert kil ile dolu birkaç maça hala
uluyan hayvanın yanına atıldı. Sonra beyaz atını teşvik etti
bir ağlama dedi ve merdivenden aşağı fırladı ve hepsi yol verdi
ondan önce. "Köpek!" Diye bağırdı, "Köpeği istiyorum!"

Bir el omzunu nazikçe tokatladı, sanki eski Yahudi'nin elimiş gibi
Görgü, ama Hauke ​​döndüğünde, bunun sadece bir arkadaş olduğunu gördü
yaşlı adamın. "Kendine iyi bak, Dikemaster!" Ona fısıldadı. "Sen
Bu insanlar arasında hiçbir arkadaşınız yok; Bu köpek işi olsun! "

Rüzgar ıslık çaldı, yağmur sıçradı, adamlar maçlarını sıkışmıştı
Yere, bazıları onları atmıştı. Hauke ​​eskisine eğildi
Adam. "Atımı tutmak ister misin Harke Jens?" diye sordu; ve
Hauke ​​atladığında ikincisi elinde dizginler yoktu
yarık ve küçük ağlayan hayvanı kollarında tuttu. Neredeyse
Aynı anda eyerinde tekrar yüksek oturdu ve geri döndü
Dike. Takımların yanında duran erkeklere hızla baktı. "Kimdi
"Dedi." Bu yaratığı kim attı? "

Bir an sessiz kaldı, çünkü öfke yüzünden yanıp sönüyordu
Dikemaster ve onun batıl inançlı bir korkusu vardı. Sonra bir kaslı
Adam bir takımdan istifa etti ve önünde durdu. "Yapmadım
Dikemaster, "dedi, tütün rulosundan bir parça ısırdı ve
Sakin bir şekilde devam etmeden önce ağzına itti "ama bunu yapan,
Doğru yaptı; Dike'iniz tutacaksa, canlı bir şey koyulmalı
BT!"

"Yaşayan bir şey mi? Bunu hangi kateşizmden öğrendin?"

"Hiçbirinden efendim!" Bir pert gülerek adamı yanıtladı: "Bizim
Büyükbabalar, eminim, sizin kadar iyi Hıristiyanlar olduğunu biliyorlardı!
Bir çocuk hala daha iyidir; Eğer bunu anlayamıyorsan, bir köpek yapacak! "

Hauke ​​ona, "Heathen doktrinlerinizle hala tutuluyorsun," diye bağırdı Hauke ​​ona,
Diyerek şöyle devam etti: "Eğer içine atılmış olsaydınız daha iyi durdurulacaktı!"

"Oho!" bir düzine boğazdan geliyordu ve Dikemaster Grim yüzleri gördü
ve sıkışık yumruklar onun etrafında; Bunların arkadaş olmadığını gördü. .
O'nun ani bir korku gibi ona geldiğini düşündü. Ne olurdu
Eğer şimdi hepsi maça atmalı mı? O tekrar bakarken yine
İçeri girip çıkan eski Jewe Manners'ın arkadaşını gördüm
işçiler, bununla konuştular ve birine gülümsedi, tokatladı
omzunda hoş bir hava ile-birbiri ardına
tekrar kürek aldı. Birkaç dakika sonra iş doluydu
Salıncak-Hala istediği neydi? Kanal kapalı olmalı
ve köpeği pelerininin kıvrımlarına güvenli bir şekilde sakladı. Aniden
Karar, beyaz atını bir sonraki takıma çevirdi: "
Saman! "Despotik olarak aradı ve Teamster mekanik olarak itaat etti.
Yakında derinliğe indi ve her tarafta tüm kollar
tekrar karıştırıyorum.

Bu çalışma bir saat daha uzun sürdü. Saat altı ve derin alacakaranlıktı
azalandı; Yağmur durmuştu. Sonra Hauke ​​aradı
Atlarının yanında yöneticiler birlikte: "Dörtte yarın sabah
saat, "dedi," herkes onun yerine olacak; Ay olacak
Hala parlıyor, o zaman Tanrı'nın nimetiyle bitireceğiz. Ve bir şey
Dahası, "diye bağırdı, gitmek üzereyken:" Bu köpeği tanıyor musun? "
Ve titreyen yaratığı pelerininden çıkardı.

Bunu bilmiyorlardı. Sadece bir adam dedi ki: "
günlerce köy; Kimseye ait değil. "

"O zaman o benim!" dedi Dikemaster. "Unutma: Yarın
Sabah saat dörtte! "Ve gitti.

Eve geldiğinde Ann Grethe kapıdan çıktı. Düzgün vardı
giyim ve başının içinden geçtiği düşünce vurdu
Konvansiyon Terzi.

"Önlük tutun!" Onu aradı ve yaptığı gibi
Otomatik olarak, hepsi kil ile kaplı küçük köpeği attı.
apron.

"Onu küçük Wienke'ye taşıyın; onun arkadaşı olacak! Ama yıkama ve
önce onu ısıtın; O zaman da iyi bir iş yapacaksın, bu Tanrı'yı ​​memnun edecek,
Çünkü yaratık neredeyse dondurulmuş! "

Ve Ann Grethe efendisine itaat etmesine yardım edemedi ve bu nedenle
O gün manastıra gidin. Ertesi gün, kürekle son kesim yeni Dike'da yapıldı. .
Rüzgar düşmüştü; Martı ve diğer deniz kuşları geri uçuyordu ve
Zarif uçuşta kara ve su üzerinde ileri. Jevers Island One'dan
Bin sesin bir korosu gibi duyabiliyordu, vahşi çığlıklar
hala kendilerini evde yapan kazlar
Kuzey Denizi ve genişliğe yayılan beyaz sabah sislerinden
bataklıklar, yavaş yavaş altın bir sonbahar günü yükseldi ve ışığını içine attı
İnsan ellerinin yeni çalışması.

Birkaç hafta sonra, hükümdar komisyon üyeleri
Denetim için Dikemaster General. Harika bir ziyafet, o zamandan beri
Eski tede volkerts cenaze ziyafeti, evin evinde verildi.
Tüm Dike Gözetmenlerin ve Büyük Toprak Sahiplerinin Dikemaster
davet edildi. Akşam yemeğinden sonra misafirlerin ve
Dikemaster hazır hale getirildi. Dikemaster General, Elke'nin
önünde kahverengi atın toynaklarını damgaladığı taşıma; Daha sonra
Ondan sonra sıçradı ve dizginleri kendisi aldı, çünkü istedi
Dikemaster'ın zeki karısını kendisi sür. Sonra neşeyle sürdüler
tepeden yola, sonra yeni Dike'a kadar ve üzerine
Yeni kapalı arazinin etrafında. Bu arada hafif bir kuzeybatı
Rüzgar yükselmişti ve gelgit kuzey ve batı taraflarına karşı sürüldü
Yeni Dike. Ama kişi olduğunu fark edemedi.
Nazik eğim, suyun saldırısını nazik hale getirdi; Ve övgü
Cetvelin dudaklarından yeni Dikemaster'a döküldü
komisyon üyeleri, böylece şimdi ve sonra yavaşça olan itirazlar
Gözetmenler tarafından ortaya çıktı, yakında onun tarafından boğuldu.

Bu da geçti. Ancak Dikemaster başka bir memnuniyet aldı
Bir gün yeni Dike'a giderken sessiz, öz-bilinçli
meditasyon. Soru doğal olarak aklında neden yeni
onsuz var olmayacak olan muhafaza
Kaşının terini ve gece saatlerini koymuştu, şimdi sonunda
"Yeni Caroline-Land" prenseslerinden birinin adını aldı. Ama öyleydi
Yani: onunla ilgili tüm belgelerde, bazılarında, hatta
Kırmızı Gotik harflerle. Sonra, tıpkı yukarı bakarken iki tane gördü
İşçiler aletleriyle ona doğru geliyor, yaklaşık yirmi adım
diğerinin arkasında. "Neden beklemiyorsun!" Arkasındaki olanı duydu
Arama. Diğeri, sadece bir yolun yanında duran
Yeni toprak, ona çağırdı: "Başka bir zaman, Jens. Geç kaldım;
Burada kaza kazın. "

"Nerede?"

"Burada, Hauke-Haien-Land'de."

Yoldan aşağıya doğru ilerlerken, sanki istediği gibi yüksek sesle aradı
Duymak için aşağıda tüm bataklık. Ama Hauke ​​sanki duyuyormuş gibi hissetti
Şöhreti ilan etti; eyerinden yükseldi, atına teşvik edildi ve
sabit gözlerle soluna uzanan geniş topraklara baktı.
"Hauke-Haien-Land! Hauke-haien-land!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı; kulağa geldi
Sanki her zaman başka bir ismi olamazdı. Bırak ona meydan okumalarına izin ver
Onlar-adını alamadılar; adı
Prenses-Yakında eski belgelerde o kalıp yapamaz mıydı?-Beyaz atı
Gururla dörtnala ve kulaklarında bir üfürüm duydu: "Hauke-haien-land!
Hauke-haien-land!
dünyanın sekizinci harikası; Tüm Frisia'da onun gibi yoktu.
Ve beyaz atın dans etmesine izin verdi, çünkü sanki içinde duruyormuş gibi hissetti
Tüm Frizyalıların ortası, üzerlerinde bir
kafa ve tüm keskin ve acıma dolu bakma.

Dike'ın inşasından bu yana yavaş yavaş üç yıl geçti. .
Yeni yapı değerini kanıtlamıştı, onarım maliyeti
küçük. Ve şimdi kapalı toprakların hemen her yerinde beyaz yonca
çiçek açan ve korunaklı meraların üzerinde yürürken, yaz
Rüzgar bir bütün tatlı koku bulutuna doğru patladı. Böylece zaman
şimdiye kadar sadece ideal olan hisseleri dönüştürmeye gelmişti
gerçek olanlar ve her hissedar için olduğu parçayı tahsis etmek için
kendisi gibi kal. Hauke ​​yeni hisse almak için yavaş değildi
Bundan önce; Ole Peters kınamamıştı ve hiçbir şeye sahip olmamıştı
Yeni topraklarda. Parçaların dağılımı olamazdı
rahatsızlık ve kavga olmadan gerçekleştirildi; Ama yapıldı,
yine de. Bu gün de Dikemaster'ın arkasına uzanıyordu.

Bundan sonra çiftçi ve olarak görevleri için yalnız bir şekilde yaşadı.
Dikemaster ve ona en yakın olanlar için. Eski arkadaşları
Artık yaşamıyor ve yenilerini yapan adam değildi. Ama altında
Çatısı, sessiz çocuğun bile marife yapmadığı bir barıştı. O konuştu
Küçük, parlakın çok özelliği olan sürekli sorgulama
çocuklar onunla nadirdi ve genellikle öyle olacak şekilde geldi
cevaplamak zor; Ama sevgili, basit küçük yüzü neredeyse her zaman bir
İçeriğin ifadesi. İki oyun teslimi vardı ve yeterliler:
Tepenin üzerinde dolaştığında, kurtarılan küçük sarı köpek her zaman
Onun etrafında atladı ve köpek ortaya çıktığında küçük Wienk kalmadı
Uzakta. İkinci arkadaş bir Pewit Martı idi. Köpeğin adı olduğu gibi
"İnci" Yani Martı "Claus" olarak adlandırıldı.

Claus, çiftliğe yaşlı bir kadın tarafından kurulmuştu. Seksen yaşında
Trin Jans, daha fazla kendini kulübesinde tutamamıştı.
Dış Dike; Ve Elke, onun yaşlı hizmetçisinin
Büyükbaba huzurlu akşam saatleri ve ölmek için iyi bir oda bulabilir
evinde. Yani, yarısı zorla, o ve Hauke ​​onu onlara getirmişti
çiftlik ve onu yeni ahırdaki küçük kuzeybatı odasına yerleşti
Dikemaster, genişlediğinde ana evin yanında inşa etmişti
onun kuruluşu. Hizmetçilerin birkaçına yanında odalar verilmişti.
yaşlı kadın ve geceleri ona yardım edebilir. Duvarlar boyunca onu tuttu
eski mobilyalar; Şeker kutularından odundan yapılmış bir göğüs, üstünde iki
Kayıp oğlunun renkli resimleri, sonra bir dönen tekerlek, şimdi dinlenirken,
Ve önünde hantal bir tabure duran çok temiz bir kanopi yatağı
Angora kedisinin beyaz kürküyle kaplı. Ama bir şey
Hayatta da, onun hakkında vardı ve yanında getirdi:
Ona bağlı olan ve yıllarca onun tarafından beslenen Gull Claus. İle
Emin olun, kış geldiğinde, güneydeki diğer martılarla uçtu
Ve solucan ağacı kıyıda kokulu olana kadar tekrar gelmedi.

Ahır tepede biraz daha düşüktü, böylece yaşlı kadın
Penceresinden denizdeki hendek üzerine bakmayın. "Beni burada tutuyorsun
Hapishanede Dikemaster, "Hauke ​​içeri girerken bir gün mırıldandı
onu gör, ve yayılan fenslere eğilmiş parmağıyla işaret etti
aşağıda. "JVERVERSAND nerede? Bu kırmızı öküz veya bu siyahın üstünde
olanlar? "

"JVERVERSAND'ı ne için istiyorsun?" diye sordu Hauke.

"JVERVERSAND!" yaşlı kadını mırıldandı. "Neden, oğlumun nerede olduğunu görmek istiyorum
O zaman Tanrı'ya gitti! "

"Bunu görmek istiyorsan," diye yanıtladı Hauke, "Orada oturman gerekecek
kül ağacının altında. Oradan tüm denize bakabilirsiniz. "

"Evet," dedi yaşlı kadın; "Evet, eğer genç bacakların olsaydı, Dikemaster."

Bu, Dikemaster ve karısının aldığı teşekkür tarzıydı
Bir süre, bir kerede her şey farklıydı. Küçük
Bir sabah Wienke Başkanı Half Open'den göz attı
kapı. "Şey," diye aranan yaşlı kadın, katlanmış elleri ile oturdu
ahşap taburesi; "Bana ne söyleyeceksin?"

Ama çocuk sessizce yaklaştı ve sürekli ona baktı
listesiz gözleri.

"Dikemaster'ın çocuğu musun?" Trin Jans sordu ve çocuk olarak
başını sallıyormuş gibi başını indirdi, devam etti: "Sonra burada oturun
dışkı. Bir zamanlar bir Angora kedisi-çok büyük! Ama baban öldürdü. Eğer
Hala yaşıyordu, üzerine binebilirsin. "

Wienke sessizce gözlerini beyaz kürklere çevirdi; Sonra diz çöktü
ve çocuklar yapmayacağı için küçük elleriyle vurmaya başladı
canlı kediler veya köpeklerle. "Zavallı kedi!" O zaman dedi ve onunla devam etti
okşama.

"Şey," diye bağırdı yaşlı kadın bir süre sonra, "şimdi bu yeterli; ve sen
günümüzde de oturabilir. Belki baban onu sadece öldürdü
bu. "Sonra çocuğu her iki kolla kaldırdı ve koydu
kabaca dışkıda. Ama orada otururken sessiz ve
Hareketsiz ve sadece ona bakmaya devam etti, başını sallamaya başladı.
"Sen onu cezalandırıyorsun, Tanrım! Evet, evet, onu cezalandırıyorsun!"
mırıldandı. Ama çocuk için acıma ona gelmiş gibiydi; o
Kemik eliyle ve küçüklerin gözleri ile kokulu saçlarını okşadı
Kız bunun onu iyi yaptığını gösteriyor gibiydi.

Şu andan itibaren Wienke her gün odasındaki yaşlı kadına geldi. Yakında
Kendi anlaşmasının Angora taburesine oturdu ve Trin Jans koydu
her zaman çocuğun içine kurtardığı küçük et ve ekmek parçaları
küçük eller ve onları yere atmasını sağladı. Sonra martı atışı
Çığlıkları ve kanatları ile bir köşeden yayıldı ve
Morseller. İlk başta büyük, acele kuş çocuğu korkuttu ve yaptı
Onun ağlaması; Ama yakında her şey ezbere öğrenilen bir oyun gibi oldu ve
Küçük kafası sadece kapının açılışında görünmek zorunda kaldı.
Kuş ona koştu ve başına ve omuzlarına tünemişti.
Yaşlı kadın yardım etti ve besleme başlayabilirdi. Daha önce kim
Asla kimsenin sadece bir elini uzatması için dayanamazdı
"Claus," şimdi sabırla çocuğun yavaş yavaş kuşu kazanmasını izledi
tamamen. İsteyerek kovalanmasına izin verdi ve onu taşıdı
önlük içinde. Sonra, tepede küçük sarı köpek atlardı
Onu ve kıskançlıkta kuşa dönerek ağlardı: "Yapma, yapma,
İnci! "Ve martı küçük kolları o kadar yüksek, kuş, kuş,
Kendini serbest bıraktıktan sonra, tepenin üzerinden çığlık atacaktı ve şimdi
Köpek, zıplayarak ve okşayarak, onun içindeki yerini kazanmaya çalışacaktı
kollar.

Şans eseri Hauke ​​veya Elke'nin gözleri bu garip üzerine düştüğünde
sadece aynı gövdeye tutulan dört yapraklı yonca
Aynı kusur-o zaman çocuğa ihale bakışları attılar. Ama ne zaman
döndüler, yüzlerinde sadece her birinin
tek başına taşındı, çünkü tasarruf kelimesi henüz konuşulmamıştı
onlara. Bir yaz sabahı, Wienke yaşlı kadın ve
ahır kapısının önündeki büyük taşlarda iki hayvan, her ikisi de
Ebeveynler geçti-Beyaz atını yöneten Dikemaster,
Dizginler kolunun üzerinden fırladı. Oturmak istedi ve onu almıştı
Fens'in kendisinden at; Tepede karısı kolunu almıştı.
Güneş sıcak bir şekilde parladı; Neredeyse boğucuydu ve ara sıra bir
Rüzgarın Gust güney-güneydoğudan üflendi. Görünüşe göre onun koltuğu
çocuk için rahatsız. "Wienke de gitmek istiyor!" Ağladı, salladı
Martı kucağından çıktı ve babasının elini ele geçirdi.

"O zaman gel!" dedi.

Ama Elke ağladı: "Bu rüzgarda? Senden uçacak!"

"Onu iyi tutacağım ve günümüzde sıcak havamız ve neşeli suyumuz var;
Sonra dans ettiğini görebilir! "

Sonra Elke eve koştu ve onun için bir şal ve küçük bir şapka aldı
çocuk. "Ama bir fırtına demleniyor," dedi; "Acele et ve yoluna çık
Ve yakında geri dön. "

Hauke ​​güldü: "Bu bizi alamıyor!" ve çocuğu ona kaldırdı
sele. Elke bir süre tepede kaldı ve gözlerini onunla gölgeledi
El, iki trot yolda ve girste doğru izledi. Trin Jan
Taşın üzerine oturdu ve dudaklarıyla anlaşılmaz şeyler mırıldandı.

Çocuk babasının kollarında hareketsiz kaldı. Sanki öyle görünüyordu
boğucu havanın baskısı altında zorlukla nefes aldı. O eğildi
Başından aşağı: "Peki, Wienke?" diye sordu.

Çocuk bir süredir ona baktı: "Baba" dedi, "Bunu yapabilirsin. Her şeyi yapamaz mısın? "

"Yapabileceğim ne, Wienke?"

Ama sessizdi; Kendi sorusunu anlamamış gibiydi.

Yüksek gelgitti. Dike'a geldiklerinde, güneşin yansıması
Geniş su gözlerine parladı, bir kasırga dalgaları yaptı
Eddy ve onları yükseltti, yeni dalgalar geldi ve sıçradı
Sahile karşı. Sonra, korkusuyla, küçük elleri ona sarıldı
Dizginleri tutan babanın yumruğu, böylece at
yana bağlı. Soluk mavi gözler Hauke'ye kafası karıştı
Korku: "Su, baba! Su!" Ağladı.

Ama nazikçe elini serbest bıraktı ve dedi ki: "Sakin ol çocuk;
baban; Su sana zarar vermeyecek! "

Soluk sarı saçlarını alnından itti ve tekrar cesaret etti
Denize bak. "Bana zarar vermeyecek," dedi titreme; "Hayır, söyle
Bizi incitmemek; Bunu yapabilirsin ve sonra bize hiçbir şey yapmayacak! "

"Bunu yapamam, çocuk," diye cevapladı Hauke ​​cidden; "Ama ocak
Bizi barınaklara biniyoruz ve bu babanız düşündü
ve inşa etmişti. "

Gözleri sanki bunu tam olarak anlamıyormuş gibi çevirdi; Daha sonra
Babasının geniş kıvrımlarına çarpıcı derecede küçük kafasını gömdü
kaban.

"Neden saklanıyorsun Wienke?" Ona fısıldadı; "Korkuyor musun?"
Ve ceketin kıvrımlarından titreyen küçük bir ses yükseldi: "Wienke
bakmayı tercih etmez; Ama her şeyi yapabilirsin, değil mi baba? "

Uzak gök gürültüsü rüzgara karşı yuvarlanıyordu. "Hoho!" diye bağırdı hauke,
"İşte geliyor!" Ve geri binmek için atını döndürdü. "Şimdi biz
Eve anneye gitmek istiyorum! "

Çocuk derin bir nefes aldı; Ama tepeye ulaşana kadar değil
Ve ev küçük kafasını babasının göğsünden kaldırdı.
Elke odadaki küçük şal ve kapağı çıkardığında, çocuk
annesinin önünde aptalca bir dokuzpin gibi ayakta durdu.

"Şey, Wienke," dedi ve nazikçe salladı, "Büyük olanı beğendin mi
su?"

Ama çocuk gözlerini açtı. "Konuşuyor," dedi. "Wienke
korkmuş!"

"Konuşmuyor; sadece mırıldanıyor ve kükrüyor!"

Çocuk boşluğa baktı: "Bacakları var mı?" Tekrar sordu;
"Dikkatin üzerinden gelebilir mi?"

"Hayır, Wienke; baban bunun için dışarı bakıyor, o Dikemaster."

"Evet," dedi çocuk ve küçük ellerini bir araya getirdi
aptal gülümseme. "Baba her şeyi yapabilir-her şey!" Sonra aniden,
Annesinden uzaklaşarak ağladı: "Wienke Trin Jans'a gitsin,
Onun kırmızı elmaları var! "

Elke kapıyı açtı ve çocuğu dışarı çıkardı. Kapattığında
Yine, kocasına gözlerindeki en derin acı ile baktı
şimdiye kadar sadece rahatlık ve cesaret çekmişti
ona yardım etti.

Ona elini verdi ve sanki başka bir ihtiyaç yokmuş gibi bastırdı
aralarındaki kelimeler için; Sonra düşük bir sesle dedi ki: "Hayır, hauke, izin ver
Konuşuyorum: Yıllar sonra seni doğurduğum çocuk bir çocuk kalacak
Her zaman. Oh, tanrım! Zayıf fikirli! Bunu bir kez söylemeliyim
işitme. "

"Uzun zaman önce biliyordum," dedi Hauke ​​ve karısının elini sıkıca tuttu
Çizmek istedi.

"Sonuçta yalnız kaldık," dedi.

Ama Hauke ​​başını salladı: "Onu seviyorum ve küçük kollarını atıyor
Bana yuvarlan ve göğsüme yakın basar; Tüm hazineler için
Dünya bunu kaçırmazdım! "

Kadın karanlık bir şekilde baktı: "Ama neden?" diye sordu; "Ne var, zavallı
Anne, bitti mi? "

"Evet, Elke, ben de ona tek başına bilebildiğimi sordum; ama sen
Yüce olanların erkeklere cevap vermediğini de bilin-belki de biz
kavramazdı. "

Karısının diğer elini de ele geçirmişti ve onu nazikçe doğru çekti
o. "Çocuğunuzu sizin gibi sevmekten alıkoymayın;
Elbette bunu anlıyor. "

Sonra Elke kendini kocasının göğsüne attı ve ona ağladı
kalbin içeriği ve artık kederi ile yalnız değildi. Sonra aniden
Ona gülümsedi; Elini tutkuyla bastırdıktan sonra kaçtı
Ve çocuğunu eski Trin Jans odasından aldı, kucağına aldı ve
Okulu ve öptü, kekeleyene kadar:

"Anne, sevgili annem!"

Böylece Dikemaster çiftliğindeki insanlar sessizce yaşıyordu; Çocuksa
Orada olmasaydı, çok özlenirdi.

Yavaş yavaş yaz geçti; Göç eden kuşlar uçmuştu,
Şarkı Larks artık havada değildi; Sadece ahırların önünde,
Atma zamanında tahılda gagaladıkları yerde, biri duyulabilir
Onlar uçarken çığlık atıyorlar. Zaten her şey çok donmuştu.
Ana evin mutfağında Trin Jans bir öğleden sonra oturdu
sobanın yanında başlayan ve
tavan arası. Son haftalarda sanki yeni bir hayat girmiş gibi görünüyordu
o. Şimdi ara sıra mutfağa gitmeyi ve Elke'yi izlemeyi sevdi
işte; Artık bacaklarının yapamayacağı hakkında bir fikir yoktu
Onu şimdiye kadar taşıyın, bir gün küçük Wienk onu yukarı çekmişti
Burada önlük tarafından. Şimdi çocuk onun yanında diz çöküyordu, bakıyordu
sessiz gözleri ile yanan alevlere
soba deliği; Küçük ellerinden biri yaşlı kadının
Kol, diğeri kendi soluk sarı saçlarındaydı. Trin Jans
Bir hikaye anlatmak: "Biliyorsun," dedi, "Ben senin
Büyük büyükbabalar, hizmetçi olarak ve orada domuzları beslemek zorunda kaldım. O
diğerlerinden daha zekiydi-o zaman oldu-çok uzundu
Ago- ama bir gece, ay ışığında, denize kilitleri kapalı,
Ve denize geri dönemedi. Oh, nasıl çığlık attı ve
Balık elleriyle sert, kıl saçını kavradı! Evet çocuk, gördüm
onu ve çığlığını duydu. Fens arasındaki hendeklerin hepsi doluydu
su ve ay onlara gümüş gibi parlamayacak şekilde ışıltı; Ve
Bir hendekten diğerine yüzdü ve kollarını kaldırdı ve alkışladı
Birlikte hangi elleri vardı, böylece sıçradı
Uzak, sanki dua etmek istiyormuş gibi. Ama çocuk, bu yaratıklar dua edemez.
Ev kapısının önünde sürülen birkaç kirişin üzerinde oturdum
orada inşa etmek için orada ve Fens'e çok baktı; Ve deniz kızı
Hala hendeklerde yüzüyor ve kollarını kaldırdığında
gümüş ve elmaslarla ışıltılı. Sonunda onu artık görmedim ve
Her zaman duymadığım yabani kazlar ve martılar
Yine ıslık ve cackling ile havada uçuyor. "

Yaşlı kadın durdu. Çocuk bir kelime yakalamıştı: "Dua edemedi mi?"
diye sordu. "Ne diyorsun? Bu kimdi?"

"Çocuk," dedi yaşlı kadın; "Deniz kızıydı; onlar canavar ve
kurtarılamaz. "

"Kurtarılamaz!" çocuğu tekrarladı ve derin bir iç çekiş onu küçük yaptı
Meme, sanki bunu anlamışmış gibi.

"Trin Jans!" Mutfak kapısından derin bir ses geldi ve eski
Kadın biraz ürküyordu. Dikemaster Hauke ​​Haien
oraya göreve eğildi; "Çocuğa ne diyorsun? Değil
Peri masallarınızı kendiniz tutmanızı söyledim veya
Kazlar ve tavuklar? "

Yaşlı kadın ona kızgın bir bakışla baktı ve küçük olanı itti
kız uzakta. "Bu peri masalı değil," diye mırıldandı, "dedi büyük amcam
Bana! "

"Büyük amcan Trin? Sadece kendin gördüğünü söyledin."

"Bu önemli değil," dedi yaşlı kadın; "Ama bana inanmıyorsun
Hauke ​​Haien; Büyük amcamı yalancı yapmak istiyorsun! "Sonra hareket etti
sobaya yakın ve ellerini alevlerin üzerine uzattı
soba deliği.

Dikemaster pencereye bir bakış attı: Alacakaranlık neredeyse hiç
başladı. "Gel, Wienke!" dedi ve zayıf fikirli çocuğunu doğru çekti
o; "Benimle gel, sana dışarıda bir şey göstermek istiyorum,
Dike. Ama yürümeliyiz; Beyaz at demircidir. "
Sonra onu odaya aldı ve Elke Kalın Yün Şalları sardı
çocuğun boynu ve omuzları etrafında; Ve yakında babası yürüdü
onu Kuzeybatı'ya doğru, geçmiş Jeverssand'a doğru, burada
Daireler geniş ve neredeyse sonsuz uzanıyordu.

Şimdi onu taşıyacaktı, şimdi elini tutarak yürüyecekti; .
Alacakaranlık kalınlaştı; Uzakta her şey sis içinde kayboldu ve
buhar. Ama hala görünürdeki kısımlarda, görünmez şişme akışları
Yıkanan daireler buzu kırmıştı ve Hauke ​​Haien'in bir kez olduğu gibi
Gençliğinde gördüm, buharlı sisler çatlaklardan çıktı
zaman ve orada yine esrarengiz aptal figürler atlıyordu
Birbiriniz, eğildi ve aniden korkunç genişliklere uzandı.

Çocuk babasını korkuttu ve yüzünü onunla kapladı
el. "Deniz Şeytanları!" Parmaklarından titredi, titredi;
"Deniz Şeytanları!"

Başını salladı: "Hayır, Wienke, ne deniz kızları ne de deniz
Şeytanlar; Böyle bir şey yok; Sana onlardan kim anlattı? "

Ona sıkıcı bir bakışla baktı; Ama cevap vermedi.
Şahmetli bir şekilde yanaklarını okşadı: "Oraya tekrar bak!" "Onlar
Sadece zavallı aç kuşlar! Şimdi bak, o büyük olanın kanatlarını nasıl yaydığını;
Bu buharlı çatlaklara giren balıkları alıyorlar! "

"Balık!" Tekrarlanan Wienke.

"Evet, çocuk, hepsi yaşıyor, tıpkı olduğumuz gibi; başka hiçbir şey yok;
Ama Tanrı her yerde! "

Küçük Wienke gözlerini yere sabitlemiş ve nefesini tutmuştu; o
Bir uçuruma bakıyormuş gibi korkmuş görünüyordu. Belki sadece
öyle görünüyordu; Babası ona uzun süre baktı, eğildi ve
Küçük yüzüne baktı, ama üzerinde yazılmadı.
anlaşılmaz ruh. Onu koluna kaldırdı ve buzlu küçük ellerini koydu
Kalın yünlü eldivenlerinden birine. "Orada, Wienke"-Çocuk
onun içinde tutkulu hassasiyet notunun farkında olamazdı
Kelimeler-"Orada, kendinizi ısıtın, yakınımda! Sen bizim çocuğumuz, tek birimizsin.
Bizi seviyorsun-- "Adamın sesi kırıldı; ama küçük kız ona baskı yaptı
Kaba sakalına karşı şefkatle küçük kafa.

Ve böylece barış içinde eve gittiler.

Yeni yıldan sonra bir kez daha eve girmişti. Ateşi
Bataklıklar Dikemaster'ı ele geçirmişti; O da kenarının yanında dolaşmıştı
Mezar ve Elke'nin hemşireliği ve bakımı altında canlandığında,
neredeyse aynı adam gibi görünüyordu. Vücudunun yorgunluğu da onun üzerine yatıyordu
ruh ve Elke her zaman kolay olduğunu endişelendirerek fark etti
memnun. Yine de, Mart ayının sonuna doğru,
Beyaz atını monte et ve ilk kez onun sırası boyunca binmek için
Tekrar. Bu, daha önce parlayan güneşin bir öğleden sonraydı
Dim sis tarafından uzun süre örtüldü.

Kışın birkaç sel vardı; Ama öyle değildi
cidden. Sadece diğer kıyı tarafından bir koyun sürüsü boğulmuştu
bir adada ve bir ön forakin üzerinde parçalanmış; Bu tarafta
Ve yeni arazide bahsetmeye değer hiçbir hasar yapılmadı. Ama
Dün gece daha güçlü bir fırtına öfkelenmişti; Şimdi Dikemaster gitmek zorunda kaldı
Dışarı ve her şeyi kendi gözleriyle inceleyin. O binmişti
Güneydoğu köşesinden yeni hendek ve her şey iyiydi
korunmuş. Ama kuzeydoğu köşesine ulaştığında, noktada
Yeni Dike'ın eskisi ile buluştuğu yerde, yeni olanı, emin olmak için
zarar görmemiş. Ama daha önce kanal eski Dike'a ulaşmıştı ve
boyunca aktı, büyük, geniş bir çimenli yara izi gördü
yok edildi ve yıkandı ve giyilen hendek gövdesinde bir oyuk
Dahası, fareler tarafından yapılan bir yol ağının
maruz. Hauke ​​söktü ve hasarı yakından inceledi:
Hiç şüphe yok ki, fareler tarafından yapılan yaramazlık görünmez üzerine uzanıyordu.

Şiddetle ürküyordu. Bütün bunlar ne zaman düşünülmüş olmalı
Yeni Dike inşa ediliyordu; O zaman göz ardı edildiği gibi
şimdi yapılması gerekiyordu. Sığır henüz Fens'te otlatmıyordu,
Çimlerin büyümesi alışılmadık derecede geriye doğru idi; oraya nereye baktı
kısırlık ve boştu. Atını tekrar monte etti ve yukarı çıktı ve
kıyıdan aşağı; Düşük gelgitti ve nasıl olduğunun farkındaydı
Current tekrar kilde yeni bir yatak kazmış ve şimdi vurmuştu
Eski Dike. Bununla birlikte, yeni Dike, vurulduğunda,
daha yumuşak eğimi nedeniyle saldırıya dayanın.

Zihnin gözünden önce yeni bir zahmet ve bakım yığını arttı
Dikemaster. Sadece eski lezzetin yeniden güçlendirilmesi değil, aynı zamanda
Profil de yenisinin profiline benzemelidir; Her şeyden önce,
Yine tehlikeli olan kanalın bir kenara dönmesi gerekiyordu
yeni barajlar veya duvarlarla.

Bir kez daha en uzak kuzeybatıya kadar yeni saniye sürdü
Köşe, sonra tekrar geri, gözlerini sürekli olarak yeni giyilenlerde tutarak
açıkta kalan kil üzerinde açıkça işaretlenmiş kanalın yatağı
yanında. Beyaz at ileri itti, homurdandı ve pençeli
ön toynaklar; Ama binici onu geri tuttu, çünkü yavaşça binmek istedi,
ve içinde daha fazla bir şey olan iç huzursuzluğu engellemek için
çılgınca.

Bir fırtına seli tekrar gelirse-1655'teki gibi bir sel, ne zaman
Mülkiyet ve numarasız insanlar yutuldu-eğer gerekirse
Daha önce birkaç kez geldiği gibi tekrar gel! Şiddet içeren bir ürperti geldi
binicinin üzerinde-eski lezzet aniden durmazdı
saldırı. O zaman ne olur-o zaman ne olurdu? Sadece bir tane olurdu
Muhtemelen eski kapalı araziyi mülkle kurtarmanın tek yolu
Ve içinde yaşam. Hauke ​​kalbinin hala durduğunu hissetti, genellikle çok istikrarlı
Kafa başını döndü. Bunu söylemedi, ama içinde bir şey konuştu
Kesinlikle: Toprağınız, Hauke-Haien-Land,
kurban edildi ve yeni lezzet deldi.

Zihninin gözünde, acele gelgiti içeri girdi ve çimleri örttüğünü ve
Tuzlu, köpüklü sprey ile yonca. Onun mahmuzu kanatlarını dikti
Ani bir çığlık ile, hendek boyunca uçan beyaz atı ve
Dikemaster tepesine yol açan yolda.

Kafası iç korku ve düzensiz planlarla dolu eve geldi.
Kendini koltuğuna attı ve Elke odaya geldiğinde
Kızı ile tekrar ayağa kalktı, çocuğu kaldırdı ve öptü.
Sonra küçük sarı köpeği birkaç hafif tokatla kovaladı. "BEN
tekrar hana gitmek zorunda, "dedi ve kapağını aldı
Kapının yanında, sadece koyduğu yer.

Karısı ona endişeyle baktı. "Orada ne yapmak istiyorsun? Bu
Akşamın yakınında, Hauke. "

"Dike önemli!" mırıldandı. "Oradaki bazı gözetmenlerle tanışacağım."

Onu takip etti ve elini bastırdı, çünkü sahip olduğu bu sözlerle
Zaten kapıdan ayrıldı. Şimdiye kadar tüm kararları vermiş olan Hauke ​​Haien
Kendi başına, şimdi sahip olmayanlardan bir kelime için hevesliydi
Daha önce ilgi görmeye layık kabul edildi. Odasında
Tavern Ole Peters'ı iki gözetmen ve bir sakinle buldu
Kart masasında ilçenin.

"Sanırım oradan geliyorsun, Dikemaster?" dedi Ole,
Zaten yarı dağıtılmış kartlar ve onları tekrar attı.

"Evet, Ole," diye yanıtladı Hauke; "Ben oradaydım; kötü görünüyor."

"Kötü? Peki, birkaç yüz parçaya ve samana mal olacak
kaplama. Ben de bu öğleden sonra oradaydım.

"Çok ucuza yapılmayacak Ole," diye yanıtladı Dikemaster; "
Kanal yine orada ve eski Dike'a çarpmasa bile
Kuzey, kuzeybatıdan vuruyor. "

"Onu bulduğun yerde bırakmalıydın," dedi Ole Drilly.

"Bu demek," diye geri döndü Hauke, "yeni arazi işinizin hiçbiri;
Ve bu nedenle var olmamalı. Bu senin kendi hatan. Ama biz
eski ucu korumak için duvarlar yapmak zorundadır,
Yenisi bize maliyetin üzerinde bir kâr getirecek. "

"Ne diyorsun, Dikemaster?" Gözetmenleri ağladı; "Duvarlar? Nasıl
birçok? Her şeyden en pahalı olmayı seviyorsunuz. "

Kartlar masaya dokunulmamıştı. "Sana söyleyeceğim Dikemaster,"
dedi Ole Peters, ve her iki dirsek üzerine eğildi, "Yeni araziniz
Bize sunulan bir şey var. Herkes hala altında çalışıyor
Geniş Dike'inizin ağır maliyeti; Ve şimdi bu benimkimizi yiyor
Dike da yenilememiz bekleniyor. Neyse ki o kadar da kötü değil; .
Dike şimdiye kadar devam etti ve durmaya devam edecek. Monte et
Beyaz at yarın ve tekrar bak! "

Hauke ​​buraya kendi evinin huzurundan gelmişti; Bu kelimelerin arkasında
Az önce duymuştu, oradalar, orada yatıyordu-ve
değil ama farkında olun-sert direnç; O da sanki öyle hissetti
onunla başa çıkmak için eski gücünden yoksun. "Tavsiye ettiğin gibi yapacağım,
Ole, "dedi," Sadece korkuyorum ki günümüzde gördüğüm gibi bulacağım. "

Bu gün huzursuz bir gece geldi. Hauke ​​onun üzerine uykusuz attı
yastıklar. "Sorun nedir?" diye sordu Elke endişeyle kim uyanık tutuldu
kocası üzerinde; "Eğer bir şey sizi bastırırsa, konuşun; bu
Her zaman yaptık. "

"Bu hiçbir sonuç yok, Elke," diye yanıtladı. "
Kilitlerde hendekte onarım; Her zaman çalışmam gerektiğini biliyorsun
geceleri bu şeylerin üzerinde. "Tek söylediği buydu; tutmak istedi
eylem özgürlüğü; bilinçsizce açık içgörü ve güçlü
Karısının zekası, içgüdüsel olarak onun için bir engeldi
şimdiki zayıflığından kaçınıldı.

Ertesi sabah bir kez daha merhem çıktığında
Dünya bir gün önce gördüğünden farklıydı; düşüktü
tekrar gelgit, emin olmak için, ama gün henüz öğlen elde etmemişti ve
Parlak bahar güneşinin kirişleri neredeyse dik olarak düştü
sonsuz daireler. Beyaz martılar sessizce o zaman uçtu ve bu ve
Üstlerinde görünmez, masmavi gökyüzünün altında, Larks onların
Ebedi melodi. Hauke, doğanın biriyle nasıl aldatabileceğini bilmeyen
Cazibeleri, Dike'ın kuzeybatı köşesinde durdu ve aradı
Dün onu şaşırtan kanalın yeni yatağı, ama
Zenith'ten dökülen güneş ışığı, onu bile bulamadı
Birinci. Gözlerini kör edici ışınlardan gölgeleyene kadar değil mi?
tanıyın. Yine de dün alacakaranlıktaki gölgeler
Onu aldattı: ayırt edilebilir ama hafifçe. Maruz kalan fare
İş, seliden daha fazla hasar vermiş olmalıdır. Olmak
Elbette, işler değiştirilmeliydi; Ancak, bu dikkatle yapılabilir
Kazma ve Ole Peters'in dediği gibi, hasar onarılabilir
Taze çim ve kaplama için bazı saman demetleri.

"O kadar da kötü değildi," dedi kendi kendine rahatladı; "Kendini kandırdın
Dün. "Gözetmenleri aradı ve işe karar verildi
Çelişki olmadan, daha önce hiç gerçekleşmemiş bir şey.

Dikemaster, güçlendirici bir sakin yayılıyormuş gibi hissetti
Hala zayıfladı ve birkaç hafta sonra her şey düzgün bir şekilde
gerçekleştirillen.

Yıl devam etti, ancak o kadar ilerledi ve o kadar rahatsız edilmiyorsa
Yeni yayılmış çim saman kaplamadan yeşil büyüdü, daha fazla
Huzursuzca Hauke ​​yürüdü veya yerinden geçti. Gözlerini çevirdi
Dikeğin iç kenarına bindi. Birkaç kez, meydana geldiğinde
Ona yerden geçmesi gerekecek, atı vardı,
Zaten eyerlenmiş olmasına rağmen, ahıra geri döndü. Sonra tekrar,
Orada hiçbir işi olmadığında, aniden ve üzerinde dolaşırdı
Ayak, tepesini hızlı ve görünmeyen terk etmek için. Bazen vardı
tekrar geri döndü, bir kez daha kendini göremeyecek
Bu tuhaf yer. Sonunda, her şeyi parçalamak gibi hissetti
Kendi elleriyle, ocakın bu parçası gözlerinin önünde yatıyordu
kendi dışında formda kalan bir vicdan ısırığı. Ve yine de
Eli artık ona dokunamadı; Ve kimseye, karısı bile değil,
Bunun hakkında konuşabilir mi? Böylece Eylül gelmişti; Geceleri ılımlı
Fırtına öfkelenmişti ve sonunda Kuzeybatı'ya uçmuştu. Üzerinde
Ondan sonra donuk forenoon, düşük gelgitte, Hauke ​​hidye ve
Bakışı dairelerin üzerinden süpürüldü, onun içinden bir şeyler vurdu: orada,
Kuzeybatıdan aniden kanalın hayalet yeni yatağını gördü
Yine, daha keskin bir şekilde işaretlenmiş ve daha derin giyilir. Ne kadar zor olursa olsun
Gözlerini zorladı, gitmezdi.

Eve geldiğinde Elke elini ele geçirdi. "Sorun ne, hauke?"
Dedi, kasvetli yüzüne bakarken. "Yeni felaket yok,
var? Şimdi çok mutluyuz; Görünüşe göre, şimdi hepsiyle huzur içindesin
onlardan. "

Bu sözlerden sonra, kafasını ifade etmeye eşit hissetmedi
korku.

"Hayır, Elke," dedi, "kimse bana düşman değil; ama bu bir sorumlu
İşlev-toplumu Rabbimizin denizinden korumak için. "

Sevgili karısı tarafından daha fazla sorgulamadan kaçmak için geri çekildi.
Sanki üzerine bakması gerektiği gibi ahır ve ahırdan geçti
her şey; Ama hakkında hiçbir şey görmedi. Sadece meşguldü
vicdanını susturarak, kendini bir
Morbid olarak abartılı korku.

Anlattığım yıl, ev sahibim, okul müdürü,
bir süre, kesinlikle unutulmayacak olan 1756 yılıydı
Bu bölge. Hauke ​​Haien'in evine bir ölüm getirdi. -Den
Eylül sonu neredeyse doksan yaşında olan Trin Jans,
onun için döşenmiş ahır. Dileklerine göre, onu desteklediler
yastıklarında ve gözleri küçük pencerelerden geçti
Kurşun kanalları uzak mesafeye kadar. İnce bir tabaka
Atmosfer gökyüzünde daha kalın bir tane daha fazla olmalıdır, çünkü orada
yüksek bir seraptı ve yansıma denizi ışıltılı gibi yükseltti
Gümüş şeridi, oyunun kenarının üstünde, böylece göz kamaştırıcı bir şekilde parladı
odaya. JVERVERSAND'ın güney ucu da görünürdü.

Yatağın dibinde küçük wienk, bir tane ile tutuyordu
yanında duran babasının elini kaldır. Ölme karşısında
Kadın ölümü sadece hipokrat yüzü ve çocuğu baskıladı
nefessiz bir şekilde,
düz, ama tanıdık özellikler.

"Ne yapıyor? Bu ne, baba?" Fısıldadı, korku dolu,
ve parmak tırnaklarını babasının eline kazdı.

"Ölüyor!" dedi Dikemaster.

"Ölme!" çocuğu tekrarladı ve düşmüş gibi görünüyordu, kafası karıştı
düşünmek.

Ama yaşlı kadın dudaklarını bir kez daha hareket ettirdi: "Jens! Jens!" Onun çığlıkları
Tehlikedeki çığlıklar gibi patladı ve uzun kolları uzatıldı
denizin ışıltılı yansımasına karşı; "Bana yardım et! Yardım et! Sen
suda ---- Tanrı diğerlerine merhamet et! "

Kolları battı, yatağın düşük bir gıcırdaması duyulabilirdi; o
yaşamayı bırakmıştı.

Çocuk derin bir nefes çekti ve solgun gözlerini babasına kaldırdı.
"Hala ölüyor mu?" diye sordu.

"Bunu yaptı!" dedi Dikemaster ve çocuğunu kollarına aldı.
"Şimdi Tanrı ile bizden uzak."

"Tanrı ile!" çocuğu tekrarladı ve bir süre sessiz kaldı, sanki
Bu kelimeleri düşünmek zorunda kaldı. "Bu iyi mi-Tanrı ile?"

"Evet, bu en iyisi." Ancak Hauke'nin kalbinde, son sözler
Ölmekte olan kadın yoğun bir şekilde yankılandı. "Tanrı diğerlerine merhamet et!" A
Dedi. "Eski cadı ne anlama geliyordu? Ölmek
Peygamberler--? "

Trin Jans kilise tarafından gömüldükten kısa bir süre sonra, daha fazlası vardı ve
Her türlü yaramazlık ve garip haşarat hakkında daha fazla konuşma
Kuzey Frizia'daki insanları korkuttu ve hiç şüphe yoktu.
Kirallı Pazar günü altın horoz bir kasırga tarafından atıldı. Oldu
Doğru, yaz ortasında harika bir haşarat bulutu düştü
Kar, gökyüzünden, böylece birinin gözlerini neredeyse açamayabilir ve
daha sonra Fens'in üzerinde bir el kadar yüksek bir katmanda yatıyordu ve kimse
hiç böyle bir şey görmüştü. Ama Eylül sonunda,
İşe alınan adam, Tahıl ve Hizmetçi Ann ile şehir pazarına gitmişti
Tereyağı ile grethe, ikisi de eve geldiklerinde aşağı tırmandılar.
Korkudan soluk yüzler. "Sorun nedir? Sorun ne
Sen? "Duyduklarında kaçan diğer hizmetçileri ağladı
Vagon yuvarlanıyor.

Ann Grethe seyahat kıyafetlerinde nefes nefese adım attı
Geniş mutfak. "Pekala, söyle," diye bağırdı Hizmetçiler Tekrar, "
olmuş?"

"Ah, Rabbimiz İsa bizi koruyor!" diye bağırdı Ann Grethe. "Biliyorsun, yaşlı
Oradan suyun karşısında tuğla işçilerinin Marike'ı-her zaman
Köşedeki eczanenin tarafından tereyağımızla birlikte durun-dedi
Ben ve Iven Johns da-'Bir felaket olacak!' Dedi. dedi;
'Tüm Kuzey Frizi için bir felaket; İnanın bana, Ann Grethe! ' Ve "-o
Sesini boğdu-"Belki de her şeyden sonra yanlış bir şey var
Dikemaster'ın beyaz atı! "

"SH! SH!" diğer hizmetçileri yanıtladı.

"Ah, evet, ne umrumda! Ama orada, diğer tarafta bile
bizimkinden daha kötü. Sadece uçmak ve haşarat yapmakla kalmaz, aynı zamanda kan döktü
Gökyüzünden yağmur gibi. Ve bundan sonraki Pazar sabahı
Papaz Washbowl'a gitti, içinde beş ölüm kafasını buldu,
bezelye olarak ve herkes onlara bakmaya geldi. Ağustos ayında
Korkunç kırmızı kafalı tırtıllar tüm karada süründü ve yuttu
Ne buldular, tahıl, un ve ekmek ve ateş onları öldüremez
kapalı."

Konuşmacı aniden kırıldı; Hizmetçilerin hiçbiri fark etmemişti
Evin metresi mutfağa adım atmıştı. "Sen nesin
Orada mı konuşuyorsun? "Dedi." Efendinizin bunu duymasına izin verme! "Ve
Hepsi şimdi anlatmak istedikleri için onları durdurdu. "Boş ver;
Yeterince duydum; işinize git; Bu size daha iyi nimetler getirecektir. "
Sonra Ann Grethe'yi odaya aldı ve yerleşti
Piyasa işinin hesapları.

Böylece Dikemaster'ın evindeki batıl inançlı konuşma
Üstat ve metresinden resepsiyon. Ama diğerine yayıldı
evler ve akşamlar ne kadar uzun büyürse, o kadar kolay bulunur
Giriş. Boğucu hava gibi bir şey ağırdı ve gizlice
bir felaketin, ciddi bir felaketin Kuzey Frizia'nın üzerinden geleceğini söyledi.


Ekim ayında hepsi Azizler Günü idi. Gün boyunca bir güneybatı rüzgarı vardı
öfkeli; Geceleri yarım ay gökyüzündeydi, koyu kahverengi bulutlar tarafından kovalandı
ve gölgeler ve loş ışık karışıklıkla yeryüzüne fırladı. .
Fırtına büyüyordu. Dikemaster'ın evinin odasında duruyordu
temizlenmiş akşam yemeği masası, işe alınan adamlar bakmak için ahırlara gönderildi
sığırdan sonra; Hizmetçiler, kapıların ve panjurların
Evin ve tavan arasının her yerinde kapalı, böylece fırtına olmaz
İçeri girin ve zarar ver. İçinde Hauke ​​Pencerede karısının yanında durdu,
Aceleyle akşam yemeğini yedikten sonra. Dışarıdaydı
Dike. Yaya olarak öğleden sonra yürüdü. Sivri gönderiler
ve kil veya toprakla dolu çantalar,
Dike bir zayıflığa ihanet ediyor gibiydi. İnsanlarla nişanlandığı her yerde
yazılarda koçlamak ve bir barajı ve çantaları yapmak için
Sel hendeklere zarar vermeye başladı; Kuzeybatı köşesinde, nerede
Yaşlı ve yeni Dike Meet, en çok insanı yerleştirmişti
sadece ihtiyaç durumunda atanan görevlerini terk etmesine izin verildi. Bunlar
Bir saat önce neredeyse çeyrek bir saat önce ayrıldığı emirler geldiğinde
Ev ıslak ve dağınık ve şimdi, rüzgarın gusts'ini dinlerken
Bu, pencereleri kurşun kanallarında çıngırak yaptı, baktı
Vahşi geceye devam ediyor. Duvardaki saat sadece
Sekiz çarpıcı. Annesinin yanında duran çocuk başladı ve
başını annesinin kıyafetlerine gömdü. "Claus!" Ağlamayı haykırdı
"Claus'um nerede?"

Bu yıl ve bir yıl önce sorma hakkı vardı.
Gull kış yolculuğuna çıkmamıştı. Babası kulak misafiri oldu
soru; Annesi çocuğu koluna aldı. "Claus'unuz
Ahır, "dedi," Orada sıcak. "

"Neden?" dedi Wienke, "Bu iyi mi?"

"Evet, bu iyi."

Evin efendisi hala pencerenin yanında duruyordu. "Bu artık yapmayacak, Elke!" dedi; "Hizmetçilerden birini arayın;
fırtına pencere tavalarını kıracak-panjurlar
Sabit! "

Metresin sözünde, hizmetçi acele etmişti; Odadan bir
eteklerinin nasıl uçtuğunu görebiliyordu. Ama gevşettiğinde
kancalar, fırtına deklanşörü elinden yırttı ve karşı attı
Pencere, böylece birkaç bölme odaya parçalandı ve bir
Mumların dışarı çıktı, sigara içti. Hauke ​​yardım etmek için kendini dışarı çıkarmak zorunda kaldı,
Ve sadece belada yavaş yavaş kepenkleri tuttular mı?
pencerelerin önü. Geri adım atmak için kapıyı açtıklarında
bardağı ve gümüş için bir gust patladı
büfe çıngırak; Ve üst katta, kafalarının üzerinde kirişler titredi
ve fırtına çatıdan duvarlardan yırtmak istiyormuş gibi gıcırdadı.
Ama Hauke ​​odaya geri dönmedi; Elke karşıya geçtiğini duydu
ahır için harman zemin. "Beyaz at! Beyaz at,
John! Çabuk! "Aradığını duydu. Sonra odaya geri döndü
Saçları dağınık, ama gri gözleri ışıltı. "Rüzgar döndü!"
"Kuzeybatı'ya; yarım bahar gelgitinde! Bir rüzgar değil-
Asla böyle bir fırtınadan yaşamadım! "

Elke ölümcül solgunlaşmıştı. "Ve bir kez daha dışarı çıkmak mı istiyorsun?"

Her iki elini de ele geçirdi ve neredeyse konvulsif olarak bastırdı. "Bende
Elke. "

Yavaş yavaş karanlık gözlerini ona kaldırdı ve birkaç saniye boyunca
birbirine baktı; Ama sonsuzluk gibi görünüyordu. "Evet, Hauke," dedi
Karısı, "Biliyorum-yapmalısın!"

Sonra ev kapısının dışında paça duyuldu. Boynuna düştü
Ve bir an için gitmesine izin veremedi gibi görünüyordu; Ama bu,
Ayrıca, sadece bir an içindi. "Bu bizim savaşımız!" dedi Hauke, "Sen
Burada güvenli; Bu eve hiç bir sel yükselmedi. Ve Tanrı'ya dua et
O da benimle olabileceğini! "

Hauke ​​kendini ceketine sardı ve Elke bir eşarp aldı ve sarıldı
Dikkatli bir şekilde boynuna döndü, ama titreyen dudakları onu başarısızlığa uğrattı.

Beyaz atın komşusunun dışında trompet gibi geliyordu
Fırtınanın uluyor. Elke kocasıyla dışarı çıkmıştı; eski
Ash Tree gıcırdadı, sanki parçalara düşecekmiş gibi. "Dağı, efendim!" ağladı
işe alınan adam; "At deli gibi; dizginler gözyaşı dökebilir!"

Hauke ​​karısını kucakladı. "Güneş doğusunda geri döneceğim."

Zaten atına sıçradı; hayvan arka ayaklarında yükseldi,
Sonra, savaşa koşan bir savaş atı gibi,
Geceye ve uluyan fırtınaya sürücü. "Baba, benim
Baba! "Olağanüstü bir çocuk sesi ondan sonra çığlık attı," Sevgili Babam! "

Wienke, yırtılırken babasının peşinden koşmuştu; Ama sonra
Bir höyüğün üzerinde tökezlediği ve düştüğü yüz adım
zemin.

Adam iven Johns ağlayan çocuğu annesine geri getirdi. O idi
dalları olan kül ağacının gövdesine yaslanmak
onun üstündeki havayı kırpmak ve geceye devam etmek
kocasının kaybolduğu yer. Fırtınanın kükremesi ve
Denizin uzak sıçraması birkaç dakika durdu,
Eğer korkuyorsa; Sanki her şey yok etmek istiyormuş gibi görünüyordu
O ve onu ele geçirdiklerinde aniden susturulurdu. Dizleri
Titriyor, rüzgar ortaya çıktı ve saçlarıyla spor yapıyordu.
"İşte çocuk, bayan," diye bağırdı John ona; "Hızlı tut!" Ve
küçük kızı annesinin kollarına bastırdı.

"Çocuk mu?-Seni unutmuştum, Wienke!" Ağladı. "Tanrı beni affet!"
Sonra onu sadece sevginin tutabileceği kadar kalbine kaldırdı ve
Onun dizlerinin üzerine düştü. "Rab Tanrı ve sen benim İsa'm, olmayalım
Dul ve yetim! Onu koru, oh, iyi tanrı; Sadece sen ve ben, biz yalnızız
Onu tanıyın! "Şimdi fırtınanın daha fazla duraklaması yoktu;
Bütün dünya bu kargaşadan geçecekse.

"Eve git bayan!" dedi John; "Gelmek!" Ve onlara yardım etti ve
Hem eve hem de odaya götürdü. Dikemaster Hauke ​​Haien beyaz atına gıcırdadı. .
Ölçülmeyen yağmurun düştüğü için küçük bir yolun dibi yok gibi görünüyordu;
Bununla birlikte, ıslak, emen kil,
hayvanın toynakları, çünkü sanki sağlam zemini hissetti
Altında yaz. Vahşi bir kovalamaca olduğu gibi, bulutlar gökyüzünde dolaştı;
Aşağıda bataklıkları huzursuzla dolu belirsiz bir çöl gibi yatırın
gölgeler. Dike'nin arkasındaki sudan boğuk bir kükreme yükseldi, daha fazla
Ve daha korkunç, sanki diğer tüm sesleri boğmak zorunda gibi. "Uyanmak,
At! "Hauke ​​denir," En kötü yolculuğumuza biniyoruz. "

Sonra atının toynaklarının altında bir ölüm çığlığı çaldı. Sarsıldı
Dizginleri geri döndür ve döndü: yanında, zeminin üstünde,
Yarı uçuyor, yarısı rüzgardan fırladı, beyaz martıların sürüsü
alaycı cackling ile geçiyor; Karada barınak arıyorlardı.
Onlardan biri-ay bir an için bulutlardan parlıyordu-
Bu arada çiğnenmiş: binici kırmızı bir şerit gördüğüne inanıyordu
boğazında çırpın. "Claus!" Ağladı; "Zavallı Claus!"

Çocuğunun kuşu muydu? At ve biniciyi tanımış mıydı ve
Onlarla barınak bulmak mı istediniz? Sürücü bilmiyordu. "Uyanmak!" O
tekrar ağladı; Beyaz at toynaklarını bir kez daha dörtnala yükseltti. Tüm
Bir kerede rüzgar durdu ve onun yerine ölüm gibi
Sessizlik-ama sadece bir saniye, tekrar yenilenen öfke ile başladığında.
Ama insan sesleri ve köpeklerin havalanması bu arada düştü
binicinin kulağı ve ona bakmak için başını döndüğünde
Village, görünen ay ışığı insanları tarafından tanıdı.
Tepelerde ve evlerin önünde vagonları yığılmış. Anında o
diğer vagonların aceleyle daha yüksek toprağa çıktığını gördüm; Duydu
Sıcaklarından sürülen sığırların alçalması
ahırlar. "Şükürler olsun! Kendilerini ve sığırlarını kurtarıyorlar!" onun
İçinde ağladı; Ve sonra bir korku çığlığı ile: "Eşim!
çocuk! Hayır, hayır; Tepemizde su yükselmiyor! "

Denizden kükreyen korkunç bir gust geldi ve at ve binici
Dike'ın küçük yoluna doğru koşmak. Onlardayken
Üstte, Hauke ​​atını şiddetle durdurdu. Ama deniz neredeydi? Nerede
JVERVERSAND? Diğer kıyı nereye gitmişti? Sadece dağları gördü
Önünde, karanlık gökyüzüne karşı tehdit edici bir şekilde yükselen su,
korkunç alacakaranlıkta birbirlerinin üstünde kule yapmaya çalışıyorlardı
katı topraklara karşı birbirlerinin üzerinde. Beyaz tepelerle koştular
Howling, sanki tüm korkunç canavarların çığlıklarını söylediler
Vahşi doğada av. At tekmeledi ve içeri girdi
kargaşa; Binicinin üzerinden, burada tüm insan gücünün
bir son; Şimdi ölüm, gece ve kaos içeri girmeli.

Ama düşünmeyi bıraktı: Bu gerçekten fırtına seliydi; Sadece o
Kendisi hiç böyle görmemişti. Karısı, çocuğu güvende
Yüksek tepe, sağlam evde. Onun hendek-ve gurur gibi bir şey
Göğsünden vuruldu-Hauke-Haien Dike, insanların dediği gibi,
Şimdi diklerin nasıl inşa edilmesi gerektiğini göstermeli!

Ama-bu neydi? İki pens arasında köşede durdu;
İzlemek için oraya yerleştirdiği adamlar neredeydi? O baktı
Eski Dike'da kuzeyde; çünkü orada da biraz sipariş vermişti. Ancak
Ne burada ne de orada bir adam görebilirdi. Bir yol daha ilerledi,
Ama hala yalnızdı; sadece rüzgarın üflenmesi ve kükreme
Sağırleşme ile ölçülemez bir mesafe vuruşundan deniz
kulağına karşı güç. Atını tekrar geri çevirdi; Ulaştı
terk edilmiş köşe ve gözlerinin yeni hendek çizgisi boyunca dolaşmasına izin verdi.
Dalgaların burada daha yavaş yuvarlandığını açıkça fark etti,
daha az şiddetli; Neredeyse farklı bir şey varmış gibi görünüyordu
deniz. "Bu iyi duracak!" mırıldandı ve gibi bir şey
İçinde güldü. Ama gözleri çizgi boyunca daha uzağa gittiğinde kahkahaları kayboldu
O'nun Dike'ından: Kuzeybatı köşesinde-bu neydi? Karanlık Kütle
karışıklık içinde dolup taşıyordu; yoğun bir şekilde karıştırıldığını gördü ve
Kalabalık-şüphe yok, insanlar vardı! Ne yapıyorlardı, ne vardı
Şimdilik Dike'da mı çalışıyorlar? Anında mahmuzları kazdı
kanatçık
atının ve hayvanların arttığı. Fırtına koştu
Broadside;
Bazen rüzgarın gusts'leri o kadar şiddetliydi ki neredeyse sahip olacaklardı
Dike'dan yeni toprağa fırlatıldı-ama at ve binici biliyordu
Nereye biniyorlardı. Hauke ​​zaten birkaç düzine erkeğin
Orada istekli bir işte toplandı ve şimdi bir oluğun olduğunu açıkça gördü
Yeni Dike'a çapraz olarak kazın. Zorla atını durdurdu:
"Durmak!" Diye bağırdı, "Dur! Orada hangi şeytanın yaramazlığı yapıyorsun?"

Korkularında, aniden olduklarında maça dinlenmelerine izin verdiler
Dikemaster'ı aralarında casusluk yaptı. Rüzgar sözlerini taşmıştı
ve birkaçının ona cevap vermeye çalıştığını fark etti; Ama gördü
Sadece şiddetli jestleri, çünkü onun solunda durdular ve
Sözleri burada zaman zaman olan rüzgar tarafından uçuruldu
Birbirlerine karşı çığlık atan adamları toplarlar, böylece toparlar
birbirine yakın. Hauke, hızlı bakışıyla kazıcı oluğunu ölçtü
ve yeni profile rağmen sıçrayan suyun gücü
Neredeyse hendek ve püskürtülmüş at ve binicinin tepesine. Sadece on
Dakikalar daha fazla iş-bunu açıkça gördü-ve sel kırılacak
Groove ve Hauke-Haien-Land,
deniz!

Dikemaster, işçilerden birini diğer tarafına çağırdı.
atış. "Şimdi söyle bana," diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun?
Bu demek? "

Ve adam geri döndü: "Yeni hendekten kazılmalıyız, efendim,
Eski lezzet kırılmayacak. "

"Ne yapacaksın?"

"Yeni Dike'ı kazın."

"Ve toprağı boğdu mu? Bunu hangi şeytan emretti?"

"Hayır, efendim, şeytan yok, gözetmen Ole Peters buradaydı ve sipariş edildi
BT."

Rage binicinin gözlerine yükseldi. "Beni tanıyor musunuz?" diye bağırdı. "Nerede
Ben, Ole Peters herhangi bir emir veremez! Seninle uzakta! Senin için git
Mesajlar, seni koyduğum yer! "

Tereddüt ettiklerinde, atını aralarında dörtnala yaptı. "Uzak
Kendinize ya da şeytanın büyükannesine! "

"Efendim, kendine iyi bak!" kalabalıktan birini ağladı ve kürekini vurdu
delimiş gibi davranan hayvan; Ama toynaklarının bir vuruşu fırladı
elinden kürek; Başka bir adam yere düştü. Sonra bir kerede
Kalabalığın geri kalanından çığlık kalktı-sadece korku gibi bir çığlık
Ölüm insanın boğazından çağırabilir. Bir an için bile
Dikemaster ve at benbed. Sadece bir işçi vardı
kolunu bir yol işareti gibi uzattı ve kuzeybatıya işaret etti
Yeni olanın da eskisine katıldığı her iki pistin de köşesi. Hiçbir şey olamaz
Heim ama fırtınanın öfkesi ve suyun kükremesi. Hauke
Eyerinde döndü: Bu neydi? Gözleri büyüdü: "Tanrım
Tanrı! Bir ara! Eski Dike'da bir mola! "

"Senin hatan, Dikemaster!" kalabalıktan bir ses bağırdı; "senin
arıza! Tanrı'nın tahtından önce yanınıza alın. "

Hauke'nin yüzü, öfkeyle kırmızı, ölümcül sola dönmüştü; Ay
üzerine parladı, onu herhangi bir soluk yapamadı; Kolları gevşek bir şekilde asıldı;
Dizginlerini tuttuğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ama bu da sadece
bir an için. Anında kendini ağır bir inilti ile dikti; Daha sonra
Atını sessizce çevirdi ve beyaz at homurdandı ve yırttı
Onunla birlikte remin üzerine. Binici herkese keskin bir şekilde baktı
taraflar; Kafasında bu düşünceler şiddetliydi:
Tanrı'nın tahtına mı? Yeni Dike'ın kazması-belki de
Onları durdurmasaydı, başarırdı; Ama-vardı
Kalbine bir şey vuran başka bir şey, çünkü biliyordu
Çok iyi-sadece geçen yaz, Ole Peters'in kötü niyetli sözleri
Onu geri tuttu-mesele buydu. Yalnız zayıflığı fark etmişti
Eski Dike; Yeni onarımları görmüş olmalı
hepsinden. "Tanrım, evet, itiraf ediyorum," diye bağırdı aniden
Fırtına: "Görevimi kötü bir şekilde yerine getirdim."

Solunda, atın toynaklarına yakın, deniz şiddetliydi; önünde
O'nun, şimdi tam karanlıkta, eski kapalı toprakları
Tepeler ve ev sahipleri. Gökyüzünün soluk ışığı dışarı çıkmıştı
tamamen; Bir noktadan sadece bir ışık parıltısı kırıldı
karanlık. Adamın kalbine bir teselli geldi: Işık
kendi evinden parlıyor. Karısından bir selam gibi görünüyordu
ve çocuk. Tanrıya şükür, yüksek tepelerinde güvende oldular! Diğerleri
Elbette Yüksek Arazi Köyü'ndeydi, çünkü daha fazla ışık
Orada daha önce hiç görmediğinden parlıyor. Evet, hatta yüksek
Hava, belki de kilise çan kulesinden, ışık karanlığı deliyordu.
"Hepsi gitmiş olmalı-hepsi!" dedi Hauke ​​kendine; "Emin olmak için
Birçok tepe evin harabeye yatacak; Kötü bir yıl gelecek
su basmış fens; Sluların ve kilitlerin tamir edilmesi gerekecek! Yapmamız gerekecek
Be ve ben bana zarar verenlere bile yardım edeceğim; Sadece Tanrım, Tanrım,
ABD'ye merhamet et! "

Sonra yeni kapalı topraklarda yanına bir bakış attı; deniz
Yürürdü, ama toprak gecenin huzuru üzerinde yer alıyormuş gibi yatıyordu
BT. Kaçınılmaz bir zafer duygusu binicinin göğsünden yükseldi. "
Hauke-Haien Dike iyi tutacak, yüzlerce kalacak
Yıllar! "

Ayaklarında gürleyen bir kükreme onu hayallerinden uyandırdı; at
Devam etmeyi reddetti. Neydi o? At geri sınırlandı ve hissetti
Bir parça bir parçanın hemen önündeki derinliğe düştüğünü söyledi.
Gözlerini açtı ve tüm düşünmelerini salladı:
Eski Dike tarafından durmak; atı zaten ön ayaklarını dikmişti
üzerine. İçgüdüsel olarak atını geri çekti. Sonra son manto
Bulutların ayı ortaya çıkardı ve hafif ışık parladı
Acele eden, köpüren ve ondan önceki derinliğe tıslayan korku,
eski topraklara.

Hauke, sanki duyularından yoksunmuş gibi baktı; Bu bir tufandı
canavarları ve erkekleri yuttu. Sonra ışık tekrar gözlerine parladı,
Daha önce gördüğü aynı; Hala tepesinde yanıyordu. Ne zaman
Şimdi toprağa baktı, olduğu gibi cesaretlendirdi, algıladı
dökülen kaotik jakuzinin arkasında,
Önünde, sadece yaklaşık yüz adımlık bir genişlik sular altında kaldı;
Ötesinde, topraktan geçen yolu açıkça tanıyabilirdi.
Hala daha fazlasını gördü: bir araba, hayır, iki tekerlekli bir araba gibi sürüldü
Dike'a doğru deli; İçinde bir kadın oturdu-evet, bir çocuk da. Ve şimdi-
kulaklarına ulaşan küçük bir köpeğin havlaması değil
fırtına? Yüce Tanrı! Karısı, çocuğuydu; Zaten öyleydiler
Yaklaşıyor ve köpük kütlesi onlara doğru koşuyordu. A
Çığlık, binicinin göğsünden bir umutsuzluk çığlığı ortaya çıktı:
"Elke!" Çığlık attı; "Elke! Geri! Geri!"

Ama fırtına ve deniz merhametli değildi, çılgınları onun dağıldı
kelimeler. Rüzgar pelerinini yakaladı ve neredeyse onu ondan yıkmıştı
atış; Ve araba acele etmeden durmadan hızlanıyordu
sel basmak. Sonra karısının sanki kollarını uzattığını gördü
ona doğru. Onu tanımış mıydı? Özlemi vardı, ölüm korkusu
Onun için onu güvenli evinden sürdü mü? Ve şimdi-ağlıyordu
Ona son söz mü? Bu sorular beyninden çekildi; onlar
Asla cevap vermedi, çünkü ondan ve ondan ona sözleri
hepsi kayboldu. Sanki dünya sona eriyormuş gibi sadece bir kükreme
kulakları ve başka hiçbir sesin girmesine izin vermez.

"Çocuğum! Oh, Elke, oh, sadık Elke!" Hauke ​​bağırdı
fırtına. Sonra bir başka harika parçası,
Derinlik ve deniz sonra koştu, gürledi. Bir kez daha gördü
Aşağıdaki atın başı, arabanın tekerleklerinin ortaya çıktığını gördü.
Vahşi korku ve sonra, bir girdapta yakalandı, altına batıp boğuldu.
Dike'da yalnız bırakılan binicinin bakan gözleri gördü
başka bir şey yok. "Son!" dedi, kendi kendine düşük bir sesle. O zaman o
suyun, acımasızca, suyun
Kendi köyünü sular altında bırakmaya başlıyor. Hala ışığı parıltıyı gördü
evinden; Şimdi ruhsuzdu. Kendini dikti ve
Spurs'u atının kanatlarına sürdü; at yetiştirildi ve
Neredeyse düştü, ama adamın gücü onu tuttu. "Devam et!" O
Bir kez daha aradığı için, bir tempolu istediğinde çok sık aradığı gibi
sürmek. "Tanrım, beni al, diğerlerini kurtar!"

Spurs'un bir deliği daha; Yukarıda yükselen attan bir çığlık
Dalgaların fırtınası ve kükremesi-daha sonra aşağıdaki acele akışından
boğuk bir ses, kısa bir mücadele.

Ay boyundan parladı, ama hendekte daha fazla yoktu
Hayat, sadece yakında tamamen eski olan vahşi sular
kara. Ama Hauke ​​Haien'in çiftliğinin tepesi hala
Kargaşa, ışık hala orada ve yüksek topraktan parlıyordu,
Evlerin yavaş yavaş daha koyu büyüdüğü yerde,
Kilise çan kulesi, titreyen parıltılarını köpüren dalgaların üzerine gönderdi.


Hikaye anlatıcısı durdu. Tam camımı tuttum
Uzun zamandır önümde duruyordu, ama dudaklarıma yükseltmedim;
Elim masanın üzerinde kaldı.

"Bu Hauke ​​Haien'in hikayesi," ev sahibim tekrar başladı "
En iyi bilgime göre söyleyebildim. Emin olmak için,
Dikemaster'ımızın temizlikçisi bunu farklı anlatacaktı. İçin
İnsanlar bunu da anlatıyor: Beyaz at iskeleti selden sonra görüldü
Yine, daha önce olduğu gibi, Jevers Adası'ndaki Moonlight tarafından; bütün
Köyün görmesi gerekiyordu. Ama bu kesin: hauke haien
bu selde karısı ve çocuk öldü. Mezarları bile yok
Kilise bahçesinde bulabildim; Ölü bedenleri olmalı
ihlal yoluyla geri çekilen su tarafından denize taşındı
ve yavaş yavaş denizdeki unsurlarına çözüldü
Alt-Sonunda erkekler tarafından huzur içinde kaldılar. Ama
Hauke-Haien Dike hala yüz yıl sonra duruyor ve
Yarın, şehre binecek ve yarısına aldıracaksanız
Saat daha uzun bir yol, atınız toynaklarının altında hissedecek.

"Jewe Manners'ın bir zamanlar vaat ettiği genç bir nesilden dolayı
Gördüğünüz gibi asla almadığı hendek kurucusu. Bunun için
Yol, Efendim: Sokrates içmek için zehir verdiler ve Rabbimiz
Mesih haçı çivilediler. Bugünlerde bu kadar kolay yapılamaz,
Ama-bir tiran veya kötü, inatçı bir rahipten bir aziz yapmak veya
iyi bir adamı, sadece üstümüzde bir kafa ile yetiştirdiği için dönüştürmek
Bir hayalet ya da canavar-her gün hala bitti. "

Ciddi küçük adam bunu söylediğinde, kalktı ve dinledi
gece. "Biraz değişiklik dışarı çıkmış olmalı," dedi ve Drew
Pencereden kaplama yün. Parlak ay ışığı vardı.
"Bak," diye devam etti, "orada gözetmenler geri geliyor; ama onlar
Dağılım, eve gidiyorlar. Bir mola olmalı
diğer kıyıda Dike; Su battı. "

Yanına baktım. Buradaki pencereler,
Dike; Her şey söylediği gibiydi. Camımı aldım ve içtim
Gerisi: "Bu akşam için teşekkür ederim. Sanırım şimdi uyuyabiliriz
barış."

"Yapabiliriz," diye yanıtladı küçük beyefendi; "Sana yürekten iyi dileim dilerim
gece uykusu. "

Alt katta yürürken salondaki Dikemaster ile tanıştım; istedi
Tavern'de bıraktığı bir haritayı eve götür. "Baştan!" dedi.
"Ama sanırım okul müdürümüz size güzel bir hikaye anlattı-ait
Aydınlanıcılara! "

"Mantıklı bir adam gibi görünüyor."

"Evet, evet, elbette; ama kendi gözlerine güvenemezsin. Ve orada
Öte yandan-bunu söyledim-Dike kırıldı. "

Omuzlarımı silktim. "Bunu yatakta düşünmelisin. İyi
Gece, Dikemaster. "

Ertesi sabah, geniş harabede parlayan altın güneş ışığında, ben
Hauke-Haien Dike'da şehre indi.





                        Denemeler ve sıkıntılar

                             Bir Berlin Romanı


                                   İLE
                            Theodor Fontane



                 On dördüncü baskıdan çevrildi
                           Katharine Royce tarafından




                           Biyografik not


Theodor Fontane, Almanca'nın en büyüğlerinden biri olarak sıralama
Romancılar, tamamen Fransız Huguenot hisselerinin ırkıydı. Doğdu
30 Aralık 1819'da Berlin yakınlarındaki Neu-Ruppin'de. Babası, oğlu
Prusya Mahkemesinde bir Gascon çizim ustası bir eczacı vardı;
Ama mutlu-şanslı eğilimi ve kumar tutkusu
iş dünyasındaki başarısını engelledi. Anne mümkün ve pratikti
ama aile servetlerini sürdüremedi ve evlilik
Sonunda çözüldü.

Biraz düzensiz bir eğitimden sonra Theodor,
on altı yaşındayken Berlin'de eczacı ve dört yıl sonra
Hazırlık Kendisini bir meslek uygulamak için nitelikli buldu
hiçbir ilgisi yoktu. Yirmi yaşından önce ayetler yayınlamıştı
Ve bir hikaye ve boş zamanlarını edebi kulüplerde geçirdi. 1850'de o
Prusya bakanlığının basın bölümünde bir pozisyon aldı.
İç mekan, evlendiği gücü. İki yıl sonra o
İngiltere'deki koşullar hakkında raporlar yazmak için Londra'ya gönderildi
Devlet dergileri ve bu bir dizi ziyaretin sadece ilki oldu
İngiltere'ye. 1864 kampanyalarında savaş muhabiri olarak görev yaptı.
1866 ve 1870, ziyaret ederken Fransızlar tarafından esir alınmak
Joan of Arc. Pitoresk tarihe olan ilgisi
İskoçya onu kendi geçmişinin çalışmasına yönlendirmiş gibi görünüyor
Bölge, Brandenburg'un işareti, tam bilgisi olan
Hem tanımlayıcı eserlerinde hem de kurgusunda görünür. Büyük
Hayatının bir kısmı 20 Eylül'de öldüğü Berlin'de geçti.
1898, zamanının önde gelen mektuplarından biri olarak onurlandırıldı.

Fontane'nin önceki edebi çabaları esas olarak ayette idi, en iyisi
Ballad şiiri, büyük ölçüde İskoç ilhamı. Onun ortası
Dönem esas olarak seyahat tanımlarına ayrılmıştır. Till değildi
Kendini gerçekten bulduğu ve döndüğü yaklaşık altmış yaşındaydı.
Şöhretinin esasen bağlı olduğu romanların yazılması. İçeri başladı
1878 "Fırtınadan Önce" ile, efendim tarzından sonra uzun bir romantizm
Walter Scott ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca birikmişine çekildi
yaşam bilgisi ve büyük doğurganlıkla üretildi. En çok
Başarılı alan, elli yılın
Prusya başkenti onu yakından tanıdı ve baş eserleri
"L'Adultera" (1882), "Petoefi" (1884), "Cecile" (1887), "Stine"
(1890), "Frau Jenny Treibel" (1892), "Poggenpuhls" (1896) ve
Ölüm yılı, "Stechlin".

Bu romanların ilgisi, eylemden ziyade karakterlidir.
Berlin ve
çevredeki bölge ve yerel renk oluşturmada çok başarılı ve
Her kitapta açıklanan belirli bir dairenin atmosferi, onun
Evrensel insan doğasına penetrasyon, yükseltmek için yeterince derindir
O ilin çok üstünde. Onun çabası insanları canlı bir şekilde temsil etmektir
ve doğal olarak normal ilişkilerinde, sonra zorlanmamak
Sansasyonel ve hatta dramatik durumlar, daha kısa ikisi olsa da
Tales, "Grete Minde" ve "Ellernklipp", suçlarla olduğu gibi uğraşıyor,
bir dereceye kadar bu kuralın istisnalarıdır. "Denemeler ve sıkıntılar"
("Irrungen Wirrungen", 1887) Gücü hakkında mükemmel bir fikir verir. Bir
nazikçe hareketli hikaye, duygu zorlamadan veya
Heyecan verici sahnelerin katlanması, ilişkinin pathos'u ile ilgilenir
Bir erkek ve bir kadın arasında, çekici bir sadelik içinde
karakter, ama rütbe farkı ile ayrıldı. Durum
İfade edilmiş kınama veya protesto olmadan önümüzde yatırıldı ve
Sunumunun ayık gerçeğiyle etkisi vardır. Fontane bir
Dürüst ve samimi sanat, hiçbiri daha az büyük çünkü iddiasız.

                                                    W. A. ​​N.




                     Eleştiriler ve yorumlar
                                   BEN

                          Richard M. Meyer tarafından


Fontane, Berliner'in harika ironisine sahiptir-bir ironi,
Göründüğü gibi paradoksal, saftır; çünkü bir şey değil
Fontane'nin sevdiği gibi, eşit derecede naif kibirden istemsiz şüphe
söylemek için. Elbette Berliner belirli bir kibirliliğe eğilimledir.
Karşı bir mücadelede büyük büyüyen bir şehre ait
Antipatiler-Hükümetin ve "Junker" sınıfının antipatileri,
Şairlerin ve rakip başkentlerin doğası gereği söylenebilir
Kendisi, bu şehirle çılgınlıkta çok açık bir şekilde uğraştı. İçinde
Bu sürekli mücadele Berlin muzaffer oldu ve her berliner
Bugüne kadar kemiklerinin iliğine olan zafer hissediyor. Fontane,
Arkadaşı Lepel'i ağızlığı olarak kullanmak, "Eh,
Fontane, yine oradasın; Oracle gibi konuşmak. Her şey geliyor
Kendinize bu merak uyandırıcı bir inanç. Her zaman bildiğini düşünüyorsun
Her şey en iyi. Ama size söyleyebilirim, üzerinde yaşayan insanlar var
dağların diğer tarafı da. "Bu sessiz üstünlük hissi
Berliner sadece bir mücadeleden sonra kazandı ve bu nedenle
Alt sınırlarının tam olarak farkında. Kimse bunu daha fazla ifade edemez
Fontane'nin kendisinden daha çarpıcı bir şekilde: "benim yetmezliğimden derinden nüfuz etti
Ve benim cehaletim, gördüm-dikkate alınamaz olsa da-
Yaratılışlarımın cehaleti benimkinden bile daha fazlaydı. Yani ben
Aynı anda hem alçakgönüllü hem de kibirli. "Tipik var
Berlin! Kendi zayıflığını iyi biliyor, ama başarılı olduğu için,
Henüz tek gözlü olduğu için tüm naivete'de kabul ediyor
körler arasında.

Fontane'nin ironisini tuhaf lezzetini veren bu tutum ...

İki kişinin nazik melankoliği, bir şekilde bir araya gelebilir
Asla tam memnuniyete yol açmayın, bir ayrımın sessiz trajedisi değil
dış güçler tarafından zorlanır, ancak sürekli baskı ile
Koşullar-bu muhteşem hikaye ile ses çıkaran şey budur. "Denemeler
ve sıkıntılar "tamamen bu güdüye inşa edilmiştir. Dürüst bir sağlam
Genç subay ve iyi bir güzel kız
gezi. Bilinçsizce kalbin buluştuğu bir ilişkiye sürükleniyorlar
Kalp, kırılması en derin acıya neden olur. Ama ikisi de gör
Açıkçası başlangıçtan itibaren başka bir son yok. Bildikleri için
dünyanın bireyden daha güçlü ve birçok küçük
Bir Yüce Anlar. Biliyorlar, çünkü onlar gibi
Yaratıcı, istifa eden realistler. Gözlerini sadece yapmamak için kapatıyorlar
Sonu çok yakın gör. O zaman ayrılık, hareketsiz ve sessiz geliyor: "o
ona yaslandı ve sessizce ve sıcak dedi, 've bu sonuncusu
Elini benimkinde tutacağım zaman? '"-" Die Deutsche'den
Litteratur des Neunzehnten Jahrhunderts "(1910).



                                   II

                          S. C. De Soissons tarafından


1898'de Almanya, Theodor'un kişisinde büyük bir kayıp yaşadı
Üstün bir gerçekçiliği temsil eden ve kime
Modern Alman romanı çok borçluydu. Fransız kökenli olduğu için
Yazıları doğal olarak birden fazla denge ve ölçüm aldı
Genellikle Alman yazarlarda bulunur; Ayrıca ince ve keskin bir esprit vardı,
Asla ithal etme, asla zekasını gösterme, asla pathos'a koşmuyor. Bu nedenle romanları duygusal okuyuculara soğuk görünüyordu ve
ahlakçılar için anlamsız. Ancak ekili ve önyargısız okuyucu
sessiz deneyimine ve dış yaşam hakkındaki derin bilgisine hayran kaldı
ve insan ruhunun derinliklerinde, karışan nitelikler
Ana ülkesi Brandenburg'un sevgisiyle. Ama ölü olmasına rağmen,
Fontane modern gerçekçiliğin babası olmaktan çıkmadı. Tüm bunlar
Alman gerçekçi romanında iyi, gerçek, güzel ve önemli
Theodor Fontane'den geliyor. Natüralizm ve sembolizm birbirinden uzak duruyor
ondan; Ama en tutkulu ve en zeki bile
Sembolizmin rakipleri ona doğru bir temsilci olarak işaret ediyor
Sanat-"Modern Alman romanı" ndan "Çağdaş İnceleme"
(1904).




                        Denemeler ve sıkıntılar

                             Bir Berlin Romanı




                               Bölüm I


Kurfuerstendamm ve Kurfuerstenstrasse'nin kavşağında,
Çapanık olarak Zooloji Bahçesi'nin karşısında hala kaldı.
Yetmişli yılların ortalarında, büyük bir piyasa bahçesi, uzanan
açık ülkeye doğru. Bu mülke ait küçük ev
üç pencereye sahipti ve yaklaşık yüz adım geri döndü
ön bahçe; Yine de küçük boyutuna ve tenha pozisyonuna rağmen,
Geçen yoldan açıkça görülebilir. Ama her şey
yere aitti ve gerçekten de asıl kısmını oluşturdu,
Bu küçük konutun arkasında sanki bir yan sahneler gibi
tiyatro ve sadece biraz kırmızı ve yeşil boyalı kule
zirvesinin altında kırık kadran (saatin kendisinden hiçbir şey kalmadı)
Bir ipucu verdi, bu "coulisse" in arkasında daha fazla bir şey olmalı
Gizli, zaman zaman yükselen tarafından onaylanan bir ipucu ve
kulenin etrafında bir sürü güvercin çemberliği ve daha fazlası
Ara sıra bir köpeğin havlaması. Bu köpeğin gerçekte tutulduğu yer
gerçekten imkansız olan, kapısının kapısına rağmen
Sol köşeye yakın olan ev, erken açıldı ve
geç ve avlunun küçük bir kısmına bir göz attı. Fakat,
Hiçbir şey bilerek gizlenmiş gibiydi ve yine de gelen herkes
Hikayemizin başladığı zaman yol boyunca tatmin olmak zorundaydı
Üç penceresi ve birkaçı ile küçük evin bir gözü ile
Ön bahçede duran meyve ağaçları.


Whitsunday'dan sonraki hafta, günlerin o kadar uzun olduğu ki
Göz kamaştırıcı ışık asla sona ermez gibi görünüyor. Ama bugün
Güneş zaten Wilmersdorf'un kilise kulesinin arkasına gizlenmişti ve
Ön bahçeyi doldurduğu ışık yerine
Gün, akşamın tonları zaten düşmüştü ve yarı gizemli
Sessizlik sadece küçük evinkiyle aşıldı
Old Frau Nimptsch ve evlat edindiği kızı Lena tarafından kiracı olarak işgal edildi.
Ancak Frau Nimptsch, her zamanki gibi büyük alçak ocak tarafından oturuyordu.
Evin tüm genişliğinde ve bükülme
ileri, kapağı tutulan karartılmış eski bir çay ısıtıcısına bakıyordu
Buhardan dökülmesine rağmen, sürekli bir çıngıraklı
Spout. Yaşlı kadın ellerini parlayanlara doğru tutuyordu
közler ve düşünceleri ve hayallerinde o kadar kayboldu ki duymadı
Salon kapısı açılır ve şişman bir kadın biraz gürültülü bir şekilde girer. Sadece ne zaman
İkincisi boğazını temizledi ve arkadaşını ve komşusunu selamladı.
Frau Nimptsch, oldukça sevgiyle isme göre, ikincisi geri döndü mü
ve misafiriyle dostça bir şekilde ve bir dokunuşla
Oyunculuk: "Şey, bu senin için iyi, sevgili Frau Doerr, gelmek
Tekrar. Ve 'kaleden'. Çünkü bu bir kale ve her zaman olacak
olmak. Bir kulesi var. Ve şimdi otur .... Sadece sevgili gördüm
Kocası dışarı çık. Tabii ki yapmak zorunda kalacaktı. Çünkü bu onun akşamı
Bowling Salonu. "

Bu dostça selamlamayı Frau Doerr olarak alan sadece değil
şişman, ama özellikle heybetli görünümlü bir kadındı,
dar görüşlülüğün yanı sıra nezaketin izlenimi ve
güvenilirlik. Bu arada Frau Nimptsch görünüşe göre hiçbir suç almadı ve
Sadece tekrarlandı: "Evet, bowling salonundaki akşamı. Ama ben
Diyelim ki, Doerr'in şapkası gerçekten artık yapmayacaktı. Öyle
Tüm bayat ve gerçekten utanç verici. Onu uzaklaştırmalısın
O ve yerine bir tane daha koydu. Belki asla bilemezdi
fark .... ve şimdi sandalyeni hazırlayın, sevgili Frau Doerr, veya belki
Orada ayak tabanı olduğu yerde .... Lena, bilirsiniz, kaydı
ve beni tekrar zorla bıraktı. "

"Buraya geldi mi?"

"Tabii ki var. Ve ikisi de biraz yol gösterdi
Wilmersdorf; Kimse patika boyunca gelmez. Ama geri dönebilirler
yine her dakika. "

"Şey, o zaman gitsem iyi olur."

"Ah, gerçekten hayır, sevgili Frau Doerr. Kalmayacak. Ve o
Bilirsin, aldırmaz. "

"Biliyorum, biliyorum. Peki işler nasıl?"

"Neden, nasıl olmalılar? Bir şey düşündüğüne inanıyorum
Başkalarının bilmesini istemiyorsa ve bir şey hayal ediyor
veya başka. "

"Aman tanrım," dedi Frau Doerr, biraz daha yükseğe çıkarken
Ona sunulan ayak tabağı yerine dışkı. "Ah, benim
İyilik, o zaman kötü. Ne zaman bir şeyler hayal etmeye başladığında, sorun
başlar. Tıpkı kilisede amin gibi. Buraya bakın sevgili Frau
Nimptsch, sadece benimle aynıydı, sadece yoktu
Hayal etmek. Ve bu yüzden her şey gerçekten oldukça farklıydı. "

Görünüşe göre frau nimptsch, Frau Doerr'in ne olduğunu gerçekten anlamadı
kastedildi ve böylece ikincisi devam etti: "Ve hiç kavram almadığım için
Kafamın içinde, işler her zaman mükemmel ve sorunsuz bir şekilde gitti ve şimdi ben
Doerr var. Oh pekala, bu pek değil, ama yine de bir şey
Saygın ve yüzümü her yerde gösterebilirim. Ve bu yüzden gittim
Sadece Kilise'ye, sadece kayıt memurunun ofisine değil. Eğer
Sadece kayıt şirketinin ofisine gidiyorsunuz, her zaman konuşma olacak. "

Frau nimptsch başını salladı.

Ama Frau Doerr tekrarladı: "Evet, kilisede, Matthaeikirche'de. Ama bu
Gerçekten söyleyeceğim şey, görmüyor musun, sevgili frau
Nimptsch, Lena'dan gerçekten daha uzun ve daha memnun oldum ve olsaydım
Daha güzel değil (çünkü bu asla haklı olarak bilemeyecek bir şey ve
Tadı çok farklı), ancak figürüm stouter ve birçoğu gibi
O. Evet, çok şey kesin. Ama ben olsam bile, dediğin gibi,
Daha sağlam ve daha fazla tartıldı ve benim hakkında bir şey vardı-
Evet, benim hakkımda bir şey vardı-ama her zaman çok masumdum
neredeyse basit; Ve ona gelince, benim sayım, elli yılıyla
Omuzlar, o da çok basit ve her zaman çok eşcinseldi ve
Asla düzgün davranmayın. Ve çok uzun zaman önce ona şöyle dedim ki: 'Hayır, hayır,
Say, bu asla yapmayacak; Böyle bir şeye izin veremem .... 'Ve
Yaşlı insanlar her zaman böyledir. Sadece söyleyeceğim, sevgili frau nimptsch,
Sırık bir şey hayal edemezsiniz. Korkunçtu. Ve şimdi ben
Lena'nın Baron'u gör, benimkinin neye benzediğini düşünmek beni utandırıyor. Ve
Şimdi Lena'nın kendisi. Lordum, elbette o tam bir melek değil,
Ama düzgün ve çalışkan ve her şeyi nasıl yapacağını biliyor ve
Düzeni ve pratik şeyleri sever. Ve görmüyor musun, frau nimptsch,
Bu sadece üzücü kısmı. Bugüne kadar burada olan bu sineklerden
Ve yarın orada, peki, asla kedere gelmezler, her zaman düşerler
Ayaklarında bir kedi gibi, ama her şeyi alan çok iyi bir çocuk
cidden ve sevgi uğruna her şeyi yapar, bu kötü ... veya
Belki de o kadar da kötü olmayabilir; Sadece onu benimsedin ve o senin değil
kendi eti ve kan ve belki de o bir prenses ya da gibi bir şey
O."

Bu varsayımda frau nimptsch başını salladı ve sanki
cevap vermek üzereydi. Ama Frau Doerr zaten yükseldi ve dedi ki
Bahçe yoluna baktı: "Gökler, işte oraya geliyorlar. Ve o sadece
Sivil kıyafetlerinde, palto ve pantolon eşleşecek. Ama yaparsın
Onu aynı şekilde fark et! Ve şimdi kulağına bir şey fısıldıyor
Ve kendi kendine gülümsüyor. Ama o çok kızarıyor .... ve şimdi o
uzaklaşıyor. Ve şimdi ... gerçekten, inanıyorum ki, geri dönüyor. Hayır, hayır,
Sadece tekrar güle güle diyor ve ona bir öpücük atıyor ...
Evet, bence böyle bir şey bana uygun olurdu .... hayır, benimki
böyle değil. "

Frau Doerr, Lena içeri girip her iki kadını da selamlayana kadar konuşmaya devam etti.




                               Bölüm II

Bir sonraki forenoon, zaten oldukça yüksek olan güneş
Doerr'in küçük kuruluşunun bahçesi ve bir
"kalesi" arasında önemli sayıda bina
Frau Nimptsch bir önceki akşam Roguish ile konuşmuştu
oynaklık. Böyle bir "kale"! Alacakaranlıkta genel ana hatları
bir şey için geçmiş olabilir, ama günümüzde,
Reforsu olmayan parlak ışık, sadece çok açık bir şekilde görülebilir,
Gotik pencereleri olan bina, duvarlara boyanmış
Üst, sefil eski bir ahşap evden başka bir şey değildi, ikisinde
Gable uçları biraz ahşap çerçeveleme, boşluklar
alçı ile doldurulmuş, nispeten katı bir yapı
iki gable oda belirtti. Evin geri kalanı sadece bir
karışık görünümlü bir merdiven kümesinin bir
çatı veya garret ve bundan güvercin görevi gören kuleye
ev. Eskiden, Doerr'in zamanından önce, tüm büyük ahşap "kulübe"
Sadece fasulye direkleri ve sulama kapları için bir mağaza evi olarak servis edilir,
Belki bir patates mahzeni olarak bile, ama birkaç yıl önce bahçe
şimdiki sahibi tarafından satın alınmıştı, gerçek konut evi
Frau Nimptsch'e kiralandı ve Gotik'te boyanmış eski bina
Stil, daha önce bahsedilen iki gable odanın eklenmesiyle
o zaman dul olan Doerr için bir konut olarak düzenlendi; çok
İlkel düzenleme, onun tarafından akıllıca değişmedi
hızlı ikinci evlilik. Yaz aylarında bu havalı mağaza evi
taş kaldırımlar ve neredeyse hiç pencere kötü bir konut değildi, ancak
Kışın Doerr ve karısı ve oldukça zayıf fikirli
Eski evliliğin yirmi yaşındaki oğlu, gerçekten donmuş olurdu,
Diğer tarafta duran iki büyük hotous için olmasaydı
avlunun. Bunlarda üç Doerr zamanlarını sadece şuradan geçirdi
Kasım ayına kadar, ancak daha sıcak ve daha rahat kısımda bile
yılın, aile hayatı, gerçekten gerekli olmadığı zaman
Güneşten sığınmak isteyin, çoğunlukla bu sıcaklığın önünde devam etti
Evler veya onların içinde, çünkü orada her şey daha uyguntu. Burada
Çiçeklerin ortaya çıkardığı basamaklar ve raflar mıydı
Her sabah Hotouses'ların yayınlanması vardı, işte durak
inek ve keçi ve burada alışkın olan köpek kulübesi
Küçük vagonu çekin ve buradan dışa doğru uzatıldı
Yataklar, belki de elli adım uzunluğunda ve arasında küçük bir yol ile,
Daha fazla uzanan sebze bahçesine ulaşana kadar. Bu
Bahçe çok temiz görünmüyordu, kısmen Doerr'in anlamı yoktu
emir ve ayrıca kümes hayvanları için öyle bir tutkusu olduğu için,
favorilerinin çizilmesine ve her yerden seçmesine izin verecekti
yaptıkları hasarlara göre. Emin olmak için hasar değildi
Harika, çünkü bahçede çok iyi bir şey yoktu
kuşkonmaz yatakları. Doerr, en yaygın şeylerin de
en karlı ve dolayısıyla yükseltilmiş marjoram ve diğer bitkiler
Baharat sosisleri, özellikle "Borre"
Gerçek bir Berliner'ın gerçekten sadece üç şeye ihtiyacı olduğu görüşü:
Pale Ale, onun "Gilka" ve "Borre. "" Borre ile, "her zaman sonuç verdi.
"Asla kayıp değil." Kesinlikle eksantrikti, tamamen
kendi görüşlerinde kendi kendine yeterli ve neyin kesin olarak kayıtsız kaldı
Onun hakkında söylenebilir. İkinci evliliği bununla uyumluydu
eğilim, bir eğilim evliliği, karısının fikrinin
Olağandışı güzellik, etkisinin yanı sıra eski ilişkisi de
Şansını yaralamak yerine dengeyi devirmiş olan sayım
daha iyisi için ve sadece onun tam bir kanıt olarak hizmet etmişti
Takılar karşı konulmazdı. Eğer aşırı değer veren herhangi bir ipucu varsa
Takılar-ve bu görüş için iyi bir zemin vardı-
Doerr'in kendisinin tarafı, doğa için, dışa doğru
Görünüşler endişe duyuyordu, nadiren çok az şey yapmıştı. İnce, orta
yükseklik ve başının ve kaşın üzerine beş gri saç telli,
Kahverengi bir köstebek olmasaydı, görünüşü tamamen sıradan olurdu
Gözü ve sol tapınağı arasında ona belirli bir iz bıraktı
ayrım. Bu nedenle karısı, bir sebeple ve kendi başına
Özgür ve kolay moda şöyle derdi: "O solmuş, ama
Sol bana bir 'Borsdorfer'i hatırlatıyor. "

Bu açıklama iyi vuruldu ve onu tanımlamaya hizmet ederdi
Her yerde sürekli olarak büyük bir vizörle keten bir kapak giymemiş olsaydı,
ki yüzünün üzerinden çok aşağı çekiliyor, her gün ve
olağandışı yönü.

Ve böylece, şapkası ve vizörü yüzüne çekilirken, bir kez durdu
Dahası, Frau Doerr ve Frau arasındaki konuşmadan sonraki gün
Nimptsch, öne doğru duran bir çiçek standından önce
Sera, bir tarafa çeşitli duvar çiçeği ve sardunya kapları,
bu da yarın haftalık pazara gidecekti. Hepsi
tencerelerde yetiştirilmemiş, ancak sadece onlara yerleştirilmiş bitkiler ve
Özel sevinç ve memnuniyetle onları inceleyerek geçti, gülüyor
ertesi gün onların harcaması için "bayanlar" da önceden
Her zamanki beş pfennig, ama sonunda kandırılacaktı. Bunu düşündü
En büyük zevklerinden biri ve gerçekten de
zihinsel hayatı. "Onları sadece azarlarsa duyabilseydim ...
Sadece yapabilirdi. "

Bahçeden duyduğunda bu damarda kendi kendine konuşuyordu
Biraz sıkıntı ile birlikte biraz curun havlaması
horoz ve çok aldatılmadıkça, onun horozu, en sevdiği
gümüş tüylerle. Ve bahçeye bakarak, aslında
Tavuk sürüsünün bu şekilde acele ettiğini gördü ve horoz vardı
Sürekli yardım istediği bir armut ağacında uçtu
Köpek altına havladı.

"Thunder ve Lightning," diye bağırdı Doerr öfkeyle. "Bollmann'ın köpeği var
Yine .... tekrar çitin içinden geçti .... ama göreceğiz. "...
Ve hızlı bir şekilde incelediği sardunya tenceresini kurdu, koştu
Köpek kulübesine, zincirin kancasını yakaladı ve büyük döndü
Bahçeden öfkeyle koşan köpek gevşek. Ama yapmadan önce
Armut ağacına ulaşın, "Bollmann's Canavarı" zaten bacak kefaleti vermişti ve
çitin altında açılıyordu, büyük sarı köpek
onu büyük sıçramalarla takip ediyor. Ama için yeterli olan boşluk
Pug ona izin vermezdi ve kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldı.

Doerr'in kendisinin daha iyi şansı yoktu, bir tırmık bulduğunda ve
Köpekle bakışları değiştirdi. "Şey, Sultan, onu yakalamadık
zaman. "Ve böylece Sultan yavaş, şaşkın bir şekilde kulübesine geri döndü,
Sanki bir şey için suçlanmış gibi. Ama Doerr'in kendisi sonra baktı
sürülmüş zeminin üzerinde koşan ve kendi kendine
Şu anda: "Şeytan beni al, eğer bana Mehle's'de hava tabancası almazsam
Ya da bir yer. Ve sonra canavarı çok sessizce çıkaracağım
Ne horoz ne de tavuk bir ses çıkarmayacak. Benim bile değil. "

Ancak horoz, şimdiki zaman için sessiz gibi görünüyordu
Doerr tarafından ona atfedildi, ancak sesini tıpkı kullanmaya devam etti
eskisi gibi yorucu bir şekilde. Ve bu arada gümüş beyazını şişirdi
Gururla boğaz, onun uçtuğunu tavuklara göstermek istiyormuş gibi
Armut ağacına iyi düşünülmüş bir "darbe" ya da sadece bir heves vardı.

Ama Doerr dedi ki: "Aman Tanrım, ne horoz. O bir şey olduğunu düşünüyor
müthiş. Ve yine de cesareti pek bir şey değil. "

Ve böylece çiçek standına geri döndüğünü söyledi.




                              Bölüm III


Tüm olay da kesilen Frau Doerr tarafından gözlemlendi.
kuşkonmaz, ama çok para ödedi; Çok dikkat, çünkü böyle şeyler
Neredeyse her gün oldu. Bu yüzden işine devam etti ve sadece
Yatakların en keskin incelemesi bile başarısız olduğunda aramayı bıraktı
Daha fazla beyaz kafaları ortaya çıkarmak için. Ancak o zaman sepeti astı
kolu, bıçağı içine koyuyor ve birkaç sapkın sürüyor
ondan önce tavuklar, orta yol boyunca yavaşça yürürken
bahçe ve sonra bahçeye ve çiçek standına kadar,
Doerr pazar için çalışmalarına devam etmişti.

"Şey, Susy," daha iyi yarısını selamladı, "işte buradasın. Gördün mü?
Bollmann'ın köpeği yine buradaydı. Dinle, dualarını söylemese iyi olur
Ve sonra onu ateşin üzerinde deneyeceğim; Biraz şişman olmalı
O'nda ve Sultan'ın hurdaları olabilir .... ve dinle, Susy, Dog's
yağ .... "ve favori bir yöntemle emiliyor gibi görünüyordu.
Bir süredir düşündüğü gut muamele etmek. Ama bu konuda
Anı, karısının kolundaki kuşkonmaz sepetini gördü ve
kendini kesintiye uğrattı. "Gel, bana göster," dedi. "İyi miydi
şans?"

"Öyleyse," dedi Frau Doerr, neredeyse yarı dolu sepeti tutarak,
İçerikleri parmaklarından geçerek başını sallayarak. İçin
Sapların çoğu inceydi ve aralarında birçok kırık olanlar vardı
onlara.

"Şimdi Susy, dinle. Kesinlikle kuşkonmaz için hiçbir gözün yok."

"Evet ben de var. Ama sihir çalışamam."

"Ah iyi, kavga etmeyeceğiz Susy;
olduğundan daha. Ama açlık gibi görünüyor. "

"Neden, hiç değil. Hepsi yerde ve gelip gelmedikleri
Günümüzde ya da yarın, hepsi aynı. Bizim gibi iyi bir duş
Whitsunday'dan önce vardı ve sonra göreceksin. Ve olacak
yağmur. Su namlusu zaten kokuyor ve büyük örümcek
Köşeye süründü. Ama her gün her şeye sahip olmak istiyorsun; Ve
Bunu bekleyemezsin. "

Doerr güldü. "Şey, hepsini güzel bir şekilde bağla. Ve zavallı küçük saplar
fazla. Ve sonra biraz daha ucuza satabilirsiniz. "

"Şimdi, böyle konuşma," diye kesintiye etti karısını her zaman kızdırdı
Avarice üzerinde, ama yine de kulağını çekti, ki
bir sevgi işareti olarak kabul edilir ve sonra
"Kale", kendini taşta rahat ettirmek istediği yerde
Döşak geçiş yolu ve kuşkonmazı demetle bağlayın. Ama vardı
Her zaman hazır duran dışkı eşiğine kadar çizilmiştir,
Duyduğundan daha küçük evde üç pencerede Frau
Nimptsch yaşadı, bir arka pencere kuvvetli bir şekilde yükseldi ve bir dakika sonra
Yerine bağlı. Ve sonra Lena'yı leylak ve beyaz ceketle gördü
yün eteği üzerinde ve kül-sarı saçlarında bir kapak, sallayarak
Ona dost selamlama.

Frau Doerr selamlamayı eşit sıcaklıkla geri verdi ve şöyle dedi: "Pencere
her zaman açık; Bu doğru Lena. Zaten ısınmaya başlıyor.
Bazı değişiklikler geliyor olmalı. "

"Evet. Ve annenin baş ağrısı zaten sıcaktan var ve böylece
Arka odada demir. Burada da memnuniyetçi; önünde
Kimseyi görmüyoruz. "

"Öyle," diye yanıtladı Frau Doerr. "İnanıyorum ki
Biraz pencere. Konuşacak bir tane olduğunda her zaman daha iyi çalışabilirim
ile."

"Ne kadar nazik ve iyisin, Frau Doerr. Ama burada pencerenin yanında
Güneş çok güçlü. "

"Bu zarar vermeyecek, Lena. Piyasa şemsiyemi getireceğim,
Eski şey yamalarla kaplıdır. Ama hala amacına hizmet ediyor. "

Ve beş dakika içinde, iyi Frau Doerr taburesini aşağı doğru hareket ettirmişti.
pencere ve orada olduğu gibi rahat ve kendinden memnun oturdu
normal pazarda. Odanın içinde Lena ütü tahtasını koymuştu
Pencereye yakın iki sandalyenin karşısında ve o kadar yakın durdu ki
Eliyle ona ulaşmak kolay olurdu. Bu arada
Flatiron yoğun bir şekilde ileri geri hareket etti. Ve Frau Doerr de özenle
Kuşkonmazını seçmek ve bağlamak ve eğer işinden durakladıysa
ara sıra ve odaya baktı, parıltısını görebiliyordu
taze kömürlerin alındığı küçük ütü sobası
Flatiron.

"Bana sadece bir tabak, lena, bir tabak veya bir tabak getirebilirsiniz." Ve ne zaman
Lena, Frau Doerr'in sorduğu şeyi getirdi, iyi kadın
önlük içinde tuttuğu kuşkonmaz parçalarını bul
Sapları çözerken. "Orada, Lena, bu bir
Kuşkonmazın küçük tadı. Ve gerisi kadar iyi. Onun için
her zaman kafalara sahip olmanız gerektiği saçmalıktır. Ve bu sadece
Karnabahar ile aynı; Her zaman çiçek ... saf hayal gücü. .
Güdük gerçekten en iyisidir, çünkü bitkinin gücü orada. Ve
Güç her zaman en önemli şeydir. "

"Gökler, her zaman çok iyisin, Frau Doerr. Ama kocan ne olacak
söylemek?"

"O? Dediği şey önemli değil. Konuşacak. Her zaman istiyor
Geri kalanı olanları gerçekmiş gibi koymam
saplar; Ama kırık olsa bile böyle hile hilelerini sevmiyorum
Parçalar tüm saplar kadar iyi tadı. Herkes ne ödüyor,
Alması gerekiyor, sadece beni çok iyi yapan bir adamın kızdırıyor
Böyle eski bir ciltflint olmalı. Ama tüm bahçıvanlar böyle, eksik
Ve kavrayın ve sonra asla yeterince alamazlar. "

"Evet," diye güldü Lena, açgözlü ve biraz tuhaf. Ama tüm bunlar için
O iyi bir adam. "

"Evet, Lena, şimdiye kadar yeterince iyi ve cimriği bile
Çok kötü ol, en azından savurganlıktan daha iyi, eğer o olsaydı
Çok düşkün değil. Buna inanmazsın, ama o her zaman orada.
Ve sadece ona bak. Tüm bunlar için onunla uğraşmadan başka bir şeyim yok
Elli altı yaşında ve belki bir yıl daha. Çünkü yalan söylerse
Ona yakışıyor. Ona apopleks ve nokta vuruşlarını anlatmaya devam ediyorum
topallayan veya ağızlarını bir tarafa çeken insanlar, ama
Her zaman gülüyor ve bana inanmayacak. Ama olacak. Evet Lena, ben
Bunun olacağından şüphe yok. Ve belki yakında. Eh, o var
Bana sahip olduğu her şeyi istedi ve bu yüzden daha fazlasını söylemeyeceğim. Ne zaman
Biri yatağını yaptı, kişi içinde yatmalı. Ama neden konuşuyoruz
Doerr ve vuruşlar ve yay bacakları hakkında. Tanrım, Lena, var
Bir köknar ağacı kadar düz olan birçok insan. Orada değil mi
Lena? "

Bu konuda Lena hala eskisinden daha pembe büyüdü ve dedi ki: "Kömür
soğuk. "Ve tahtadan geri adım attı, o sobaya gitti ve
Kömürü közler arasında salladı, böylece yeni bir tane almak için. Tüm
Bu bir anın işiydi. Ve şimdi elin hızlı bir dönüşüyle
Yeni sıcak kömürü maşalardan demirin içine kaydırdı,
küçük kapı ve ancak o zaman Frau Doerr'in hala beklediğini fark etti
bir cevap. Ama emin olmak için, iyi kadın soruyu sordu
Tekrar ve ekledi: "Bugün geliyor mu?"

"Evet. En azından söz verdi."

"Şimdi söyle bana Lena," diye gitti Frau Doerr, "Gerçekten nasıl başladı?
Anne Nimptsch asla çok şey söylemiyor ve eğer bir şey söylerse
Çok fazla bir şey değil ve asla ins ve çıkışları almıyorum. O için
Sadece bir kısmı söyler ve kafası karışmıştır. Şimdi söyle bana. Doğru mu
Stralau'da tanıştın mı? "

"Evet, Frau Doerr, Pazartesi günü Paskalya'da Stralau'daydı, ama
Zaten Whitsunday gibi sıcak ve Lina Gansauge
Tekneyi seviyor, bir skiff aldık; ve Lina'nın kardeşi Rudolph,
Bildiğinizi düşünüyorum, dümeni aldı. "

"Cennet, Rudolph. Rudolph sadece bir çocuk."

"Bu öyle. Ama bunun hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu ve şunu söylemeye devam etti:
`` Hareketsiz oturmalısın kızlar; Tekneyi sallıyorsun, 'çünkü o konuşuyor
Ne kadar korkunç bir Berlin aksanı. Ama böyle bir şey yapmayı düşünmedik
Şey, çünkü yakında direksiyonunun çok iyi olmadığını gördük. Ancak
Bu konuda her şeyi unuttuk ve kendimizi bıraktık ve şaka yaptık
tanıştığımız ve birbirimizi su ile sıçradığımız. Ve tek teknede
Bu bizimle aynı yöne gidiyordu, bir çift oturdu
Bizi selamlayan iyi beyler ve biz o kadar pervasızdık ki
selamlarını geri verdi ve Lina mendilini bile salladı ve
ancak durum böyle olmayan beyleri tanıyormuş gibi davrandı
Ve sadece göstermek istedi, çünkü çok genç. Ve biz iken
gülüyor ve böyle şaka yapıyorlardı ve sadece küreklerle oynuyoruz, biz
Bir kerede, treptow'dan gelen buharlaştırıcının bize doğru geldiğini gördüm,
Tahmin edebileceğiniz gibi, sevgili Frau Doerr, ölümden korktuk ve
Rudolph'a bizi yoldan çekmesi gerektiğini söyledi. Ama çocuk
başını kaybetmişti ve bizi bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlamıştı. Ve
Sonra çığlık atmaya başladık ve eğer
Diğer teknedeki iki beyefendi o anda yazık olmamıştı
bizim sorunumuzda üzerimizde. Birkaç vuruşla bize ulaştılar ve
onlardan biri bizi bir tekne kancasıyla sıkıca tuttu ve bizi yaptı
Teknelerine hızlı, diğeri teknelerini ve bizimkini uyandırmaktan çıkardı
vapurdan ve sadece bir kez daha büyük dalgalar gibi görünüyordu
Bizi alabora ederdi. Kaptan bize yumruğunu salladı (bunu herkes için gördüm
benim korkum), ama bu yakında bitti ve bir dakika içinde ulaştık
Stralau ve kurtarmamıza borçlu olduğumuz iki beyefendi atladı
Ve bize ellerini verdi ve düzenli eskortlar gibi bize yardımcı oldu. Ve bu yüzden
Orada Tuebbecke'nin kayması üzerinde durduk, çok hilelendik ve Lina
yumuşak ağlıyordu ve her zaman inatçı olan Rudolph ve
övünür ve askerleri sevmez, sanki sanki ondan önce somurtkan görünüyordu
Demek için: 'Saçma, seni kendim için yönlendirebilirdim.'

"Evet, öyle, övünen bir genç rascal; onu tanıyorum. Ama şimdi
Bana iki beyefendiden bahset. Başlıca şey bu ... "

"Şey, bizim için ellerinden geleni yaptılar ve sonra yerlerini aldılar
Başka bir masa ve bize bakmaya devam etti. Ve gitmeye hazır olduğumuzda
ev, saat yedi'ye doğru ve biraz karanlık büyüyordu,
Bize geldi ve 'O ve arkadaşının teklif edip edemeyeceğini sordu.
Bize eşlik mi? ' Ve oldukça pervasızca güldüm ve 'Kurtarmışlardı
Biz ve kişi kurtarıcıya hiçbir şey reddetmemeliyiz. Ama vardı
Gerçekten daha iyi düşünün, çünkü neredeyse diğerinde yaşadık
dünyanın sonu. Ve bu gerçekten bir yolculuk olurdu. ' Bunun üzerine o
kibarca cevapladı, 'daha iyi'. Ve bu arada diğer adam vardı
Gel .... Ah, sevgili Frau Doerr, belki de doğru değildi, konuşmak
özgürce ilk bakışta, ama biri fantezi aldı ve ben hiç bilmiyordum
Herhangi bir prim havaya nasıl koyulur. Ve böylece eve uzun yoldan yürüdük
Birlikte, önce çılgınlıkla, sonra kanal tarafından. "

"Peki ya Rudolph!"

"Sonra takip etti, sanki bizimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi, ama onu kullandı.
gözler ve her şeyi fark etti. Ve bu oldukça doğruydu; Lina için sadece
On sekiz ve hala iyi, masum bir çocuk! "

"Sence öyle mi?"

"Kesinlikle, Frau Doerr. Sadece ona bakmalısın. Bunu görebilirsin
hemen. "

"Evet, genellikle. Ama arada bir yapamazsın. Ve böylece seni gördüler
Ev?"

"Evet, Frau Doerr."

"Ve daha sonra?"

"Evet, daha sonra. Ama daha sonra nasıl olduğunu biliyorsun.
Ertesi gün sormak için. Ve sık sık geldiğinden beri ve ben
Geldiğinde her zaman memnunum. Cennet, görmek için mutlu olur
çok az hayat. Genellikle çok yalnız, burada uzak. Ve biliyorsun
Frau Doerr, annenin buna karşı hiçbir şeyi yok ve her zaman şöyle diyor: 'Çocuk,
zarar vermez. Bilmeden önce yaşlı olacaksın. ""

"Evet gerçekten," dedi Frau Doerr, "Frau Nimptsch'in konuştuğunu sık sık duydum
bunun gibi. Ve o da oldukça haklı. Yani, tıpkı biri gibi
alır ve kateşizme göre yaşamak gerçekten daha iyidir ve
Tabii ki, aslında en iyi yol. Bunun için sözümü alabilirsin. Ama ben
Çok iyi bilin, işler her zaman bu şekilde gitmez ve birçoğu
Bu kurallara uymaya istekli değil. Ve eğer olmazsa, biri olmaz,
ve işler genellikle yaptıkları gibi kendi yollarını almalıdır.
Biri dürüst ve iyi ve sözünü tutar. Ve doğal olarak, her neyse
olur, kişi ona katlanır ve şaşırmamalıdır. Ve eğer bir
Tüm bunları bilir ve akılda tutar, o zaman o kadar da kötü değildir. Ve
Gerçekten, herhangi bir zarar veren tek şey hayali kavramlar. "

"Ah, sevgili Frau Doerr," diye güldü Lena, "Ne düşünüyorsun?
Fantezi kavramlar! Fantezi kavramım yok. Kimseyi seversem, seviyorum
o. Ve bu benim için yeterli. Ve ondan başka bir şey istemiyorum
Hiçbir şey. Ve kalbimin böyle atması beni mutlu ediyor ve ben
gelene kadar saatleri sayın ve onu görene kadar bekleyemem
Yine, bu benim sevincim ve bu benim için yeterli. "

"Evet," dedi Frau Doerr kendi kendine gülümsedi, "bu doğru, yani öyle
olmalı. Ama Lena, adı gerçekten mi? Kimsenin böyle bir
isim; Bu bir tür Hıristiyan değil, isim. "

"Ama öyle, Frau Doerr," ve Lena sanki kanıtlamak istiyormuş gibi görünüyordu
böyle isimler olduğu gerçeği. Ama başarılı olmadan önce Sultan
havladı ve birinin giren birinin sesini açıkça duyabiliyor
koridor. Mektup taşıyıcı geldi ve iki emir getirdi
Doerr ve Lena için bir mektup.

"Lordum, Hahnke," diye bağırdı Frau Doerr, kaş the
Harika damlalar durdu, "Terle damlıyorsun. Çok korkunç mu
sıcak? Ve sadece yarım sayılı dokuz. Çok eğlenceli olmadığını çok iyi görüyorum
bir mektup taşıyıcısı olarak. "

Ve iyi ruh gitmeye ve bir bardak taze süt almaya başladı. Ancak
Hahnke teşekkürle reddetti. "Zamanım yok, Frau Doerr. Başka bazıları
"Ve bu sözlerle hemen ayrıldı.

Bu arada Lena mektubunu açmıştı.

"Peki, ne diyor?"

"Bugün gelmiyor, ama yarın. Oh, ne kadar uzun zamandır
Yarın. İşim olması iyi bir şey; ne kadar çok iş
daha iyi. Ve bu öğleden sonra bahçenize gelip sana yardım edeceğim
Kazmak. Ama Doerr'in orada olmasını istemiyorum. "

"Rab yasak."

Ve sonra ayrıldılar ve Lena ona vermek için ön odaya girdi
yaşlı anne frau doerr kuşkonmaz yemeği.




                               Bölüm IV


Ve şimdi ertesi akşam gelmişti, Baron Botho'nun sözü verildi
ziyaret etmek. Lena ön bahçede yukarı ve aşağı yürüyordu, ama
Büyük ön oda frau nimptsch her zamanki gibi oturdu, günümüzde
Yine tüm Doerr ailesi kendilerini etrafında gruplandırmıştı. Fahişe
Doerr, mavi yünlü bir ceketle büyük ahşap iğnelerle örüyordu.
Kocası ve iş, henüz oldukça şekilsiz, kucağına gibi uzanıyor
Büyük bir polar. Yakınında, bacakları rahatça geçti, Doerr
Kil borusu sigara içerken, oğlu büyük bir büyükbabanın sandalyesine otururken
Pencereye yakın, kırmızı kafasını "kanadına" yaslayarak
sandalye. Her sabah cockcrow ile yükseldi, bu yüzden güne bir kez daha vardı
yorgunluk yoluyla uyuyakaldı. Çok az konuşma vardı ve
hiçbir şey duyulmayacaktı ama iğnelerin tıklanması ve
zaman zaman kutusundan çıkan sincapın gevezeliği
Ve merakla baktı. Tek ışık yangından geldi
Hearth ve gün batımının gün batımı.

Frau Doerr, bahçe yoluna bakabilmesi için oturdu ve buna rağmen
Alacakaranlıktan, yol boyunca kimin geldiğini görebiliyordu,
çit.

"Ah, işte geliyor," dedi. "Şimdi, Doerr, sadece borunuzun dışarı çıkmasına izin ver.
Tıpkı gün boyu şişirme ve sigara içen bir baca gibisin.
Ve seninki gibi kokuşmuş bir eski boru herkes için uygun değil. "

Doerr böyle konuşmaların onu çok fazla rahatsız etmesine izin vermedi ve karısından önce
daha fazla söyleyebilir veya kararını tekrarlayabilir, baron içeri girdi.
gözle görülür bir şekilde yumuşak, bir yumruk kasesinden gelmişti,
Kulüpte bir bahis konusu ve dedi ki, Frau'yu alırken
Nimptsch'in eli: "İyi akşamlar anne. Umarım her şey yolundadır.
Ah ve Frau Doerr; Ve Herr Doerr, en sevdiğim eski arkadaşım. Buraya bakın,
Doerr, hava durumuna ne diyorsun? Sizin için özel olarak sipariş edildi
Ben de. Evdeki çayırlarım, beşte dört yıl su altında olan
Ve Crow'un ayağından başka bir şey yok, böyle bir hava onları iyi yapacak. Ve
Lena da iyi yapacak; Kapılardan daha fazla kalabilir; o
Bana uyacak kadar solgun büyüyor. "

Bu arada Lena, yaşlı annesinin yanında tahta bir sandalye çizmişti, çünkü
Bunun Baron Botho'nun en sevdiği yer olduğunu biliyordu; Ama Frau Doerr, kim
bir baronun koltuğunu işgal etmesi gerektiği fikrinden tamamen etkilendi
onur, bu arada yükseldi ve mavi polecy kitlesi ile
Ondan sonra üvey oğluna seslendi: "Kalkacak mısın! Diyorum, şimdi.
İçinde hiçbir şey yoksa, ondan bir şey beklemek için bir faydası yok. "
Zavallı çocuk ayağa kalktı, hepsi aptal ve uykulu ve pes edecekti
onun koltuğu, ama baron buna izin vermezdi. "Cennet aşkına canım
Frau Doerr, fakir çocuğu yalnız bırak. Bir bankta oturmayı tercih ederim;
Arkadaşım Doerr gibi. "

Ve bununla Lena'nın hala ona hazır olduğu sandalyeyi itti.
yaşlı annenin yanında ve otururken dedi:

"Burada Frau Nimptsch'in yanında en iyi yer. Başka bir şey bilmiyorum
Düşük olduğum şömine; Her zaman ateş, her zaman sıcaklık vardır.
Evet, Mutterchen, bu doğru, burası en iyi yer. "

"Ah ruhum," dedi yaşlı kadın. "Burası en iyi yer! Eski bir
Yasalamamın evi. "

"Kesinlikle. Ve neden olmasın? Her sınıf ve çağrı saygı göstermeye değer.
Ve bir yıkıcı kadın da. Biliyor musunuz, Mutterchen, burada Berlin'de
Yaşlı yıkama kadını hakkında bir şiir yazan ünlü bir şair vardı? "

"Bu mümkün mü?"

"Tabii ki mümkün. Üstelik doğru. Ve ne olduğunu biliyor musun?
Sonunda mı dedi? Onun gibi yaşayabileceğini ve ölebileceğini söyledi.
eski yıkıcı kadın. Evet, dedi ki. "

"Bu mümkün mü?" dedi yaşlı kadının bir kez daha
biraz.

"Ve biliyor musun, Mutterchen, şimdi unutma, o oldukça
Doğru, ben de aynı mı diyorum? Oh evet, kendine gülüyorsun. Ama sadece
Burada sana bak. Nasıl yaşıyorsun? Fransa'daki iyi Lord gibi. İçinde
Birincisi, evin ve ocaklarınız var ve sonra bahçeye
ve Frau Doerr. Ve sonra Lena var. Sen değil mi? Ama ne oldu
onun? "

Konuşmaya devam ederdi, ama o zaman Lena bir tepsi ile geldi,
baronun sahip olduğu bir sürahi su ve bir elma şarabı olan
kolay anlaşılmaması için bir tercih, ancak
Harika iyileştirici özellikler.

"Neden Lena, beni nasıl bozuyorsun. Ama bana bu kadar teklif etmemelisin
resmi olarak. Tıpkı kulüpteymişim gibi görünüyor. Getirmelisin
Elinde ben, en iyi tadı. Ve şimdi bana küçük ver
El ve onu vurmama izin ver. Hayır, hayır, sol olan; Bu en yakın
kalp. Ve şimdi orada, Herr ve Frau Doerr arasında oturun, böylece sen
Benim karşımda olacak ve seni her zaman görebiliyorum. Mutlu oldum
Bütün gün, bu zamanı dört gözle bekliyorum. "

Lena güldü.

"Belki buna inanmıyorsun? Ama sana kanıtlayabilirim Lena, ben
Sana dün sahip olduğumuz güzel partiden bir şeyler getirdi.
Ve bir kişinin getirecek küçük bir hediyesi olduğunda, her zaman mutlu hissediyor
onu alacak kız. Öyle değil, sevgili doerr? "

Doerr sırıttı, ama Frau Doerr dedi ki: "Tanrım, o? Hediye getiriyor? Doerr
Tüm kazıma ve tasarruf için. Bahçıvanların yolu bu. Ama ben
Herr Baron'un ne getirdiğini görmek için merak ediyorum. "

"Şey, o zaman seni daha fazla beklemeyeceğim, yoksa sevgili Frau
Doerr, altın bir terlik veya böyle bir şey getirdiğimi düşünebilir
bir peri hikayesi. Ama hepsi bu. "

Ve bununla Lena'ya bir kağıt torba verdi, ki tüm işaretler
Başarısız olan, bazı yapışan şenliklerin saçaklı uçları gözetlendi.

Bonbonları yakaladıklarını kanıtladılar ve çanta geçti.

"Ama şimdi birini çekmeliyiz, Lena. Sıkı tut ve gözlerini kapat."

Frau Doerr, kraker yakaladığında çok sevindi ve yine de
Lena'nın işaret parmağı kanmaya başladığında. "Bu acıtmıyor Lena, biliyorum
değil. Tıpkı parmağını diken bir gelin gibi. Ederdim
Bu konuda çok çılgın olan birini tanıyan, kendini dikmeye devam etti ve
Emik ve emdi, sanki harika bir şeymiş gibi. "

Lena kızardı. Ama Frau Doerr fark etmedi ve devam etti: "Ve şimdi oku
Ayet, Herr Baron. "

Ve okuduğu şey bu:


            İkisi aşk için kendilerini unuttuğunda
            Tanrı ve Melekler yukarıda sevinirler.


"Gökler," dedi Frau Doerr, ellerini katlayarak. "Tıpkı
Bir şarkı kitabından bir şey. Ayet her zaman çok dindar mı? "

"Umarım hayır," dedi Botho. "Her zaman değil. Gel sevgili Frau Doerr,
Birini çekin ve bundan ne çıkaracağımızı görün. "

Ve sonra tekrar çekti ve okudu:


            Love's Dart'ın iyi vurduğu yer.
            Hem cennet hem de cehennem geniş açık stand.


"Şimdi, Frau Doerr, buna ne diyorsun? Kulağa farklı geliyor, değil
BT?"

"Evet," dedi Frau Doerr, "farklı geliyor. Ama pek hoşlanmıyorum
Bir bonbon çekersem .... "

"Kuyu?"

"O zaman cehennemin çıkması hakkında hiçbir şey istemiyorum, istemiyorum
Böyle bir şey olduğunu duy. "

"Ben de ben de," diye güldü Lena. "Frau Doerr oldukça doğru: bunun için
Madde, her zaman haklı. Ama gerçekten, biri böyle bir ayet okuduğunda,
Her zaman başlayacak bir şey var, demek istediğim bir sohbete başlamak
ile, başlangıç ​​için her zaman en zor olanıdır.
mektup yazma. Ve nasıl başlayabileceğinizi hayal bile edemiyorum
Bir kerede daha fazla ADO olmadan sohbet, çok garip bayanlarla,
Hepiniz birbirinizle tanışmıyorsunuz. "

"Ah, sevgili Lena," dedi Botho, "düşündüğün kadar zor değil.
Gerçekten oldukça kolay. Eğer istersen sana bir akşam yemeği masası vereceğim
şimdi konuşma. "

Frau Doerr ve Frau Nimptsch, onu duymak istediklerini ve
Lena da rızasını başını salladı.

"Şimdi," Baron Botho'ya gitti, "biraz olduğunu hayal etmelisin
Kontes. Ve seni masaya eşlik ettim ve oturdum ve biz
ilk kaşık çorbasını alıyorlar. "

"Çok iyi. Ama şimdi ne var?"

"Ve şimdi sana söylüyorum: 'Yanılmıyorsam, seni dün gördüm
Çiçek şovu, sen ve annen birlikte. Şaşırtıcı değil.
Hava bizi her gün çekiyor ve neredeyse söyleyebiliriz
Seyahat etmek için uygundur. Yaz için herhangi bir plan yaptın mı?
Kontes? ' Ve şimdi cevap veriyorsun, maalesef hiçbir şey çözülmedi
Yine de, papanın Bavyera'ya gitmeye kararlı olduğu için
En sevgili dilek, Saxon İsviçre'yi Koenigstein ve
BASCEI. "

"Gerçekten," diye güldü Lena.

"Görüyorsun, bu çok iyi gidiyor. Ve sonra devam ediyorum: 'Evet, zarif
Kontes, aynı zevkleri paylaşıyoruz. Sakson İsviçre'yi tercih ederim
Dünyanın herhangi bir bölgesine, gerçek İsviçre'nin kendisine bile.
Doğanın daha büyük yönlerinde her zaman eğlenemez ve clamber
Ve her zaman nefes nefese kal. Ama Sakson İsviçre! Cennet,
ideal. Dresden var; Çeyrek ya da yarım saat içinde orada olabilirim,
Ve resimleri, tiyatroyu, büyük bahçeleri, zwinger'i görebiliyorum,
ve yeşil tonoz. Tankard'ı aptalca görmeyi ihmal etmeyin
bakireler ve her şeyden önce kiraz taşı,
Rab'bin duası oyulmuş. Sadece büyütme yoluyla görülebilir
bardak.'"

"Öyleyse böyle konuşma şekliniz!"

"Kesinlikle sevgilim. Ve benim için yeterince dikkat ettiğimde
Sol komşu, yani Kontes Lena, sağ elime dönüyorum
Komşu, yani Barones Doerr Madame .... "

Frau Doerr o kadar çok mutluydu ki dizini yüksek sesle tokatladı
gürültü.... "Bu yüzden Barones Doerr Madame ile sohbet edeceğim? Ve ne yapalım
hakkında konuşmak? Mantar hakkında konuştuğumuzu söyle. "

"Ama, büyük gökler, mantarlar. Mantarlar hakkında, Herr Baron, bu
Asla yapmayın. "

"Ah neden olmasın, neden yapmasın sevgili Frau Doerr? Bu çok
Ciddi ve öğretici bir konu ve düşündüğünüzden daha önemlidir. BEN
Bir zamanlar Polonya'da bir arkadaşı ziyaret etti, alayımda bir yoldaş ve ayrıca
Büyük bir kalede yaşayan savaş sırasında; Kırmızı ve iki tane vardı
Büyük kuleler ve o kadar korkutucu bir şekilde yaşlıydı ki, asla böyle bir şey görmüyorsun
Bugünlerde. Ve son oda onun oturma odasıydı; O kadar
Evlenmemiş, çünkü o bir kadın düşmanı ... "

"Bu mümkün mü?"

"Ve her yerde eski çürük tahtalar ve her yerde
Birkaç tahta eksikti, mantar yatak vardı ve ben
Tüm mantar yataklarından geçti, sonunda odasına geldim. "

"Bu mümkün mü?" tekrarlanan frau doerr ve ekledi: "mantar! Ama bir
Her zaman mantar hakkında konuşamaz. "

"Hayır, her zaman değil. Ama gerçekten sık sık ve her neyse
Ne hakkında konuştuğunuz fark. Mantar değilse
'Champignons' ve eğer Polonya'daki kırmızı kale değilse Schloss
Tegel veya Saatwinkel veya Valentinswerder. Veya İtalya veya Paris veya Şehir
Demiryolu veya Panke'nin doldurulması gerekip gerekmediği. Hepsi aynı.
Özellikle olsun, her zaman biraz hakkında konuşabiliriz
hoş ya da değil. Ve 'evet' 'hayır' kadar iyi.

"Ama," dedi Lena, "tüm konuşma çok boşsa, sen şaşırdım
Böyle bir şirkete girmeli. "

"Ah güzel kadınlar ve yakışıklı önlükler görüyorsun ve bazen yakalıyorsun
Keskin görünüyorsanız, bütün bir romantizme ihanet edecek bakışlar. Ve
Her neyse, uzun sürmez, böylece hala bir şansın var
Kulüpte kayıp zaman için. Ve kulüpte gerçekten büyüleyici,
Orada yapay konuşma duruyor ve gerçeklik başlıyor. Dün ben
Pitt'in siyah kısrakını ondan aldı. "

"Pitt kim?"

"Ah, bunlar sadece kendi aramızda sahip olduğumuz isimler ve onları kullanıyoruz
Birlikte olduğumuzda. Veliaht Prens'in kendisi Vicky, konuşurken
Victoria. Böyle sevecen bir evcil hayvan olması gerçekten hoş
isimler. Ama dinle, konser oraya başlıyor. Açamaz mıyız
Daha iyi duymak için pencereler? Zaten seninle dokunuyorsun
ayak. Yerlerimizi alıp bir dörtlü denemek bizim için nasıl olur?
Bir Francaise? Üç çiftimiz var: Peder Doerr ve iyi frau nimptsch,
Ve Frau Doerr ve ben (onurunu yalvarıyorum) ve sonra Hans ile Lena geliyor. "

Frau Doerr bir kerede kabul etti, ancak Doerr ve Frau Nimptsch reddetti,
ikincisi çok yaşlı olduğu için, birincisi alışkın olmadığı için
ne kadar iyi işler.

"Çok iyi, Peder Doerr. Ama sonra zamanı yenmelisin; Lena, ona ver
Tepsi ve bir kaşık. Ve şimdi gel bayanlar. Frau Doerr, kolun. Ve
Şimdi Hans, uyan, canlı ol. "

Ve her iki çift de aslında yerlerini aldı ve Frau Doerr'ın statehaliness
Partneri resmi bir, dans ustası olarak başladığında gözle görülür şekilde arttı
Fransızca: "_en Avant Deux, Pas de Basque_." Zavallı uykulu çil yüzlü
Çocuk mekanik olarak baktı ve burada itilmesine izin verdi ve
Orada, ama diğer üçü nasıl olduğunu biliyormuş gibi dans etti ve eski doerr
o kadar çok mutlu oldu ki zıpladı ve tepsisinde zamanını attı
kaşıkla yerine eklemler. Diğer günlerin ruhu görünüyordu
Frau Nimptsch'e de dön ve yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için,
Alevler sıçrayana kadar ateşi attı.

Bu müzik duruncaya kadar devam etti; Botho Frau Doerr'i ona geri götürdü
Yer, ama Lena hala orada durdu, çünkü zavallı garip çocuk
Onunla ne yapması gerektiğini bilin. Ama bu tam olarak uygun olan
Bahçedeki müzik tekrar başladığında, onunla vals yapmaya başladı,
Ve ona fısıldamak, ne kadar çekici, her zamankinden daha çekici.

Hepsi sıcak büyüdü, özellikle de yakın duran Frau Doerr
açık pencere. "Tanrım, nasıl titriyorum," dedi aniden,
Bunun üzerine her ikisi de pencereyi kapatmak için nazikçe ileri fırladı. Ama frau
Doerr böyle bir şeyi duymazdı ve iyi insanların hepsi
Temiz hava konusunda vahşi ve birçoğu o kadar çok yatak
Kaplamalar kışın ağızlarına dondu. Nefesleri tıpkı gibiydi
su ısıtıcısının musluğundan buhar. Yani pencere açık kalmalı,
O noktadan vazgeçmezdi. Ama sevgili Lena'nın bir şeyleri olsaydı
Onlara vermek için rahatlatıcı, kalbin horozlarını ısıtmak için bir şeyler ...

"Kesinlikle, Frau Doerr, ne istersen. Çay ya da yumruk yapabilirim veya
Daha da iyisi, anneye nimptsch verdiğin kiraz brendi var
Ve ben büyük Noel pastam için geçen Noel. "

Ve Frau Doerr yumruk ve çay arasında karar vermeden önce,
Kiraz brendi zaten oradaydı, küçük ve büyük gözlüklerle
Her biri kendi arzusuna göre doldurabilir. Ve şimdi Lena gitti
etrafında, elindeki siyah su ısıtıcısı ve kaynar suyu içine döktü
gözlük. "Çok fazla değil, Lena, çok fazla değil.
BT. Su gücü ortadan kaldırıyor. "Ve bir anda oda doluydu
Kiraz brendi aroması.

"Bunu ne kadar güzel yaptın," dedi Botho, camından yudumlarken.
"Tanrım biliyor, dün hiçbir şeyim yoktu, ne de kulüpte bugün
böyle tadı. Lena için Yaşasın! Ama her şeyin başlıca kredisi
Arkadaşımız Frau Doerr'e ait, çünkü o titremeye uygun,
Ve böylece ikinci bir sağlık içeceğim. Frau Doerr; Frau için Yaşasın
Doerr. "

"Uzun yaşayabilir," diye bağırdı tüm grubu birlikte ve Old Doerr başladı
Tepsisini tekrar eklemleriyle atmak için.

Hepsi bunu yumruk özüden çok daha ince bir hassas içecek olarak telafi etti.
hangi yaz aylarında her zaman ekşi limon tadı, çünkü çoğunlukla yaşlanıyorsun
Sıcak güneşte duran şişeler, dükkan pencerelerinde,
Shrove Salı gününden beri. Ama kiraz brendi sağlıklı bir şeydi ve
Asla şımarık ve o acı ile kendini zehirlemek yerine
Badem zehirinin biri uygun iyi şeyler alması gerekir, en azından bir
şişe.

Bu sözü yapan Frau Doerr ve yapmayan kocası
Bir şeylerin çok ileri gitmesini istiyorum, belki de karısının evcil hayvanını biliyordu
Zayıflık, ayrılışlarını çağırdı: "Yarın bir gün daha olacak."

Botho ve Lena onlardan bir süre daha kalmalarını istedi. Ama iyi Frau Doerr,
"Kimin uygun zamanda vermesi gerektiğini kim iyi bilebilir
Üst el, "dedi:" Boş ver, Lena, onu tanıyorum; O istiyor
Kuşlarla yatmak için. "" Şey, "dedi Botho," Yerleşmiş olan şey
yerleşti. Ama en azından Doerrs'e eşlik edeceğiz. "

Ve bununla herkes dışarı çıktı, eski frau nimptsch hariç,
ayrılan arkadaşlarına dostça baktı, başını salladı ve sonra
Ayağa kalktı ve kendini büyük büyükbaba sandalyesine oturttu.




                               Bölüm V


Lena ve Botho, yeşil ve kırmızı ile "kale" den önce durakladı
boyalı kule ve Doerr'e izin için önemli bir formalite sordu
Bahçeye gidip yarım saat boyunca orada yürümek. Akşam
Çok iyi. Peder Doerr, mülkünü terk edemeyeceğini mırıldandı.
Daha iyi eller, bunun üzerine genç çift ayrıldı, eğildi
nazikçe ve bahçeye gitti. Her şey zaten sessizdi
ve sadece geçmeleri gereken Sultan, kalktı ve fısıldadı
Lena onu okşadı. Bundan sonra kulübesine geri döndü.

Bahçede tüm parfüm ve tazelik vardı,
Frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları arasında ana yol Gilly
Hassas parfümü daha fazlası ile karışan çiçekler ve mignonette
Kekik yataklarının güçlü kokusu. Ağaçlarda hiçbir şey karışmadı ve
Sadece ateş böcekleri havada daldı.

Lena, Botho'nun kolunda asılı kalıyordu ve sonuna kadar birlikte yürüdüler
Bir tezgah iki gümüş kavak arasında durduğu bahçe. "Oturalım mı?"

"Hayır," dedi Lena, "şimdi değil" ve sınırlı bir yan yola dönüştü
Bahçe çitini neredeyse aşan uzun ahududu çalıları ile. "BEN
Kolunuza yaslanarak yürümeyi seviyorum. Bana bir şeyden bahset-bir şey
Gerçekten güzel. Ya da bana bir şey sor. "

"Çok iyi. Daha fazla arkadaşlık kurmam gerektiğine istekli misin
Doerrs ile? "

"Ben endişelendiğim kadarıyla."

"Meraklı bir çift. Dahası, bence, mutlular. Yapması gerekiyor
İstediği gibi, ama yine de ondan çok daha zeki. "

"Evet," dedi Lena, "o akıllı, ama sonra cimri ve o
sert kalpli ve bu onu uysal kılar, çünkü her zaman kötü
vicdan. Ona keskin bir şekilde bakar ve izin vermezse
Herkese aşırı aktarmaya çalışır. Ve korktuğu şey bu ve bu
onu veriyor. "

"Hepsi bu mu?"

"Belki de aşk, eğer garip geliyorsa.
Çünkü elli altı yaşına veya daha uzun süredir mükemmel bir şekilde vahşi
Karısı, sadece şişman olduğu için. İkisi de beni yaptı
Bu konuda en harika itiraflar. Ama açıkçası itiraf ediyorum, o
Benim zevkime göre değil. "

"Ama orada yanılıyorsun, Lena; oldukça figür yapıyor."

"Evet," diye güldü Lena, "figür yapıyor, ama hiçbiri yok. Yapamazsın
Bakın, kalçalarının bir el nefesi çok yüksek mi? Ama asla görmüyorsun
Bunun gibi bir şey ve 'figür' ve 'dayatma' diğer her kelimedir
Sizinle, o 'heybetli
figür.'"

Birbirleriyle sohbet etmek ve alay etmek, böylece durakladılar ve eğildiler
Bak yatağında önde uzanan erken bir çilek bulup bulamayacaklarını görün
çit ve çit. Sonunda Lena ne istediğini buldu, aldı
Dudakları arasında mükemmel bir güzelliğin gövdesi ve Botho'ya yaklaştı
ve ona baktı.

O hiçbir şey değildi, meyveyi dudaklarından kopardı ve kucakladı ve
onu öptü.

"Tatlı lena'm, bunu doğru yaptın. Ama sadece Sultan'ın ne kadar olduğunu duy
havlama; Sana ulaşmak istiyor; Onu gevşetsin mi? "

"Hayır, eğer buradaysa, sadece yarısı benim. Ve eğer konuşmaya devam edersen
'Görkemli frau doerr' hakkında, o zaman senden hiçbir şey kalmadım
hiç. "

"Güzel," diye güldü Botho, "Sultan olduğu yerde kalabilir. Memnun oldum.
Ama Frau Doerr hakkında daha fazla konuşmak istiyorum. Gerçekten çok iyi mi? "

"Evet, o gerçekten, garip şeyler söylediği her şey için-
Çift anlamları varmış gibi geliyor ve belki de gerçekten var. Ama o
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve onun işlerinde ve davranışlarında yok
Geçmişini hatırlayabilecek en az şey. "

"O zaman bir geçmiş mi?"

"Evet. En azından yıllarca bir tür ilişkisi vardı ve '
onu dediği gibi. Ve olduğuna dair bir şüphe yok
Bu olay hakkında ve tabii ki iyi frau doerr hakkında çok şey
kendini. Ve kendisi bunun için tekrar fırsat vermiş olmalı ve
Tekrar. Sadece o kadar basit ki, asla bir düşünce vermedi, hala
Daha az sitem. Bundan hoş olmayan bir hizmet olarak konuşuyor
Sadece bir görev duygusundan sadakat ve onurlu bir şekilde yerine getirildi.
Gülebilirsiniz ve kulağa queer yapıyor. Ama başka bir yol bilmiyorum
anlatmak için. Ve şimdi Frau Doerr'i yalnız bırakalım ve oturup bakalım
hilal ayında. "

Ve aslında, ay fil evinin hemen üstünde durdu,
Gümüş ışığı seli, normalden daha da fantastik görünüyordu. Lena
işaret etti, kaputunu yaklaştırdı ve yüzünü Botho'nun göğsüne sakladı.

Böylece dakikalar sessiz ve mutlu geçti ve sadece Lena uyandırdığında,
Sanki ondan kaçan ve tekrar oturan bir rüyadan şöyle dedi:
"Ne düşünüyordun? Ama bana gerçeği söylemelisin."

"Ne düşünüyordum Lena? Neden, sana söylemekten neredeyse utanıyorum. Ben
bazı duygusal düşünceler vardı ve mutfak bahçemizi düşünüyordu
Doerr's'in bu kadar çok düzenlenen Castle Zehden,
Aralarında kiraz ağaçları olan aynı marul yatakları ve neredeyse bahse girerim,
tıpkı kuş evi gibi. Ve kuşkonmaz yatakları bile aynı şekilde çalışır. Ve aralarında annemle birlikte yürürdüm ve eğer iyi olsaydı
Mizah, bana bıçağı verir ve ona yardım etmeme izin verirdi. Ama vahşi ol
Ben dikkatsiz olsaydım ve kuşkonmaz sapını çok uzun veya kesersem
kısa. Annemin eli aceliydi. "

"Buna inanıyorum. Ve her zaman korkmalıyım gibi hissediyorum
o."

"Korkmak? Nasıl öyle? Neden Lena?"

Lena neşeyle güldü ve kahkahaları bir önemsiz zordu. "Sen
Sunum yapma niyetim olduğu için kafanıza almamalıyım
kendim zarif bayandan önce; Sanki sanki sanki ben de hissetmelisin
İmparatoriçeden korktuğumu. Bu seni düşündürmez
Mahkemeye gitmek mi gerekiyor? Hayır, korkma; Asla şikayet etmeyeceğim
Sen."

"Hayır, bunu yapmazsın. Bunun için çok gurur duyuyorsun ve sonra
Siz düzenli küçük bir Demokratsın ve her dostça kelime olmalı
Neredeyse senden boğuldu. Bu değil mi? Ama bu olabilir,
Tahmin ettiğiniz gibi annemi tarif et. Nasıl görünüyor? "

"Senin gibi: uzun boylu ve ince ve sarışın ve mavi gözlü."

"Zavallı Lena (ve şimdi kahkaha onun yanındaydı), bunu kaçırdın
zaman. Annem parlak siyah gözlü küçük bir kadın ve uzun
burun."

"Buna inanmıyorum. Mümkün değil."

"Ve yine de bu doğru. Ben de bir babam olduğunu hatırlamalısın. Ama
Bu asla sana gelmez. Her zaman senin kadınların
temel şey. Ve şimdi bana annemin karakteri hakkında bir şeyler söyle.
Ama daha iyi bir tahmin yapın. "

"Onu refahı için çok endişe duyuyorum.
çocuklar."

"Doğru."

"... ve tüm çocuklarının zengin yapması gerekiyor, evet çok zengin
evlilikler. Ve ben de senin için hazırladığını biliyorum. "

"Talihsiz bir kadın, sen ..."

"Beni nasıl karıştırıyorsun. İnanın bana, şimdi sana sahip olduğumu, bunun için
Saat, benim sevincim. Takip eden şey beni rahatsız etmiyor. Bu günlerden biri
Uçacaksın .... "

Başını salladı.

"Kafanı sallama; söylediklerim doğru. Beni seviyorsun ve doğru
Ben; En azından aşkımda, inanamayacak kadar çocukça ve boşum.
Ama uçacaksın, bunu yeterince görüyorum. Yapman gerekecek. .
Aşkın bizi kör ettiği, ama aynı zamanda bizi çok görmemizi sağlıyor ve
temizlemek."

"Ah, Lena, seni ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun."

"Ah evet, yapıyorum. Ve ben de lena'yı bir şey olarak düşündüğünü biliyorum
Ayrılın ve her gün 'Sadece bir kontes olsaydı' diye düşünüyorsunuz. Ancak
Şimdi bunun için çok geç, asla getiremem. Beni seviyorsun,
Ve sen zayıfsın. Bu değiştirilemez. Tüm yakışıklı erkekler zayıf ve
Güçlü Ruh onlar üzerinde kurallar .... ve daha güçlü ruh ...
Şimdi bu kim? Ya senin annen ya da insanların konuşması ya da senin
bağlantılar. Ya da belki de üçü ... ama sadece bak. "

Ve zoolojik bahçeye işaret etti, burada
Ağaçların Karanlığı ve Yeşillik Bir Roket Havaya Tıslama Kırıldı
Ve sayısız kıvılcım duşuna dönüştü. Bir saniye
Birincisini takip etti ve böylece peşinde koşuyormuş gibi devam etti ve
Ani roketlere kadar birbirinize yetişmeye çalışıyorum
durdu ve çalı yeşil ve kırmızı bir ışıkta parlamaya başladı. A
Birkaç kuş kafeslerinde sert bir şekilde ağladı ve sonra uzun bir
Duraklama Müzik tekrar başladı.

"Biliyor musun, Botho, ne vereceğim, eğer koluna yaslanabilseydim ve
Seninle o skandal okulunun güvenli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yürüdüğü gibi
Kutu sınırları arasında olduğu gibi ve eğer herkese söyleyebilirsem: 'Evet,
Bizi merak edebilirsin, o ve ben ben ve o beni seviyor ve seviyorum
O, '-Ne vereceğimi biliyor musun? Ama tahmin etme, asla
yapabilir. Sadece kendinizi, kulübünüzü ve hayatınızı tanıyorsunuz. Oh, fakir
küçük hayat. "

"Böyle konuşma, Lena."

"Neden olmasın? Kişi her şeye kare bakmalı ve beyazlatmamalı
Her şey ve her şeyden önce kişinin kendini beyazlatmamalıdır. Ama öyle
Soğuyor ve oraya gidiyorlar. Bu son parça
Şimdi oynadıklarını. Gel, içeri girip ateşin yanında oturacağız,
Yangın henüz dışarı çıkmayacak ve annem uzun zamandan beri yatağa gitti. "

Böylece bahçe yolu boyunca geri yürüdüler, hafifçe eğildi
omuz. Işıklar "kalede" dışarıdaydı ve sadece Sultan baktı
Onlardan sonra, kafasını köpek kulübesinden itti. Ama hareket etmedi
Ve beyninden sadece biraz loş, somurtkan düşünceler geçti.




                               Bölüm VI


Etkinliklerin anlatılmasından sonraki haftaydı ve kestane ağaçları
Zaten çiçek açmıştı. Bellevue Caddesi'nde de çiçek açıyorlardı.
Baron Botho burada bir zemin katında yaşıyordu.
Bir ön balkondan bahçede açılan birine kadar:
Bir oturma odası, bir yemek odası ve ayırt edilen bir yatak odası
Kesinlikle sahiplerinin araçlarının ötesinde zevkli bir mobilya ile. İçinde
Yemek odası Hertel ve
Bunlar arasında bir ayı avı, Rubens'ten takdire şayan bir kopya,
Oturma Odası "Gösteri Parçası" Andreas Achenbach tarafından Denizde Bir Fırtınaydı,
Aynı sanatçı tarafından birkaç küçük resim ile çevrili. Fırtına
Resim Baron Botho'nun piyangoda şans eseri mülkiyetine girmişti,
Ve bu güzel ve değerli işlerle kazanmıştı
Bir uzmanı ve özellikle Achenbach'ın hayranının itibarı.
Bu konuda özgürce şaka yaptı ve "şansını
Piyango ona oldukça değerlidir, çünkü sürekli olarak yeni yapmaya itti
Alımlar, belki de tüm iyi servetle aynı olduğunu da sözlerine ekledi. "

Peluş bir Fars halısı ile kaplı olan kanepeden önce
Kahve aparatı bir malakit masasında dururken, kanepenin kendisinde
Her türlü siyasi dergi yalan söylüyordu ve bunlar arasında
Bu yerde varlığı oldukça tuhaf görünen ve
Sadece Baron Botho'nun favori ifadesi "daha önce" fiddlesticks tarafından açıklanın
siyaset. "Hayal gücünün damgasını taşıyan hikayeler
"İnciler," onu en çok eğlendirdi. Kafesi her zaman duran bir kanarya kuşu
Kahvaltı saatinde açık, her zamanki gibi uçuyordu.
Sabırsız olmak yerine çok hoşgörülü ustasının omzu
Küçük favorisini vurmaya her seferinde kağıdı bir kenara koy. Ama eğer o
okşamayı atladı, küçük yaratık okuyucuya yapışacaktı
Boyun ve sakal ve yoluna kadar uzun ve sürekli olarak cıvıltı.
"Tüm favoriler birbirine benziyor," dedi Baron Rienaecker, "alçakgönüllülük bekliyorlar
ve itaat. "

Şimdi şimdi kapı zili çaldı ve hizmetçi geldi
edebiyat. Bir, gri, kare bir zarf açıktı ve üçünü taşıyordu
Pfennig damgası. "Hamburg piyango biletleri veya yeni purolar," dedi Rienaecker
ve zarf ve içeriği daha fazla dikkate almadan bir kenara attı.
"Ama bu ... Ah, Lena'dan. Bunu sonuna kadar kurtaracağım,
Bu üçüncü mühürlü olanı onur için tartışıyor. Osten Crest. O zaman
Amca Kurt Anton'dan: Berlin Postmarkı zaten olduğu anlamına gelir
Burada. Şimdi ne isteyebilir? Ona bir, kahvaltı yapmamı istiyor
O ya da bir eyer almak ya da onu Renz'e veya belki de Kroll'a eşlik etmek için
Ayrıca; Büyük olasılıkla birini yapacağım ve diğerini atlamam. "

Ve pencere şerididen bir bıçak aldı ve zarfı açtı,
Osten Amca'nın el yazısını da tanıdı ve dışarı çıktı
Mektup. Mektup Okundu:


                     "Hotel Brandenburg, 15 numara

"Sevgili Botho:

"Bir saat önce Doğu Deposu'na güvenli bir şekilde geldim, eskiniz tarafından uyarıldı
Berlin Dikkat edilmesi 'Surpockets'e dikkat edin' ve
Hotel Brandenburg, yani aynı eski yerde; gerçek
Muhafazakar küçük şeylerde bile muhafazakardır. Sadece kalacağım
İki gün, havanız benim için çok ağır. Bu boğucu bir delik.
Ama size her şeyi ağızdan ağıza anlatacağım. Seni bekleyeceğim
Hiller'in saatinde. Bundan sonra gidip bir eyer alacağız. Ve
Sonra akşam Renz'e gideceğiz. Dakik olun. Yaşlı amcan,

                                          Kurt Anton. "


Rienaecker güldü. "Çok düşündüm! Ve yine de bir yenilik var.
Eskiden Borchardt'dı ve şimdi Hiller. Oh, oh, amca sevgili, bir
Gerçek muhafazakar küçük şeylerde bile muhafazakardır .... ve şimdi
Sevgili Lena .... Amca Kurt Anton ne derse ne derdi?
Şirket mektubu ve emirleri geldi. "

Ve konuşurken Lena'nın notunu açtı ve okudu:


"Seni en son gördüğümden bu yana beş gün.
bütün hafta? Ve o akşam çok mutluydum, sadece olduğunu düşündüm
Ertesi gün tekrar gelmeli. Ve sen çok sevgili ve iyiydin. Anne
Zaten beni alay ediyor ve diyor ki: 'Bir daha gelmeyecek.' Oh, ne
Kalbimde bana veren acı, çünkü bunun biraz olması gerektiğini biliyorum
zaman ve bunun her gün olabileceğini hissediyorum. Hatırladım
Dün yine. Çünkü seni yeni yazdığımda seni görmediğimi
Beş gün boyunca gerçeği söylemedim; Dün görüşürüz
Ama gizlice, gizlice, Corso'da. Sadece fantezi, ben de oradaydım
Doğal olarak bir yan yolda çok geri döndüm ve geri dönmeni izledim ve
bir saat boyunca. Oh son derece mutluydum, çünkü sen en çok
heybetli binici (neredeyse onun saygılarını gönderen Frau Doerr kadar heybetli
sana) ve sadece seni görmekten gurur duydum, büyümedim bile
kıskanç. Demek istediğim sadece bir kez kıskanıyordum. Oldukça sarışın kimdi
İki beyaz atla? Sadece çiçeklerle çelenklenmişlerdi ve
Çiçekler o kadar kalındı ​​ki yaprak veya sap yoktu. Asla ben
Hayatımda çok güzel bir şey gördüm. Ben çocukken sahip olurdum
Onun bir prenses olduğunu düşündüm, ama şimdi prenseslerin olmadığını biliyorum
Her zaman en güzel. Evet, o güzeldi ve sen onu sevdin
Bunu görebiliyordu ve o da seni sevdi. Ama yanında yer alan annesi
Oldukça sarışın, hala daha iyisini sevdin. Ve bu beni kızdırdı. Ben hibe
Sen gerçekten genç bir kadın, eğer öyleyse. Ama yaşlı bir kadın! ve hatta
Bir mamma? Hayır, hayır, payını aldı. Her halükarda, kendi bothom'um, sen
Beni susturup tekrar mutlu etmen gerektiğini görün. Yapacağım
Yarın ya da ertesi gün bekleyin. Ve eğer gelemezsen
Akşam, gündüz gelin, sadece bir dakika olsa bile. Ben öyleyim
Senin için rahatsız oldu, yani kendim hakkında. Ama beni anlıyorsun
çoktan.                        Senin

                                         "Lena."


"Senin lena," dedi, imzayı tekrarladı, bir kez daha kendine ve
Bir çeşit huzursuzluk ona sahipti, çünkü her türlü
Çelişkili duygular kalbinden geçti: aşk, kaygı, korku.
Sonra mektubu tekrar okudu. İki veya üç pasajda
Gümüş kalemiyle küçük bir iz bırakamayacaktı, değil
Pedantry aracılığıyla, ama saf zevkle. "Ne kadar iyi yazıyor!
El yazısı kesinlikle ve yazım neredeyse ... _stiehl_ yerine
_Stiel _.... Neden olmasın? Stiehl çok korkunç bir okul müfettişiydi,
Ama Rab övülecek, ben değilim. Ve '_emphelen_.' Çıkar mıyım
Onunla F ve H? İyi Tanrım, kaç kişi 'Empfehlen'i heceleyebilir
düzgün bir şekilde? Genç Kontesler her zaman yapamaz ve eskileri asla.
Öyleyse zarar nerede! Gerçekten, mektup Lena'nın kendisi gibi, iyi,
Doğru ve güvenilir ve hatalar onu sadece daha çekici hale getirir. "

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapladı ve onunla kaş
El: "Zavallı Lena, tüm bunlardan ne olacak? Bu olurdu
Bu sefer Pazartesi günü Paskalya olmasaydı ikimiz için daha iyi. Neden
Gerçekten iki tatil olmalı mı? Neden Treptow ve Stralau ve
Tekne gezileri? Ve şimdi amcam! Ya o bir
annemden elçi, yoksa benim için kendisi için planları var.
kendi inisiyatifi. Şey, göreceğiz. Asla hiç geçmedi
Diplomatik kılık değiştirme eğitimi ve on yemin yemiş olsa bile
Sessizliği koru, her şeyle çıkıyor. Yakında öğreneceğim
Entrika sanatında ondan daha az deneyimli olduğum her şey. "

Bunun üzerine yazma masasının bir çekmecesini çıkardı.
zaten Lena'nın başka harfleri vardı, kırmızı bir kurdele ile bağlanmıştı. Ve
Şimdi hizmetçinin giyinmesine yardım etmesi için çaldı. "Yani John, yani
Tüm ihtiyacım olan .... ve şimdi panjurları aşağı çekmeyi unutma. Ve eğer
Herkes gelip beni istemeli, ben kışla olacağım kadar
On iki, Hiller'in birinden sonra ve Renz's'de akşamları. Ve emin ol
panjurları doğru zamanda tekrar yükseltmek için, böylece bir
tekrar fırın. Ve lambayı ön odada aydınlatın, ancak
Yatak odamda; Sanki sineklere bu yıl sahipmiş gibi görünüyor. Yapıyor musun
anlamak?"

"Çok iyi, Herr Baron."

Ve bu diyalog sırasında, yarısı koridorda sürdürülen,
Rienaecker girişten geçti ve bahçede dışarı
Porter'ın küçük kızının örgülerini şakacı bir şekilde çekti
küçük kardeşinin vagonunun üzerinde duruyor ve öfkeli bir
Onu tanıydığı anda zevkten birine dönüşen bakış.

Ve şimdi sonunda kapıya sokağa çıktı. Burada gördü
Kestane ağaçlarının yeşil bowlerinin altında erkekler ve araçlar
Büyük kapı ile zooloji arasında sessizce geçerek
Bahçe, sanki bir kameranın bardağından. "Ne kadar güzel! Bu
Elbette dünyaların en iyilerinden biri. "




                              Bölüm VII


Kışlada Hizmetine Oniki Hizmetine Doğru, Botho Von
Rienaecker, Lindens'in altında kapıya doğru yürüyordu, basitçe
Zamanı doldurmak amacıyla,
Hiller's'de röportaj. İki veya üç resimli dükkan çok hoş karşılandı
Bu geçici içinde. Lepke'de birkaç Oswald vardı
Achenbach şov penceresinde, aralarında Palermo'daki bir sokak, kirli
ve güneşli ve yaşam ve renk için çarpıcı bir şekilde doğru. "Var
Öyleyse, hangisinin asla net olmadığı şeyler. Yani bunlarla
Achenbach's. Yakın zamana kadar her zaman Andreas tarafından yemin ettim; Ama gördüğümde
Böyle bir şey, Oswald'ın eşit olmadığını bilmiyorum veya
üst. Her durumda daha parlak ve çeşitlidir. Ama böyle şeyler
Bu gibi, sadece kendime düşünebilirim, onları insanlar yapmadan önce söylemek için
'Denizde Fırtına' değerini yarı yarıya düşürmek ve oldukça
gereksiz yere. "

Bu konuları düşünmek, Lepke'nin şovundan önce bir süre durdu
pencere ve sonra Paris Meydanı'ndan kapıya ve
Yol, zooloji bahçesine doğru keskin bir şekilde sola dönüyor,
Wolf'un aslan grubundan önce durdu. Burada saate baktı. "Yarım
On iki geç. Sonra zamanı geldi. "Ve böylece döndü ve geri döndü
Lindens'e doğru aynı yol.

Redern Sarayı'nın önünde teğmen von wedell'i gördü
Dragoon gardiyanları ona doğru geliyor.

"Nereye gidiyorsun Wedell?"

"Kulübe. Peki sen?"

"Hiller'e."

"Çok erken değil misin?"

"Evet, ama ne? Ben eski bir amcamla kahvaltı yapıyorum,
Aldermann, Petermann ve ile garip bir köşede yaşayan eski Neumaerker
Zimmermann '-insanla kafiyeli, ancak bağlantı olmadan veya
yükümlülük. Bu arada, bir zamanlar alayıdaydı, amcam, yani.
Uzun zaman önce, yaklaşık kırk yıl olduğundan emin olmak için. Baron Osten. "

"Wietzendorf'tan mı?"

"Aynısı."

"Ah, onu tanıyorum, en azından isimle. Bir ilişki var. Benim
Büyükanne bir Osten'di. O kavgaya sahip olan aynı mı
Bismarck? "

"Aynı. Sana ne diyorum, Wedell, sen de gelsen iyi olur. Kulüp
Bekleyebilir ve Pitt ve Serge de; Onları üçte bulabilirsiniz
ve bir arada. Yaşlı beyefendi hala mavi ve altın üzerinde vahşi
ejderhalardan ve her wedell'i düşünmek için bir neumaerker yeterlidir
bir satın alma. "

"Çok iyi, Rienaecker, ama sizin sorumluluğunuzda."

"Zevkle. "

Bu konuşma sırasında eski baronun olduğu Hiller's'e ulaşmışlardı
Zaten cam kapının yanında duruyor, çünkü bir dakika oldu
Birinden sonra. Ancak yorum yapmadı ve açıkça çok sevindi
Botho "Teğmen von Wedell" i sunduğunda.

"Yeğenin ..."

"Mazeret yok. Herr von Wedell, Wedell adını taşıyan herkes
Bana hoş geldiniz ve bu ceketi giyerken iki kat ve üçlü olarak. Gelmek,
Beyler, kendimizi bu masa yakın dövüşünden çıkaracağız ve
sandalyeler ve olabildiğimiz kadar arkada konsantre olun. Değil
Prusya'nın geri çekilmesi için, ama burada önemli değil. "Ve bununla birlikte
Konuklarından iyi bir yer seçmekten önce geldi ve
Birkaç küçük özel oda, oldukça büyük bir odaya karar verdi,
çok hafif olmayan bazı deri renkli malzemelerin duvarları
Üç kısımda geniş bir pencereye sahip olmasına rağmen, çünkü
Bu dar ve karanlık bir mahkemeye baktı. Masa zaten atıldı
Dört için, ancak bir gözün parıldamasında dördüncü örtü kaldırıldı,
Ve iki memur yan kollarını köşesine yerleştirirken
pencere, eski baron baş garsona döndü,
biraz mesafe ve bir ıstakoz ve bazı beyaz bordo sipariş. "Ama ne
kibar, botho? "

"Chablis nasıl olurdu?"

"Çok iyi, Chablis ve tatlı su. Ama musluktan değil.
bir sürahi soğuk. Ve şimdi beyler, oturun: sevgili wedell, otur
Burada ve orada Botho. Keşke bu sıcağa sahip olmasaydık, bu köpek günü
Hava çok erken geliyor. Hava, beyler, hava. Senin güzel Berlin
(ki bana söylerler, en azından her zaman daha güzel büyür
Bilmeyenler daha iyi demezler), güzel Berlin'in her şeye sahip
Ama hava. "Ve bu sözlerle büyük pencere kanatını açtı ve
hemen karşısındaki büyük orta açıklığa sahip olacak şekilde oturdu.

Istakoz henüz gelmemişti, ama Chablis zaten masanın üzerindeydi.
Eski Baron Osten huzursuzca rulolardan birini kesmeye başladı.
Sepet hızlı ve ustaca diyagonal şeritlere, sadece uğruna
yapacak bir şey var. Sonra tekrar bıçağı bıraktı ve
Elini Wedell'e teklif etti. "Sana minnettarım Herr von
Wedell ve Botho'nun yabancılaşması harika bir fikirdi.
Birkaç saat kulüpten sevgi. İyi olarak alıyorum
Omen, bir Wedell ile tanışma ayrıcalığına sahip olmak benim
Berlin'e varış. "

Ve şimdi gözlükleri doldurmaya başladı, çünkü onu kontrol edemedi
artık tedirginlik. Bir şişe Clicquot'a ayarlanmasını emretti.
havalı ve sonra devam etti: "Gerçekten, sevgili Wedell, ilişkiliyiz; var
İlişkili olmadığımız Wedells yok, sadece bir kile
bezelye; Hepimizin Neumaerk Kanı var. Ve eskimin mavisini gördüğümde
Ejderhalar bir kez daha, kalbim ağzıma atlıyor. Evet, Herr von
Wedell, eski sevgi paslanmaz. Ama işte ıstakoz geliyor ...
Lütfen bana büyük makasları getirin. Makaslar her zaman en iyisidir .... Ama,
Dediğim gibi, eski aşk paslanmaz, ne de kenarı
Blade de. Ve ben de eklemek istiyorum, Rab övülmek. O günlerde biz
Hala eski Dobeneck vardı. Cennet, ne adamdı! Çocuk gibi bir adam.
Ama işler iyi gitmediyse ve düzgün bir şekilde işe yaramazsa, ben
Yüzünü eski altında tutabilecek adamı görmeyi sevmeliydim
Dobeneck'in gözü. O yıldan kalma düzenli bir eski Doğu Prusya idi
'13 ve '14. Ondan korkuyorduk, ama biz de onu sevdik. O kadar
bir baba gibi. Ve biliyor musun, herr von wedell, benim sürüş ustam
...? "

Bu noktada şampanya getirildi.

"Binicilik efendim manteuffel idi, her şeye borçlu olduğumuz
ordunun ve ordu ile zaferimizin bizden yapıldığı. "

Herr von Wedell eğilirken, Botho yumuşakça dedi: "Elbette biri iyi olabilir
öyle söyle. "

Ama bu, yakında tezahür ettiği gibi bilge ya da zeki değildi, çünkü
Zaten tıkanıklığa maruz kalan eski baron, hepsini kırmızıya çevirdi
kel kafasının üzerinde ve ne kadar az kıvırcık saç
Tapınaklar hala daha sıkı kıvrılıyor gibiydi. "Seni anlamıyorum Botho;
'Biri böyle söyleyebilir' ile ne demek istiyorsun, bu
'Biri de söyleyemeyebilir.' Ve ben de tüm bunların neye işaret ettiğini biliyorum.
Rezervlerden belirli bir Cuirassiers memurunun
Geri kalanı için, yedekte hiçbir şey tutmadı, en azından devrimci
Önlemler, diyorum ki, Halberstadt'tan gelen belirli bir adamın
Sülfür-sarı bir yaka, kendisi şahsen St. Privat ve
Sedan çevresindeki büyük daireyi kapattı. Botho, gelmemelisin
Ben böyle bir masalla. O genç bir avukattı ve çalıştı
Potsdam'daki hükümet ve daha da fazlası, eski meding altında
bildiğim gibi hiç iyi konuşmadım ve bu konuda asla
nasıl bir şey öğrendim ama nasıl gönderilir. Ona vermeye hazırım
O kadar çok, bunu anlıyor, ya da başka bir deyişle, o bir tüy
sürücü. Ama Prusya'yı harika yapan Quill sürücüleri değil. Olmuş
Fehrbellin'in kahramanı bir Quill sürücüsü? Leuthen'in kahramanı bir tüydü
Sürücü? Bluecher bir Quill sürücüsü miydi yoksa York muydu? Prusya'nın gücü
Kalem _Here_! Bu kült acı çekemem. "

"Ama sevgili amcam ..."

"Ama ama, hiçbir şey tolere edeceğim. İnan bana, Botho, yıllar alıyor
bu tür soruları çözmek; Böyle şeyleri daha iyi anlıyorum. Nasıl oluyor
Daha sonra? Tırmandığı merdiveni ve hatta
'Kreuzzeitung'u bastırır ve açıkça konuşmak için bizi mahveder; O
Bizi hor görür, bize aptalca şeyler söyler ve eğer bir fikir alırsa,
Bizi soygun veya belgelerin müdahalesi için kınıyor ve bizi gönderiyor
kaleye. Ama neden kale diyorum? Kale iyi için
insanlar; Hayır, bizi yünü koparmak için fakir evine gönderiyor ... ama hava,
Beyler, hava. Burada hava yok. Lanet olası delik. "

Ve o atladı ve orta pencereye ek olarak
Zaten açık, iki yan pencereyi de genişledi, böylece
Geçen taslak perdeleri ve masa örtüsünü havaya uçurdu.
Sonra tekrar otururken, şampanyadan bir parça buz aldı
daha serin ve alnının üzerinden geçti.

"Ah," diye devam etti, "bu buz parçası genel olarak en iyi şey
kahvaltı .... ve şimdi söyle bana, Herr von Wedell, haklı mıyım?
Botho, elin kalbinde olduğunda, haklı mıyım? Doğru değil mi
Birincisi, Maerkisch asaletinin bir üyesi olarak,
yüksek ihanetin şarjı,
Nobleman? Böyle bir adam ... en iyi ailelerimizden birinden ... daha ince
Bismarck'lardan ve birçoğu taht için düştü ve
Hohenzollerns, bunların bütün bir alay şirketini oluşturabileceğiniz,
Kask ve Boitzenburger'e komuta etmek için bir şirket. Evet, benim
Arkadaşlar. Ve böyle bir aileye böyle bir hakaret. Ve ne için?
Belgelerin müdahalesi, kararsızlık, resmi sırlara ihanet.
Çocuk dışında başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum
Cinayet ve ahlaka karşı suçlar ve aslında garip
Bunları da yüklemediler. Ama sen beyler söylemiyorsun
herhangi bir şey. Konuşun, sana yalvarıyorum. İnan bana, başkalarını dinleyebilirim
Sabırlı görüşler; Ben onun gibi değilim; Konuş, Herr von Wedell, konuş. "

Utançları artmakta olan Wedell, biraz yatıştırıcı için arandı
Ve kelimeleri uzlaştırmak: "Kesinlikle, Herr Baron, dediğin gibi. Ama,
Affed Me, olay karar verildiğinde, çok şey duydum
Görüşü ifade edin ve kelimeler hafızamda kaldı,
Zayıf, daha güçlü yoldan geçme fikrinden vazgeçmelidir, çünkü
Hayatta tıpkı siyasette olduğu gibi imkansızdır. Her şey için bir kez öyle:
Might daha doğru. "

"Ve bu kazanç yok mu, itiraz yok mu?"

"Ah evet, Herr Baron. Bazı koşullar altında bir itiraz mümkün. Ve tam olarak açık olmak gerekirse, muhalefetin olduğu durumları biliyordum
haklı. Ne zayıflık cesarete girmez, samimiyet olabilir,
İnancın samimiyeti, mahkumiyet cesareti. Bu gibi durumlarda
Direniş sadece bir hak değil, aynı zamanda bir görevdir. Ama bu samimiyete kim var?
O ... ama sessiz olacağım, çünkü ben de rahatsız etmek istemiyorum
Siz, Herr Baron veya referans aldığımız aile. Ama biliyorsun,
Sana söylemeden bile, o cüret sahibi olan,
böyle bir inanç samimiyeti. Sadece daha zayıf olan o cesaret
Hiçbir şey, sadece kalpteki saf olan her şeye cesaret edebilir. "

"Sadece kalpteki saf olan her şeye cesaret edebilir," diye tekrarladı eskisi
Baron, böylesine akılda kalıcı bir ifadeyle,
Gerçeğin ya da yoksulluğundan daha fazla etkilendi
tez. "Kalpteki saf, her şeye cesaret edebilir. Bir başkent diyor
Benimle birlikte taşıyacağım. Papazımı memnun edecek
Geçen sonbaharda benimle bir tartışma yaptı ve bir şeridi istedi.
kara. Kendi iyiliği için değil, Rab yasak! Ama uğruna
İlke ve gelecek nesiller, nedenler için vermemelidir.
Sinsi eski tilki. Ama kalpteki saf olan her şeye cesaret edebilir. "

"Tabii ki arazide kavga etmek zorunda kalacaksınız.
Papaz, "dedi Botho." Schoenemann'ı uzun zaman önce Sellenthin's'de tanıyordum. "

"Evet, orada bir öğretmendi ve kısaltmaktan daha iyisini bilmiyordu.
Ders saatleri ve rekreasyon saatlerini uzatın. Ve oynayabilirdi
Grace-hoops genç bir Marquis gibi; Gerçekten, izlemek bir zevkti
o. Ama şimdi yedi yıl emir aldı ve asla bilemezsin
Mahkemenin büyüleyici metresine mahkeme ödeyen schoenemann
ev. Ama bunu itiraf etmeliyim, hem genç bayanları iyi eğitti,
Özellikle senin Katherine'iniz ... "

Botho amcasına çekingen bir şekilde baktı, sanki ona yalvarıyormuş gibi
sağduyulu. Ama eski Baron, çok elverişli ele geçirdiğinden çok memnun
En sevdiği temaya girme fırsatı, coşkulu ve
Sürekli Artan İyi Mizah: "Orada, orada, Botho. İsteğe bağlı. Saçma!
Wedell bizim bölgemizden ve hikayeyi olduğu kadar bilmeli
başka biri. Neden böyle şeyler hakkında sessiz kalmalıyız? Sen
Zaten bağlı kadar iyi. Ve Tanrı bilir, genç adam, geçtiğimde
İncelenen genç kızlar, daha iyisi bulamazsınız-inci gibi. ve
Tüm sırayı görebilmeniz için her zaman gülüyor. Bir keten
Sarışın öpücüklerinizi cezbetmek için ve sadece otuz yaş daha genç olsaydım, ben
ilan etmek ..."

Botho'nun karışıklığını fark eden Wedell, yardımına gelmeye çalıştı ve
dedi: "Sellenthin bayanların hepsi çok hoş, anne
kızları olarak; Geçen yaz onlarla Norderney'de tanıştım ve onlar
Büyüleyici, ama ikincisini tercih ederim ... "

"Çok daha iyi, Wedell. Herhangi bir çatışmaya girmeyeceksin ve biz
Çift düğünü kutlayabilir. Ve Schoenemann,
Tüm yaşlı insanlar gibi dokunaklı olan Kluckhuhn, kabul ediyor, sadece yapmayacağım
Direksiyonuna bir konuşma koy, ama ben papazlık şeridinden vazgeçeceğim
Eğer içinde böyle bir düğünü görebiliyorsam ona daha fazla uzatmadan ona inin
yıl. Zenginsin, sevgili Wedell ve gerçekten acele yok
Sen. Ama arkadaşımız Botho'ya bak. Çok iyi göründüğü
Hayır, birkaç çayır hariç olan Sandy atıklarına teşekkürler.
gerçekten genç çamlardan bir kreşten başka bir şey değil ve hala daha az
yılan balığı. 'Eel Göleti,' Kulağa harika geliyor, neredeyse şiirsel diyebilirsiniz.
Ama hepsi bu. Kişi yılan balığı üzerinde yaşayamaz. Sevmediğini biliyorum
Bunu duyun, ama konuya sahip olduğumuz sürece de yapabilirim
onunla çık. O zaman meseleler nasıl duruyor? Büyükbabanın
kereste kesildi ve rahmetli baban-bir başkent adamı, ama hiç görmedim
Herkes işin adamını bu kadar kötü ve pahalı bir şekilde oynar-
Geç baba, diyorum ki, beş yüz dönüm doğudan ayrıldı
Jeseritz köylüleri arasında tarım arazisi ve çok iyi yok
Arazi sol ve otuz bin thaler uzun zamandan beri gitti. Eğer sen
Yalnız, yapabilirdi, ama kardeşinle paylaşmalısın ve
Mamma, kız kardeşim Liebden, bütün hala elinde,
takdire şayan bir kadın, zeki ve usta, ama o
Tasarruf tarafı. Botho, İmparatorluk'a ait olmanın kullanımı nedir
Cuirassiers ve sadece zengin bir kuzen sahibi olmanın faydası nedir?
Resmi bir teklifle gelip mühürlemenizi ve onaylamanı beklemek
Ebeveynleriniz hala çocukken üzerinde anlaşmış mıydı? Neden
Daha uzun düşünmek? Dinle, eğer yarın annene gidebilirsem
Geri dönüp ona haberleri getirin: 'Sevgili Josephine, Botho rızası;
Her şey düzenlendi, 'Dinle evlat, bu bir şey olurdu
Sevinmeniz için iyi demek isteyen yaşlı amca. Onunla konuş, Wedell.
Bu lisans hayatını bırakması zamanı geldi. Aksi takdirde yapacak
Mülkiyetini boşa harcayın ya da biraz burjuva tarafından yakalanın.
Haklı mıyım? Doğal olarak. Tamamlamak! Ve mutlu etkinliğe içmeliyiz. Ancak
Bu dreg'lerle değil .... "Ve zili çaldı." Bir şişe Heidsieck.
En iyi marka. "




                              Bölüm VIII


Yaklaşık aynı zamanda kulüpte iki genç cavalier vardı, biri
Uzun boylu, ince ve pürüzsüz yüzlü olan onlardan Gardes'e aitti
du Corps; diğeri, biraz daha kısa ve tam sakalı olan
Sadece düzenleme pürüzsüz çenesi ile,
Pasewalkern. Beyaz damask masa bezi,
Kahvaltı, geri döndü ve ikisi Piquet oynuyordu
masanın çıplak yarısı.

"Altı kart ve dört tür."

"Çok iyi."

"Peki sen?"

"On dört as, üç kral, üç kraliçe .... ve
Hile. "Ve elini masaya koydu ve sonra tüm kartları itti
arkadaşı karıştı.

"Ella'nın evlenmek üzere olduğunu biliyor muydun?"

"Yazık!"

"Neden Yazık?"

"Artık kasnağın içinden atlayamıyor."

"Saçma. Ne kadar çok evli olurlarsa büyürler."

"Yine de istisnalar var. Aristokrasisine ait birçok isim
Sirk zaten üçüncü ve dördüncü nesilde ortaya çıkıyor,
Bir ince ve stouter formunun bir dönüşümüne işaret ediyor gibi görünüyor, veya
Eğer isterseniz, yeni aya, ilk çeyreğe & c. "

"Yanılıyorsunuz. _ Calculo_'da.
Evlat edinme. Tüm bu sirk insanlar gizlice 'Gichtelianer' ve Pass
Mülkleri, rütbeleri ve isimleri anlaşmaya göre.
Aynı görünüyorlar ve yine de farklı. Her zaman taze vardır
kan. Kesin .... Bunun yanı sıra başka bir haber daha var. Afzelius
Genel personele katılın. "

"Hangisini kastediyorsun?"

"Uhlans'a ait olan."

"İmkansız."

"Moltke ona çok değer veriyor ve mükemmel işler yapmış olmalı."

"Beni etkilemiyor. Hepsi av kütüphanelerinin bir ilişkisiydi ve
intihal. Bir önemsiz ustaca olan herhangi biri,
Humboldt veya Ranke. "

"Dört nazik. On dört as."

"Kral'a beş dizi."

Ve hile oynanırken, bilardodan duyulabiliyor
Topların sesi ve küçük pimlerin düşmesinin yanında oda.


Kulübün iki arka odasında, dar tarafı dışarı baktı
Güneşli ama yorucu bir bahçede, sadece altı ya da sekizinde vardı
Erkekler, hepsi sessiz, ıslıklarında veya dominolarında az ya da çok emilir,
Ve en az emilen değil, yeni konuşan iki adamdı
Ella ve Afzelius hakkında. Oyun yükseldi ve bu yüzden ikisi bakmadı
görene kadar, açık kavisli bir niş yoluyla, yeni bir aracı
Yan odadan yaklaşıyor. Wedell'di.

"Ama Wedell, bize çok fazla haber getirmezsen, aforoz edeceğiz
Sen."

"Pardon, Serge, kesin bir anlaşma yoktu."

"Ama neredeyse. Geri kalanı için beni en çok kişisel olarak bulacaksın
Acation Ruh hali. Pitt ile işleri nasıl çözebilirsin,
150 puan kaybetti, ilişkiniz. "

Bunun üzerine iki adam kartları bir kenara ve genç adam
Wedell, Serge saatini çıkardı ve şöyle dedi: "Çeyrek geçmiş
üç. Kahve zamanı. Bazı filozoflar ve o biri olmalı
en iyisi, bir zamanlar kahve ile ilgili en iyi şeyin bunun olduğunu söyledi
her koşulda ve her zaman günün her zaman uygundur.
Gerçekten bu akıllıca bir sözdü. Ama nereden alalım? Sanırım biz
Terasta dışarıda, tam güneşte oturmuş olsaydı. Daha çok
Havaya cesurlar daha iyi bir fiyata. Burada Pehlecke, üç fincan. BEN
Artık pimlerin düşmesini dinleyemiyorum. Beni yapıyor
gergin; Dışarıda, gerçekten de gürültü var, ama farklı ve
Keskin vuruşlar yerine, gürleyen ve gürleyenleri duyacağız
Yeraltı Demiryolu ve Vezuvius'ta olduğumuzu hayal edebiliriz.
veya Aetna. Ve neden olmasın? Tüm zevkler son analizde hayali,
Ve en iyi hayal gücüne sahipse en çok zevkten hoşlanır. Sadece
Gerçeksizlik değer verir ve aslında tek gerçektir. "

"Serge," dedi Piquet'te Pitt olarak adlandırılan adam
Tablo, "Ünlü bilge sözlerinizle devam ederseniz, cezalandıracaksınız
Wedell hak ettiğinden daha ciddi. Ayrıca, bazılarına sahip olmalısın
Bana merhamet çünkü kaybediyorum. Yani, burada kalacağız
Arkamızda çim, bu sarmaşık yanımızda ve çıplak bir duvar manzarası. Cennet
Majestelerinin gardiyanları için yer! Eski Prens Pueckler ne olur
Bu kulüp bahçesine mi dedi? Pehlecke, burada masayı buraya getirin,
yapacak. Ve bitirmek için bize en iyilerinizden bazılarını getirebilirsiniz
lager. Ve şimdi, Wedell, affetmek istiyorsan, pelerini ver
Bir sallama ve yeni bir savaşı veya başka bir büyük parçayı sallayamayacağınızı görün
haberinden. Cennetteki Tanrı ile ilgilisiniz
Puttkamers. Hangi şubeyle söylememe gerek yok. Daha ne yapıyor? "

"Pitt," dedi Wedell, "Sana yalvarıyorum, bana hakkında soru sorma
Bismarck. İlk olarak, hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun
Bu tür konular, çünkü on yedinci derecedeki kuzenler
tam olarak prenslerin inançları ve sırdaşları ve ikincisinde
Yer, prens yerine, doğrudan bir çekim maçından geliyorum
Birkaç hit ve çok, çok özledim, ekseninden başka bir şey yok
hedefti. "

"Peki bu cesur atış kimdi?"

"Eski Baron Osten, Rienaecker'ın amcası. Büyüleyici bir yaşlı beyefendi ve
İyi adam. Ama elbette kurnaz bir köpek. "

"Tüm Maerkers gibi."

"Ben kendimim."

"_Tant Mieux_. O zaman her şeyi kendin biliyorsun. Ama onunla birlikte.
Yaşlı adam ne dedi? "

"Çok fazla şey. Siyasi konuşması rapor etmeye değmezdi, ama
Başka bir haber daha da önemliydi: Rienaecker keskin bir
dönecek köşe. "

"Peki hangi köşe?"

"Evlenmek üzere."

"Ve buna keskin bir köşe diyorsun? Sana katılmamaya yalvarıyorum
Wedell; Rienaecker çok daha zor bir pozisyonda duruyor: 9000 var
Yılda izler ve 12000 harcar ve bu tüm köşelerin en keskin olanıdır,
En azından evlilik köşesinden daha keskin. Evlilik tehlike değil
Rienaecker, ama bir kurtarma. Bu nedenle, bunun geldiğini gördüm. Ve
O zaman kim? "

"Bir kuzen!"

"Doğal olarak. Bir kurtarıcı ve bir kuzen neredeyse aynı terimler
Sunmak. Ve adının Paula olduğunu bahse gireceğim. Tüm kuzenler
Paula bugünlerde. "

"Ama bu değil."

"Ve onun adı?"

"Katherine."

"Katherine? Ah, şimdi biliyorum. Katherine Sellenthin. Hm! Çok kötü değil, içinde
Gerçek parlak bir maç. Yaşlı sellenthin, o yaşlı adam
Gözünde sıva, altı mülk var ve çiftliklerle
Gerçekten on üç. Eşit parçalara bölünürse, Katherine
Onüçüncü attı. Tebriklerim. "

"Onu tanıyor musun?"

"Kesinlikle. Gözleri gibi harika bir keten saçlı sarışın
Unutma-Nots, ama her şey için duygusal değil ve daha az
Ay gibi güneş gibi. Frau Zuelow'un emekli maaşında buradaydı,
Ve on dört yaşında zaten kuşatıldı ve mahkemeye çıktı. "

"Emeklilikte mi?"

"Gerçekten emeklilikte değil, her gün değil, Pazar günleri
Az önce gördüğünüz Old Osten ile öğle yemeğine gittim.
Katherine, Katherine Sellenthin! ... O zaman bir demiryolu gibiydi ve
Eskiden ona dediğimiz şey ve o en büyüleyici küçüktü
Hayal edebileceğiniz Hoyden. Hala saç örgüsünü görebiliyorum
Her zaman Distaff'ı aradık. Ve Rienaecker artık bir şansı olacak
döndürün. Peki neden olmasın? Onun için o kadar zor olmayacak. "

"Sonuçta, birçok kişinin düşündüğünden daha zor olabilir," diye yanıtladı Wedell.
"Ve kesinlikle finansmanının gelişmesine ihtiyaç duysa da, ama emin değilim
Kendi başına sarışın güzelliğin lehine karar vereceğini
vilayet. Çünkü Rienaecker'ın bir süredir geçtiğini bilmelisin
Başka bir renk tonu, gerçekten kül-sarışın ve son zamanlarda Balafre'nin söylediği şey
Ben doğru, yapmayacağını ciddi olarak düşünüyor.
Blanchisseuse'sini La Dame Blanche rütbesine yükselt. Hayır görüyor
Kale Avenal ve Castle Zehden arasındaki ayrım. Kale bir
Kale ve biliyorsun, bu konuda kendi yoluna giden Rienaecker
Birçok şeyde, her zaman doğallık lehine idi. "

"Evet," diye güldü Pitt. "O öyleydi. Ama Balafre uzun yay çiziyor ve
İlginç masalları icat eder. Ayıksın Wedell ve hazır olmayacak
Böyle bir saçmalık olduğuna inanmak. "

"Hayır, hayali değil," dedi Wedell. "Ama bildiklerime inanıyorum.
Rienaecker, altı ayağına rağmen veya belki de onlardan dolayı
Zayıf ve kolayca rehberlik ediyor ve tuhaf bir şekilde nazik ve hassas. "

"Kesinlikle öyle. Ama koşullar onu zorlayacak ve kırılacak
Uzakta ve kendisini kurtarın, en kötüsü bir tuzaktan bir tilki gibi. Öyle
Acı verici ve hayatın bir kısmı geride kaldı. Ama asıl mesele
Tekrar dışarı çıkmak için-dışarı, dışarı ve ücretsiz. Long Live Katherine! Ve
Rienaecker! Atasözü ne diyor? Tanrı yardım edenlere yardım eder
kendileri.'"




                               Bölüm IX


O akşam Botho Lena'ya aşağıdakilere geleceğini yazdı
Gün, belki de normalden daha erken. Ve sözünü tuttu ve geldi
Gün batımından bir saat önce. Doğal olarak orada Frau Doerr'i buldu. Hava
Çok iyi ve çok sıcak değil ve bir süre konuştuktan sonra botho
söz konusu:

"Belki bahçeye gidebiliriz."

"Evet, ya bahçeye mi yoksa başka bir yere mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

Lena güldü. "Bir daha endişelenme, Botho. Kimse saklanmıyor
pusu ve bayan, beyaz at çifti ve çelenkleri
Çiçekler yolunu geçmeyecek. "

"O zaman nereye gideceğiz Lena?"

"Sadece papazlardan başka bir şeyin olmayacak Yeşil Çayırlarda
Ve ben. Ve belki de Frau Doerr, eğer gidecek kadar iyi olacaksa
bizimle. "

"O olacak mı?" dedi Frau Doerr. "Elbette yapacak. Kendimi çok onur duyuyorum. Ama
Kendimi biraz haklara koymalıyım. Yine seninle olacağım
doğrudan. "

"Gerek yok, Frau Doerr; seni arayacağız."


Ve böylece plan gerçekleştirildi ve genç çift karşıya geçerken
Bahçe çeyrek saat sonra Frau Doerr zaten ayakta duruyordu
Kapıda, kolunda bir sargı ve kafasında muhteşem bir şapka,
Tüm Misers gibi, saçma bir şey satın alacak olan Doerr'den hediye
Arada bir pahalı.

Botho, oldukça aşırı oluklu bayana ücretsiz bir şey söyledi ve
Üçü de yoldan aşağı doğru yürüdü ve gizli bir yan kapıdan çıktı ve
daha ileri götürmeden önce ve
Açık yeşil tarlalar bahçe çitinin dış tarafında uzanıyor
Nettles yükseldi.

"Bu yolu takip edeceğiz," dedi Lena. "En güzel ve
en yalnız. Buraya kimse gelmiyor. "

Ve kesinlikle en yalnız yoldu, çok daha sessiz ve yalnız
Üç veya dört daha fazla yol,
Wilmersdorf'a doğru çayırlar ve kendi türlerinden bir şey gösterdi
banliyö hayatı. Bu yollardan birinde çok sayıda kulübe vardı,
bununla birlikte kullanılanlar gibi yatay çubuklar vardı
jimnastikçiler. Bunlar Botho'nun merakını uyandırdı, ama sormadan önce
Onlar hakkında, devam eden çalışma sorusunu yanıtladı: Halılar ve halılar
çerçevelere yayıldı ve hemen böyle bir dayak başladı ve
Bir toz bulutunun arttığı ve neredeyse gizlendiği büyük çubuklarla vuruyor
yol.

Botho bu toza dikkat çekti ve Frau ile bir tartışmaya başlamıştı
Halelerin değeri veya zararlılığı hakkında doerr,
Işık, sadece kir yakalayıcılardır "ve eğer birinin çok güçlü bir sandığı yoksa
Kişi tüketim alabilir ve asla nasıl olduğunu bilebilir. "Ama kısa durdu
bir cümlenin ortası, çünkü aldığı yol bir
Bir taş kesicinin atölyesinin çöplerinin atıldığı yer
dışarıda ve her türlü süsleme parçası, büyük bir
Sayılar özellikle meleklerin kafaları.

"Bir meleğin kafası var," dedi Botho. "Bak, Frau Doerr. Ve işte
Biri bile kanatlar. "

"Evet," dedi Frau Doerr. "Ve tombul bir yüz. Ama bu gerçekten bir
melek? Bence bu bir aşk tanrısı olmalı, çünkü çok küçük ve
kanatlar."

"Aşk tanrısı ya da melek," dedi Botho, "onlar aynı. Lena'ya soruyorsun
Ve sana söyleyecek. Öyle değil mi Lena? "

Lena rahatsız görünüyordu, ama elini aldı ve iyi arkadaşlardı
Tekrar.

Çöp yığınının hemen arkasında yol sola döndü ve
hemen sonra biraz daha büyük bir ülke yoluna açıldı
Söğütler çiçek açmıştı ve küstahlıklarını dağıtıyorlardı
Pamuk yünü gibi yayıldıkları tarlalar.

"Bak Lena," dedi Frau Doerr, "
Şimdi tüyler yerine? Ve buna ağaç yünü diyorlar. "

"Evet, biliyorum, Frau Doerr. Ve insanlar düşündüğünde her zaman memnunum
Bunun gibi bir şey ve bundan yararlanın. Ama asla senin için yapmazdı. "

"Hayır, Lena, benim için yapmaz. Haklısın.
sağlam bir şeyin lehine, at saçı ve bir bahar yatağı ve eğer bir
zıplamak ..."

"Ah, evet," dedi Lena, bu konuda önemsemeyen bir gerginlik büyüyen Lena
Tanım. "Ama korkarım yağmur yağacağız. Sadece duy
Frogs, Frau Doerr. "

"Evet, kurbağalar," ikincisini tekrarladı. "Geceleri böyle bir
Kişinin uyuyamayacağını terk etmek. Ve neden? Çünkü bu hepsi bataklık ve
Sadece çayır topraklarına benziyor. Leylekin bulunduğu havuza bakın
Ayakta ve tam bu şekilde bakıyorum. Bana bakmıyor.
Uzun süre bakmak zorunda kalabilir. Ve çok iyi bir şey. "

"Ama gerçekten geri dönmeliyiz," dedi Lena, çok fazla
Utandım ve sadece bir şey söylemek istedi.

"Ah, gerçekten hayır," diye güldü Frau Doerr. "Elbette şimdi değil Lena;
Böyle küçük bir şeyden korkmak. İyi leylek, getirmelisin
Ben ... ya da şarkı söyleyeyim: Sevgili Stork? "

Ve böylece bir süre devam etti, çünkü Frau Doerr'i almak zaman aldı
Böyle favori bir konudan uzak.

Ama nihayet bir duraklama vardı, bu sırada yavaşça yürüdüler,
Sonuna kadar,
Havel'e doğru çılgınlık. Tam bu noktada mera arazisi sona erdi ve
Çavdar ve tecavüz tohumu tarlaları başladı ve ilk
Wilmersdorf evlerinin sıraları.

"Şimdi oraya gidelim," dedi Frau Doerr, "ve sonra oturacağız
Ve buttercups seçin ve saplardan bir çelenk yapın. Her zaman öyle
Çelengi veya zincir olana kadar bir gövdeyi diğerine sokmak için çok eğlenceli
Tamamlandı."

"Evet, evet," dedi Lena, kaderi küçük olmayacak
utançlar. "Evet, evet. Ama şimdi gel, Frau Doerr, yol bunu yönlendiriyor
yol."

Ve böylece küçük eğime tırmandılar ve kendilerini oturttular
O zamandan beri orada yatan bir yabani ot ve çöp yığını üzerinde
önceki sonbahar. Bu yığın mükemmel bir dinlenme yeriydi ve ayrıca
bir hendek göz ardı edebileceği iyi bir bakış açısı verdi
söğütler ve çimlerle sınırlanmış ve sadece kuzeyde görmekle kalmadı
Wilmersdorf'un evleri sırası, ama aynı zamanda açıkça duyabilir,
Komşu sigara ve bowling-alley, Ninepins'in düşüşü
ve daha açık bir şekilde hala ağır topun geri dönmesi
Pistinin gürültülü ahşap çubukları. Lena bundan zevk aldı ve Botho'yu aldı
El ve dedi ki: "Bak, botho, bunu çok iyi anlıyorum (çünkü ben
çocuk böyle bir bowling-alley yakınında yaşadık)
Top vurdu, bir kerede ne kadar yapacağını biliyorum. "

"Şey," dedi Botho, "o zaman bahse girebiliriz."

"Peki ne bahse girelim?"

"Bir şey düşüneceğiz."

"Çok iyi. Ama sadece üç kez doğru tahmin etmeliyim ve eğer söylersem
Hiçbir şey sayılmaz. "

"Memnunum."

Ve böylece üçü de dinlediler ve daha heyecanlı büyüyen Frau Doerr
Her dakika, kalbinin zonkladığı kutsal olan her şeye yemin etti
ve sanki perdeden önce oturuyormuş gibi hissetti
tiyatro. "Lena, Lena, çok fazla üstlendin, çocuk; gerçekten
mümkün değil. "

Ve böylece devam ederdi, eğer o zaman bir top duymasalardı
Vurun ve bir sıkıcı darbe sonra yan muhafızlara karşı dinlenmeye gelir.
"Kaçırdı," diye bağırdı Lena. Ve aslında durum buydu.

"Bu kolay, çok kolaydı," dedi Botho. "Bunu tahmin edebilirdim
kendim. Bundan sonra ne olacağını görelim. "

Ve sonra, Lena konuşmadan veya hareket etmeden iki vuruş daha izledi.
Fakat Frau Doerr'in gözleri kafasından gittikçe daha fazla çıkmış gibiydi. Ancak
Şimdi, Lena bir keresinde onun yerinden yükseldi, küçük, sert bir top geldi
Ve dans ettiğini duyabiliyor, tahtada bir tonla titreşiyor
Hangi esneklik ve sertlik merakla karıştı. "Dokuz da," dedi
Lena. Ve bir anda dokuzpinlerin düşmesi duyuldu ve
Görevli sadece neyin neyin gerekli olduğunu doğruladı.

"Kazandın Lena. Bugün bir Philopena yemeliyiz ve sonra arayalım
kare. Bu doğru değil, Frau Doerr? "

"Kesinlikle," dedi Frau Doerr göz kırpıyor. "Hepsi kare." Ve bu yüzden
Söyle, şapkasını çıkardı ve sanki vardı
onun pazar şapkası oldu.

Bu arada güneş Wilmersdorf kilise kulesinin arkasına inmişti ve
Lena ev için başlamayı önerdi, "Çok soğuk büyüyordu; ama
Tag oynayacakları yol: Botho'nun onu yakalayamayacağından emindi. "

"Yakında göreceğiz."

Ve şimdi kovalamaya ve koşmaya başladılar ve Lena aslında olamazdı
Sonuna kadar yakalandı, kahkaha ve heyecanla o kadar zayıftı ki
Frau Doerr'in önemli formunun arkasına sığındı.

"Şimdi etrafta kaçmak için bir ağacım var," diye güldü "ve bu yüzden asla
Beni yakalayın. "Ve bunun üzerine Frau Doerr'in oldukça gevşekini aldı
ceket ve iyi kadını çok akıllıca sola ve sağa itti,
Bir süredir kendini korudu. Ama aniden Botho
yanında ve onu yakaladı ve ona bir öpücük verdi.

"Bu kurallara aykırı; hiçbir şey üzerinde anlaşmadık." Ama
Bu protesto koluna asıldı ve emretti, sert taklit etti
Muhafız Sesi, "İleri Mart ... Çift Quick" ve Frau'nun tadını çıkarmak
Doerr'in iyi kadınla sonsuz hayranlık ünlemleri
oyuna eşlik etti.

"İnanabilir mi?" dedi. "Hayır, biri inanamayabilir. Ve
Her zaman böyle. Ve benimkini düşündüğümde! İnanılmaz, ben
söylemek. Yine de o da bir adamdı. Ve her zaman böyle davrandı! "

"Dünyada neden bahsediyor?" diye sordu Botho yumuşakça.

"Ah o sadece düşünüyor .... ama her şeyi biliyorsun .... sana söyledim
daha önce bunun hakkında. "

"Ah, işte bu. Eh, çok kötü olamaz."

"Kim bilir? Bu konu için biri diğeri ile aynı."

"Sence öyle mi?"

"HAYIR." Ve gözleri yumuşak bir şekilde parlarken başını salladı ve
ihale ifadesi. Ama bu ruh halinin üst el almasına izin vermezdi
Ve böylece çabucak dedi ki: "Şarkı söyleyelim, Frau Doerr. Şarkı söyleyelim. Ama ne söyleyelim? "

"'Rosy Dawn' ..."

"Hayır, o değil ... 'soğuk mezarda yarın' benim için çok üzücü. Hayır,
'Bundan bir yıl sonra, bir yıl sonra' ya da daha doğrusu '
Unutma?'"

"Evet, doğru, bu güzel: bu benim en sevdiğim şarkı."

Ve iyi kanıtlanmış seslerle her üç şarkı söyle Frau Doerr'in favorisi
şarkı ve neredeyse bahçeye ulaştıklarında kelimeler hala basamak
Alanın üzerinden: "_ich DeNKE d'An .... ich Danke Dir, Mein Leben_."
Ve sonra uzun süren yolun diğer tarafından, yolun diğer tarafından
Ve araba evleri, yankılar şarkıyı tekrarladı.

Frau Doerr çok, çok mutluydu. Ama Lena ve Botho sessizleşti ve
cidden.




                               Bölüm X


Frau'nun önünde bir kez daha durduklarında zaten karanlık büyüyordu
Nimptsch'in evi ve yüksekliğini hızla kurtaran Botho
Ruhlar, bir an için içeri girmek ve sonra güle güle teklif etmek istedim
bir kere. Fakat Lena ona her türlü sözü hatırlattığında ve Frau
Doerr, çok fazla vurgu ve gözlerinin çok kullanımı ona hatırlatmıştı
Hala olağanüstü Philopena, verdi ve harcamaya karar verdi
akşam.

"Bu doğru," dedi Frau Doerr. "Ve ben de kalacağım. Yani, eğer ben
Mayıs ve eğer Philopena'nın önünde olmazsam. Bir kutu için
Asla bilmiyor. Ve sadece şapkamı alacağım ve eve pelerini alacağım ve sonra geleceğim
hemen geri. "

"Elbette geri dönmelisin," dedi Botho, onunla el sıkışırken.
"Bir daha buluştuğumuzda asla bu kadar genç olmayacağız."

"Hayır, hayır," diye güldü Frau Doerr, "buluştuğumuzda asla bu kadar genç olmayacağız
Tekrar. Ve elbette buluşmamız gerekse bile oldukça imkansız
Yine yarın. Bir gün için her zaman bir gündür ve
bir şey. Ve bu nedenle asla böyle olmayacağımız doğrudur
Tekrar buluştuğumuzda genç. Ve herkes bunu kabul etmeli. "

Bu şekilde bir süredir devam etti ve tamamen
Her gün yaşlanmanın tartışmasız gerçeği onu o kadar memnun etti ki
henüz birkaç kez tekrarladım. Ve sonra dışarı çıktı. Lena ona eşlik etti
Salon boyunca, Botho Frau Nimptsch tarafından oturdu ve sordu,
Şalını omuzlarının etrafına koyarken, "hala kızgın olsun
Lena'yı birkaç saat tekrar götürdüğü için mi? Ama vardı
dinlenmek için oturdukları höyükte çok güzeldi ve
Zamanı oldukça unuttuklarını söyleyin. "

"Evet, mutlu insanlar zamanı unutuyor," dedi yaşlı kadın. "Ve gençlik
Mutlu ve bu doğru ve iyi. Ama biri yaşlandığında sevgili Herr
Baron, saatler uzun süre büyür ve biri günün bitmesini ve hayat diliyor
fazla."

"Ah, sadece bunu söylüyorsun, Mutterchen. Yaşlı ya da genç, herkes seviyor
hayat. Öyle değil mi, Lena, hepimiz hayatı seviyoruz? "

Lena yeni odaya geri döndü ve sanki ona çarpmış gibi koşmuştu
Söylediği ve kollarını boynuna attı ve onu öptü ve
Onunla normalden çok daha tutkuluydu.

"Lena, senin sorunun ne?"

Ama zaten kendi kontrolünü geri kazanmıştı ve hızlı bir jestle
"Sorma" demek gibi sempatisini reddetti. Ve Botho
Frau Nimptsch ile konuşuyordu, mutfak dolabına gitti,
orada biraz rummaed ve hemen geri döndü
Mükemmel neşeli yüz, kağıtta dikilmiş küçük bir mavi kitap getirin,
ev hanımlarının günlük olarak yazdığı kitaplara benziyordu
görevler. Aslında kitap bu amaca hizmet etti ve ayrıca
Lena'nın meraktan veya
biraz daha derin ilgi. Şimdi açtı ve sonuna işaret etti
Sayfa, Botho'nun gözlerinin hemen üzerine düştüğü sayfa
Altındaki kelimeler: "_NEHTH'ler bilmem gerekiyor."

"Cennet uğruna Lena, bu bir yol veya başlığı gibi geliyor
komedi."

"Bu tür bir şey. Okumaya devam et."

Ve şöyle yazdı: "Corso'da iki bayan kimdi? Yaşlı mı yoksa
Daha genç mi? Pitt kimdir? Serge kimdir? Gaston kim? "

Botho güldü. "Tüm bu soruları cevaplamalıysam, Lena, yapmalıyım
yarın sabahın erken saatlerine kadar kalmak zorunda. "

Frau Doerr'in bu cevabı duymak için mevcut olmadığı için şanslıydı veya
Aksi takdirde yeni bir utanç olurdu. Ama iyi bayan
genellikle çok tempolu, en azından baron söz konusu olduğunda,
Yine de geri döndü ve Lena şöyle dedi: "Çok iyi, o zaman kendi yolunuz olsun.
Ve umursadığım her şey için, iki bayan başka bir zamana kadar bekleyebilir! Ancak
Yabancı isimler ne anlama geliyor? Sana daha önce sordum, zaman
Bonbonları getirdi. Ama bana gerçek bir cevap vermedin, sadece yarısı
cevap. Bu bir sır mı? "

"HAYIR."

"O zaman bana bundan bahset."

"Memnuniyetle Lena, bu isimler sadece takma ad."

"Bunu biliyorum. Daha önce söyledin."

"Yani onlar, kolaylık sağlamak için birbirimize verdiğimiz isimler
Ya da sebepsiz, sadece şans eseri. "

"Peki Pitt ne anlama geliyor?"

"Pitt bir İngiliz devlet adamıydı."

"Ve arkadaşın da bir devlet adamı mı?"

"Cennet aşkına ..."

"Ve Serge?"

"Bu, Rusça bir aziz ve birçok
Rus Taç Prensleri. "

"Ancak haklıysam kim aziz olmayı gerekli bulmaz? ...
Ve Gaston? "

"Fransızca bir isim."

"Evet, hatırlıyorum. Bir kez küçük bir şeyken, benden önce
Onaylandı, bir parça gördüm: 'Demir maskeli adam.' Ve adam
Maskeye Gaston deniyordu. Ve ben korkunç bir şekilde ağladım. "

"Ve şimdi sana Gaston olduğumu söylersem güleceksin."

"Hayır, gülmeyeceğim. Senin de bir masken var."

Botho, hem ciddi hem de jestte bununla çelişmek üzereydi, ama
O zamanlar içeri giren Frau Doerr, konuşmayı kırdı,
Onları çok uzun süre beklettiği için kendini mazur görüyor. Ama bir emir vardı
İçeri girin ve aceleyle gömme çelenk yapmak zorunda kaldı.

"Büyük veya küçük bir tane mi?" diye sordu Frau Nimptsch, konuşmayı seven
cenaze törenleri hakkında ve hakkındaki tüm ayrıntıları duyma tutkusu vardı
onlara.

"Şey," dedi Frau Doerr, "orta büyüklükte; sade insanlar. Ivy
ve AZALEAS. "

"Ah, Tanrım!" Frau nimptsch, "Her biri sarmaşık hakkında vahşi ve
Azaleas, ama ben değilim. Ivy mezarda büyüdüğünde yeterince iyi
Ve her şeyi o kadar yeşil ve kalın kaplar ki mezar o kadar huzurlu görünüyor
Aşağıda yatan gibi. Ama bir çelenkte sarmaşık, bu doğru değil. Benim günümde
Sarı veya yarım sarı olan ölümsüzler kullandık ve eğer bir şey istiyorsak
Çok iyi kırmızı veya beyaz olanları aldık ve bir çelenk yaptık
Bunlar, hatta sadece bir renk ve çarmıhta astı ve orada
Bütün kış astı ve bahar oraya geldiğinde hareketsiz kaldı. Ve bazıları
bundan daha uzun sürdü. Ama bu Ivy ve Azalea hiç iyi değil. Ve
Neden? Çünkü uzun sürmez. Ve her zaman düşünüyorum
Çelengi daha uzun süre mezarda asılı kalır, insanlar onu o kadar uzun süre hatırlar
Aşağıda kim yatıyor. Ve eğer çok genç değilse bir dul. Ve bu
Neden Sarı veya Kırmızı veya Beyaz Ölümsüzleri tercih ederim ve herhangi biri
İstiyorsa başka bir çelenk de asın. Bu sadece görünüm için
onun. Ama Immortelle gerçek şey. "

"Anne," dedi Lena, "mezarlar ve çelenkler hakkında çok konuşuyorsun
son zamanlarda."

"Evet, çocuk, herkes düşündüğü gibi konuşur. Ve eğer biri düşünürse
Düğün, düğünlerden bahsediyor ve eğer bir cenaze düşünüyorsa,
Sonra mezarlardan bahsediyor. Ve her neyse, hakkında konuşmaya başlamadım
mezarlar ve çelenkler; Frau Doerr başladı, bu oldukça haklıydı. Ve ben
Sadece bunun hakkında konuşmaya devam et çünkü her zaman endişeliyim ve tutuyorum
düşünmek. Sana kim bir tane getirecek? "

"Şimdi anne ..."

"Evet, Lena, sen iyisin, sen sevgili bir çocuksun. Ama adam öneriyor ve
Tanrı, yarın, ölü olarak günümüzde kırmızıya atar. Ve herhangi bir ölebilirsin
Ben de benim gibi; Tüm bunlar için yapacağına inanmıyorum. Ve frau
Doerr ölebilir, ya da öldüğümde başka bir yerde yaşayabilir mi, yoksa ben olabilirim
Başka bir yerde yaşamak ve yeni taşınmış olabilir. Ah, sevgili Lena, biri
Asla hiçbir şeyden emin olamaz, hatta kişinin mezarı için bir çelenk bile değil. "

"Ah, ama yapabilirsin, anne Nimptsch," dedi Botho, "Kesinlikle
bir tane var. "

"Ah, Herr Baron, eğer bu sadece doğruysa."

"Ve eğer Petersburg veya Paris'teysem ve eski arkadaşım Frau'yu duyuyorum
Nimptsch öldü, bir çelenk göndereceğim ve eğer Berlin'deysem veya
Yakın herhangi bir yerde, kendim getireceğim. "

Yaşlı kadının yüzü sevinç için aydınlandı. "Orada, şimdi dedin
Bir şey, Herr Baron. Ve şimdi mezarım için bir çelenk olacak ve
Bana sahip olacağım benim için canım. Çıplak mezarlara dayanamıyorum,
Bu yetimler veya mahkumlar için bir mezar zemine veya daha kötüsü gibi görünüyor. Ancak
Şimdi çayı yap, Lena, su zaten kaynar ve var
Çilek ve süt. Ve ekşi de. Cennet, Herr Baron olmalı
oldukça açlıktan öldü. Bakmak ve bakmak insanları aç yapıyor, hatırlayabiliyorum
Henüz çok fazla. Evet, Frau Doerr, uzun zaman önce olsa bile gençliğimiz vardı.
Fakat erkekler o zamanlar günümüzle aynıydı. "

Bu akşam konuşkan olan Frau Nimptsch, felsefe edildi
Bir süredir Lena akşam yemeğini ve botho'yu getirirken
Frau Doerr ile alay ederek kendini eğlendirmeye devam etti. "İyi bir şeydi
Kroll için uygun olan yakışıklı şapkasını bırakmış olduğunu veya
tiyatro için, ancak Wilmersdorf yakınlarındaki höyük için değil. O nerede
şapkayı al? Hiçbir prensesin böyle bir şapkası yoktu. Ve hiç bir şey görmemişti
Yani olmak; Yalnız kendisi için konuşmazdı, ama bir prens olabilir
ona aşık oldum. "

İyi kadın gerçekten şaka yaptığını fark etti. Ama yine de o
dedi: "Evet, gerçekten, Doerr bir zamanlar başladığında, çok istekli ve öyle
O'nun üzerinden neler olduğunu pek söyleyemeyeceğim titiz. Her gün o
oldukça donuk, ama aniden değişmiş gibi
Başka bir adam ve sonra her zaman kendime söylüyorum: bir şeyler olmalı
Onunla ilgili mesele ve nasıl gösterileceğini bilmenin tek yolu bu. "

Ve böylece konuşma saat ona kadar çayın üzerinde devam etti. Sonra Botho
Rose gidip Lena ve Frau Doerr önden ona eşlik ettiler
Bahçe kapıya. Orada dururken Frau Doerr hatırlattı
Sonuçta Philopena'yı unutmuşlardı. İkisi de görünüyordu
Bu hatırlatmayı göz ardı etmek isteyen ve bir kez daha tekrarladı
Öğleden sonra keyifli. "Çok küçük geziler yapmalıyız
Sık sık Lena ve tekrar geldiğimde nereye gideceğimizi düşüneceğiz. BEN
bir şey düşündüğünüzden emin olun, sessiz olduğu bir yer ve
Güzel ve daha uzakta ve sadece tarlaların karşısında değil. "

"Ve Frau Doerr'i tekrar bizimle alacağız," dedi Lena, "diye soruyorsun.
Yapmayacak mısın Botho? "

"Kesinlikle Lena. Frau Doerr her zaman bizimle gitmeli. O olmadan
Gezi başarısız olurdu. "

"Ah, Herr Baron, bunu asla kabul edemem, asla böyle bir bekleyemem
şey."

"Ah, evet, gerçekten sevgili Frau Doerr," diye güldü Botho. "Bekleyebilirsiniz
Her şey, senin gibi bir kadın. "

Ve onlar ayrıldılar.




                               Bölüm XI


Vaat edilen veya en azından tartışılan ülke gezisi
Wilmersdorf'a doğru yürüyüşten sonra, şimdi birkaç kişi için favori konuydu.
Haftalar ve Botho ne zaman geldi sorusu nereye gidecek? Tüm
Olası yerlerden bahsedildi: Erkner ve Kranichberg, Schwilow ve
Baumgartenbrueck, ama hepsi çok sık görüldü ve bu yüzden oldu
Sonunda Botho, Hankel'in iblajından, güzelliğinden ve yalnızlığından bahsetti
coşkuyla tanımladığını duymuştu. Lena kabul etti, her şey için
aranan, mümkün olduğunca Tanrı'nın yeşil dünyasına girmekti
Şehir ve işleri ve sevgilisiyle birlikte olmak. Gerçekten yapmadı
nerede olursa olsun.

Ertesi Cuma geziye karar verildi. "Kabul etti." Ve bu yüzden
Hankel'in iblajı için Goerlitz öğleden sonra treniyle başladılar.
Gece için çeyrek nişan almışlardı ve ertesi gün geçeceklerdi
çok sessizce.

Trende çok az antrenör vardı, ama bunlar bile çok değildi
Dolu ve böylece Botho ve Lena kendilerini yalnız buldular. İçinde
Bir sonraki coupe, açıkça açık bir şekilde konuştu
bunların yolcular aracılığıyla değil, insan değil
Hankel'in iblajında ​​durmak.

Lena mutluydu ve elini Botho'ya verdi ve sessizce baktı
ormanları ve çayırları ile manzara. Sonunda şöyle dedi: "Ama ne olacak
Frau Doerr onu evde bırakmamız hakkında mı diyor? "

"Bunu bulması gerekmiyor."

"Anne ona söyleyeceğinden emin olacak,"

"Neden, bu oldukça kötü ama yine de farklı yapamadık. Bakın
Burada! Geçen gün tarlalarda yeterince iyiydi, çünkü biz
oldukça yalnızdı. Ama kendimizi pratik olarak yalnız bulursak
Hankel'in iblajı, ancak bir ev sahibi ve bir hostesimiz olacak ve belki de
Berlin'den garson. Ve sessizce kendisine veya
En azından içe gülerek dayanamıyorum:
zevk. Frau Doerr, annen tarafından otururken veya
Eski Doerr için mülkler çok eğlenceli, ama halka açık değil. Arasında
O insanlar sadece komik bir figür ve bize utanç verici. "


Beşte tren bir ahşabın kenarında durdu .... Aslında hayır
Biri ama Botho ve Lena dışarı çıktı ve ikisi yavaş ve ile yürüdü
çılgınlığa yakın duran bir taverna sık sık duraklar ve
Küçük istasyondan on dakikalık yürüme mesafesinde. Bu "kuruluş"
eğimli bir tabelada tarif edildi, başlangıçta sadece
Fisherman's Cottage, yavaş yavaş ve daha fazlası ek olarak
yeniden inşa etmekle, bir tavernaya dönüştürüldü. Karşısındaki manzara
akarsu diğer tüm eksiklikler için oluşur, böylece parlak
ASLA BAŞLANGIÇI ASLA BAŞLATI
An abartılı görünüyordu. Lena da hemen evinde hissetti,
ve gitti ve üzerine inşa edilmiş bir tür veranda benzeri odaya oturdu,
Ve bu, duran eski bir Elm'in dalları tarafından yarısı kaplanmıştı
ev ve banka arasında.

"Burada kalalım," dedi, "sadece iki, üç tekneleri gör ... ve
Dahası bütün bir filo geliyor. Evet, gerçekten şanslı bir düşünceydi
Bu bizi buraya getirdi. Sadece teknelerde nasıl ileri geri koştuklarını görün
ve ağırlıklarını dümene koyun. Ve yine de hepsi çok sessiz. Oh, benim
Kendi sevgili Botho, ne kadar güzel ve seni nasıl seviyorum! "

Botho, Lena'yı çok mutlu görmek için sevindi. Bir şey kararlı ve neredeyse
Her zaman bir parçasını oluşturan şiddetli; karakteri var gibi görünüyordu
kayboldu ve yerini yeni bir nezaketle değiştirdi ve bu
Değişim onu ​​mükemmel bir şekilde mutlu ediyor gibiydi. Şu anda benim ev sahibi benim ev sahibi
Babası ve büyükbabasından "kuruluşu" miras aldı,
"nazik halk" ın emirlerini alın ve özellikle tespit etmek
Bir gecede kalmayı amaçlayıp amaçlamış olup olmadıkları ve bu soru ne zaman
Olumlu cevap verdi, odalarına karar vermeleri için yalvardı.
Emirlerinde birkaç tane vardı, ama gable oda muhtemelen
Onlara en iyisi. Gerçekten de düşük çivili, ama büyüktü ve
geniş ve Mueggelborg kadar çılgınlık boyunca görünümü vardı.

Teklifi kabul edildiğinde, ev sahibi
gerekli hazırlıklar ve zevk almak için bir kez daha Botho ve Lena kaldı
Birlikte sessizce yalnız olmanın mutluluğunu tamamlayın. Bir Finch
Yuvası yakın yakınlarda düşük bir çalıda olan bir sarkık dal üzerinde sallanıyordu
Elm, kırlangıçlar burada ve orada dalıyordu ve sonunda bir
Siyah tavuk ve ardından bir bütün ördek yavrusu damızlık, verandayı geçti,
ve çok fazla inşa edilen küçük bir ahşap iskeleye şaşırtıcı bir şekilde dikildi
su üzerinde. Ama tavuğun durduğu bu iskelenin yarısında
Ördek yavruları suya daldı ve yüzdü.

Lena tüm bunları hevesle izledi. "Sadece bak, botho, akış nasıl acele ediyor
gönderiler arasında. "Ama aslında ne iskeleye ne de
akan su, dikkatini çeken, ancak iki tekne
orada demirlenmişti. Fikirle birlikte çalıştı ve şımarttı
Çeşitli önemsiz sorular ve referanslar ve sadece Botho kaldığında
Tüm bunlara sağır, kendini daha açık bir şekilde ifade etti ve bunu ilan etti
Tekne gezmek istedi.

"Kadınlar düzelmez. Hafif fikirliliğinde düzelmez. Düşün
O Paskalya Pazartesi! Sadece bir saçın genişliği ... "

"Ve boğulmalıydım. Kesinlikle. Ama bu sadece bir taraf
meselenin. Yakışıklı bir adamla tanışmayı takip etti
kimi kastettiğimi tahmin edebilir. Adı Botho. Eminim yapacaksın
Paskalya Pazartesi'yi şanssız bir gün olarak düşünmüyor musunuz? Ben daha sevimli ve
senden daha cesur. "

"Orada, orada .... Ama Row yapabilir misin Lena?"

"Tabii ki yapabilirim. Ve ben de yönlendirip bir yelken açabilirim. Çünkü ben
Boğulmanın yakınında, hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ama bu
Çocuğun hatası ve bu nedenle herhangi biri boğulabilir. "

Ve sonra iskeleden aşağı doğru yürüdüler, yelkenleri olan iki tekneye
Resif, flamaları ismleri üzerine işlemeli
Masthead'den çırpındı.

"Hangisini almalıyız," dedi Botho, "_trout_ veya _hope_?"

"Doğal olarak, _trout_. _Hope_ ile ne yapmalıyız?" Botho
Lena'nın onu alay etmeyi amaçladığını söyledi.
Hissetme lezzetine rağmen, hala Berlin'in gerçek bir çocuğu olarak
Esprili küçük konuşmalardan zevk aldı. Bu küçük mazeret
Ancak Fling ve ona tekneye yardım etti. Sonra da içeri girdi.
Tıpkı ev sahibi atmak üzereyken iskeleden aşağı indi
Ceket ve ekose, çünkü güneş battıkça soğurdu.
Ona teşekkür ettiler ve yakında derenin ortasındaydı,
Burada adalar arasında aktığı için neredeyse üç yüz adım genişliğinde
ve toprak dilleri. Lena küreklerini sadece ara sıra kullandı, ama hatta
Bu birkaç vuruş onları çok yakında büyümüş bir alana getirmek için yeterli oldu
Bootebuilder'ın bahçesi olarak hizmet veren uzun çimlerle, bazılarında
Onlardan çok az mesafe yeni bir tekne inşa edildi ve çeşitli eski
Sızıntılı olanlar korunuyordu ve onarıldı.

"Gidip tekneleri görmeliyiz," dedi Lena Gaily, Botho'nun elini alarak
ve onu çağırıyor, ama tekne oluşturucunun ulaşmadan önce
Bahçe Çekiç ve balta sesi kesildi ve çanlar çalmaya başladı,
Günün işinin kapanışını duyurdu. Yani bir kenara döndüler, belki bir
Tersane'den çapraz olarak öne çıkan bir yola yüz adım
Bir tarla, çam ağacına. Ağaçların kırmızımsı gövdeleri parladı
Batan güneşin ışığında harika bir şekilde, üstleri görünüyordu
mavimsi bir sisle yüzüyor.

"Keşke sana bir sürü çiçek seçebilseydim," dedi Botho, alarak
Lena'nın eli. "Ama bak, sadece çimenli tarla, tüm çimler ve
Çiçek yok. Biri değil. "

"Ama çok şey var. Sadece sen onları görmüyorsun, çünkü sen de
titiz. "

"Ve olsam bile, sadece senin iyiliğin için."

"Şimdi mazeret yok. Biraz bulabileceğimi göreceksin."

Ve aşağı inerek, sağ ve sol aradı: "Sadece bak,
İşte ... ve orada ... ve burada tekrar. Burada olduğundan daha fazlası var
Doerr Bahçesi; Sadece onlar için bir gözü olmalı. "
Çiçekler özenle, onlar için eğiliyor ve yabani otları ve çimleri seçiyor
Onları, çok kısa sürede her ikisi de çekici bir miktar vardı
Elinde çiçekler ve işe yaramaz yabani otlar.

Bu arada eski bir boş balıkçı kulübesine gelmişlerdi.
çam kozalaklı bir kum şeridinde kalkık bir tekne yatıyordu
komşu ahşaptan.

"Bu bizim için doğru," dedi Botho: "Buraya oturacağız. Sen
yorgun olmalı. Ve şimdi ne topladığınızı göreyim. Yapmıyorum
Kendini bildiğinize inan ve ben botanikçiyi oynamam gerekecek. Vermek
onları burada. Bu Ranunculus veya Buttercup ve bu fare kulağı.
Bazıları buna yanlış unutma diyorum. Yanlış, duyuyor musun? Ve bu
Çentikli yaprak Taraxacum, iyi eski karahindiba, Fransızca
Salata için kullanın. Pek etmiyorum. Ancak arasında bir ayrım var
Salata ve buket. "

"Sadece onları geri ver," diye güldü Lena. "Böyle şeyler için hiçbir gözünüz yok,
Çünkü onları sevmiyorsun ve gözler ve aşk her zaman ait
birlikte. Önce tarlada çiçek olmadığını söyledin ve şimdi,
Onları bulduğumuzda, gerçekten çiçek olduklarını itiraf etmeyeceksiniz. Ancak
Onlar da çiçekler ve güzel olanlar. Ne yapabileceğime bahse gireceksin
Seni onlardan güzel bir şey yap. "

"Ne seçeceğinizi gerçekten merak ediyorum."

"Sadece kabul ettiğinizler. Ve şimdi başlayalım. İşte bir
unutmayın, ama farenin kulağı yok-beni koruyun, ama gerçek bir şey. Yapmak
Kabul ediyorsun? "

"Evet."

"Ve bu Speedwell, Onur Ödülü, zarif bir çiçek.
Bu sizin için yeterince iyi. Sormam bile gerekmiyor. Ve bu
Büyük kırmızımsı kahverengi olan şeytanın boya fırçası ve büyümüş olmalı
senin için amaç. Oh evet, gül. Ve bunlar, "ve o da
Ona kumda büyüyen birkaç sarı çiçek seçin
Ayaklar, "bunlar ölümsüzler."

"Ölümsüzler," dedi Botho. "Onlar eski frau nimptsch'in tutkusu.
Tabii ki bunları almalıyız, onlara ihtiyacımız var. Ve şimdi bağlamalıyız
küçük buket. "

"Çok iyi. Ama ne bağlayacağız? Bir bulana kadar bekleyeceğiz
Güçlü çim bıçağı. "

"Hayır, bu kadar uzun beklemeyeceğim. Ve bir çim bıçağı için yeterince iyi değil
Ben, çok kalın ve kaba. İyi bir şey istiyorum. Biliyorum ne oldu
Lena, çok güzel uzun saçların var; Birini çek ve bağla
bununla buket. "

"Hayır," dedi kesinlikle.

"Hayır? Peki neden olmasın? Neden olmasın?"

"Çünkü atasözü 'saç bağlanır' diyor. Ve çiçekleri bağlarsam
Sen de bağlı olacaksın. "

"Ama bu batıl inanç. Frau Doerr öyle diyor."

"Hayır, iyi yaşlı ruh bana kendi kendine söyledi. Ve bana ne söylese
Gençliğimden, batıl inanç gibi görünse bile, her zaman var
doğru buldu. "

"Şey, öyle yap. Seninle çelişmeyeceğim. Ama sahip olmayacağım
Çiçekler saçlarınızdan başka bir şeyle bağlandı. Ve yapacaksın
Beni reddedecek kadar inatçı değil. "

Ona baktı, başından uzun bir saç çekti ve etrafında yaraladı
Çiçek bir sürü. Sonra dedi ki: "Seçtin. İşte, al. Şimdi
Sen bağlısın. "

Gülmeye çalıştı, ama Lena'nın olduğu ciddiyet
konuşma ve özellikle de telaffuz ettiği ciddiyet
Son sözler, aklında bir izlenim bırakmadı.

"Serin büyüyor," dedi bir süre sonra. "Ev sahibi haklıydı
Size bir ceket ve ekose getirin. Gel, başlayalım. "

Ve böylece tekneye geri döndüler ve akışı geçmek için acele ettiler.

Sadece şimdi, geri döndüklerinde ve yaklaştıklarında, yaklaştıkça
Tavern'in pitoreskili nasıl bulunduğunu görüyorlar. Sazdan çatı
Dörtlü olan ahşap binanın üzerinde grotesk yüksek bir kapak gibi oturdu
Küçük ön pencereler sadece akşam için aydınlatılıyordu. Ve
Aynı zamanda verandaya birkaç fener gerçekleştirildi ve
tuhaf görünen ışık grupları su boyunca parladı
Karanlıkta bazılarına benzeyen eski Elm'in dalları
Fantastik işlenmiş ızgara.

İkisi de konuşmadı. Ancak her birinin mutluluğu,
Mutluluklarının ne kadar süreceğini sorgulayın.




                              XII. Bölüm


İnerken zaten kararıyordu. "Bu masayı alalım,"
dedi Botho, verandaya tekrar adım atarken: "Hayır hissedeceksin
Burada taslak ve size biraz grog veya sıcak bir bardak sipariş edeceğim,
Ben değil miyim? Soğuk olduğunu görüyorum. "

Birkaç şey daha teklif etti, ancak Lena yukarı çıkmasına izin verilmesine yalvardı
odasına ve onu geldiğinde ve o zamana kadar
Yine mükemmel. Sadece bir önemsiz hissetti ve ihtiyacı yoktu
Her şey ve eğer sadece biraz dinlenebilseydi, geçerdi.

Onunla kendini mazur gördü ve sahip olan gable odasına gitti
bu arada hazırlandı. Hepsini şımartan hostes
ona eşlik etti ve hemen sordu yanlış varsayımlar
çok merakla, "gerçekten neydi" ve beklemeden
Bir cevap için, tam devam etti: evet, her zaman gençteydi
Kadınlar, kendini hatırladı ve en büyüğü doğmadan önce (o
Şimdi dört tane vardı ve beş tane olurdu, ama ortası da gelmişti
Yakında ve yaşamadı), böyle bir zaman geçirmişti. Sadece acele etti
Birinden fazla ve biri ölmeye hazır hissettim. Ama bir fincan balsam çayı, yani
Söylemek gerekirse, gerçek manastır balsamı hızlı bir rahatlama ve bir
suda bir balık gibi hisseder ve oldukça kurulmuş ve neşeli ve
çok sevgi dolu. "Evet, evet, zarif bayan, biri dört olduğunda,
Küçük meleği saymak ... "

Lena, utançlarını gizlemekte biraz zorluk çekti ve sordu,
Bir fincan manastır balsam çayı için bir şey söylemek uğruna
zaten duymuştu.


Bu konuşma Gable odasında devam ederken, Botho
Korunaklı veranda değil, ilkel bir ahşapta oturdu
Verandanın önünde dört yazıda çivilenmiş masa ve
güzel bir görünüm kazandı. Akşam yemeğini buraya almayı planladı. O
Sipariş edilen balık ve taverna olduğu "tench ve dereotu" olarak
Ünlü getirildi, ev sahibi herr ne tür bir şarap sormaya geldi
Baron istedi mi? (Ona sadece şansla bu unvanı verdi.)

"Sanırım," dedi Botho, "Brauneberger ya da daha çok Rudesheimer diyelim
hassas balığa en çok uyacak ve şarabın iyi olduğunu göstermek için
Benimle misafirim olarak oturmalı ve kendi şarabın bir kısmını içmelisin. "

Ev sahibi gülümseyerek eğildi ve yakında tozlu bir şişeyle geri dönerken
Hizmetçi, yünlü bir elbiseli ve siyah bir baş tişörtünde güzel bir wendin,
Gözlükleri bir tepsiye getirdi.

"Şimdi bakalım," dedi Botho. "Şişe her türlü iyiye söz veriyor
nitelikler. Çok fazla toz ve örümcek ağı her zaman şüphelidir, ama bu ...
Ah, mükemmel! Bu '70'in vintage'i, değil mi? Ve şimdi yapmalıyız
İçki, ama neye? Hankel Ablage'ın refahına. "

Ev sahibi açıkça çok sevindi ve ne kadar iyi olan Botho
Yaptığı izlenim, kendi nazikçe konuşmaya devam etti ve
Dostça Yol: "Burada büyüleyici buluyorum ve tek bir şey var
Hankel'in iblajına karşı söylenebilir: adı. "

"Evet," ev sahibini kabul etti, "isim daha iyi olabilir ve gerçekten
bizim için talihsiz. Ve yine de isminin bir nedeni var, Hankel'in
Ablage gerçekten bir ablajdı ve hala deniyor. "

"Çok iyi. Ama bu bizi eskisinden daha ileri götürmez. Neden
Ablage denir mi? Ve bir ablaj nedir? "

"Eh, yükleme ve boşaltma için bir yer söylemek de.
Bütün arazi arazisi (ve geriye doğru işaret etti)
gerçek, her zaman harika bir alan adı ve eski fritz ve hatta
Daha önce savaşçı kralların altında Wusterhausen alanı. Ve otuz
Köylerin yanı sıra Orman ve Moorland'ın hepsi ona aitti. Şimdi sen
Otuz köyün doğal olarak birçok şey elde etmek ve kullanmak zorunda kaldığını görün veya
Aynı şeyin ne olduğu, çıkış ve girişleri olması gerekiyordu,
Ve her ikisi için en başından beri bir liman ya da satın alacakları bir yere ihtiyaçları var
ve sat ve tek şüphe ne yapmaları gerekecekti
Amaç için seçin. Aslında burayı seçtiler; Bu koy oldu
bir liman, bir mart, gelen ve giten her şey için bir 'ablaj' ve
O zaman burada yaşayan Fisher, büyükbabam Hankel, yerdi
'Hankel'in Abajı' oldu. "

"Bu üzücü," dedi Botho, "bu çok iyi ve net olamaz
herkese açıkladı "ve
Gösterilen ilgi devam etmek üzereydi. Ama başlamadan önce
Bir kuşun ağlaması havada yüksek duyuldu ve botho bakarken
İlginçtir ki, neredeyse tanınan iki büyük, güçlü kuşu gördü
Alacakaranlıkta, suyun üzerinde uçuyordu.

"Bu vahşi kazlar mıydı?"

"Hayır, balıkçıllar. Bütün orman işleri onlarla dolu. Bunun için
Madde, düzenli bir av alanı. Çok sayıda vahşi var
Domuz ve Geyik ve Woodcock ve burada sazlıklar ve aceleler arasında ördekler,
ve su çulluğu. "

"Keyifli," dedi Botho, avcının uyandığı. "Yapıyor musun
Seni kıskandığımı biliyorum. Sonuçta, bir isimde ne var? Ördekler, su çulluğu, Woodcocks!
Neredeyse bu kadar hoş koşullarda olmak isteyebilir. Sadece
Burada yalnız olmalı, çok yalnız olmalı. "

Ev sahibi kendine gülümsedi ve bunu fark eden Botho, merak etti
Ve dedi ki: "Gülüyorsun. Ama öyle değil mi? Yarım saat boyunca duydum
İskelenin altına giren su dışında hiçbir şey ve şimdi çağrısı
balıkçıllar. Ben buna yalnız diyorum, ne kadar güzel olsa da. Ve şimdi
Ve sonra birkaç büyük yelkenli kayıyor, ama hepsi birbirine benziyor veya
En azından çok benzer görünüyorlar. Ve gerçekten her biri bir
Phantom Gemisi. Hala ölüm gibi. "

"Kesinlikle," dedi ev sahibi. "Ama bu sadece sürdüğü sürece."

"Nasıl yani?"

"Evet," ev sahibini tekrarladı. "
Herr Baron ve günlerce birlikte gerçekten yalnız. Ve olabilir
haftalarca öyle ol. Ama neredeyse buz kırıldı ve bahar geldi
Konuklarımız ve Berliner geldiğinde. "

"Ne zaman geliyor?"

"İnanılmaz derecede erken. Hepsi bir anda oradalar. Buraya bakın, Herr
Baron, havaya sertleşen ben, hala kalıyorum
İç mekanda doğu rüzgarı darbeleri ve Mart güneşi kavuruyor,
Berliner zaten kapılardan oturuyor, yaz paltosunu
sandalye ve siparişler soluk ale. Çünkü eğer sadece güneş berliner parlıyorsa
Güzel havalardan bahsediyor. Eğer varsa onun için hepsi aynı
Başlayan her rüzgarda akciğerlerin veya difteri iltihaplanması. Öyle
o zaman en iyi zarafet hoopları oynamayı seviyor ve bazıları da
Boccia ve ayrıldıklarında, yansıtılandan oldukça kabardı
Güneş ışığı, kalbim onlar için gerçekten ağrıyor, çünkü arasında biri yok
Cildi en azından ertesi gün soyulmayacaklar. "

Botho güldü. "Evet, gerçekten de Berlinliler! Ve bu bana hatırlatıyor,
Çılgınlık, kürekçilerin ve yatçıların buluştuğu yer olmalı
Regattalarını tutmak. "

"Kesinlikle," dedi ev sahibi. "Ama bu pek söylemiyor. Eğer
Birçoğu var, elli veya belki de yüz olabilir. Ve
O zaman her şey yine ve su sporları haftalarca bitti ve
aylar. Hayır, kulüp üyeleri ile başa çıkmak rahat; karşılaştırıldığında
DAVAŞLIKLAR. Ancak Haziran ayında vapurlar geldiğinde kötü. Ve
Sonra tüm yaz veya her halükarda uzun, uzun süre devam edecek ... "

"Sana inanıyorum," dedi Botho.

"O zaman her akşam bir telgraf gelir." Yarın sabahın erken saatlerinde dokuzda
O'Clock vapur tarafından geleceğiz _alse_. Günü geçirmek için parti.
240 kişi. ' Ve sonra yükselenlerin isimlerini takip edin
mesele. Bir kez için yeterince iyi olur. Ama sorun şu ki, öyle sürüyor
uzun. Bu partiler nasıl zamanlarını geçiriyorlar? Onlar dışarıda
Karanlıklaşana kadar ormanlar ve tarlalar ve sonra akşam yemeğine gelir,
Ve sonra on bire kadar dans ediyorlar. Şimdi diyorsun ki, 'Bu hiçbir şey
çok, 've ertesi gün bir şey olmazdı
tatil. Ama ikinci gün birincisi gibi ve üçüncüsü gibi
ikincisi. Her akşam yaklaşık on birde bir vapur iki tane ile ayrılır
yüz kırk kişi ve her sabah dokuzda bir vapur gelir
Gemide olduğu kadar çok. Ve her şeyin olması gereken whiles arasında
temizlendi ve toparlandı. Ve böylece gece yayınlanıyor,
parlatma ve ovma ve son köşe temiz olduğunda
Tekne yükü zaten geliyor. Doğal olarak, her şeyin iyi tarafı var,
ve kişi gece yarısına doğru makbuzlarını saydığında,
için. 'Hiçbir şeyden hiçbir şey alamıyorsun,' diyor atasözü
Ve bu oldukça doğru ve eğer tüm yumruk kaselerini dolduracak olsaydım
Burada sarhoş bir Heidelberg tun almalıyım. Getiriyor
Bir şey, kesinlikle ve oldukça doğru ve uygun. Ama göre
Biri ilerlerken de geriye doğru hareket eder ve en iyisi ile öder
Yaşamı ve sağlığı ile. Uykusuz hayat nedir? "

"Doğru, zaten görüyorum," dedi Botho, "hiçbir mutluluk tamam değil. Ama sonra
Kış geliyor ve sonra yedi uyuyan gibi uyuyabilirsiniz. "

"Evet, eğer Yeni Yıl veya Onikinci Gece Olmazsa veya
Karnaval. Ve bu tatiller takvim gösterilerinden daha sık geliyor. Sen
hayatı kızaklara veya patenlere geldiklerinde görmeli
on köyün hepsinden ve sahip olduğum büyük salonda toplan
üzerine inşa edildi. O zaman aralarında bir citified yüz görmüyoruz ve
Berlinliler bizi huzur içinde bırakıyor, ancak çiftlik elleri ve odacaları var
onların günü. Sonra su samuru cilt kapakları ve gümüş ile kadife ceketler görüyoruz
Düğmeler ve izinli olan her türlü asker de var:
Schwedter Dragoons ve Fuerstenwald Uhlans veya belki de Potsdam Hussars.
Ve herkes kıskanç ve kavgacı ve hangisinin
En iyi, dans veya dövüş ve en ufak bir bahanede
Köyler savaşta birbirlerine karşı dizilir. Ve böylece gürültü ile
Ve çalkantılı sporlar bütün uzun geceyi ve bütün dağları geçiyorlar
Kreplerin ortadan kaybolması ve sadece şafakta ev için ayrıldıkları
donmuş nehir veya kar üzerinde. "

"Şimdi açıkça görüyorum," dedi Botho, "çok fazla yalnızlığın yok
veya ölümcül durgunluk. Ama herkes hakkında hiçbir şey bilmediğim şanslı
bu, ya da gelmek istememeliydim ve bir
gerçek zevk. Ve görmediğim için gerçekten üzgün olmalıydım
Ne kadar güzel bir yer .... ama daha önce söylediğiniz gibi; olmadan hayat nedir
uyumak? Ve haklı olduğunu hissediyorum. Hala olmasına rağmen yorgunum
erken; Bence havanın ve suyun etkisi olmalı. Ve daha sonra
Gitmeli ve görmeliyim ... iyi karın çok sorun çıkardı ... iyi
Gece, yeterince konuştum. "

Ve bunun üzerine yükseldi ve şimdi çok büyüyen eve girdi
sessizlik.


Lena, yatağında yatağında yatağında yatağında bir sandalyede yatmıştı
ve hostesin ona getirdiği bir fincan çay içmişti. .
dinlen ve sıcaklık onu iyi yaptı, küçük saldırı geçti ve
Biraz önce katılmak için verandaya gidebilirdi
Botho ve ev sahibinin konuşması. Ama o bir
konuşkan ruh hali ve böylece sadece odanın etrafına bakmaya başladı
şimdiye kadar hiç ilgi görmemişti.

Ve oda dikkatini çekti. Keresteler ve
Arçı duvarların eski zamanlardan beri kalmasına izin verildi ve
Badyalı tavan o kadar düşüktü ki, eliyle ona ulaşabilirdi.
Ancak iyileştirilebilecek her şey geliştirilmişti. Küçük yerine
Zemin katta hala gördüğü bölmeler, büyük bir pencere ulaşan
Host olarak neredeyse zemine yerleştirilmişti.
Dedi ki, hem ormanlar hem de su, manzaranın güzel bir manzarası. Ancak
Büyük pencere burada başarılan tek şey değildi
modern konfor. Birkaç iyi resim, büyük olasılıkla bazılarında satın alındı
açık artırma, eski düzensiz sıvalı duvarlara asıldı ve
Yansıtma penceresi Gable, odanın eğimli çatısına katıldı
Bir çift yakışıklı tuvalet masası birbirine baktı. Her şey
Balıkçı ve Boatman'ın Tavern'in karakterinin
dikkatlice tutulurken, aynı zamanda yer döndü
Yat kulübünün zengin sporcuları için hoş bir otele.

Lena, gördüğü her şeyden çok memnun kaldı ve
Yatağın sağında ve solunda geniş çerçevelere asılan resimler.
Gravürlerdi, denekleri onu keskin bir şekilde ilgilendirdi ve
Bu yüzden her birinin altındaki yazıtları okumak istedi. Biri yazılmış
"Washington Delaware'i geçiyor" ve diğer "son saat
Trafalgar. "Ama sadece deşifre etmekten başka bir şey yapamazdı
Heceler ve çok küçük bir konu olmasına rağmen, ona bir Pang verdi,
Çünkü onu Botho'dan ayıran uçurumu vurguladı. O öyleydi
Gerçekten de, öğrenme ve eğitim ile dalga geçme alışkanlığında, ama o
Böyle bir jesting hakkında ne düşüneceğini bilecek kadar zekiydi.

Giriş kapısına yakın, üzerinde duran bir rokoko masasının üstünde
kırmızı bardak ve bir su sürahi, eşcinsel renkli bir litografı asmak
Üç dilde yazıt: "_si jeunesse savait _"-
Lena, Doerrs'te gördüğünü hatırladı. Doerr böyle şeyleri sevdi. Ne zaman
Burada tekrar gördü, titredi ve sıkıntılı hissetti. Onun güzelliği
Duyarlılık, resmin şehvetli kalitesi ile sanki yaralandı
kendi hissinin bir bozulmasıydı ve böylece,
izlenim, pencereye gitti ve her iki kanatı da açtı.
gece havası. Ah. Ne kadar ferahlatıcı! Kendini oturdu
Yerden sadece birkaç elin genişliği olan pencere,
sol kolunu orta çubuğun etrafına attı ve ne olduğunu duymak için
Verandada oluyor. Ama hiçbir şey duymadı. Derin durgunluk
hüküm sürdü, ancak eski elmde karıştırma ve hışırtı vardı,
ve zihninde devam etmiş olabilecek herhangi bir rahatsızlık kayboldu
Bir keresinde, resimde sürekli büyüyen zevkle bakarken yayıldı
ondan önce. Su nazikçe aktı, odun ve çayır loşta yatıyordu
Akşam ışığı ve yeni ayın ince hilali ışığını attı
akarsu ve dalgalanan dalgaların muazzam hareketini gösterdi.

"Ne kadar güzel," dedi Lena, derin bir nefes çekerek. "Ve çok mutluyum"
Ekledi.

Manzaradan ayrılmak için pek katlanamadı. Ama sonunda yükseldi, bir
camdan önce sandalye ve güzel saçlarını bırakmaya başladı ve
örgü. Böylece işgal edilirken Botho geldi.

"Lena, hala yukarı! Seni bir öpücükle uyandırmam gerektiğini düşündüm."

"Bunun için çok erkensin, ancak geç geliyorsun."

Ve yükseldi ve ona gitti. "Sevgili Botho'm, ne kadar kaldın
uzak ..."

"Peki ateşin? Ve senin küçük saldırın mı?"

"Geçti ve son yarım saattir tekrar iyi hissettim.
Ve ben tüm o zaman seni bekliyordum. "Ve onu yöneltti
Açık pencere: "Sadece bak. Bu görüşün güzelliği herhangi bir
Zavallı insan kalbi özlemle? "

Ve ona yapıştı ve tıpkı gözlerini kapatırken baktı
Ona bir Rapture ifadesi ile.




                              Bölüm XIII


Her ikisi de erken kaldı ve güneş hala sabahla mücadele ediyordu
Kahvaltı yapmak için merdivenlerden inerken sis. Hafif bir erken esinti
kayıyordu, kayıkçıların kaybetmek istemediği ve böylece bizim
Genç çift kapılardan çıkıyordu, bütün bir yelkenli filo filosu
çılgınlık üzerinde geçti.

Lena hala sabah elbisesindeydi. Botho'nun kolunu aldı ve dolaştı
Banka boyunca onunla sazların ve acelelerin büyüdüğü bir yere
uzun. Ona şefkatle baktı. "Lena, seni hiç görmedim
Bugün yapıyorsun. Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Başka bulamıyorum
kelime; Çok mutlu görünüyorsun. "

Ve bu doğruydu. Evet, mutlu, mükemmel mutluydu ve gördü
pembe bir ışıkta dünya. Sevgilisinin koluna ve saatine yaslanıyordu
onun için çok değerliydi. Bu yeterli değil miydi? Ve eğer bu saat olsaydı
Son olarak, son olsun. Böyle bir ayrıcalık değil miydi
Gün, sadece bir kez olsa bile?

Böylece tüm bakım ve üzüntü düşünceleri kayboldu, ki
Kendisi ruhunu ezmişti ve gururdan başka bir şey hissetmedi ve
sevinç ve şükran. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü batıl inançlıydı
ve mutluluğu hakkında konuşmaya cesaret edemedi ve sadece bir
Botho'nun sözlerini bildiği kolunun hafif titremesi "Sana inanıyorum
Mutlu, Lena "en iç kalbine giden yolu bulmuştu.

Ev sahibi geldi ve nazikçe sordu, biraz hafif
İyi uyuysa da utanç.

"Takdire şayan," dedi Botho. "İyi karınız olan bitki çayı
Önerilen, harikalar ve hilal ayı
Pencere ve bülbüller yumuşak bir şekilde, o kadar yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ki
onları zar zor duy. Kim cennette sanki uyumaz ki? Umarım hayır
Bunun için iki yüz kırk misafiri olan vapur duyuruldu
öğleden sonra. Bu gerçekten bizi cennetten itecekti. Gülümsüyorsun
Ve muhtemelen 'Kim söyleyebilir?' Ve belki de kendi sözlerim
Şeytanı yarattı, ama henüz burada değil. Ben de görmüyorum
Smokestack veya duman, çılgınlık hala rahatsız edilmemiş ve hepsi
Berlin yolda en azından huzur içinde tadını çıkarabiliriz. Olabilmek
Biz değil miyiz? Ama nerede? "

"Nerede olursanız olun."

"Çok iyi, o zaman elm altında düşünüyorum. Güzel yemek odası sadece
Güneş kapılardan çok sıcak olduğunda gereklidir. Ve çok sıcak değil
Yine de ve ormanın üstündeki sisi tamamen yakmadı. "

Ev sahibi kahvaltıyı sipariş etmeye gitti, ancak genç çift olarak yürüdü
akarsu yanlarında küçük bir burun
komşu bir köyün kırmızı çatılarını görebilir ve
Köy Koenigs-Wusterhausen'in keskin kilise çan kulesi. Su tarafından
Kenar, akarsu aşağı sürüklenen ve konaklamış bir söğütün gövdesini uzatır
Orası. Bu kütüğe oturdular ve bir balıkçı ve karısını izlediler
uzun boylu sazlıkları kesen ve büyük demetleri atan
onların skiff. Güzel manzaradan zevk aldılar ve geldiklerinde
Tavern yine, onların kahvaltı sadece servis ediliyordu. Kahvaltı
Almanca yerine İngilizce tarzındaydı: kahve ve çay,
Yumurta ve et ve hatta gümüş bir rafta tost dilimleri.

"Sadece bak Lena. Burada sık sık kahvaltı yapmalıyız. Ne düşünüyorsun?
Cennet gibi. Ve tersaneye bak; Onlar zaten
Tekneleri kalafat ederek çalışma düzenli bir ritim izler. Gerçekten mi,
Böyle bir çalışmanın ritmi en iyi müzik türüdür. "

Lena başını salladı, ama yine de bugün için yarısı dinliyordu.
Dikkat iskeleye doğru çekildi. Gerçekten de tekneler değildi
orada demirlenen ve ilgisini bu kadar uyandıran
dün, ama iskelenin yarısında diz çökmüş güzel bir hizmetçi
Sıfırları ve bakır yazılımı arasında. İşinde doyurucu bir zevkle,
kollarının her hareketinde ifade edildi, kutuları cilaladı,
su ısıtıcıları ve tencereler ve ne zaman bitirdiğinde,
Su yüksek derecede cilalı kap üzerinden akar. Sonra tutardı
Güneşte bir an parlatın ve sonra bir sepete koyun.

Lena resim tarafından oldukça uzaklaştı ve güzel olana işaret etti
İşini asla yeterince yapamayacakmış gibi seviyor gibi görünen kız.

"Biliyor musun, Botho, orada diz çökme şansı değil.
Orada benim için diz çöküyor ve ben açıkça hissediyorum, bunun bir işaret olduğunu ve
bir jeton. "

"Ama senin sorunun ne, Lena? Çok farklı görünüyorsun
aniden oldukça solgunlaştı. "

"Ah hiçbir şey."

"Hiçbir şey? Ve yine de gözlerin sanki daha yakınmış gibi parlıyor
Kahkahadan daha gözyaşları. Kesinlikle bakır su ısıtıcıları görmüş olmalısın
daha önce ve onları parlatan bir aşçı. Sanki sanki kıskanmış gibi görünüyor
Orada diz çöküyor ve üç kadın için yeterince çalışıyor. "

Ev sahibinin görünümü bu noktada konuşmayı kesintiye uğrattı
Ve Lena sessiz yatağını ve yakında neşesini kurtardı.
Sonra elbisesini değiştirmek için yukarı çıktı.

Geri döndüğünde, ev sahibi tarafından önerilen bir programın
Botho tarafından koşulsuz olarak kabul edildi: Gençler bir
Bir sonraki köye kadar yelkenli, büyüleyici olan Nieder Loehme
Wendisch çılgınlığı üzerinde yer almaktadır. Bu köyden yürüdüler
Koenigs-wusterhausen'e kadar parkı ve kaleyi ziyaret edin ve sonra
Aynı şekilde geri dönün. Bu gezi yarım gün sürecek. .
Öğleden sonra geçme şekli daha sonra düzenlenebilir. Lena plandan memnun kaldı ve birkaç sargı sadece
Sesler ve ne zaman aceleyle hazırlanan tekneye koy
Bahçeden doyurucu kahkaha duyuldu-görünen bir ses
Ziyaretçileri ve yalnızlıklarının olma olasılığını belirtin
rahatsız.

"Ah, yat ve kürek kulübünün üyeleri," dedi Botho. "Rab olsun
Övgü, onlardan kaçacağız, Lena. Acele edelim. "

İkisi de tekneye olabildiğince çabuk ulaşmak için başladı. Ancak
iskeleye ulaşmadan önce zaten olduklarını gördüler
kuşatılmış ve yakalanmış. Konuklar sadece Botho'nun yoldaşları değil, aynı zamanda
En samimi arkadaşları Pitt, Serge ve Balafre. Üçü de vardı
onlarla bayanlar.

"_AH, les beaux esprits se rencontrent_," dedi Balafre oldukça vahşi
Hızlı bir şekilde daha geleneksel bir şekilde değişen ruh hali
ev sahibi ve hostes tarafından izlendiğini gözlemledi
eşik. "Burada buluşmak için ne kadar şanslıyız. Bırak bana Gaston,
Bayanlarımızı size sun: Kraliçe Isabeau, Fraeulein Johanna, Fraeulein
Margot. "

Botho, günün sırası ne tür isimler olduğunu gördü ve uyum sağladı
Hızlı bir şekilde, Lena'yı biraz jestle gösterdi ve
onu tanıtmak: "Matmazel Agnes Sorel."

Her üç adam da tüm görünüşlere saygıyla bile sivil olarak eğildi,
Thibaut d'Arc'ın iki kızı çok hafif bir curtsey yaparken
ve en az on beş yaş büyük olan Kraliçe Isabeau
Sadece ona yabancı olmayan Agnes Sorel'e dostça selamlama,
ama görünüşe göre utanmıştı.

Bütün olay bir rahatsızlıktı, belki de kasıtlıydı
rahatsızlık, ama plan ne kadar başarılı olursa, o kadar çok
Needful, kaybeden bir oyunda cesur bir cepheye sahip gibi görünüyordu. Ve bunun içinde
Botho tamamen başarılı oldu. Bir soruyu birbiri ardına sordu ve
Böylece küçük grubun küçüklerden birini aldığını öğrendi
vapurlar çok erken ve tekneyi Schmoeckwitz'de bırakmıştı ve
Bir yelkenli üzerinde Zeuthen'e gelmişti. Zeuthen'den yürüdüler,
Neredeyse yirmi dakika sürdüğü için; Büyüleyici olmuştu: eski ağaçlar,
Yeşil tarlalar ve kırmızı çatılar.

Tüm yeni gelen grubu, ancak özellikle Kraliçe Isabeau,
konuşması için neredeyse onun şişmanlığından daha seçkindi
Şekil, bunları anlatıyorlardı, şans eseri doğru yürüdüler
Uzun masalardan birinde oturdukları veranda.

"Büyüleyici," dedi Serge. "Büyük, özgür ve açık ve yine de tenha. Ve
Orada çayır, ay ışığı gezisi için yapılmış gibi görünüyor. "

"Evet," diye ekledi Balafre, "ay ışığı gezinti. Hepsi çok iyi.
Ama şimdi neredeyse saat on ve bir ay ışığı almadan önce
Promenade imha etmek için yaklaşık on iki saatimiz var. Bir tekne öneriyorum
seyahat."

"Hayır," dedi Isabeau, "bir tekne gezisi yapmayacak; zaten vardı
günümüzden fazlasıyla. Önce buharlı ve sonra
Yelkenli ve şimdi başka bir tekne, çok fazla olurdu. Ben buna karşıyım.
Ayrıca, tüm bu küreklerin iyiliğini asla göremiyorum:
iyi balık veya ellerimizle küçük yaratıkları yakalayın ve eğlendirin
Zavallı küçük canavarlarla kendimiz. Hayır, artık olmayacak
Günümüzde kürek çekiyor. Sana ciddiyetle yalvarmalıyım. "

Bu sözlerin ele alındığı adamlar açıkça eğlendiler
Kraliçe annesinin arzuları ve hemen başka teklifler yaptı,
Ancak aynı kaderle bir araya geldi. Isabeau her şeyi reddetti;
Ve sonunda, diğerleri, yarısı Jest'te ve yarısı ciddi bir şekilde başladığında
Davranışlarını onaylamamak için sadece barış içinde kalmaya yalvardı.
"Beyler," dedi, "sabır. Bana bir şans vermen için yalvarıyorum
En azından bir an konuşun. "Bu talebi ironik takip etti
Alkış, çünkü şimdiye kadar tüm konuşmayı yapmıştı. Ama devam etti
Oldukça ilgisiz bir şekilde: "Beyler, sana yalvarıyorum, bana erkekleri anlamayı öğretiyorum.
Ülkede gezi nedir? Kahvaltı alıyor ve
Oyun kartları. Öyle değil mi? "

"Isabeau her zaman haklı," diye güldü Balafre ona bir tokat verdi
omuz. "Kartlar oynayacağız. Burası bunun için başkent; neredeyse
Herkesin burada kazanması gerektiğini düşünün. Ve bayanlar yürümeye gidebilir
Bu arada ya da belki de bir forenoon şekerleme yapın. Onları en çok yapacak
İyi ve bir buçuk saat yeterince zaman olacak. Ve saat on iki yaşında
Tekrar buluşacağız. Ve menü kararına göre olacak
Kraliçemiz. Evet, kraliçe, hayat hala tatlı. Bunun olduğundan emin olmak için
'Don Carlos.' Ama her şey 'hizmetçisinden alıntı yapmalı
Orleans '? "

Bu atış eve vurdu ve iki küçük kız kıkırdadı, ancak
Innuendo'yu neredeyse hiç anlamıştı. Ama büyüyen Isabeau
Her zaman bu kadar hafifçe serpiştirilmiş konuşmalar arasında
ima edilen lakazlar, mükemmel bir şekilde sakin kaldı ve üçe dönerek dedi
Diğer kadınlar: "Bayanlar, eğer sana yalvarırsam, şimdi terk ediliriz ve
Kendimize iki saat. Bu nedenle işler daha kötü olabilir. "


Bunun üzerine yükseldiler ve kraliçenin gittiği eve girdiler
Mutfak ve dostları selamladıktan sonra bir dostça ama
Üstün bir şekilde, ev sahibi istedi. İkincisi içinde değildi
ev, bu yüzden genç kadın gitmeyi ve onu aramayı teklif etti
Bahçe, ama Isabeau bunu duymazdı. Kendini giderdi ve o
Aslında gitti, onu hala üç korteji izledi (Balafre
onlar tavuk ve tavuklar). Bulduğu bahçeye gitti
Yeni kuşkonmaz yatakları düzenleyen ev sahibi. Yakın bir
Önde çok düşük, büyük, eğimli pencereler ile eski moda sera,
ve Lena ve kızlarının üzerinde biraz parçalanmış bir duvar
Isabeau işini düzenlerken Thibaut d'Arc oturdu.

"Geldik," dedi, "sizinle öğle yemeği hakkında konuşmak.
alabilir miyiz? "

"Sipariş vermekten memnun olduğunuz her şey."

"Her şey? Bu çok fazla, neredeyse çok fazla. Şimdi sevmeliyim
yılan balığı. Sadece böyle değil, ama bunun gibi. "Ve konuşurken işaret etti
Önce parmağında bir yüzüğe ve sonra geniş kalın bileziğine.

"Çok üzgünüm bayanlar," diye yanıtladı ev sahibi. "Eelimiz yok. Ne de hiç
bir çeşit balık; Size balıklarla hizmet edemem, bu bir istisna.
Dün Tench ve Dereotu vardı, ama Berlin'den geldi. İstersem
Balık, bunun için Köln Balık Pazarı'na gitmeliyim. "

"Ne yazık! Bizimle bir tane getirebilirdik. Ama ne var
Daha sonra?"

"Bir geyik eti eyeri."

"H'm, bu oldukça iyi geliyor. Ve ondan önce bazı sebzeler
salata. Kuşkonmaz için çok geç veya neredeyse çok geç. Ama seni görüyorum
Hala orada genç fasulye var. Ve burada sıcak yatakta var
Elbette bulunacak bir şey, birkaç küçük salatalık veya bazıları
marul. Ve sonra tatlı bir yemek. Kremalı kremalı bir şey. ben değillim
Ben kendim için çok önemsiyor, ama her zaman sanki gibi davranan erkekler
Böyle şeyler gibi değil, her zaman tatlılar istiyor. Bu üç yapacak
Ya da dört kurs, sanırım. Ve sonra ekmek, tereyağı ve peynir. "

"Ve ne zaman öğle yemeğini diliyorsun?"

"Şey, çok yakında ya da en azından mümkün olan en kısa sürede.
Sağ? Açız ve yarım saat kızartacak kadar uzun
Geyik eti eyeri. Öyleyse yaklaşık on iki yaşında söyleyelim. Ve eğer sorabilirsem, biz
yumruk, bir şişe Ren şarabı, üçü Moselle ve üçü olacak
Şampanya. Ama iyi markalar. Bunun boşa harcanacağını düşünmemelisiniz.
Şaraplara aşinayım ve tadı moet olup olmadığını söyleyebilirim
ya da anne. Ama iyi çıkacaksın; Bana ilham veriyorsun
kendinden emin. Bu arada, bahçenizden doğrudan giremez miyiz?
Ahşap mı? Gereksiz adımlardan nefret ediyorum. Ve belki biraz bulabiliriz
mantar. Bu cennet olurdu. Eyerle iyi giderlerdi
geyik eti; Mantarlar asla hiçbir şeyi bozar. "Ev sahibi sadece cevap verdi
olumlu soru, ancak bayanlara kadar eşlik etti
bahçe kapısı, bu da kenarına sadece birkaç adımdı
ahşap. Aralarında sadece bir halka açık yol koştu. Biri geçer geçmez
Yol, biri gölgeli ormandaydı ve çok acı çeken Isabeau
Artan sıcaktan, kaçındığında kendini şanslı düşündü
Bir ağaçsız çim arazisi şeridi üzerinde oldukça uzun dolambaçlı. O oynadı
İyi bayan, ama kuşağına asıldığı şemsiyesi
Büyük bir gres lekesi ile dekore edilmiştir. Lena'nın kolunu aldı, ikisi
Bayanlar takip etti. Isabeau en iyi mizahta görünüyordu ve dedi ki,
Geri bakıyorum, Margot ve Johanna'ya: "Bir hedefimiz olmalı. Oldukça
Sadece ormanları ve sonra daha fazla orman görmek için korkunç. Ne düşünüyorsun,
Johanna? "

Johanna iki d'Arcs'ın daha uzunluğuydu ve çok güzeldi, ama
Biraz solgun ve incelenen basitlik ile giyinmiş. Serge bunu sevdi.
Eldivenleri harika bir şekilde takıldı ve biri onu bir bayan için almış olabilir
Eldiven düğmelerinden birini düğmek için dişlerini kullanmamış olsaydı
dışarı çıkmıştı.

"Ne düşünüyorsun Johanna?" Kraliçe sorusunu tekrarladı.

"Şey, o zaman, köye geri dönmemizi öneriyorum
Geldik. Buna Zeuthen deniyordu ve çok romantik görünüyordu ve
Melankolik ve orada ve burada arasındaki yol çok güzeldi. Ve
o kadar güzel ya da daha fazlası olmalı, diğerine geri dönüyor
yön. Ve sağ elinde, yani solda gidiyor
Buradan haçlı bir kilise bahçesi vardı. Ve çok büyük bir
mermer. "

"Evet, sevgili Johanna, hepsi çok iyi, ama ne işe yarar olur
biz? Bütün yolu gördük. Yoksa görmek ister misin
Churchyard .... "

"Tabii ki yapıyorum. Özellikle böyle bir günde kendi duygularım var.
Ve kişinin ölmesi gerektiğini hatırlatmak her zaman iyidir. Ve ne zaman
Yaşlı buralar çiçek açıyor ... "

"Ama Johanna, yaşlılar artık çiçek açmıyor; akasya yaklaşık
hepsi ve bunların zaten kapsülleri var. Tanrım, eğer çok vahşise
Churchyards, Oranienstrasse'deki her gün görebilirsiniz.
Zeuthen ve Churchyard, ne saçmalık! Doğru kalmayı tercih ettik
burada ve hiçbir şey görmüyorum. Gel, küçük olan, bana tekrar kolunu ver. "

Bu arada küçük olmayan küçük olan Lena idi. O itaat etti.
Ama tekrar yürürken, kraliçe gizli bir şekilde devam etti
Ton: "Ah o Johanna, biri onunla gerçekten devam edemez;
İyi bir itibar değil ve o bir kaz. Ah, çocuk, yapmazsın
Şimdi ne tür bir insan olduğuna inan; Oh, o var
Güzel bir figür ve eldivenleri hakkında özellikle. Ama daha iyi olabilir
başka şeyler hakkında özel olun. Ve eğer fark edeceksen,
Her zaman sürekli olarak kilise bahçesi ve ölmek hakkında konuşan gibi.
Ve şimdi onu görmelisin. İşler hepsi olduğu sürece
Doğru, hepsi iyi. Ama yumruk kasesi geldiğinde ve boşaltıldığında
Ve tekrar geliyor, sonra çığlık atıyor ve çığlık atıyor. Hakkında fikir yok
uygunluk. Ama nereden gelmeli? O her zaman arasındaydı
en yaygın insanlar, Chaussee'de Tegel'e doğru, hiç kimsenin
gider ve sadece topçu geçer. Ve topçu ... oh iyi ...
Tüm bunların ne kadar farklı olduğuna inanmazsınız. Ve şimdi Serge var
Onu aldı ve ondan bir şeyler yapmaya çalışıyor. Tanrım,
Yapılamaz, ya da en azından aniden değil; İyi iş alır
zaman. Ama işte hala bazı çilekler. Ne kadar güzel! Gel, küçük olan
Biraz seçelim (eğer bu tahrip edilmiş eğim için değilse) ve biz
Bizimle geri alacağız çok büyük bir tane bulun. Onu ona koyacağım
ağız ve memnun olacak. Çünkü sana onun sadece olduğunu söylemek istiyorum
Bir çocuk gibi ve o sadece en iyi adam. "

Balafre'nin atıfta bulunulduğunu gören Lena, bir iki soru sordu,
Ayrıca bir kez daha erkeklerin neden bu tuhaf isimleri olduğunu sordu? O vardı
Zaten sordu, ama konuşmaya değer bir şey öğrenmemiştim
ile ilgili.

"Tanrım," dedi kraliçe, "gibi bir şey olmalı
Bu ve hiç kimse dikkat çekmemeli; Ve her şey giyer. İlk etapta kimse kendini ilgilendirmiyor ve hatta
Herkes yaptı, neden, hepsi aynı. Ve neden olmasın? Ne zarar verir
Yapmak? Birbirlerine atılacak hiçbir şeyleri yok ve her biri sadece
gerisi gibi. "

Lena doğrudan önüne baktı ve sessiz kaldı.

"Ve gerçekten çocuk, bunu kendin öğreneceksin, gerçekten tüm bunlar
sadece yorucu. Bir süre yeterince iyi gidiyor ve hiçbir şeyim yok
Buna karşı söylemek gerekirse, kendim inkar etmeyeceğim. Ama zaman getiriyor
yorgunluk. On beş yaşındayken ve hatta onaylanmadığınızdan beri. Tamamen,
Tüm bunlardan ne kadar erken çıkıyorsa daha iyi. O zaman bana bir alacağım
Distillery (çok para alıyorum) ve zaten nerede olduğunu biliyorum; Ve
O zaman bir dulla evleneceğim ve kimin kim olduğunu biliyorum. Ve o istekli
fazla. Çünkü sana sipariş ve uygunluğu sevdiğimi ve gündeme getirmeyi söylemeliyim
Çocuklar iyi bir şekilde ve onlar benim ya da benim olsun, hepsi aynı
Bana göre .... ve gerçekten senin için nasıl? "

Lena tek kelime etmedi.

"Gökler, çocuk, rengi değiştiriyorsun; belki burada bir şey (o
kalbine işaret etti) dahil ve sen her şeyi yapıyorsunuz
aşk uğruna? Ah, çocuk, bu kötü, o zaman biraz olacağından emin
ani şut. "

Johanna Margot'u takip etti. Kasıtlı olarak biraz kaldılar
mesafe ve bir çelenk yapmak istiyormuş gibi bir huş ağacı dalları
onlardan. "Onu nasıl seversin?" dedi Margot. "Demek istediğim Gaston ..."

"Onun gibi mi? Hiç de değil. Bu tür kızların elini tutması gerektiği fikri
oyunda ve moda olmaya gel! Sadece eldivenlerinin nasıl oturduğunu görün.
Ve şapkası fazla bir şey değil. Gitmesine izin vermemeli
O. Ve o da aptal olmalı, çünkü söyleyecek bir kelimesi yok. "

"Hayır," dedi Margot, "o aptal değil; sadece
Henüz yürüyüşünü vurdu. Ve bizim için yapılması oldukça zekice
şişman arkadaş çok derhal. "

"Ah, şişman arkadaşımız. Onunla dışarı çık. O bütün olduğunu düşünüyor
göstermek. Ama o hiç bir şey değil. Geri dönmeye inanmıyorum ama o
YANLIŞ, YANLIŞ DAHA FAZLA OLARAK. "

"Hayır, Johanna, o gerçekten yanlış değil. Ve seni bir
Bir kereden fazla delik. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"İyi zarif, _why_ yaptı mı? Çünkü aynı şekilde sıkışmıştı
kendini delin ve her zaman kendine havalar verdiği ve onu düşündüğü için
çok önemli. Bu kadar şişman kimse asla iyi değildir. "

"Tanrım, Johanna, nasıl konuşuyorsun. Bu sadece başka bir yol, Stout
İnsanlar her zaman iyidir. "

"Şey, kendi yolun olsun. Ama onun bir komik olduğunu inkar edemezsin
bakmak için şekil. Sadece nasıl dolaştığını görün; şişman bir ördek gibi. Ve
Her zaman çenesine düğmeli çünkü aksi halde uygun görünmez
iyi insanlar arasında görülmek. Ve Margot, yol vermeyeceğim
Bu nokta, ince bir figür gerçekten temel şeydir. Biz değiliz
Türkler, biliyorsun. Ve neden bizimle kilise bahçesine gitmiyor?
Çünkü korkuyor. Cennet yasak, o böyle bir şey düşünmüyor
Şey, çünkü o çok sıkı düğmeli ve dayanamıyor
sıcaklık. Ve yine de gerçekten çok sıcak değil. "


Böylece iki çift tekrar bir araya gelene kadar konuşmalar gitti
ve kendilerini yosun yetiştirilen bir bankaya oturttılar.

Isabeau saatine bakmaya devam etti; sanki ellermiş gibiydi
Asla hareket etmeyin.

Ama on bir yarının yarısından geçtiğinde, "Şimdi dostlarım,
zaman; Bence yeterince doğamız vardı ve oldukça düzgün geçebiliriz
başka bir şeye. Bunun başından beri hiç yemek için bir ısırık olmadı
sabah yaklaşık yedi. Grunauer'daki bu jambon sandviçleri için
Sayım .... ama Rab övgü al, kendini inkar ettiriyor kendi ödülünü getiriyor,
Balafre'nin dediği gibi ve açlık en iyi aşçı. Gel bayanlar, eyer
Geyik eti her şeyden daha önemli olmaya başlıyor. Yapmamak
Sence Johanna? "

İkincisi omuzlarını silkti ve
Geyiksiz ve yumruk gibi şeylerin önemli olabileceği şüphesi
ona.

Ama Isabeau güldü. "Şey, göreceğiz Johanna. Tabii ki
Zeuthner Churchyard daha keyifli olurdu. Ama almalı
ne alabilir. "

Ve bunun üzerine hepsi ormandan dönmeye başladı
Bir çift sarı kelebeklerin birlikte çırpındığı bahçe,
ve bahçeden alacakları evin önüne
Öğle yemeği.

Yemek odasını geçerken Isabeau ev sahibini yoğun bir şekilde gördü
Bir şişe Moselle'nin döküldüğü hasarın onarılması.

"Ne yazık," dedi, "sadece bunu görmek zorunda kaldım. Gerçekten
Bana daha hoş bir manzara vermiş olabilir. Ve neden olmalı
Moselle? "




                              Bölüm XIV


Tüm Isabeau'nun çabalarına rağmen hiçbir gerçek neşe geri dönmeyecek
Yürüyüşten beri gruba. Ama en kötüsü, en azından
Botho ve Lena, gerçek bir neşe kazanamayacakları
Botho'nun yoldaşlarına ve bayanlarına güle güle olduktan sonra,
ve bir kupada oldukça yalnız yolculuklarına başlıyorlardı
nişanlanmışlardı. Bir saat sonra gelmişlerdi, biraz depresif,
Goerlitz'deki loş ışıklı depoda ve burada,
Dışarıda, Lena bir kerede acilen geri kalanına gitmesine izin verilmesini istemişti
Yalnız şehirde yol. "Yorgun ve türden çıktı,"
"Ve bu iyi değildi." Dedi. Ama botho bir kenara dönmeyecekti
eskort olarak görevi olarak gördüğü şeyden ve bu yüzden ikisi
Birlikte, uzun, uzun yoldan cılız eski bir taksiye geçmişti.
Kanal, gezi hakkında sürekli bir sohbet etmeye çalışıyorum,
ve "ne kadar güzeldi"-çok zorla bir konuşma,
Botho'nun Lena'nın hissi ne kadar doğru olduğunu hissettirdi,
Neredeyse isteyen bir tondayken ona eşlik etmemesi için ona yalvardı
daha öte. Evet, sahip oldukları "Hankel'in Enkajı" nın gezisi
Çok beklenen ve aslında çok çekici bir şekilde başlamıştı ve
Mutlu bir şekilde, sadece hasta bir mizah, yorgunluk ve
hoşnutsuzluk; Ve sadece son anda, botho olduğunda, belirli bir
Suçlama hissi, Lena'yı dostça ve sevecen bir
"İyi geceler," ona koştu, elini tuttu ve onu öptü mü
Neredeyse tutkulu itici güç: "Ah, botho, işler onlar gibi değildi
Günümüzde olmalıydı ve yine de kimse suçlamayacaktı ...
diğerleri. "

"Boş ver, Lena."

"Hayır, hayır. Kimsenin hatası değildi, gerçek bu ve olamaz
değiştirildi. Ama en kötüsü, bunun doğru olması. Eğer biri varsa
Suçla, af isteyebilir ve bu yüzden tekrar iyi hale getirebilir. Ama bu hayır
bize yardım et. Ve sonra da affedecek bir şey yok. "

"Lena ..."

Ben bir an dinlemelisin. Ah, sevgili botho, deniyorsun
Benden saklamak için, ama son geliyor. Ve çabucak da biliyorum. "

"Nasıl söyleyebilirsin!"

"Emin olmak için, sadece hayal ettim," diye devam etti Lena. "Ama neden hayal ettim?
Çünkü bütün gün boyunca aklımda olmuştu. Hayalim sadece benim
Kalp bana söyledi. Ve sana ne söylemek istedim, botho ve bunun nedeni
Senden sonra koştum birkaç adımdı, dün gece söylediğim şey
iyi. Bu yaz seninle geçebileceğimi benim için bir zevkti ve
Bu günden beri mutsuz olmalıyım bile her zaman olacak. "

"Lena, Lena, bunu söyleme ..."

"Kendinizi haklı olduğumu hissediyorsun; sadece nazik kalbin mücadele ediyor
buna karşı ve gerçeği kabul etmeyeceğim. Ama biliyorum: dün
Çayır boyunca yürüyorduk, birlikte gevezelik ediyorduk ve ben seçtim
Siz Çiçek Çiçekler, bu bizim son neşemiz ve son güzelliğimizdi
saat."


Bu röportajla gün sona erdi ve şimdi şu
Sabah ve yaz güneş ışığı Botho'nun içine parlak bir şekilde akıyordu
oda. Her iki pencere de açıldı ve serçeler kavga ediyordu
Dışarıdaki kestane ağacında. Botho'nun kendisi bir
sallanan sandalye, bir meerschaum borusu sigara içiyor ve onunla çarpıyor
Ara sıra, bir arada gelen büyük bir mavi şişe sinekinde mendil
Diğerinden çıktığı kadar hızlı, devam eden etrafta vızıldamak için
Botho. "Sadece yaratıktan kurtulabilseydim. İşkencenin tadını çıkarmalıyım.
Bu büyük sinekler her zaman kötü haberlerin taşıyıcılarıdır ve sonra
Sorun içinde zevk aldıkları gibi kalıcı bir şekilde ısrarlı
"Ve bir kez daha anında vurdu." Tekrar gitti. Hayır
kullanmak. İstifa o zaman tek yardımdır. Genel olarak, boyun eğme
en iyi. Türkler en zeki insanlar. "

Botho bu nedenle soliloking yaparken, küçük küçük kapı kapanması
Gate onu bahçeye bakmasına yol açtı, burada mektup taşıyıcısını gördü
yeni girmiş ve hafif bir askeri selam ve "iyi
Sabah, Herr Baron "önce ona bir kağıt ve sonra bir mektup verdi
alçak pencere. Botho kağıdı bir kenara bıraktı ve mektuba baktı,
annesinin küçük, yakın olduğunu kolayca tanıdı, ama yine de çok
okunaklı el yazısı. "Çok düşündüm ... Ben zaten biliyorum, benden önce
okudum. Zavallı Lena. "

Ve mektubu açtı ve okudu:


                            "Schloss Zehden, 29 Haziran 1875."

"Sevgili Botho:

"Son mektubumda sana söylediğim endişesi şimdi kanıtladı
İyi kurulu: Arnswalde'deki Rothmueller, Ekim ayında parasını talep etti
1 ve sadece 'eski dostluğumuz yüzünden' ekledi
Yeni yıla kadar, eğer bana herhangi bir utanç yaratırsa. '
Ayrılan Baron'un anısına borçlu olduğu çok iyi. ' .
Bu ifadenin eklenmesi, ancak kastetilmiş olsa da,
Bana iki katına çıkarıyor; Böyle iddialı bir karışıklık gösterdi
asla hoş bir izlenim bırakmayan, en azından
Böyle bir kaynaktan. Belki de bakımı ve rahatsızlığı anlayabilirsiniz
Bu mektup bana verdi. Amca Kurt Anton bana yardım ederdi
Zaten eski durumlarda yapıldı. Beni seviyor ve en iyisi, ama
Her zaman onun hayırseverliğini tekrar iddia etmek, biraz baskıcı ve hepsi
daha çok, çünkü sürekli zorluklarımız için suçu bırakıyor
Tüm ailemiz, ama özellikle ikimizde. Dürüstümde
İyi yönetimdeki çabalar, ben için yeterince tutumlu ve ekonomik değilim
O, hangi görüşte haklı olabilir ve sen pratik değilsin
Onun için yeterince mantıklı, bu görüşte de oldukça doğru olabilir.
Botho, işler böyle duruyor. Kardeşim çok iyi bir adam
adalet ve akıl ve mükemmel bir şekilde dikkat çekici bir his
Birçoğu bizim için söylenemeyen para önemli noktalarda cömertlik
asalet. Brandenburg'un iyi izimiz için karakterize edilmiş bir eyalettir
Ekonomi ve hatta yardım gerektiğinde, sinir kaygısı ile. Ancak
Ne kadar nazik kardeşim, ruh halleri ve inatçılığı var ve
Kendini sürekli olarak dile getiren dilekleri bir süredir var
Geçmiş onu ciddi bir şekilde mizahtan çıkardı. Bana en son aldığımda dedi
Borcumuzun ödenmesine olan talebi belirtmek için
Sonra tekrar tehdit ediyor: 'Hizmetli olduğum için çok mutluyum, kardeş,
Bilirsiniz, ama açıkçası sürekli yardım etmek zorunda kaldığım için itiraf ediyorum,
Herhangi bir anda kendine yardım edebileceğinde, sadece birinin biraz olsaydı
daha öngörü ve biraz daha az kendi kendine istekli,
Karakterimin tarafı asla en güçlü olmayan: demek istediğim
Hoşgörü .... 'Bilirsiniz, Botho, bu sözlerinin ne anlama geldiğine göre,
Ve senden onları günümüzde kalbe götürmenizi istiyorum, tıpkı amcan gibi
Anton o zaman onları kalbe götürmemi istedi. Hiçbir şey yok
Kendi sözlerinizden sonuçlandırdığım için size daha fazla soğuk titreme neden olur ve
Mektuplar, duygusallıktan ziyade, ama yine de kendin olduğunuzdan korkuyorum
İstediğinizden daha türden bir şeye derinden karışmak
İtiraf et, belki de kendin bildiğinizden. Artık söylemeyeceğim. "


Rienaecker mektubu bıraktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü
Yarısı mekanik olarak Meerschaum'u sigara için değiştirdi. O zaman o
Mektubu tekrar aldı ve okumaya devam etti:


"Evet, Botho, hepimizin geleceğine sahipsin, elinizde ve
Bu sürekli bağımlılık duygusunun
devam edin veya durdurun. Geleceğimiz elinde var diyorum ama yapmalıyım
Gerçekten de, sadece kısa bir süre için, her durumda çok fazla değil
daha uzun. Amca Kurt Anton benimle bunun hakkında da konuştu, özellikle de
Katherine's Mamma, Frau Sellenthin ile bağlantı,
Rothenmoor'da son olarak, kendini sadece çok kararlı bir şekilde değil, aynı zamanda ifade etti
Tahriş erişimiyle, ilgilenen bu konuda
onu çok keskin bir şekilde. Rienaecker ailesi belki bir
sürekli azalan mülk,
Sibylline kitaplarının tarzı? (Karşılaştırmayı aldı, yapmıyorum
Bilin.) Katherine yakında yirmi iki olurdu, yeterince sosyal olmuştu
görgü kurallarını oluşturma ve bir miras eklenmesi ile
Teyzesinden Kielmannsegge, geliri gelir.
Rienaeckers orman arazisi ve yılan balığı çok geride kalma
birlikte gölet. Bu tür genç kızları beklemek uygun değildi,
özellikle böyle serinlik ve yerleşim ile. Herr von rienaecker ise
daha önce planlanan ve tartışılan her şeyi bırakmayı seçti
aile ve sadece çocuğun
Oynat, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Herr von Rienaecker olurdu
Özgür olmak istediği andan itibaren özgür. Ama eğer,
Aksine, bu koşulsuz özgürlüğü kullanmayı düşünmedi
Çekmek için niyetlerini duyurmanın zamanı gelmişti. O dilemedi
Kızı hakkında konuşulacak.

"Bu kelimelerin tonundan görmekte zorlanmayacaksınız,
Bir karara varmak ve harekete geçmenin kesinlikle gerekli olduğunu. Sen
Dileklerimin ne olduğunu bilin. Ama dileklerim seni bağlamamalı. Gibi davranmak
Kendi zekanız dikte eder, şu ya da bu şekilde karar verir, sadece hareket eder.
Geri çekilme, daha fazla ertelemeden daha onurludur. Eğer sen
Daha uzun geciktirin, sadece gelini değil, bütününü de kaybedeceğiz
Sellenthin House da ve en kötüsü olan, dost ve
amcanızın da yararlı eğilimi. Düşüncelerim seninle ve ben
Keşke size rehberlik etmelerini diliyorum. Tekrar ediyorum, mutluluğun yolu bu
Siz ve hepimiz için. Ve şimdi kalıyorum, sevgi dolu annen

                                          "Josephine von R."


Mektubu okuduğunda Botho çok heyecanlıydı. Tıpkı
Mektup dedi ve daha fazla gecikme artık mümkün değildi. Rienaecker
Mülk iyi durumda değildi ve
Kendi enerjisiyle temizleme gücünü hissetmedi ve
yetenek. "Ben kimim? Üst çemberinden ortalama bir adam
toplum. Ve ne yapabilirim? Bir ata binip eğitebilirim, bir capon oyabilirim
Ve kart oynatın. Hepsi bu ve bu nedenle bir seçimim var
Hile Rider ve bir kafa uşak ve bir krupiye. En çok ekleyebilirim
Bir asker, yabancı bir lejyona katılmaya hazırsam. Ve sonra Lena
alayın kızı olarak benimle gidebilirdi. Onu şimdi görebiliyorum
Kısa etek ve yüksek topuklu ayakkabılar ve sırtında bir sırt çantası. "

Bu tonda konuşmaya devam etti ve aslında acı söylemekten zevk aldı
kendine bir şeyler. Sonunda, çaldı ve atını sipariş etti,
Çünkü binmek istiyordu. Ve onun güzelliği çok uzun sürmedi
Amcasından bir hediye ve yoldaşlarının kıskançlığı olan kestane
dışarıda bekliyorum. Eyere fırladı, istikrarlı çocuğa biraz verdi
emirler ve Moabiter Köprüsü'ne gitti, geçtikten sonra
Fens ve tarlaları Jungfern'e götüren geniş bir yola dönüştü
Haide. Burada atının bir trottan yürüyüşe değişmesine izin verdi ve
Şimdiye kadar her türlü loş düşünceyi takip etmişti, şimdi
Her anı daha keskin bir şekilde inceleyin. "O zaman ne
Beni herkesin benden beklediği adımı atmaktan mı engelliyor? Demek istediğim
Lena ile evlenmek için? Hayır. Ona yapacağım söz verdim mi? Hayır. O
Bekliyor mu? Hayır. Ya da ertelemeliysem ayrılık daha kolay olur mu?
BT? Hayır. Yine de hayır, tekrar tekrar. Ve yine de geciktiriyorum ve yapmaktan çekiniyorum
olumlu yapılması gereken tek şey. Ve neden geciktiriyorum? Ne
Bu boşaltma ve ertelemenin nedeni mi? Aptalca soru.
Çünkü onu seviyorum. "

Onun soliloku burada silah atışlarının sesiyle kesintiye uğradı.
Tegler atış menzili ve sadece bir kez daha sessizleştiğinde
Restive Horse, düşüncelerinin ipliğini tekrar aldı mı ve
Tekrar: "Çünkü onu seviyorum! Evet. Ve neden bundan utanmalıyım
alaka? Hissetmek her şeyden hüküm sürer ve kişinin de sevmesi
Dünya ne kadar sallayabilir olursa olsun, birine sevme hakkı verir
Kafa veya bilmeceler hakkında konuşun. Bu nedenle bilmecesi değil ve hatta
Eğer öyleyse çözebilirim. Kendi doğasına göre her insan
bazı küçük şeylere bağımlı, bazen çok, çok az
Bu kadar küçük olmasına rağmen, onun için ya da en iyisi olan şey
Hayatta var. Ve benim için hayatta en iyisi basitlik,
gerçek, doğallık. Lena'nın hepsi var, beni böyle kazandı ve
Artık özgürleşmesi çok zor göründüğü büyüyü yatıyor
kendim."

Hemen şimdi atı titredi ve dışarı atılan bir tavşan gördü
bir çayır arazisi şeridi ve hemen önünde dart yapıyordu
Jungfern Haide. Yaratığı merakla izledi ve sadece devam etti
Kaçakının gövdeleri arasında kaybolduğunda yansımaları
ağaçlar. "Ve istediğim buydu," diye devam etti, "
Ve imkansız? Hayır. Dünyaya meydan okumak ve ilan etmek içimde değil
kararlarına karşı açık savaş; Ayrıca, böyle inanmıyorum
Kişotizm. Tek istediğim, hala, tenha mutluluktu
Beklediğim mutluluk er ya da geç
Toplum, çünkü onu meydan okuma şokundan kurtarmalıydım. Çok
Benim hayalimdi, umutlarım ve düşüncelerim buydu. Ve şimdi yapsın
Bu mutluluğu terk edin ve mutluluk olmayan bir başkası için değiştir
Bana? Bir _salon_ için tamamen kayıtsızım ve bir itme hissediyorum
Tüm bunlar yanlış, yüksek uçuş, giyinmiş veya gizlenmiş. _Şık_,
_Tournure_, _savoir faire _-- hepsi benim için yabancı olduğu kadar çirkin
isimler. "

Bu noktada Botho'nun yansımalarında, dizginleri
bir saatin son çeyreğinde gevşek yatmak, sanki kendi başına döndü
ilk önce biraz çiftlik arazisine yol açan bir yan yola uyum sağlamak
Bunun hemen arkasında, çalılık ve bir
Birkaç meşe ağacı. Burada, eski bir ağacın gölgesinde, düşük, sağlam bir
Çapraz ve haça daha iyi bakmak için ayağa kalkarken şunları okudu:
"Ludwig / Hinckeldey, 10 Mart 1856'da öldü." Bu ne izlenim
Onun üzerine yapılmış! Haç'ın bunun içinde bir yerde olduğunu biliyordu
bölge, ama daha önce hiç burada olmamıştı ve şimdi onu gördü
Bir işaret olarak, atının kendi cihazlarına bıraktığı
Bu çok nokta.

Hinckeldey! Bu adamın ölümünden yaklaşık yirmi yıl geçti,
o zaman gücü neredeyse mutlak olan; Ve söylenen her şey
Haber geldiğinde ailesinin evinde, şimdi canlı bir şekilde geri döndü
Botho'nun zihni. Ve her şeyden daha açık bir şekilde hatırladı
hikaye. Özellikle başka şekillerde güvenilen vatandaşlardan biri
Şefi tarafından bir danışman onu düellolara karşı uyarmış ve uyarmıştı.
genel ve özellikle bu koşullar altında böyle bir düellolara karşı,
bir çılgınlık ve bir suç olarak. Ama şefi, aniden tavırını alıyor
Bu vesileyle soylu, kaba ve kibirli bir şekilde cevap vermişti:
"Noerner, bu tür konular hakkında hiçbir şey anlamıyorsun." Ve
Bir saat sonra öldü. Ve neden? Ne olduğuna dair bir anlayış uğruna
bir asilzade için gerekli olan bir toplum sınıfının kaprisinden
Sebepten daha güçlü, yasadan daha güçlü olduğunu kanıtladı
Özellikle onun görevi olan koruyun ve koruyun. "Öğretici." Ve
Özellikle bu hikayeden ne öğreneceğim? Bu ne yapıyor
anıt bana vaaz ediyor mu? Her durumda, bir şey, bizim atalarımız
işlerimizi belirler. Bu ilkeye itaat eden kişi harap olabilir, ama
Ona aykırı olandan daha iyi bir şekilde harap olur.

Böylece düşünürken atını döndü ve karşıya geçti
Büyük bir fabrikaya, yuvarlanan bir değirmene veya bir makine atölyesine doğru alan,
alevlerin ve dumanın yükseldiği birçok bacadan. Oldu
Öğlen ve işçilerin bir kısmı gölgede dışarıda oturuyorlardı, yemek yiyorlardı
akşam yemeği. Onlara yiyeceklerini getiren kadınlar yanında duran
sohbet, birkaçı kollarında bebeklerle, aralarında gülüyor
Kendileri her oynak veya alaycı bir açıklama yapıldığında. Rienaecker,
Doğallığı takdir ettiğine haklı olarak inanan
Bu resimden memnun ve bir tür kıskançlıkla baktı
Grup mutlu insanlar. "İş ve günlük ekmek ve düzenli bir yaşam. Ne zaman
Marktan insanlarımız evleniyor, aşk hakkında söyleyecekleri hiçbir şeyleri yok ve
Tutku, sadece 'Düzenli bir hayata öncülük etmem gerekiyor' derler. Ve bu
Halkımızın hayatında iyi bir özellik, prosaik değil. İçin
Sipariş harika bir şey ve bazen her şeye değer. Ve şimdi ben
Kendime sormalı, hayatım 'düzenli' mi? Hayır. Düzen evlilik anlamına gelir. "
Bu gerginlikte bir süre kendi kendine konuştu ve sonra gördü
Lena bir kez daha önünde duruyor, ama ona bakmadı
kederli veya şikayetçi bir şekilde, daha ziyade, sanki sanki
onunla dostane bir anlaşma.

"Evet, sevgili Lena, sen de işe ve düzenli yaşama inanıyorsun ve sen
anlayacak ve benim için zorlaştırmayacak ... ama hepsi zor
Aynı ... senin ve benim için. "

Atını tekrar tırısa koydu ve bir çılgınlık tarafından tutuldu
biraz daha fazla. Ancak, bir kenara bir dizgin yoluna döndü,
bu da öğlen sessizliğinde yatan çadırları geçti, sonra geçmiş
Wrangel bahar ve kısa süre sonra kendi kapısına.




                               Bölüm XV


Botho aynı anda Lena'ya gitmek istedi ve
Bunun için yeterince güç, en azından yazmasını istedi. Ama bu bile
onun için çok fazlaydı. "Yapamam, güne değil." Ve böylece izin ver
Gün geçti ve ertesi sabaha kadar bekledi. Sonra çok yazdı
kısaca.


"Sevgili Lena:

"Tıpkı bana dün bir gün önce söylediğin gibi işler ortaya çıkıyor.
Bölünmeliyiz. Ve sonsuza dek ayrılmalıyız. Evden mektuplar yaşadım
beni zorlayan; Olmalı ve olması gerektiği için olsun
Çabuk .... ah, keşke bu günler arkamızda yatıyordu. Artık söylemeyeceğim
Kalbimin nasıl ağrıyor bile .... güzel bir zamandı, ancak öyle
Kısa ve asla olan hiçbir şeyi unutmayacağım. Dokuz i'ye doğru
size daha önce gelmeyecek, çünkü uzun sürmemelidir. Auf
Wiedersehen! Sadece bu bir kez daha, auf wiedersehen!    KENDİNİZ,

                                                  "B. v. R."


Ve böylece geldi. Lena kapıda duruyordu ve onu
olağan; en ufak bir sitem izi değil, hatta acı verici
Yüzünde feragat görülecekti. Kolunu aldı ve böylece
Ön bahçe yolu boyunca yürüdü.

"Gelmiş olman doğru ... Mutluyum çünkü buradasın.
Ve sen de mutlu olmalısın. "

Bu sözlerle eve ulaştılar ve Botho girmeye başladı
Her zamanki gibi büyük ön oda. Ama Lena onu daha ileri götürdü ve şöyle dedi:
"Hayır. Frau Doerr orada."

"Ve hala bize kızgın mı?"

"Ah, hayır. Onu teselli ettim. Ama bugün onunla ne istiyoruz? Gel, bu
çok güzel bir akşam ve yalnız kalmak istiyoruz. "

Botho kabul etti ve böylece pasaj boyunca ve avluya geçtiler.
Bahçe. Sultan karışmadı ve sadece ikisine göz kırptı, çünkü
uzun orta yolu izledi ve sonra
Ahududu çalıları arasında durdu.

Tezgahın üzerine oturdular. Çok hala oldu, sadece duyabiliyorlardı
ötesindeki tarlalardan cıvıltı ve ay onların üstünde yüksekti.

Ona yaslandı ve sessizce ve sevgiyle dedi: "Ve böylece
Bu en son elini benimkine tutacağım mı? "

"Evet, Lena. Beni affedebilir misin? "

"Bunu nasıl her zaman sorabilirsin? Ne affetmem gerekiyor?"

"Kalbini ağrıyor."

"Evet, ağrıyor. Bu doğru."

Ve yine sessizdi ve loş yıldızlara baktı
Gökyüzünde görünüyor.

"Ne düşünüyorsun Lena?"

"Orada olsaydım ne kadar güzel olurdu."

"Böyle konuşma. Hayatının bitmesini istememelisin;
Böyle bir dilekten sadece bir adım ... "

Gülümsedi. "Hayır, o değil. Koşan ve atan kız gibi değilim
Kuyu içine, çünkü sevgilisi biriyle dans etti
başka. Bana bundan bahsettiğinde hatırlıyor musun? "

"Ama o zaman ne demek istiyorsun? Böyle bir şey gibi görünmüyor gibi görünmüyor
Bir şey, sadece konuşma uğruna. "

"Hayır, cidden kastettim. Ve gerçekten" (gökyüzüne işaret etti), "
orada olmaktan memnun olmalı. O zaman huzur içinde olmalıyım. Ama yapabilirim
Bekle .... ve şimdi gel, tarlalarda dışarı çıkalım. Sarma getirmedim
Ve hala soğuk otururken buluyorum. "

Ve böylece onları yönlendiren tarlalarda aynı yolu takip ettiler
Wilmersdorf'un ilk evlerine kadar diğer zaman. Kule
İnce bir sis iken parlak yıldızlı gökyüzünün altında açıkça görülebilir
Çayır arazisi üzerinde sürükleniyor.

"Hatırlıyor musun," dedi Botho, "Frau ile aynı yürüyüşü nasıl aldık
Doerr? "

Başını salladı. "Bu yüzden buraya gelmeyi önerdim; serin değildim ya da
neredeyse hiç. Ah, bu çok güzel bir gündü ve ben asla
Daha önce ya da sonra çok eşcinsel ve mutlu oldu. Şimdi bile kalbim
Gülüyor, şarkı söylerken nasıl yürüdüğümüzü düşündüğümde, 'Hatırlıyor musun'.
Evet, hafıza çok şey ifade ediyor-her şey demek. Ve bende var ve ben
Onu koruyabilir ve hiçbir şey yapamaz, benden alamaz. Ve hissedebiliyorum
Açıkça kalbimi nasıl aydınlatacak. "

Onu kucakladı. "Çok iyisin."

Ama Lena sessizce devam etti: "Ve söylemeden geçmesine izin vermeyeceğim
Hepiniz bu konuda, kalbimin nasıl bu kadar hafif olması. Gerçekten öyle
Daha önce söylediğim aynı şey, dün bir gün önce,
Ülkedeyken yarı spoiled gezimizde ve
Daha sonra güle güle dediğimiz zaman. Her zaman bunun geldiğini gördüm, hatta
en başından beri ve hiçbir şey olmadı ama ne olması gerekmiyordu. Eğer
Kişi güzel bir rüya gördü, kişi Rab'be bunun için teşekkür etmelisiniz ve
Rüyanın sona ermesi ve gerçekliğin tekrar başladığı ağıt değil. Zor
Şimdi, ama hepsi unutulacak ya da tekrar hoş görünecek. Ve bazıları
Gün tekrar mutlu olacaksın ve belki de ben de yapacağım. "

"Öyle inanıyor musun? Ve eğer değil mi? O zaman ne?"

"O zaman mutluluk olmadan yaşamalıyız."

"Ah, Lena, sanki mutluluk hiçbir şey yokmuş gibi. Ama öyle
bir şey ve beni üzüyor ve bana öyle geliyor ki
sana bir adaletsizlik yapmıştı. "

"Seni bundan kurtarıyorum. Bana adaletsizlik yapmadın, yapmadın
Beni yoldan kaldır ve sen bana söz vermedin. Her şey benim kendi özgürdü
seçenek. Seni tüm kalbimle sevdim. Bu benim kaderimdi ve eğer öyleyse
bir günah, o zaman günahımdı ve bundan daha fazlası, sevindiğim bir günah
Tüm kalbimle, sana tekrar tekrar söylediğim gibi, çünkü
Benim neşem. Eğer bunun için ödeme yapmam gerekirse, memnuniyetle ödeyeceğim. Yaralanmadın
belki de erkeklerin uygunluk dediği sürece,
iyi ahlak. Kendimi bu konuda üzer miyim? Hayır. Her şey
Tekrar tekrar gel ve bu da. Ve şimdi gel, geri dönelim. Nasıl olduğunu gör
Sis yükseliyor; Bence Frau Doerr bu zamana kadar eve gitmiş olmalı
Ve iyi yaşlı annemi yalnız bulacağız. Her şeyi biliyor ve
Gün boyu sadece aynı şeyi söyledi. "

"Peki bu muydu?"

"Her şey en iyisi içindi."

Frau Nimptsch yalnızdı, Botho ve Lena içeri girdi. Oda hala
Ve beyaz ve sadece ateş ışığı büyük gölgeler arasında titredi
odanın karşısında yatıyordu. Goldfinch kafesinde zaten uyuyordu,
Ve bir ses yoktu ama ara sıra kaynamanın tıslaması
su.

"İyi akşamlar Mutterchen," dedi Botho. Yaşlı kadın selamlamasını geri verdi ve ondan yükselecekti
Büyük koltuğu çizmek için ayak tabanı. Ama Botho buna izin vermezdi ve
Dedi ki: "Hayır, Mutterchen, eski yerimde oturacağım."

Ve ahşap tabureyi ateşe itti.

Kısa bir duraklama vardı; Ama yakında tekrar başladı: "Bugün geldim
Güle güle teklif etmek ve tüm sevgi dolu türün için teşekkür etmek
Burada çok uzun süre keyif aldım. Evet, kalbimden teşekkür ederim. Ben öyleydim
Mutlu ve her zaman burada olmayı severdi. Ama şimdi seni terk etmeliyim ve şimdi ben
sadece daha iyi olduğunu söyleyebiliriz. "

Yaşlı kadın konuşmadı ama aynı fikirde olduğu gibi başını salladı.

"Ama dünyadan çıkmayacağım," diye devam etti Botho, "
Seni unutma. Ve şimdi bana elini ver. Bu doğru. Ve şimdi
iyi geceler."

Bunun üzerine hızla yükseldi ve kapıya doğru yürüdü, Lena yapıştı
kolu. Ve böylece bahçe kapısına kadar yürüdüler, bir başkası olmadan
Söz konuşuluyor. Ama sonra Lena dedi ki: "Şimdi hızlı, Botho. Gücüm
artık durmayacak; Bu iki gün gerçekten çok fazla oldu.
Veda, canım ve olmayı hak ettiğin kadar mutlu olsun ve
Beni yaptığın kadar mutlu. O zaman mutlu olacaksın. Ve biz yapmayacağız
Gerisi hakkında konuşun, o zaman değmez. Orada, orada. "

Ve onu tekrar tekrar öptü ve sonra kapıyı kapattı. O gibi
Caddenin diğer tarafında durdu, Lena'yı gördüğünde,
Eğer bir kelime daha, bir öpücük için geri dönmesi gerekiyorsa. Ama yaptı
acil bir ret jest. Ve böylece caddede yürüdü,
Gatip'e yaslanırken, başı kolunda desteklenirken,
onun peşinden geniş gözlerle baktı.

Böylece ayak izleri ölene kadar uzun süre durdu
gecenin sessizliği.




                              Bölüm XVI


Düğün Eylül ortalarında gerçekleşmişti.
Sellenthins 'Estate, Rothenmoor. Genellikle hayır olan Osten Amca
konuşmacı, iyi dileklerini gelin çiftine sunmuştu
Kuşkusuz hayatının en uzun tostu. Ve ertesi gün
Aşağıda bildirim, diğer aile öğeleri arasında
"Kreuzzeitung": "Botho Freiherr von Rienaecker, ilk teğmen
Cuirassiers'ın İmparatorluk Alayı ve Katherine Freifrau von Rienaecker,
Nee Sellenthin, evliliklerini duyurmaktan onur duyuyor
Dün yer. "Doğal olarak" Kreuzzeitung "
genellikle Doerrs'in konutuna ne de diğer eve giden yolda bulunur
onların bahçeleri, ama ertesi sabah adresli bir mektup geldi
Bir gazeteden başka bir şey içermeyen Fraeulein Magdalena nimptsch'a
Evlilik bildirimi içeren kırpma. Lena ürküyordu, ama
Kendini kontrolünü gönderenden daha hızlı bir şekilde geri kazandı, görünüşe göre bazıları
Kıskanç tanıdık, beklemiş olabilir. Kırpma geldi
Böyle bir kaynaktan, eklenmesinden kolayca görülüyordu
"Hochwohlgeboren" (iyi doğmuş). Ama onun müthiş alay ucubesi,
bu da acılarını ikiye katlamayı amaçlıyordu, Lena'yı iyi durumda duruyordu ve
haberin başka türlü neden olacağı acı hissini azalttı
o.


Botho ve Katherine von Rienaecker, Dresden için güne başladı.
Düğün, her ikisi de mutlu bir şekilde bir turun cazibesine dayanıyordu
Neumark akrabaları arasında ziyaretler. Ve aslında hiçbir sebebi yoktu
Seçimlerini tövbe etmek için, kesinlikle Botho, her gün o
Kendini sadece Dresden'deki kaldığı için değil, yine de daha fazla tebrik etti
Hiçbir şey bilmeyen genç bir eşin bulundurulması üzerine
Caprice veya kötü mizah. Aslında bütün gün güldü ve doğası
ten rengi kadar parlak ve netti. O memnun kaldı
her şey ve her şeyin neşeli tarafını gördü. Onların otelinde
Bir forelock ile bir garson vardı
Dalgayı kırmak ve bu garson onun saçmalıkları ile bir kaynağıydı
Ona sürekli eğlence, öyle ki, olmasa da
Genellikle çok esprili, sadece görüntülerde kendini aşıyor ve
Karşılaştırmalar. Botho da eğlendirildi ve aniden yürekten güldü
Bir şüphe tonu ve hatta rahatsızlık bile onunla karışmaya başladı
kahkaha. Yani, ne olursa olsun veya içeri girdiğini fark etmeye başladı
Görme, sadece önemsiz ve komik tarafını fark etti.
Ve Dresden'de geçirilen hoş bir iki haftada kapanışta
Çift, Berlin'e evine yolculuklarına başlamıştı, kısa bir
Konuşma onu karısının bu tarafına tamamen aydınlattı
karakter. Kendilerine bir coupe vardı ve geri baktıklarında
Elbe üzerindeki köprü, eski Dresden ve Tower'ın veda etmek için
Frauenkirche'den Botho, elini tutarken: "Ve şimdi söyle bana,
Katherine, Dresden'deki en güzel şey neydi? "

"Tahmin etmek."

"Ama bu zor, çünkü kendi zevklerin var ve biliyorum
Kilise müziği ve Holbein'in Madonnas'ı umursamıyorum ... "

"Hayır. Tam oradasın. Ve efendim ve efendim çok ciddi olduğundan ben
onu beklemeye ve işkence etmeyecek. Vardı
Memnun olduğum üç şey: Birincisi, şekerlemenin dükkanı
Eski pazarda ve Scheffelgassen köşesinde, bu harika
Pasties ve likörler. Sadece orada oturmak için .... "

"Ama Katherine, biri hiç oturamadı, biri neredeyse hiç duramazdı,
Ve sanki her ağız dolusu zorla almak zorunda gibiydi. "

"Bu sadece buydu. Bunun nedeni buydu canım. Ne yapmalı
Zorla kazan ... "

Ve onu öpene kadar pout gibi davranarak döndü
ateşli bir şekilde.

"Anlıyorum," diye güldü, "benimle gerçekten hemfikirsin ve bir ödül olarak
Size ikinci ve üçüncü de söyleyecektir. İkinci şey yazdı
'Mösyö' ve Knaak'ı gördüğümüz banliyölerde tiyatro
Tannhaeuser yürüyüşünü çirkin bir ıslık masasında davulladım, hiç görmedim
Hayatım boyunca çok komik bir şey ve hiç inanmıyorum
herhangi biri. Gerçekten çok komikti .... ve üçüncüsü ... 'Bacchus'du
Sanat Müzesi'ndeki He-Goat'a binmek ve 'Köpek Kazanıyor
Kendisi 'Peter Vischer tarafından. "

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşündüm; ve Osten Amca duyduğunda
Oldukça haklı olduğunu düşünecek ve senden daha fazla olacak
Hiç ve hala eskisinden daha sık söyleyeceğim, 'Sana söylüyorum, botho,
Katherine ... '"

"Ve haklı değil mi?"

"Neden kesinlikle öyle."

Ve bu sözlerle konuşmaları birkaç dakika boyunca durdu,
Botho'nun zihninde ayrıldı, ancak şefkatle gençlerine baktı
Gelin, biraz acı verici bir izlenim. Genç kadının kendisi vardı
Bu arada kocasının zihninde neler olduğuna dair şüphe yok,
Ve sadece şöyle dedi: "Yorgunum, Botho. Çok fazla resim. Bana geliyor
Daha sonra .... ama [tren sadece duruyordu] gürültü nedir ve
Dışarıda heyecan mı? "

"Bu bazı Dresden Pleasure Resort, Koetchenbroda, sanırım."

"Koetchenbroda? Ne kadar komik."

Ve tren tekrar devam ederken, kendini uzattı ve
Görünüşe göre gözlerini kapattı. Ama uykuda değildi ve onu izliyordu
Kirpikleri arasında sevgili koca.


Hala sadece bir tarafta evleri olan Landgrafenstrasse'de,
Katherine'in annesi bu arada evi gençler için düzenlemişti
çift, bekledikleri rahatlıktan çok memnun olan
Ekim başında Berlin'e vardıklarında. Ateş
İki ön odanın şöminelerinde yanıyor, ancak kapılar ve
Pencereler açık durdu, çünkü sonbahar havası hafifti ve ateş sadece
neşe ve havalandırma için. Ama en çok
Çekici şey, düşük asılı tengi ile büyük balkondu,
ilk önce açık ülkeye bakabilirsin
Huş ağacı ve zoolojik bahçenin üzerinde ve bunun ötesinde
Gruenewald'ın kuzey noktası olarak.

Katherine, bu güzel geniş görüşe göre ellerini sevinç için çırptı,
annesini kucakladı, Botho'yu öptü ve sonra aniden işaret etti
Sol, dağınık kavaklar ve söğütler arasında zona kulesi
görülebilir. "Bak, Botho, ne kadar komik. Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Üç kez çentikli. Ve yakın köy. Ne denir? "

"Wilmersdorf, inanıyorum," diye kekeledi Botho.

"Çok iyi, Wilmersdorf. Ama 'inanıyorum' ile ne demek istiyorsun?
Elbette köylerin isimlerini bilmelidir. Sadece bak,
Mamma, sanki bir devlet sırrına ihanet ediyormuş gibi görünüyor mu?
Hiçbir şey bu adamlardan daha komik olamaz. "

Ve sonra balkondan ayrıldılar ve almak için yanındaki odaya gittiler
Onların ilk öğle yemeği _en famille_: sadece Katherine'in annesi, genç
Çift ve Serge, tek misafir olarak davet edildi.


Rienaecker'ın evi, Frau'dan neredeyse bin adımdan yoksun
Nimptsch. Ama Lena bunu bilmiyordu ve sık sık geçti
Landgrafenstrasse, eğer olsaydı kaçınırdı
Botho'nun bu kadar yakın yaşadığı en hafif şüphe.

Yine de uzun zamandır onun için bir sır olarak kalamadı.

Ekim ayında üçüncü hafta başlamıştı, ama yine de yaz gibiydi
Ve güneş o kadar sıcak parladı ki, biri hafifçe fark edemezdi
havada keskinlik.

"Günümüzde kasabaya gitmeliyim anne," dedi Lena. "Bir mektubum var
Goldstein. Benimle olacak bir model hakkında konuşmak istiyor
Prenses Waldeck'in ketenlerinde işlemeli. Ve ben kasabadayken
Ayrıca eski Jakobstrasse'de Frau Demuth'u görecek. Aksi takdirde bir
Asla bir ruh görmezdi. Ama öğlen geri döneceğim. Ben söyleyeceğim
Frau Doerr, böylece sana göz kulak olacak. "

"Boş ver, Lena, boş ver. Yalnız olmayı en çok seviyorum. Ve Frau Doerr
Kocası hakkında çok ve her zaman konuşuyor. Ve ateşim var. Ve
Goldfinch cıvıl cıvıl, bu benim için yeterince şirket. Ama sen
Bana bir torba şeker getirebilir, boğazımla çok sorunum var
Gıdıklama ve Malt Candy çok gevşetiyor ... "

"Çok iyi anne."

Ve sonra Lena sessiz küçük evi terk etti ve önce yürüdü
Kurfuersten Strasse ve sonra Potsdamer Strasse, Spittelmarkt'a,
Goldstein kardeşlerin iş yeri olduğu yer. Her şey yolunda gitti ve
Neredeyse öğlendi. Lena Homeward'a bağlıydı ve bu sefer seçmişti
Kurfuersten Strasse yerine Luetzowstrasse'den geçmek için
önce. Güneş onu iyi yaptı ve telaş ve magdeburg üzerinde karıştı
Kare, haftalık pazarın yapıldığı ve her şeyin
Kalkışa hazır hale getirildi, izlemesi için durdu ve onu o kadar memnun etti
neşeli aktivite. Buna oldukça emildi ve sadece
Yangın aparatı onun tarafından büyük bir gürültü ile acele ettiğinde uyandı.

Lena, gürleyen ve zil sesi ortadan kalkana kadar dinledi.
mesafe, ama sonra saat kulesine sola baktı
Oniki Havariler Kilisesi. "Sadece on iki," dedi. "Şimdi yapacağım
acele etmek zorunda; Eve gelirsem her zaman tedirgin olur
Beni bekliyor. "
aynı isim. Ama aniden durdu ve hangi yoldan bilmiyordu
Dön, küçük bir mesafede gelecek olan Botho'yu tanıdı
Doğrudan ona doğru, koluna yaslanmış oldukça genç bir bayan. .
Genç bayan animasyonla ve görünüşe göre Droll veya
Neşeli şeyler, çünkü Botho her zaman gülüyordu, aşağı bakarken
ona. Bu duruma sahip olduğu gerçeğini borçluydu
çok daha önce gözlemlenmedi ve bir toplantıdan kaçınmaya karar verildi
Onunla herhangi bir fiyata, kaldırımın sağına döndü ve
en yakın büyük gösteri penceresine adım attı, daha önce bir
kare demir plaka, muhtemelen bir açılış için bir kapak olarak kullanılır
Mahzen. Pencerenin kendisi sıradan bir bakkaliye aitti,
Stearin mumlarının ve karışık turşu şişelerinin olağan çeşitleri,
Hiçbir şekilde nadiren, ama Lena sanki hiç görmemiş gibi onlara baktı
daha önce benzer. Ve gerçekten zamandı, çünkü şu anda
Genç çift ona yakın geçti ve konuşmanın bir kelimesi değil
Aralarında ondan kaçtı.

"Katherine, bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Botho, "insanlar bakacak
biz."

"Bırak onları ... "

"Ama kavga ettiğimizi düşünmeliler ..."

"Gülüyoruz mi? Bir kerede kavga ediyor ve gülüyor musun?" Ve o
tekrar güldü.

Lena, titrediği ince demir plakayı hissetti. Yatay
Pirinç çubuk, büyük olanı korumak için gösteri penceresinin önünde koştu
Cam bölmesi ve bir an için Lena'ya sanki yakalaması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Bu çubukta yardım ve destek için, ama düz durmayı başardı.
Ve sadece çiftin yeterince uzakta olduğundan emin olabildiğinde
Eve yürümeye döndü mi. Yakın boyunca dikkatli bir şekilde hissetti
evlere ve ilk başta yeterince iyi devam etti. Ama yakında sanki hissetti
Bayılacaktı ve bir sonraki yan caddeye ulaştığında
Kanala doğru yol açtı, içine döndü ve açık bir şekilde adım attı
bir bahçeye kapı. Kendini sürüklemesi zor oldu
Bir veranda ve terasa yol açan küçük bir adım uçuşu ve
Adımlardan birine oturdu, neredeyse bayılıyordu.

Kendi başına geldiğinde, yarı yetişen bir kızı, biraz
Küçük yatakları kazdığı elinde kürek
Yanında durup sempatik olarak ona bakarken,
Veranda korkuluk yaşlı bir hemşire onu neredeyse daha az merakla gördü.
Görünüşe göre çocuk ve eski hizmetçi dışında hiç kimse evdeydi ve
Lena yükseldi ve ikisine de teşekkür etti ve kapıya geri döndü. Ama
Yarı yetişkin kız ona üzücü ve merak uyandıran gözlerle baktı ve
Neredeyse hayat üzüntülerinin bir önsezi şafak vakti gibi görünüyordu
çocukça kalbi üzerine.

Bu arada, setin geçtiği Lena, kanala ulaşmıştı,
Ve şimdi emin olabileceği eğimin dibinde yürüdü
kimseyle tanışmak. Teknelerden bir Spitz köpeği arada sırada havladı ve
Öğleden sonra ince bir duman yükseldi.
kadırgalar. Ama neler olup bittiğini gördü ve duydu ya da
en azından net bir bilinci yoktu ve sadece ötesinde
Zooloji Bahçesi Kanalın yanındaki evler sona erdi ve büyük
Kapıyı, su acelesi ve üzerinde köpürme ile kilitle, görünür, yaptı
Hareketsiz duruyor ve nefes almak için mücadele ediyor. "Ah, eğer sadece ağlayabilseydim." Ve
Elini kalbine bastırdı.


Evde annesini alışık yerinde buldu ve oturdu
karşısında, aralarında bir kelime veya bir bakış açısı olmadan.
Ama aniden her zaman bakan yaşlı kadın
aynı yön, ateşten baktı ve değişime şaşırdı
Lena'nın yüzünde.

"Lena, çocuk, senin sorunun ne? Nasıl bakıyorsun Lena?" Ve
Hareketlerinde genellikle yavaş olmasına rağmen,
Tezgahından an ve sürahiyi aldı, Lena'ya su serpmek için
Hala yarı ölmüş gibi oturdu. Ama sürahi boştu ve o yüzden o
Geçiş yoluna ve oradan avluya ve
Bahçe, duvar akışlarını kesen Good Frau Doerr ve
Piyasa buketleri için hanımeli. Eski kocası onun yanında durdu
Ve sadece şöyle diyordu: "Tekrar çok fazla ip kullanmayın."

Frau Doerr, biraz mesafeden duyduğunda
Yaşlı kadın, solgunlaştı ve geri döndü "Ben geliyorum, anne
Nimptsch, geliyorum, "ve onun içinde ne varsa atıyorum
eller, hemen küçük eve koştu, kendi kendine
Orada bir şeyler yanlış olmalı.

"Evet, düşündüğüm gibi ... Lena." Ve gençleri şiddetle salladı
Hala eskisi gibi cansız oturan kız, yaşlı kadın yavaşça
Geçitten karıştı.

"Onu yatağa koymalıyız," dedi Frau Doerr ve Frau Nimptsch
onunla tutun. Ama daha güçlü kadının kastettiği şey bu değildi
"Biz". "Yalnız yönetebilirim, anne Nimptsch" ve Lena'yı içine alarak
Silahlar, onu bir sonraki odaya taşıdı ve kapladı.

"Orada, anne Nimptsch. Şimdi sıcak bir kapak. Sorun ne olduğunu biliyorum,
Kandan gelir. Önce bir kapak ve sonra sıcak bir tuğla
ayaklarının tabanları; Ama onu enstitenin altına koy, burası
Hayat .... Ama onu ne getirdi? Biraz şok olmalı. "

"Bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedi. Ama sanırım belki de
onu gördüm. "

"Bu kadar. İşte bu. Bunu biliyorum .... Ama şimdi pencereyi kapat
Ve panjurları aşağı çekin .... Bazı insanlar kafura inanıyor ve
Hoffmann'ın damlaları, ama kafur çok zayıflıyor ve gerçekten sadece uygun
Güveler için. Hayır, sevgili frau nimptsch, doğa kendine yardımcı olmalı ve
Özellikle biri çok genç olduğunda ve bu yüzden terlemeye inanıyorum. Ancak
iyice. Ve tüm sorunları ne yapar? Erkekler. Ve yine de ihtiyacımız var
Onları ve sahip olmaları gerekir .... orada, rengi geri geliyor. "

"Bir doktor göndermemiz iyi olmasaydı?"

"Cennet Koruyor! Hepsi şimdi ve birinden önce turlarına gidiyorlar
Onlardan buraya gelecek ve üç kez tekrar canlanabilir
üzerinde."




                              Bölüm XVII


Bu toplantıdan bu yana iki buçuk yıl geçti
Arkadaş ve tanıdık çevremizde birçok şey değişmişti, ama
Landgrafenstrasse arasında değil.

Aynı iyi mizah orada devam etti, balayı hala geyim
Kaldı ve Katherine eskisi gibi gülmeye devam etti. Ne olabilir
Belki de çocukları olmayan diğer genç kadınları rahatsız ediyor,
Katherine'i bir an için rahatsız etmeyin. Hayattan çok keyif aldı ve buldu
Giyinme ve küçük konuşmada bu kadar memnuniyet, binicilik ve
sürüş, yaşam tarzındaki herhangi bir değişiklikten küçüldüğü
istenen. Aile hayatı hissi, gerçek bir şey söylememek
Ona özlem, henüz uyanmamıştı ve annesi yaptığında
Bazı konularla ilgili bir mektupta bazıları, Katherine biraz cevap verdi
Heretik olarak: "Kendinizi rahatsız etme, anne. Botho'nun kardeşi sadece
Nişanlan ve altı ay içinde evlenecek ve memnuniyetle
Gelecekteki kayınbiraderime bırakın
Rienaecker Evinin Sürekliliği. "

Botho tam olarak bu görüşü almadı, ama onun mutluluğu bile değildi
çocuk eksikliğinden ciddi şekilde rahatsız ve zaman zaman
Hoşnutsuz bir ruh hali vardı, esas olarak, zaten olduğu gibi
Dresden'e olan düğün yolculuğunda öğrendi, belki konuşabilirdi
Katherine ile biraz makul, ama gerçekten ciddi bir konuşma
O tamamen söz konusu değildi. O konuşacıydı ve bazen
parlak fikirleri bile vardı, ama şimdiye kadar söylediği en iyi şeyler ama
yüzeysel ve önemsiz, sanki aralarında ayrım yapamıyormuş gibi
önemli ve önemsiz şeyler. Ve en kötüsü neydi, o
Bütün bunları bir değer olarak düşündü ve kendini doldurdu ve asla
alışkanlığı düzeltmeyi düşündüm. "Ama Katherine, Katherine," Botho
bazen haykırırdı ve sesinin tonu bazılarını gösterir
hoşnutsuzluk, ama onun mutlu doğası onu her zaman tekrar silahsızlandırabilir, bu yüzden
Tamamen, kendi beklentileri neredeyse bilgiçlik gibi görünüyordu
o.

Sıklığı, özenliği ve konuşmanın doğrudan olması ile Lena
Aklına tekrarladı, ama tekrar hızlı bir şekilde kayboldu; Ve sadece ne zaman
Şans, bazı özel olayı hatırladı çok canlı bir şekilde imajı geldi
ona daha fazla farklılık ve belki de daha güçlü bir hisle
Hangi utanç karıştı.

Böyle bir olay ilk yaz boyunca, gençlerin
Kont Alten ile yemekten dönen çift, oturuyordu
Balkon çay alıyor. Katherine sandalyesine yaslanıyordu
bolca serpiştirilmiş bir gazete makalesi dinlemek
rakamlar ve bakanın maaşları ve yörüngesi konusu ile ilgilendi
ücretler. Aslında konuyu çok az anladı ve tüm
Daha az çünkü birçok figür onu rahatsız etti, ama daha çok dinledi
dikkatle, çünkü eyaletinin tüm genç kızları yarısını harcıyor
Gençlikleri "bakanla" ve böylece belirli bir sempati koruyorlar
papazlık işleri ile. Günümüzde durum buydu. Nihayet
Akşam geldi ve tıpkı karanlık büyürken konser
Zooloji bahçesi başladı ve büyüleyici bir Strauss Waltz tonları
onlara ulaştı.

"Sadece dinle, Botho," dedi Katherine, hevesle eklerken Rising:
"Gel, dans edelim." Ve rızasını beklemeden çekti
onu sandalyesinden çıkardı ve onunla büyük odaya vals etti
ki balkon açıldı ve sonra odanın etrafında iki veya üç kez.
Sonra onu öptü ve ona okşayarak yapışırken dedi ki:
"Biliyor musun, Botho, daha önce hiç bu kadar harika dans etmedim, hatta
İlk topum, hala Frau Zuelow'dayken gittim ve
Henüz onaylanmadı, eğer itiraf etmeliyim. Osten Amca beni aldı
Kendi sorumluluğu ve annesi bu konuda hiçbir şey bilmiyor
gün. Ama o zaman bile günümüz kadar hoş değildi. Ve yine de yasak
Meyve en tatlıdır. Değil mi? Ama hiçbir şey söylemiyorsun
Botho, utanmış gibi görünüyorsun. Bak, şimdi seni tekrar yakaladım. "

Bir şey ya da başka bir şey söylemeye çalıştı, ama ona bir
konuşma şansı. "Gerçekten inanıyorum, Botho, kız kardeşim Ina
fantezi ve o hiçbir faydası yok,
sadece küçük bir yetişkin kız ya da çok daha fazla değil. Bunlar her zaman
en tehlikeli. Öyle düşünmüyor musun? Şimdi hiç almayacağım
Dikkat edin ve ben size ya da ona kin yapmıyorum. Ama ben çok kıskanıyorum
Uzun zaman önce eski işler hakkında, çok daha kıskanç şeylerden çok daha kıskanç
Bu şimdi olabilir. "

"Ne kadar meraklı," dedi Botho ve gülmeye çalıştı.

"Ve sonuçta göründüğü kadar meraklı değil," diye gitti Katherine
Açık. "Görmüyor musun, şimdi devam eden işlerin neredeyse altında var
kişinin gözleri; Ve eğer bir zor durum ve bir kemer aldatıcı olmalı
Hiçbir şey fark etmemeliyim ve bu yüzden tamamen ihanete uğrayın. Ama hayır yok
eski hikayeler üzerinde mümkün olan kontrol; Bin üç olabilir,
Ve kişi bunu pek bilmiyor olabilir. "

"Ve ne bilmiyor ..."

"Öfkesinin büyümesini sağlayabilir. Ama tüm bunları bırakalım ve beni okuyalım
gazeteden daha fazlası. Sürekli hatırlatıldı
Kluckhuhns. Ve iyi eş bunu anlayamıyor ve en yaşlı çocuk
sadece üniversiteye gidiyor. "


Bu tür olaylar gittikçe daha sık gerçekleşti ve Botho
Eski zamanları ve Lena'nın imajını hatırlayın; Ama onu hiç görmedi, ki
Onu şaşırttı, çünkü neredeyse komşu olduklarını biliyordu.

Bu onu şaşırttı ve yine de açıklanmış olurdu
derhal Frau Nimptsch ve Lena'nın artık yaşamadığını tespit etti
eski yerde. Ve yine de durum buydu. Sahip olduğu günden
Luetzowstrasse'de genç çiftle tanıştı, Lena yaşlı annesine söylemişti
Artık Doerr'in evinde kalamayacağını. Ve anne
Onunla asla çelişmeyen Nimptsch, başını salladı ve
Fısıldadı ve sürekli şömineye işaret eden Lena, "Anne,
Beni tanıyor musun. Seni asla açık ateşinden soymayacağım; sahip olacaksın
Sahip olduğun her şey yine; Yeterince para biriktirdim
O ve olmasam bile, bir araya gelene kadar çalışırdım.
Ama buradan uzaklaşmalıyız. Her gün bunu geçmem gerekiyor
Yol ve asla dayanamadım anne. Onu kınamıyorum
Mutluluk ve dahası, sahip olduğu için mutluyum. Tanrı benim
Tanık, çünkü o sevgili, iyi bir adamdı ve sadece benim uğruna yaşadı; HAYIR
Gurur, cimri yok. Ve bunu söyleyeceğim, her şey için
İyi beyler taşıyamıyor, o gerçek bir asilzade ve kalbi içinde
Doğru yer. Evet, canım botho, mutlu olmalısın, senin kadar mutlu olmalısın
olmayı hak ediyor. Ama görmeye dayanamıyorum anne, kaçmalıyım
Buradan, çünkü onun olduğunu hayal etmeden on adım atamam
Tam benden önce. Ve bu beni titremede tutuyor. Hayır, hayır, o
asla yapmayacak. Ama şöminen olacaksınız. Ben senin lena ve ben
Sana söz ver. "

Bu konuşmadan sonra eski frau tarafında daha fazla muhalefet yoktu
Nimptsch ve hatta Frau Doerr dedi ki: "Tabii ki, gitmeniz gerekecek. Ve
O eski cimri, Doerr, doğru hizmet ediyor. O her zaman bana homurdanıyor
yeri çok ucuza alıyorsun ve ödediğiniz şeyin
Asla kira ve onarımları karşılamayın. Şimdi onu nasıl sevdiğini görmesine izin ver
Bütün yer boş duruyor. Çünkü böyle olacak. Kim için
Her kedinin göz atabileceği böyle bir bebeğin evine taşınacak
pencerede ve gaz veya akan su yok. Eh, açık;
Bir çeyrek bildirimi verebilir ve Paskalya'da gidebilirsiniz ve
Bir yaygara yapmak için iyi bir şey yapamayacak. Ve bundan gerçekten memnunum; Evet,
Lena, çok mutluyum. Ama sonra ben de kötülüklerimi ödemek zorundayım,
Çünkü gittiğin zaman, çocuk ve iyi frau nimptsch ateşiyle ve
Her zaman kaynar olan tik ısıtıcısı, ne bırakmalıyım, Lena?
Sadece O ve Sultan ve daha fazla büyümeye devam eden fakir aptal çocuk
aptalca. Ve dünyada başka kimse. Ve soğuduğunda ve
kar yağar, bir çılgın sürmek, sadece hareketsiz oturmak ve
hepsi yalnız. "

Lena, planına hızlı bir şekilde sahip olduğu için erken tartışmalar buydu.
Hareket eden ve Paskalya Zamanında, bir mobilya vagonu kapının önünde çizildi
ev sahiplerini uzaklaştırmak için. Yaşlı doerr davranmıştı
Şaşırtıcı derecede iyi ve resmi bir veda sonrası frau nimptsch
sincapı ve Goldfinch ile bir Droschke içine paketlendi ve
Lena'nın büyüleyici bir küçük daire kiraladığı Luise Bank'a taşındı.
Üç uçuş yükseldi ve sadece biraz yeni mobilya almakla kalmadı, aynı zamanda
sözünü hatırlamıştı ve hoş bir açıklığa sahip olmayı ayarlamıştı
Ön odadaki büyük sobaya inşa edilmiş şömine. Ev sahibi vardı
İlk başta her türlü zorluk yarattı, "çünkü böyle bir ek
Sobayı mahvederdi. "Ama Lena ısrar etmiş ve ona vermişti
ev sahibi üzerinde böyle bir izlenim bırakan nedenler, eski
Bu tür fikirlerden memnun olan usta-kara, sonunda
verim için elden çıkarıldı.

İkisi şimdi daha önce yaptıkları gibi yaşıyordu.
Doerr bahçesindeki ev, sadece bu farkla,
şimdi üç uçuş vardı ve güzellere baktılar
fantastik kulesi yerine Michael kilisesinin kulesi
Fillerin evi. Gerçekten de zevk aldıkları görüş, keyifli,
Ve o kadar özgür ve iyi ki, eski frau alışkanlıklarını bile etkiledi
Nimptsch ve onu her zaman bankta oturmamaya teşvik etti
Ateş, ama güneş parlarken, açık pencerenin yanında oturmak için
Lena küçük bir platform yerleştirmeyi başarmıştı. Bütün bunlar eski yaptı
Frau nimptsch çok iyi ve hatta sağlığını geliştirdi, bu yüzden
mesken değişiminden bu yana,
Doerr'in küçük evi, şiirsel olarak bulunurken
Bir mahzenden çok daha iyi.

Geri kalanı için, Frau Doerr'ın tüm gelmesi olmadan asla bir hafta geçmedi
Zooloji bahçesinden Luise Bank'a uzun mesafe, basitçe "
Her şeyin nasıl olduğunu görün. "Bu ziyaretler sırasında konuştu, sonra
Berlin eşlerinin şekli, sadece kocası hakkında ve her zaman
onunla evliliğinin biri olduğunu ima eden bir tonda
En korkunç yanlış maceralar ve gerçekten yarı açıklanamaz. Aslında,
Ancak, son derece rahat ve memnun ve aslında
Doerr'in özelliklerine sahip olmasına sevindim. Çünkü sadece avantajlar
onlardan, önce her zaman daha zengin büyümek ve ikincisi (bir avantaj
herhangi bir değişim veya kayıp tehlikesi olmadan çok değer verdi
kendini sürekli olarak daha üstün tutabileceği mülkün
Cisp ve onu kıpır kıpır yoluyla kınama. Yani Doerr
Bu konuşmaların ve Lena'nın ana teması,
Goldstein veya şehirde başka bir yerde, her zaman yürekten güldü
Diğerleri, daha da fazlası, çünkü o ve frau nimptsch
Hareket ettikleri için sağlıkta gözle görülür şekilde gelişti. Hareket, satın alma
ve ev mobilyalarının yerleştirilmesi, hayal edilebileceği gibi, onu uzaklaştırmıştı
Başından beri kendi düşüncelerinden ve hala daha fazlası
sağlığı ve ruhlarının toparlanması için yararlı ve önemli
Artık Botho ile bir toplantıdan korkması gerekmiyordu. Kim geldi
Luise Bank'a mı uzak? Kesinlikle Botho değil. Bütün bunlar bir araya geldi
tekrar nispeten taze ve neşeli görünmesini sağlayın ve sadece bir tane
Yaşadığı mücadelelerden dışa dönük işaret kaldı:
Uzun saçlarının ortasında bir beyaz iplik vardı. Anne nimptsch
Ya bunu fark etmedi ya da çok fazla düşünmedim, ama frau
Kendi yolunda modaları takip eden ve nadiren gurur duyan Doerr
Kendi saç örgüsünden, beyaz kilidi bir anda fark etti ve şöyle dedi:
"Tanrım, Lena. Ve tam sol tarafta. Ama doğal olarak ...
Sorun nerede ... solda olmalı. "

Bu konuşmanın gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Aksi takdirde genellikle ne de botho veya eskisinden söz yoktu
günler, bu sadece dedikodu ne zaman döndüğünde
Özel yön, Lena her zaman hızlı bir şekilde konuşmayı kırdı veya
Odayı bile bıraktı. Bu tekrar tekrar olduğu gibi, Frau Doerr
bunu belirtti ve kanıtlayan konular hakkında sessiz kalmayı öğrendi
istenmeyen. Böylece bir yıl boyunca işler devam etti ve sonra başka bir şey oldu
Geçmiş olayları hatırlamayı zorlaştıran neden. Yeni bir
Komşu, Frau'dan duvarın diğer tarafında bir oda tutmuştu
Nimptsch ve komşu şartlarda olmak istiyor gibi görünse de
Başlangıç, yakında bir iyilikten daha fazlası olacağına söz verdi
komşu. Her akşam gelir ve konuşurdu, böylece görünüyordu
Doerr'in piposunda sigarasına oturduğu eski zamanlar gibi,
Sadece yeni komşunun birçok yönden çok farklıydı. O bir
Doğru ve iyi eğitimli adam, tam olarak olmasa da çok uygun
ince görgü ve aynı zamanda iyi bir konuşmacıydı. Lena varken
Okullar, Gaz İşleri gibi her türlü şehir işinden bahsedeceklerdir.
veya kanallar ve bazen seyahatleri hakkında. Eğer o olsaydı
Yaşlı bayanı yalnız buldu, hiç rahatsız değildi, ama oynayacaktı
"Sonsuz" veya dama ya da ona sabırlı bir oyunla yardımcı olur
Kartlardan nefret etmesine rağmen. Çünkü o bir manastırdı ve
Mennonites ile bir rol aldıktan sonra ve daha sonra
Irving'in takipçileri, daha yakın zamanda ayrı bir
mezhep.

Kolayca hayal edilebileceği gibi, tüm bunlar Frau Doerr'in merakını uyandırdı
en yüksek adım ve asla soru sormaktan yorulmadı ve
imalar yapmak, ancak sadece Lena bir ev görevinde meşgulken veya
şehirde katılacak konular vardı. "Söyle bana, sevgili Frau Nimptsch, sadece
O gerçekten nedir? Onu avlamaya çalıştım ama o
kitap; Doerr'ın son bir yıldan bir yıldan daha sonra hiç yok. Onun adı
Franke? "

"Evet. Franke."

"Franke. Eskiden Ohmgasse'de bir usta Cooper vardı ve o
sadece bir göz vardı; Yani, diğer göz hala oradaydı, ama
hepsi beyaz ve bir balığın mesanesi gibi görünüyordu. Ve sen ne yapıyorsun
Diyelim ki başına gelmişti? Bir çember koymaya gittiğinde vardı
Gevşek ve son onu gözüne vurmuştu. İşte böyle.
Oradan gelebilir mi? "

"Hayır, Frau Doerr, buraya yakın bir yerden değil. Bremen'den."

"Şey, o zaman elbette oldukça doğal."

Frau nimptsch, daha ileri olmaya çalışmadan onayla başını salladı
Bu "doğallık" konusunda aydınlandı ve kendini konuşmaya devam etti: "ve
Bremen'den Amerika'ya gitmek sadece iki hafta sürüyor. Ve o
Orası. Ve o bir teneke adam ya da çilingir ya da bir makinede bir işçiydi
alışveriş ya da onun gibi bir şey, ama bunu başaramadığını görünce
Git, doktor oldu ve birçok küçük şişeyle dolaştı ve
O da vaaz etmeye başladı. Ve çok iyi vaaz verdiği için,
Şimdi ... Şimdi orada, tekrar unuttum. Ama onlar
Çok dindar insanlar ve iyi insanlar olmalı. "

"Tanrı'ya şan!" dedi Frau Doerr. "Elbette o değildi .... gökler, ne
her zaman altı veya
yedi ve bazen daha fazlası .... ne yaptıklarını bilmiyorum
birçok."

Bu tema Frau Doerr için bilerek yapılmış gibi görünüyordu. Ama frau nimptsch
Arkadaşına güvence verdi: "Hayır, sevgili Frau Doerr, oldukça farklı.
Önce bunun böyle bir şey olduğunu düşündüm, ama güldü ve dedi ki:
Rab yasak. Frau nimptsch. Ben bir bekarım. Ve eğer evlenirsem
Bence biri oldukça yeterli olacak. '"

"Ah, bu kalbimden bir yük alır," dedi Frau Doerr. "Ve ne
Daha sonra mı oldu? Amerika'da demek istiyorum. "

"Şey, bundan sonra her şey yolunda gitti ve o kadar uzun değildi
yeterince yardım. Dindar insanlar her zaman birbirlerine yardım ediyorlar. Ve o
Müşterileri tekrar buldu ve eski ticaretine geri döndü. Ve bu ne
Şu anda çalışıyor ve burada büyük bir fabrikada
Koepnickersstrasse, burada küçük tüpler ve brülörler yapıyorlar ve
Stopcocks ve gaz için gereken her şey. Ve o şef
Dostum, bir ustabaşı marangoz veya ustabaşı Mason gibi bir şey ve
Belki onun altında yüz. Ve o çok saygın bir adam ve o
Uzun bir şapka ve siyah eldiven giyiyor. Ve onun da iyi bir maaşı var. "

"Ve Lena?"

"Ah, Lena, onu iyi alırdı. Peki neden olmasın? Ama yapamıyor
dilini tut ve eğer gelir ve ona bir şey söylerse,
ona her şeyi, tüm eski hikayeleri anlatmak için, önce
Kuhlwein (ve bu çok uzun zaman önce sanki hiç yokmuş gibi
ve sonra Baron hakkında her şey oldu. Ve Franke, bilmelisin
Rafine ve iyi davranmış bir adam ve gerçekten bir beyefendi. "

"Onu bundan ikna etmeliyiz. Her şeyi bilmesi gerekmiyor;
Neden yapmalı? Her şeyi asla bilemeyiz. "

"Evet, evet. Ama Lena ..."




                             Bölüm XVIII


Şimdi Haziran 1878. Frau von Rienaecker ve Frau von Sellenthin
Mayıs ayını genç çiftle bir ziyarette geçirdi; Ve anne
ve kayınvalidesi her gün birbirlerine ikna etti
Katherine, her zamankinden daha soluk ve daha kansız ve durgun görünüyordu
daha önce ve söylemeye gerek yok, aralıksız olarak bir
Bir jinekolojikten sonra tavsiyeye göre uzmana danışılmalıdır
Sınav (bu arada çok pahalı kanıtlandı), dört hafta '
Schlangenbad Health Resort'ta kalmak vazgeçilmez ve
buna göre karar verildi. Schwalbach daha sonra yararlı olabilir.
Katherine güldü ve özellikle böyle bir şey duymazdı
Schlangenbad, "isim çok esrarengiz geliyordu ve zaten görünüyordu
koynunda bir engerek hissedin, "ama sonunda vermiş ve bulmuştu
Yolculuk hazırlıklarında ondan çok daha büyük bir memnuniyet
Tedavinin kendisinden bekleniyor. Her gün kasabaya gitti
satın alıyor ve asla şimdi nasıl olduğunu söylemekten yorulmadı
arasında bu kadar yüksek lehine olan "alışverişi" anlamaya başlamak
İngiliz kadınlar: dükkandan alışverişe gitmek ve her zaman güzel bulmak
Mallar ve saygılı insanlar, gerçekten bir zevk ve öğreticiydi,
Çünkü biri daha önce bilmediği kadar çok gördü, belki de
ismine göre. Kural olarak bu küçük gezilere Botho katıldı ve
Geziler ve Haziran ayında geçen haftanın başlangıcından önce, yarısı
Rienaeckers'ın konutu küçük bir sergiye dönüştü.
Gezginlerin kolaylıkları: pirinç bağlı bir seyahat bagajı
Botho, bir adalet gösterisi olmadan değil, tabutunun
Mülkiyet-bu liderliği aldı, sonra iki küçük Rusya geldi
deri, çanta, kilim ve minder ve seyahat gardırop
hepsinin toz pelerini ile kanepeye yayılmış ve bir çift
Buzullara bir gezi gibi muhteşem kalın süzülmüş bağcıklı botlar
söz konusu. 24 Haziran, Yolculuğun başlangıcı için Yaz Ortası Günü kuruldu, ancak
Katherine'in samimi çemberin toplanmasını istediği gün
Bir kez daha etrafında ve bu yüzden Wedell ve Young Osten ve doğal olarak Pitt
Ve Serge de nispeten erken bir saat için davet edildi. Ayrıca
Katherine'in "Halberstaedter" olarak özel favori Balafre
Mars-La-Tour'daki büyük süvari saldırısına katıldı ve
Kaşları boyunca büyük bir kılıçtan dolayı takma adını hak etti ve
yanak, o savaşın bir hediyelik eşyası.

Katherine Wedell ve Balafre arasında oturdu ve sanki
Schlangenbad veya dünyadaki başka bir su tedavisine ihtiyaç duyuyordu.
Renkleri vardı, güldü, yüz soru sordu ve kişi ne zaman
sorunun konuşmaya başladığını sorduğu için memnun oldu
Yanıtla minimum biriyle. Aslında liderlik etti
konuşma ve kimse ona rahatsız değildi, çünkü o bir geçmişti
Mistress küçük konuşma sanatında. Balafre nasıl olduğunu sordu
Su tedavisinde hayatını resmeddi. Schlangenbad sadece ünlü değildi
Harika tedavileri için ama aynı zamanda monotonluğu ve dört haftalık
Bir sağlık beldesindeki monotonluk, en çok altında bile iyi bir anlaşma olurdu
olumlu koşullar.

"Ah, sevgili Balafre," dedi Katherine, "beni korkutmamalısın ve
Botho'nun benim için ne kadar yaptığını bilseydin. Beni aldı
Yine de sekiz roman, emin olmak için, onları alt katına koydu
gövde; Ve hayal gücümün önyargılı olmaması için
Su tedavilerine karşı, bilimsel balıklar hakkında da bir kitap koydu
kültür."

Balafre güldü.

"Evet, gülüyorsun sevgili dostum, ama yine de sadece daha az yarısını biliyorsun
daha büyük yarı için (boto, bilirsiniz, asla hiçbir şey yapmaz
ağır neden) onun güdüleridir. Tabii ki, az önce söylediklerim
Balık kültürü üzerine broşür, önyargı almamı önlemek için
Su tedavisine karşı sadece bir şakaydı. Meselenin ciddi tarafı
basitçe bu, aslında broşürü okumalıyım ve
Yerel vatanseverlik, Neumark, hem mutlu eviniz hem de benimkine sahip
Uzun zamandır bilimsel balıkların doğum ve üreme yeri
kültür ve bu yeni gıda üretimi faktöründen hiçbir şey bilmiyorsam,
Ulusal ve ekonomik olarak çok önemli, asla göstermeye cesaret edememem
Kendim yine Landsbererkreise'deki Oder'ın diğer tarafında,
Ancak, Verneuchen'de kuzenimin Borne'sinde çok daha az. "

Botho konuşmaya başladı, ama onu kesti ve devam etti: "Ne olduğunu biliyorum
Sekiz romanın sadece '
acil durum. ' Ama bence herhangi biri
'Acil durumlar.' Sadece dün kız kardeşim Ina'dan bir mektubum vardı.
Bana Anna Graevenitz'in bir haftadır orada olduğunu yazdı. Sen
Onu tanıyın Wedell; Bayan Rohr, büyüleyici bir sarışındı. Biz
Old Frau Zuelow'un emekli maaşında birlikte ve biz de aynıydık
sınıf. Ve ikimiz de ilahi Felix Bachmann'ımıza nasıl hayran olduğumuzu hatırlıyorum ve
Hatta eski Zuelow böyle bir şey yasakladığını söyleyene kadar ayetler bile yazdı
anlamsız. Ve Elly Winterfield, Ina'nın beni yazdığı gibi, görünüşe göre geliyor
fazla. Ve şimdi kendime söylüyorum, iki büyüleyici gençle birlikte
kadınlar-ve ben kendim, üçüncü için, ile karşılaştırılamasam bile
Diğerleri-böyle iyi bir şirkette, diyorum ki,
canlı. Öyle değil mi sevgili Balafre? "

İkincisi, grotesk bir hava ile eğildi, bu da onu ifade ediyor gibi görünüyordu
Onun iddiası dışında Katherine'in söyleyebileceği her şeyle anlaşma
Herhangi birinin onun üstün olabileceğini, ama yine de onu devam ettirdi
Eski sorular listesi: "Detayları duyabilirsem, zarif bayan!
Tabiri caizse ayrı öğeler; Bir dakika, mutluluğumuza karar verebilir
ve mutsuzluk. Ve günde çok dakika var. "

"Şey, bence böyle olacak: her sabah mektuplar. O zaman bir
Promenade konseri ve iki bayanla yürüyüş, tercihen bir
Tenha Yol. Orada oturup mektuplarımızı yüksek sesle okuyacağız, çünkü ben
Umarım biraz almış oluruz ve yazarsa güleceğiz
şefkatle ve 'evet, evet' deyin. Ve sonra banyo geliyor ve sonra
Toilette'i bany, doğal olarak özen ve coşku ile
Schlangenbad, Berlin'den daha az eğlenceli olmayabilir. Daha ziyade
aksine. Ve sonra öğle yemeğine gideceğiz ve eski bir generalim olacak
Sağımda ve solumda zengin bir üretici. Gençliğimden var
Üreticiler için bir tutkusu vardı-çok utanç verdiğim bir tutku.
Ya yeni bir tür zırh tabağı icat ettiler veya
denizaltı telgraf kablosu veya bir tünel sıktı veya bir
yükselen demiryolu. Ve tüm bunların yanı sıra, onlar zenginler, ki
Her şey hor görüyor. Ve öğle yemeğinden sonra, okuma odası ve kahve,
Venedik panjurları hayal kırıklığına uğratır, böylece ışık ve gölge her birini kovalayacaktır
Gazetenin diğerleri. Ve sonra bir yürüyüş ya da bir sürücü. Ve belki de
Şanslıysak, Frankfort veya Mainz Mayıs'tan birkaç Cavalier
dolaştılar ve arabanın yanına gidebilirler; Ve yapmalıyım
Diyelim ki dostlarım, bu kırmızı veya mavi, hussarlarla karşılaştırıldığında, sen
tarzda değil ve benim askeri açımdan
Dragoon gardiyanlarını iki katına çıkardıklarına karar verilen bir gaf kalıyor,
Ama tabiri caizse, sadece Hussars'ı bırakın. Ve hala
Benim için daha anlaşılmaz.
Bu kadar özel bir şey başkentte. "

Karısının büyük yeteneğinden rahatsız olmaya başlayan Botho
konuşma, küçük şakalar ve alaylarla denenmek için
sonsuz prattle onun gelgit. Ama konukları çok daha az kritikti
O, gerçekten de her zamankinden daha fazla hevesli büyüdüler "
küçük kadın "ve baş ve kulakları üzerinde olan Balafre
Katherine için hayranlık, "Rienaecker, bir kelime daha söylersen
Karına karşı, sen ölü bir adamsın. Sevgili bayan, dünyada ne
Bir kocanın deviniz istiyor mu? Eleştirmek için ne buluyor? BEN
Hayal edemiyorum. Ve sonunda onun hissettiğine inanmak zorunda kaldım
Bir süvari hakareti olarak onur ve eğer cezayı affeteceksen, o
Tüylerini sadece tüyleri olduğu için yıkar. Rienaecker, alıyorum
Yeminim! Sahip olduğun gibi bir karım olsaydı, en hafif hevesi olurdu
Yasam ve beni bir Hussar'a dönüştürmek istiyorsa,
Hussars ve bunun sonunu ver. Ama kesin olarak biliyorum ve ben
Eğer Majesteleri böyle duyabilseydi hayatımı ve onurumu kazardı
İkna edici kelimeler, Hussar'ların asla sessiz bir saati olmazdı;
yarın sabah, askerleri hareket ettirmek için mahallelerde olacaklar
Zehlendorf ve yarın sonra Berlin'e yürürlerdi
Brandenburg Kapısı aracılığıyla. Oh bu satanlar, sağlığım
Birinci, ikinci ve üçüncü kez için zaman alarak iç, iç.
Bu tostta! Neden başka bir kız kardeşim yok, sevgili bayan? Neden
Fraeulein Ina zaten nişanlanıyor mu? Çok erken ve her durumda
benim kaybım. "

Katherine bu küçük övgülerden memnun kaldı ve ona güvendi
Bu, Ina'nın şimdi umutsuzca kaybolmasına rağmen, o
onun için yapılabilecek her şeyi yapardı, ancak
Düzgün bir lisans olduğunu ve sadece
Güzel konuşmalar yapmak.

Ancak hemen sonra, Balafre ile badinage bıraktı
ve yolculuğu hakkında bir kez daha konuşmaya başladı ve özellikle nasıl
Yazışmalarının yokluğu sırasında olacağını düşündü. Umuyordu,
Tekrarlamaya yardım edemediği için, her bir mektup alması gerektiği
Gün, çünkü bu sevecen bir kocanın görevinden başka değildi ve
Ona gelince, onu düşünürdü ve sadece ilk gün, o
her istasyonda bir miktar yaşam belirtisi gösterir. Bu teklif
Rienaecker tarafından bile onaylandı ve sonunda biraz değiştirildi,
her önemli istasyonda geçtiğine karar verilmek
Detourlara rağmen, Köln'e gelince, bir kart yazmalı, ama
Tüm kartları, ister az ya da çok olsun, bir
mektup. Bu planın ifade edebileceği avantajı olurdu
herhangi bir korkmadan seyahat eden arkadaşları hakkında özgürce
Postane katipleri ve mektup taşıyıcıları.

Akşam yemeğinden sonra kahvelerini Balkona, Katherine,
Bazı itirazlar yaptıktan sonra, seyahat kostümünde ortaya çıktı:
Rembrandt şapkası ve onun üzerinde bir seyahat çantası ile toz pelerin
omuz. Büyüleyici görünüyordu. Balafre her zamankinden daha fazla büyülenmişti ve
Ertesi sabah yapması gerekirse çok şaşırmaması için ona yalvardı
Onu bir eskort olarak coupe'nin köşesine endişeyle sıkılmış bul
Yolculuk için.

"Furlough'u alması şartıyla," diye güldü Pitt.

"Ya da çöl olduğunu," diye ekledi Serge, "
bağlılığını tamamlayacak bir şey. "

Ve böylece bir süre daha sohbet ettiler. Sonra misafirperverlerini bedeliyorlar
ev sahibi ve hostes güle güle ve bir araya gelmeyi kabul etti
Luetzow Meydanı'nda köprü. Ancak burada iki gruba ayrıldılar,
Ve Balafre, Wedell ve Osten kanal boyunca daha da ileriye döndü,
Kroll'a giden Pitt ve Serge, Thiergarten'e doğru gittiler.

"Katherine'in ne kadar büyüleyici bir yaratık," dedi Serge. "Rienaecker
Yanında oldukça prosaik görünüyor ve sonra ona bakıyor
Hoşnutsuzca ve çok azarlayarak, sanki mazeretler yapması gerekiyormuş gibi
Her biri küçük kadın için, seçici bir göze gerçekten
ondan daha akıllı. "

Pitt sessiz kaldı.

"Peki Schwalbach veya Schlangenbad'da dünyada ne istiyor?"
Serge devam etti. "Bu hiç yardımcı olmaz. Ve eğer öyleyse,
genellikle oldukça tuhaf bir yardım. "

Pitt ona yan yana baktı. "Sanırım. Serge, büyüyorsun
Giderek daha fazla Rus ya da aynı şeyin ne olduğu, sen
İsminize giderek daha fazla yaşamak. "

"Ama yine de yeterli değil. Ama şaka bir yana, dostum, ben ciddiyim
Bir şey hakkında: Rienaecker beni kızdırıyor. O neye karşı
Büyüleyici küçük kadın mı? Biliyor musunuz?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Oldukça aptalca. Ya da Almanca'da tercih edersen, o
Biraz babalar. Tüm olaylarda onun için çok fazla. "




                              Bölüm XIX


Berlin ve Potsdam arasında Katherine zaten
kendini göz kamaştırıcıdan korumak için arabanın sarı perdeleri
daha güçlü ve güçlenen ışık. Ama aynı gün hayır
Luise bankasındaki küçük evde perdeler çizildi ve
Forenoon Sun, Frau Nimptsch'in penceresinde parlak bir şekilde parladı ve
Işık ile bütün oda. Sadece arka plan gölgedeydi ve burada durdu
Kırmızı ve beyaz kontrollü yastık yığınına sahip eski moda bir yatak,
Frau Nimptsch'in eğildiği. O kadar oturuyordu
uzanmak, çünkü akciğerlerde su vardı ve acı çekiyordu
Astımdan ciddi şekilde. Başını açık bir şekilde çevirmeye devam etti
pencere, ama yine de ateşin olmadığı şömine doğru hala daha sık
Günümüzde yanıyor.

Lena onun yanında oturuyordu, elini tutuyordu ve onu gördüğünde
Annem aynı yöne bakmaya devam etti, dedi ki: "
Ateş, anne? Yatakta sıcak yattığını sanıyordum ve böyle
Sıcak bir gün ... "

Yaşlı kadın konuşmadı, ama Lena'ya sanki istediği gibi görünüyordu
BT. Böylece gitti ve diz çöktü ve ateş yaktı.

Yatağa geri döndüğünde, yaşlı kadın memnun bir şekilde gülümsedi ve
Dedi ki: "Evet, Lena, sıcak. Ama bilirsin, her zaman görmek istiyorum. Ve
Görmediğimde, her şeyin gittiğini düşünüyorum ve bir
Hayatın kıvılcımı kaldı. Ve burada çok sorun var ... "

Ve göğsüne ve kalbine işaret etti.

"Ah, anne, her zaman ölmeyi düşünüyorsun. Ve yine de geçti
Zaten birçok kez uzakta. "

"Evet, çocuk, sık sık vefat etti, ama bir ara ve
Yetmiş her gün gelebilir. Keşke diğer pencereyi açsaydın
Ayrıca, daha fazla hava olacak ve ateş daha iyi yanacak. Sadece
Bak, iyi yanmıyor, sigara içiyor ... "

"Güneş bunu yapıyor, üzerinde parlıyor ..."

"Ve sonra bana Frau Doerr'in bana getirdiği yeşil damlaları ver.
Her zaman bana biraz yardım et. "

Lena istendiği gibi yaptı ve hasta kadın damlaları aldığında,
Kalbinin etrafında gerçekten biraz daha iyi ve daha kolay görünüyordu.
Kendini elleriyle kaldırdı ve kendini daha yükseğe kaldırdı ve
Lena arkasından başka bir yastık koyduğunda:

"Franke son zamanlarda burada mı?"

"Evet, günümüzde erken buradaydı. Her zaman önce sormak için duruyor
Fabrikaya gidiyor. "

"O çok iyi bir adam."

"Evet, o."

"Ve manastırlar hakkında ...."

"O kadar da kötü olmayabilir. Ve neredeyse onun iyiliğini aldığına inanıyorum
onlardan ilkeler. Buna inanıyor musun? "

Yaşlı kadın gülümsedi. "Hayır, Lena, iyi Tanrı'dan geliyorlar. Ve bir
Onları ve bir başkasının değil. Öğrenmeye pek inanmıyorum ve
eğitim .... ve henüz bir şey söylemedi mi? "

"Evet, dün akşam."

"Peki ona nasıl cevap verdin?"

"Ona onu kabul edeceğimi söyledim, çünkü onun bir
Sadece benimle ilgilenmekle kalmayıp aynı zamanda onurlu ve güvenilir bir adam
sen de ... "

Yaşlı kadın onayını salladı.

"Ve," Lena devam etti, "dedi ona bunu söylediğimde elimi aldı ve
Diye bağırdı neşeyle: 'Öyleyse, Lena, hepsi yerleşti!' Ama salladım
Kafam ve dedi ki, o kadar hızlı değil, çünkü hala bir şeyim vardı
Ona itiraf et. Ve ne olduğunu sorduğunda ona sahip olduğumu söyledim
İki aşk ilişkisi vardı: önce ... orada anne, her şeyi biliyorsun
o ... ve ilk çok sevdiğim, diğeri çok sevdiğim
Ve hala ona baktı. Ama şimdi mutlu bir şekilde evliydi ve ben hiç
Onu tekrar gördüm ama sadece bir kez ve onu tekrar görmek istemedim. Ancak,
Bize çok iyi ve nazik olduğu için ona söylemek zorunda olduğumu hissettim
her şey, çünkü kimseyi aldatmam ve kesinlikle
o...."

"Rabbim, efendim," diye fısıldadı Lena konuşurken.

"Ve hemen sonra kalktı ve kendi odalarına geri döndü. Ama
Açıkça kızmadığını açıkça görebiliyordum. Sadece gitmeme izin vermezdi
her zamanki gibi onunla kapıya. "

Frau Nimptsch, gerçekten bir şey olsa da, endişeli ve tedirgindi
Lena'nın ona veya
Nefes için mücadele. Ama neredeyse onun nefes alıyormuş gibi görünüyordu,
Aniden şöyle dedi: "Lena, çocuk, yeterince yüksek değilim. Yapacaksın
Şarkı kitabını da altıma koymalıyım. "

Lena onunla çelişmedi, ama gitti ve şarkı kitabını aldı. Ama ne zaman
Getirdi, annesi şöyle dedi: "Hayır, o değil, bu yeni
bir. Eskisini istiyorum, iki toka ile kalın olanı. "Ve ne zaman
Lena kalın şarkı kitabıyla geri döndü, devam etti: "Eskiden vardım
Ben de aynı kitabı anneme getirmek için çok daha fazlası
Bir çocuk ve annem henüz elli değildi; Ve o da burada acı çekti ve
Büyük korkmuş gözleri bana bakmaya devam etti. Ama koyduğumda
Porst şarkı kitabı, onaylandığında aldığı, onun altında,
Mükemmel bir şekilde sessizleşti ve huzur içinde uykuya daldı. Ve yapmak istiyorum
bu da. Ah, Lena. Bu ölüm değil ... ama ölüyor .... orada, şimdi. Ah,
Bu bana yardımcı oluyor. "

Lena kendine yumuşak bir şekilde ağladı ve şimdi açıkça gördüğünden beri
Yaşlı kadının son saati çok yakındı, Frau Doerr'e kelime gönderdi,
"Annesi kötüydü ve Doerr gelmezdi." Gönderdi
Söz, "Evet, gelirdi." Saat altısına doğru geldi,
gürültülü bir şekilde hareket ediyor, çünkü sessiz olmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu
hasta insanlar. Oda hakkında sıkıştırdı, böylece her şey
ocak salladı ve çınladı ve aynı zamanda azarladı
Doerr, evde olması gerektiğinde her zaman kasabada olan ve her zaman
Evde Jericho'da olmasını dilediğinde. Bu arada hastayı aldı
kadının eli ve Lena'ya sordu, "Ona bolca vermiş olup olmadığını
damla?"

"Evet."

"Ona kaç tane verdin?"

"Beş ... her iki saatte bir beş."

Bu yeterli değildi, Frau Doerr onu güvence altına aldı ve gün ışığına çıktıktan sonra
Tüm tıbbi bilgisi ekledi: "İlacın içeri girmesine izin vermişti
İki hafta boyunca güneş ve eğer düzgün bir şekilde alırsa su gider
sanki dışarı pompalanmış gibi. Zooloji'deki eski Selke
tıpkı bir fıçı gibi ve dört aydan fazla bir süredir asla gidemezdi
yatak, ama doğrudan tüm pencereleri olan bir sandalyeye doğru eğilmeliydi
Geniş açık, ama ilacı dört gün boyunca aldığında,
Tıpkı bir domuzun mesanesini sıkmış gibi:
Her şey ondan çıkıyor ve hepsi tekrar yumuşak ve gevşek! "

Tüm bunları söylerken, güçlü Frau Doerr hastayı zorladı
Kadın yüksükünden çift doz alacak.

Kaygısı sadece bu kahramanca iki katına çıkarılmış olan Lena
önlemler, şal aldı ve bir doktora gitmeye hazır hale geldi. Ve frau
Genellikle doktor lehine olmayan Doerr'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Bu sefer buna karşı.

"Git," dedi, "daha uzun süre dayanamaz. Sadece buraya bak (ve
Burun deliklerine işaret etti), yani ölüm anlamına geliyor. "

Lena başladı; Ama önündeki kareye neredeyse ulaşamayabilirdi
Michael Kilisesi, Bir Yarıya Yalan Olduğunda Yaşlı Kadın
Doze dik oturdu ve "Lena ..."

"Lena burada değil."

"O zaman kim burada?"

"Ben, Anne Nimptsch. Ben, Frau Doerr."

"Ah, Frau Doerr, bu doğru. Buraya gel; tabure üzerine otur."

Emir almaya alışık olmayan Frau Doerr,
Küçük, ama sorulduğu gibi yapmamak için çok iyi huylu. Ve böylece o
Dışkıya oturdu.

Ve hemen yaşlı kadın başladı: "Sarı bir tabut ve mavi istiyorum
abartı. Ama çok fazla değil ... "

"Evet, Frau Nimptsch."

"Ve yeni Jacob'un kilise bahçesine gömülmek istiyorum.
Rolkrug ve Britz'e giden yolda oldukça. "

"Evet, Frau Nimptsch."

"Ve uzun zaman önce ihtiyaç duyulan her şey için yeterince tasarruf ettim
Hala tasarruf edebiliyor. Ve üst çekmecede. Ve kimyasal ve
Kısa elbise var ve N. ile işaretlenmiş bir çift beyaz çorap ve
Diğer şeyler arasında yatıyor. "

"Evet, frau nimptsch. Her şey dediğin gibi yapılacak. Ve
daha fazlası var mı? "

Ama yaşlı kadın Frau Doerr'in sorusunu duymamış gibiydi ve
Cevap vermeden, sadece ellerini katladı,
Dindar ve huzurlu bir ifadeyle tavan ve dua etti: "Sevgili Baba
Cennette, onu koruyun ve yaptığı her şey için onu ödüllendir
Zavallı yaşlı kadın. "

"Ah, Lena," dedi Frau Doerr kendi kendine ve sonra ekledi: "İyi
Lord da bunu yapacak, Frau nimptsch, onu tanıyorum ve hiç görmedim
Herkes Lena gibi olan ve böyle bir kalbi olan kedere gelir ve
sahip olduğu gibi. "

Yaşlı kadın başını salladı ve hoş bir resim olduğunu görebiliyor
zihninde.

Böylece dakika geçti ve Lena geri döndüğünde ve
Koridorun kapısı Frau Doerr hala ayak tabanında oturuyordu ve
eski arkadaşının elini tutarak. Ve sadece Lena Knock'un yaptığını duyduğunda
Frau Nimptsch'in elini uzattı ve kapıyı açmaya gidiyor.

Lena hala nefes nefese kaldı. "Hemen burada olacak .... o
hemen geliyor. "

Ama Frau Doerr sadece şöyle dedi: "Aman Tanrım, doktorlar!" ve işaret etti
ölü kadın.




                               Bölüm XX


Katherine'in ilk mektubu Köln'de yayınlandı ve Berlin'e ulaştı.
Ertesi sabah, beklentilere göre. Beraberindeki adres
Gülümseyen ve iyi mizahlı olan Botho'nun kendisi tarafından verilmişti
Elini oldukça kalın bir mektup. Hafifçe yazılmış üç kart
Her iki taraf da bir kalemle zarfın içine yerleştirilmişti ve hepsi
zar zor okunabilir, böylece rienaecker balkona çıktı, sırayla
Belirsiz karalayı deşifre etmek daha iyidir.

"Şimdi görelim, Catherine."

Ve okudu:


                     "Brandenburg a. H., sabah saat 8.

"Tren, sevgili botho, burada sadece üç dakika duruyor, ama yapacağım
O zaman yapabileceğim en iyi kullanımı sağlayın ve ihtiyacım olması durumunda yazacağım,
Tren hareket halindeyken, iyi ya da kötü olduğu gibi. Seyahat ediyorum
Çok çekici bir genç bankacı karısı Madam Salinger, Nee Saling,
Viyana'dan. İsimlerin benzerliğini merak ettiğimde şunları söyledi:
`` Evet, sanki kendi karşılaştırmamla evlenmişim gibi görünüyor. '' O gibi konuşuyor
Bu düz ve on yaşındaki bir çocuk sahibi olmasına rağmen
kızı (sarışın; anne esmer) o da gidiyor
Schlangenbad. Ve o da benim gibi kolonya yoluyla gidiyor çünkü
oraya yapacağı bir ziyaret. Çocuğun doğal olarak iyi bir
eğilim, ancak iyi gündeme getirilmedi ve zaten beni kırdı
Demiryolu arabasında sürekli tırmanışı ile parazol,
Annesini çok utandıran aksilik. Tren istasyonu,
Şimdi duruyoruz (yani tren başlıyor
yine şu an), aralarında askerlerle dolup taşıyor
Brandenburg Cuirassiers, omzunda sarı harflerle bir isme sahip
kayışlar; Görünüşe göre Nicholas'dı. Çok iyi görünüyordu. Vardı
oradaki fusiliers, otuz beşinci, küçük insan, görünen küçük insan
Bana göre çok küçük, ancak Osten Amca her zaman en iyisini söylerdi
Fusilier çıplak gözle görülemeyen biriydi. Ama yapacağım
kapalı. Küçük kız, ne yazık ki bir pencereden diğerine koşuyor
daha önce olduğu gibi ve yazmamı zorlaştırıyor. Ve ayrıca o
Sürekli munching kekleri, kirazlı küçük pasta tartları ve
Üstte fıstık fındık. O kadar önce Potsdam ve
Werder. Anne çok zayıf. Daha şiddetli olurdum. "


Botho, kartı bir kenara bıraktı ve ikincisini ve onun gibi koştu
yapabilir. Koştu:


                                           "Hannover, 12-30.

"Goltz Magdeburg istasyonundaydı ve bana onu yazdığını söyledi
Geliyordum. Bir kez daha ne kadar iyi ve naziktiniz. Sen
Her zaman erkeklerin en iyi ve en özenli. Goltz'un sorumluluğu var
Şimdi Harz Dağları'nda anket, yani önce Temmuz ayında başlıyor. .
Tren Hannover'de bir saatin çeyreğini durduruyor ve ben de kullandım.
İstasyonun hemen etrafındaki yeri görme zamanı: Normal
Bizim altında büyüyen oteller ve bira içme yerleri
Biri tamamen gotik tarzda inşa edilmiş hükümet. .
Hannoveryalılar buna bir gezgin olarak 'Prusya Bira Kilisesi' diyor
Bana, sadece Guelphish düşmanlığı yüzünden. Böyle şeyler ne kadar acı verici
! Ancak zaman bu duyguyu da azaltacak. Cennet bunu gönderebilir.
Çocuk hala nibbling yapmaya devam ediyor, bu da beni gerginleştirmeye başlıyor.
Bunun sonucu ne olacak? Ama anne gerçekten büyüleyici ve
Bana zaten _evything_. Ayrıca Wuerzburg'da,
Scanzoni, kimin hevesli olduğu. Bana güvenmenin yolu
utanç verici ve neredeyse acı verici. Geri kalanı için, o sadece yapabildiğim gibi
Tekrarla, mükemmel _comme il faut_. Sadece bir şeyden bahsetmek için ne
Giyinme çantası! Viyana'da bizi bu tür şeylerde çok aşıyorlar; bir kutu
Eski kültüre dikkat edin. "


"Harika," diye güldü Botho. "Katherine yansımalarda yer aldığında
Medeniyetin tarihi, kendini aşıyor. Ama tüm iyi şeyler
üçlü ile git. Bakalım. "

Ve üçüncü kartı aldı.


                               "Köln, akşam saat 8.
                                                    "Merkez.

"Kartlarımı ulaşana kadar beklemek yerine buraya göndermeyi tercih ediyorum
Schlangenbad, Frau Salinger ve ben yarın gelmeyi bekliyoruz
öğlen. Benimle her şey yolunda gidiyor. Schroffensteins çok arkadaş canlısı ve
güzel; Özellikle Herr Schroffenstein. Bu arada, atlamak değil
İlginç bir şey olan Frau Salinger, istasyondan alındı.
Oppenheim'ın arabası. Çok çekici başlayan yolculuğumuz büyüdü
Hamm On'dan biraz külfetli ve çekici olmayan. Küçük kız vardı
Zor bir zaman ve dahası annesinin hatasıydı. Daha ne yapıyorsun
istek?' Tren Hamm istasyonundan ayrılır çıkmaz, bunun üzerine
Çocuk Cevapları: 'Drop.' Ve o andan itibaren işler
çok kötü oldu .... ah, sevgili botho, genç ya da yaşlı, dileklerimiz olmalı
sürekli katı ve vicdanlı kontrol altında tutulur. Bu düşünce
o zamandan beri sürekli aklımda ve bununla buluşma
Büyüleyici kadın belki de hayatımda bir şans yoktu. Ne sıklıkta
Kluckhuhn'un bu damarda konuştuğunu duydum. Ve o daha haklıydı
Yarın.                                Senin

                                            "Katherine."


Botho üç kartı zarfın içine koydu ve şöyle dedi: "
Katherine. Küçük konuşma için ne hediye var! Ve memnun olmalıyım
onun gibi yazıyor. Ama eksik bir şey var. Hepsi
Çok önemsiz ve çok kolay geliyor, sadece bir toplum konuşması gibi. Ancak
Kendi görevleri olduğunda değişecek. Ya da belki de yapacak. İçinde
Herhangi bir durum, umudundan vazgeçmeyeceğim. "

Ertesi gün Schlangenbad'dan kısa bir mektup geldi.
Üç karttan çok, çok daha azdı ve bu zamandan itibaren
Haftada sadece iki kez yazdı ve Anna Graevenitz ve Elly hakkında dedikodu yaptı
Aslında bir görünüm kazanmış olan Winterfeld, ama en önemlisi
Madam Salinger ve onun büyüleyici küçük Sarah hakkında. Her zaman vardı
aynı asseverasyonlar ve sadece üçüncü haftanın sonunda biraz
Coşkunun azaltılması ortaya çıkıyor:


"Şimdi küçük kızın annesinden daha çekici olduğunu düşünüyorum.
Salinger, çok az bulduğum gibi lüks tuvaletlerde şımartır
Uygun, özellikle burada neredeyse hiç erkek olmadığı için. Ve daha sonra
Ben de şimdi teninin yapay olduğunu görüyorum; Kaşları
Kesinlikle boyalı ve belki de dudakları, çünkü onlar kiraz kırmızısıdır.
Ancak çocuk tamamen doğaldır. Ne zaman beni görürse acele eder
bana ve elimi öpüyor ve yüzüncü kez mazeretini yapıyor
damlalar hakkında, 'ama bu mamma'nın hatasıydı', içinde tamamen katılıyorum
çocukla. Ve yine de, gizemli bir
Sarah'nın doğasında açgözlülük çizgisi, neredeyse bir şey söyleyebilirim
Sefer bir günah gibi (günahları kuşatmaya inanıyor musun? Yapıyorum canım
Botho), çünkü tatlı şeylere yalnız bırakamaz ve sürekli satın alır
Gofretler, üstte beze olan çörekler gibi tadı olan Berlin türü değil,
Ama Karlsbad şekerli toprak serpildi. Ama yazmayacağım
Bütün bunlar hakkında daha fazla. Seni gördüğümde, çok yakında olabilir-ben
Anna Graevenitz ile seyahat etmek isteriz, çok daha fazlası olmalıyız
kendimiz-bunun hakkında ve başka birçok şey hakkında konuşacağız
fazla. Ah, seni görmek ve balkonda oturmak için ne kadar mutluyum
Sen. Sonuçta, Berlin en güzel yer ve güneş
Charlottenburg ve Gruenewald'ın arkasına iner ve biri büyür
Yorgun ve rüya gibi, ne kadar güzel! Öyle düşünmüyor musun? Ve biliyor musun
Frau Salinger bana dün ne söyledi? Hala büyüdüğümü söyledi
Blonder. Kendiniz göreceksin.

                              Her zamanki gibi, senin

                                                "Katherine."


Rienaecker başını salladı ve gülümsedi. "Büyüleyici küçük kadın. Hiçbir şey yazmıyor
Sağlığı veya tedavinin etkileri hakkında; Bahsedeceğim
Sürmek için dışarı çıkıyor ve henüz on banyo yapmadı. "Ve sonra
Bunu kendi kendine söylerken, adam hizmetçisine bazı emir verdi.
Sadece içeri gel ve zoolojik bahçeden geçti ve
Brandenburg Kapısı, sonra Lindens'in altında ve sonra kışla,
öğlene kadar görevde olduğu yer. Saat on ikiden kısa bir süre sonra, tekrar evdeyken ve vardı
yiyecek bir şeyler ve kendini rahatlatmak üzereydi
Küçük, hizmetçi "bir beyefendi ... bir adam (tereddüt etti
kelimenin üzerinde) dışarıdaydı ve Herr Baron ile konuşmak istedi. "

"Kim o?"

"Gideon Franke ... Dedi."

"Franke? Tuhaf. Onu hiç duymadım. Onu içeri getir."

Hizmetçi tekrar dışarı çıktı, Botho tekrarladı: "Franke ... Gideon
Franke ... onu hiç duymadım. Onu tanımıyorum. "

Bir anda ziyaretçi odaya girdi ve biraz sert eğildi
kapı. Yakından düğmeli koyu kahverengi bir ceket giydi, çok
Her ikisinde de çok kalın olan cilalı botlar ve parlak siyah saçlar
Tapınaklar. Siyah eldiven ve lekesiz beyaz yüksek yaka giyiyordu.

Botho onunla her zamanki nazik sevgiyle tanıştı ve dedi ki: "Herr
Franke? "

İkincisi başını salladı.

"Sana nasıl hizmet edebilirim? Oturmak için yalvarmama izin ver .... burada ... Veya
Belki burada. Doldurulmuş sandalyeler her zaman rahatsız. "

Franke rıza içinde gülümsedi ve Rienaecker'ın bastonlu bir sandalye aldı
belirtmişti.

"Sana nasıl hizmet edebilirim?" tekrarlanan rienaecker.

"Sana bir soru sormaya geldim, Herr Baron."

"Yapabilmem şartıyla cevap vermem için bana zevk verecek."

"Kimse bana senden daha iyi cevap veremez, Herr von Rienaecker ...
Aslında, Lena Nimptsch hakkında gel ... "

Botho biraz geri başladı.

"Ve bir kerede eklemek istiyorum," diye devam etti Franke, "
Beni buraya getiren zahmetli. Ne söylemek isterim ya da sen
Herr Baron'un sormasına izin vereceğim, size rahatsızlığa neden olmayacak
ya da ailene. Zaten biliyorum, zarif bayan, frau
Barones uzakta ve ben yalnız kalana kadar dikkatlice bekledim ya da,
Eğer öyle söyleyebilirsem, çim dul olana kadar. "

Botho'nun ayrımcı kulağı, onun yerine rağmen
Sıradan orta sınıf kıyafetler, adam açık ve yüksek fikirliydi. Bu
Kısa süre sonra utançlarını aşmasına yardım etti ve onu kurtardı
Masanın karşısında, sorduğu gibi olağan bir şekilde sakinlik: "Sen bir
Lena'nın akrabası? Affed Me, Herr Franke, eski dostumu aradığım için
Çok düşkün olduğum eski isimle. "

Franke eğildi ve cevapladı: "Hayır, Herr Baron, akraba yok; bende yok
Konuşma hakkı. Ama hakkım belki de oldukça iyi: Biliyorum
Lena bir yıl ve daha fazlası ve onunla evlenmeyi planlıyorum. Ona verdi
rıza, ama bu vesileyle bana önceki hayatını anlattı ve
Senden o kadar sevgiyle konuştum ki, bir keresinde sana sormaya karar verdim
Kendin, Herr Baron, özgürce ve açık bir şekilde, bana ne söyleyebilirsin
Lena. Lena'ya niyetimi söylediğimde, ilk başta beni cesaretlendirdi
Memnuniyetle, ama hemen sonra ekledi, ben de
Sana çok iyi konuştuğunuzdan emin olacağınız için sor. "

Botho doğrudan önüne baktı ve kontrol etmeyi zor buldu
kalbinin atması. Ancak sonunda kendini ustalaştırdı ve şöyle dedi:
"Sen mükemmel bir adamsın Herr Franke ve Lena'yı yapmak istiyorsun
mutlu. Bir kerede görebiliyorum ve bu size mükemmel bir hak veriyor
bir cevap. Sana ne söylemem gerektiğine hiç şüphe yok ve ben
Sadece nasıl söyleyeceğim konusunda tereddüt et. En iyi yol anlatmak olacak
Her şeyin nasıl başladığını ve devam ettiğini ve sonra nasıl sona erdiğini. "

Franke, bu planı da kabul ettiğini göstermek için bir kez daha eğildi.

"Çok iyi," diye başladı Rienaecker, "yaklaşık üç yıl ya da belki
Birkaç ay daha, çünkü etrafındaki bir tekne gezisinde
Treptow'un yakınında LiebesiSsell İki genç kız yapma fırsatım oldu
Teknelerinin alabora olmasını önleyerek bir hizmet. Bu ikisinden biri
Genç kızlar Lena idi ve bana teşekkür etme tarzından hemen gördüm
başkalarından farklı olduğunu. Tamamen özgürdü
hem o zaman hem de daha sonra, özel olarak istediğim bir gerçek
vurgu. Çünkü ne kadar neşeli ve zaman zaman neredeyse gürültülü olursa olsun
Olabilir, ancak doğal olarak düşünceli, ciddi ve basittir. "

Botho, hala ayakta duran tepsiyi bir kenara itti
masa, bezi düzeltti ve sonra devam etti: "
evine eşlik etti ve o zaman daha fazla ado olmadan rıza gösterdi
bir an beni şaşırttı. Çünkü henüz onu tanımadım. Ama yakında gördüm
ne anlama geliyordu; Gençliğinden hareket etmeye alışmıştı
Kendi yargısına göre, başkalarına pek saygı duymadan ve
görüşlerinden korkmadan herhangi bir dava. "

Franke başını salladı.

"Bu yüzden birlikte uzun mesafeye gittik ve evine eşlik ettim ve
orada gördüğüm her şeyden, yaşlı anne ile,
Oturduğu şömine, evin durduğu bahçeyle birlikte,
ve yerin mütevazı inzivaya ve durgunluğu ile. Çeyrek
Bir saat sonra ayrıldım ve Lena'ya güle güle derken
Bahçe Kapısı, tekrar gelip gelemeyeceğimi sordum ve cevapladı
basit bir 'evet' ile soru. Yanlış tevazu göstermedi, ama yine de
undoman olmayan değildi. Aksine, ona dokunan bir şey vardı
ses ve tarz. "

Bütün bunlar zihninden bir kez daha canlı bir şekilde geldiğinde, Rienaecker yükseldi,
Manifest heyecanında ve balkon kapısının her iki yarısını da açtı,
Oda çok sıcak büyüyorsa. Sonra ileri geri yürürken,
Daha hızlı devam etti: "Eklemek için daha fazla bir şeyim yok. Bu
Paskalya hakkında ve uzun bir mutlu yaz geçirdik. Sana söylemeliyim
bu konuda? Hayır. Ve sonra tüm ciddi iddialarıyla hayat geldi. Ve bu
bizi ayıran şeydi. "

Bu arada Botho tekrar oturmuştu ve yoğun bir şekilde Franke
Şapkasını her zaman okşayarak, sessizce kendi kendine dedi: "Evet, yani
Bana nasıl bahsettiğini. "

"Ve başka bir şekilde olamazdı, Herr Franke. Lena için-sevindim
Tüm kalbimle bunu bir kez daha söyleyebilmek için-lena yalan söylemez,
Ve övünmek veya yanlış konuşmaktan daha erken dilini ısırırdı.
İki tür gururu var; Biri kendi işiyle yaşamak
eller, diğeri serbestçe konuşmak ve yanlış yapmak
iddiaları ve gerçekten olduğundan daha az ya da daha az bir şeyi temsil etmemek
. 'Bunu yapmama gerek yok ve yapmayacağım,' sık sık duydum
Onun sözü. Kesinlikle kendi iradesi var, belki de daha fazlası
olması gerekenden ve onu eleştirmek isteyen biri olabilir
Onu inatçı olarak sitem. Ama o sadece onun ne olmasına devam ediyor
onun sorumluluğunu alabileceğini düşünüyor ve o da olabilir,
Ve bu tür irade gücü, bence, daha çok karakter
Kendini doğruluk. Başını başını sallayarak olduğumuzu görüyorum
Aynı görüş ve bu beni çok memnun ediyor. Ve şimdi sadece bir kelime daha,
Herr Franke. Ne oldu, oldu. Eğer geçemezsen, ben
Duyguınıza saygı duymalı. Ama eğer yapabilirsen, sana söylemek istiyorum, yapacaksın
Son derece iyi bir eşim var. Çünkü kalbi doğru yerde
Ve güçlü bir görev, doğru ve düzen duygusu var. "

"Her zaman Lena'yı bu şekilde buldum ve yapacağına inanıyorum
Ben tam olarak Herr Baron'un dediği gibi, nadiren iyi bir eşim. Evet, bir
Emirleri saklamalı, biri hepsini tutmalı, ama henüz
Hangi emirlere göre bir ayrım var ve
Bunlardan birini tutamayan, henüz bir şey için iyi olabilir, ama
Bir sonraki sürümde dursa bile,
Kateşizm, değersiz ve baştan kınandı ve
lütuf umudunun ötesinde duruyor. "

Botho ona şaşkınlıkla baktı ve açıkça ne yapacağını bilmiyordum
Bu ciddi adresin. Ancak Gideon Franke, kendi adına sahip olan
Şimdi iyi başladı, artık izlenim hakkında bir fikri yoktu
ev yapımı görüşleri tarafından üretildi ve böylece daha fazla
ve daha fazlası bir vaizin önerdi: "ve
Altıncı emriye karşı günahların zayıflığı, o olabilir
Tövbe edip daha iyi yollara dönerse affedildi, ancak
Yedinci, günahlar sadece etin zayıflığıyla değil, aynı zamanda
ruhun bozulması ve yalan söyleyen ve aldatan ya da iftira
ve sahte tanık taşıyor, çekirdeğe çürük ve bir çocuğu
Karanlık ve onun için kurtuluş yok ve o bir tarla gibi
Nettles o kadar uzun büyüdü ki yabani otlar her zaman gelir
En üstte, ne kadar iyi mısır ekilebilir, ne olursa olsun. Ve yaşayacağım
Ve bununla ölün ve her zaman doğru buldum. Evet, Herr Baron,
Önemli şeyler düzgünlük, dürüstlük ve pratikliktir. Ve
Evlilik aynı. Çünkü 'dürüstlük en iyi politika' ve birinin
Kelime onun sözüdür ve kişi güvene sahip olmalıdır. Ama ne var
öyle oldu ve bu Tanrı'nın elinde. Ve eğer düşünürsem
Aksi takdirde bu konuda da saygı duyuyorum, tam olarak Herr Baron gibi
o zaman uzak tutmak ve sevgime izin vermemek benim yerim ve
bir dayanak alma eğilimi. Uzun bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim
Zaman ve orada olduğu gibi, her şey altın değil
Bu parlıyor, yine de var, orada farklı görmeyi öğreniyor
Ve her zaman aynı camdan değil. Ve biri de orada olduğunu öğrenir
kurtuluşun birçok yolu ve mutluluğun birçok yoludur. Evet, Herr Baron,
Tanrı'ya yol açan birçok yol var ve
Mutluluğa yol açıyorum, bunun kalbimde olduğundan eminim. Ve tek
Yol iyidir ve diğer yol iyidir. Ama her iyi yol olmalı
Düz ve açık ve güneşte bataklık veya hızlı bir şekilde uzanıyor veya
Will-o'-the-wisps. Gerçek ana şey ve güvenilirlik ve
onur."

Bu sözlerle Franke yükselmişti ve kibarca gitmiş olan Botho
Onunla kapı ona elini verdi.

"Ve şimdi, Herr Franke, güle güle teklif ettiğimiz için sadece bir tane soracağım
Daha fazla şey: Lütfen onu görürseniz, Frau Doerr'i benden selamlayın ve
Onunla eski dostluk hala devam ediyor ve her şeyden önce
İyi eski frau nimptsch için selamlar. Hala gut var mı ve
Onun acı çektiği günleri, eskiden bu kadar sürekli şikayet ediyordu? "

"Şimdi her şey bitti."

"Nasıl yani?" diye sordu Botho.

"Onu üç hafta önce gömdük, Herr Baron. Sadece üç hafta önce
Bugün."

"Onu gömdü mü?" Tekrarlanan Botho. "Peki nerede?"

"Rollkrug'un arkasında, yeni Yakup'un kilise bahçesinde .... o bir
İyi yaşlı kadın. Ve Lena'yı nasıl sevdi! Evet, Herr Baron, anne
Nimptsch öldü. Ama Frau Doerr hala yaşıyor (ve güldü) ve
Henüz uzun süre yaşayacak. Ve eğer gelirse-bu uzun bir yol-ben
Ona selam verecek. Ve ne kadar memnun olacağını zaten görebiliyorum
olmak. Onu tanıyorsun Herr Baron. Oh evet, Frau Doerr ... "

Ve Gideon Franke bir kez daha şapkasını çıkardı ve kapı kapandı.




                              Bölüm XXI


Rienaecker tekrar yalnız kaldığında, sanki bu toplantı tarafından benlikliydi
ve röportajın kapanışına doğru duyduğu her şeyle.
Ne zaman, evliliğinden beri küçük evi hatırlamıştı
Bahçe ve mahkumları, tabii ki resimde vardı
Aklında her şey daha önce olduğu gibi ve şimdi her şey
değişti ve tamamen yeni bir dünyada yolunu bulmalı: orada
gerçekten de işgal edilmişse, küçük evde yaşayan yabancılar
Tümü; şöminede artık ateş yakma yoktu, en azından değil
Her gün ve gün boyunca ve ateşi sürdüren Frau Nimptsch
Ölü ve Yeni Yakup Kilisesinde gömüldü. Bütün bunlar döndü
ve kafasında yuvarlak ve aniden, yarısının da yarısını hatırladı.
Cidden, yarısı jest içinde, iyi yaşlı kadına koymaya söz vermişti
mezarında ölümsüz çelenk. Gelen huzursuzluk içinde
Onun üzerinde, sözü hatırladığı için çok mutluydu ve
Bir kerede yerine getirmeye karar verdi. "Öğlen ve Güneş'te Rollkrug'a
Yerden yansıtıldı-Orta Afrika'ya düzenli bir yolculuk. Ama
İyi yaşlı kadın çelenkini alacak. "

Ve bir keresinde şapkasını ve kılıcını aldı ve evi terk etti.

Köşede bir taksi standı, küçük bir standı vardı, gerçekten de
İşarete rağmen: "Üç Kabin İçin Duran Oda"
Orada genellikle duran oda veya çok nadiren bir şey yoktu
taksi. Öğlen saatini göz önünde bulundurarak günümüzde de öyle
(Tüm kabinler sanki yeryüzü varmış gibi kaybolma alışkanlığında olduğunda
onları yuttu) bu taksi standında özellikle şaşırtıcı değildi
sadece ismindeydi. Bu nedenle Botho, yakınlaşana kadar
von der heydt köprüsü, biraz cılız bir araçla tanıştı, boyalı
Açık yeşil, kırmızı peluş koltuklu ve beyaz bir at tarafından çizilmiş. .
At zar zor trot gibi görünüyordu ve Rienaecker
İçindeki "turu" düşündüğünde oldukça zavallı bir şekilde gülümsüyor
Zavallı canavar için saklayın. Ama gözünün görebildiği kadarıyla hiçbir şey
daha iyisi görünürdü ve bu yüzden şoföre adım attı ve dedi ki: "
Rolkrug. Jacob'un kilise bahçesi. "

"Çok iyi, Herr Baron."

"Ama yolda bir yerde durmalıyız. Bir çelenk almak isteyeceğim."

"Çok iyi, Herr Baron."

Botho, onun hızlı ve tekrarlanan kullanımına biraz şaşırdı.
Başlık ve "Beni tanıyor musun?" Dedi.

"Evet, Herr Baron. Landgrafenstrasse'den Baron Rienaecker.
Kabin Standı. Seni daha önce sık sık sürdüm. "

Bu konuşma sırasında Botho içeri girmişti, yani kendini
Peluş yastıklı koltuğun köşesinde olabildiğince rahat, ancak
Yakında bu fikirden vazgeçti, çünkü köşe bir fırın kadar sıcaktı.

Rienaecker, tüm Brandenburg soylularla ortak olarak, hoş
ve sade insanlarla konuşmayı tercih ettiği iyi kalpli özellik
Daha "ekili" halktan ziyade, bir kerede başladı,
Kanal boyunca genç ağaçların yarım gölgesindeydiler: "Nasıl
Sıcak! Beni duyduğunda atın çok memnun olamaz
Rolkrug deyin. "

"Ah, Rollkrug yeterince iyi; Rollkrug,
orman. Oraya vardığında ve çamları kokladığında, her zaman memnun olur.
Görüyorsunuz, o ülkeden ... ya da belki de müzik. -Den
Herhangi bir oran, her zaman kulaklarını diker. "

"Gerçekten," dedi Botho. "Bana dans etmek gibi bakmıyor ... ama
O zaman çelenk nereden alabiliriz? Ben almak istemiyorum
Çelenksiz kilise bahçesi. "

"Ah, bunun için bolca zaman var, Herr Baron.
Kilise bahçesinin mahallesine, Halle Kapısı'ndan ve
Pioneersstrasse'nin tüm uzunluğu. "

"Evet, evet, oldukça haklısın. Unutuyordum ..."

"Ve bundan sonra, kilise bahçesine yakın olana kadar
çok daha fazla yer. "

Botho gülümsedi. "Sen belki bir Silesiansın?"

"Evet," dedi sürücü. "Çoğumuz. Ama ben uzun zamandır buradayım
Şimdi zaman, ve ben de yarısı gerçek bir berlinerim. "

"Ve oldukça iyi mi yapıyorsun?"

"'Oldukça iyi' hakkında konuşmanın bir faydası yok. Her şey çok pahalı
Ve her zaman en iyi kaliteye sahip olmalıdır. Ve saman canım. Ama ben
Sadece hiçbir şey olmazsa yeterince iyi yapmalı. Ama bir şey
Her zaman olacağınızdan emin olun-bir aks kırılır ve bir at yarın
düşüyor. Evde başka bir at var, eskiden
Fuerstenwald Uhlans ile; İyi bir at, sadece rüzgarı yok ve o
daha uzun sürmeyecek. Ve aniden o gidecek .... ve
Sonra trafik polisi; Asla tatmin olmamış, buraya gitmemelisin ve sen
Oraya gitmemeli. Ve biri her zaman yeniden boyamak zorunda. Ve kırmızı peluş
Hiçbir şey için olmamalı. "

Birlikte sohbet ederken, kanalın yanından geçtiler,
Halle kapısı kadar. Ve şimdi grupla bir piyade taburu
Krreuzberg'den onlara doğrudan onlara doğru geliyordu.
Ve tanıdıklarla tanışmak istemeyen Botho, koçu çağırdı
Daha hızlı sürmek için. Ve Belle-İttifak'ın üzerinden hızla geçtiler
Köprü, ama daha sonraki tarafta, Botho sürücüye durmasını istedi,
Çünkü ilk evlerden birinde bir işaret görmüştü:
"Sanatsal ve pratik çiçekçi." Üç veya dört adım bir dükkana yol açtı,
Gösteri penceresinde her türlü çelenkti.

Rienaecker dışarı çıktı ve adımları kaldırdı. Kapıya girerken
Bell keskin bir şekilde çaldı. "Senden bana güzel bir şekilde gösterecek kadar nazik olmanı isteyebilir miyim
çelenk?"

"Bir cenaze çelenk?"

"Evet."

Siyah olan genç kadın, belki de çoğunlukla cenaze sattığı için
Çelenkler, kaderlerden biri gibi gülünç görünüyordu (makaslar bile
eksik değillerdi), her zaman yeşil çelenkle hızla geri döndü
Yeşil arasında beyaz güller. Sadece sahip olduğu için özür diledi
Beyaz güller. Beyaz Camellias çok daha pahalıydı. Botho, onun için
bir kısmı, tatmin olmuş, daha fazla çiçek göstermesi reddetti ve sadece
Ayrıca,
Taze çiçek çelengi.

Genç kadın eski moda kavramlara oldukça şaşırmış görünüyordu
Bu sorunun ima edildiğini, ancak kabul edildiğini ve hemen
Beş veya altı çelenk sarı, kırmızı ve beyaz içeren bir kutu getirildi
Ölümsüzler.

"Bana hangi rengi almamı tavsiye edersin?"

Genç kadın gülümsedi: "Immortelle çelenkleri oldukça modası geçmiş.
Muhtemelen kışın .... ve sonra sadece her durumda ... "

"Sanırım buna bir kerede karar versem iyi olur." Ve Botho aldı
Ona en yakın olan sarı çelenk, koluna astı, çelenk koy
onunla beyaz güller ve kabininin içine hızla girdi. Her iki çelenk de
oldukça büyük ve kırmızı peluş koltukta o kadar çok yer kapladı ki botho
onları şoföre teslim etmeyi düşündüm. Ama kısa süre sonra karşı karar verdi
Bu değişiklik, kendi kendine: "
Frau Nimptsch, Kişi çelenkine sahip olmaya istekli olmalı. Ve eğer bir
bundan utanıyor, söz vermemeliydi. "

Bu yüzden çelenklerin bulundukları yerde uzanmasına izin verdi ve neredeyse onları unuttu
Taşıma hemen çeşitli yolun bir kısmına dönüştü
Ve burada ve orada garip sahneler onu eskisinden bir kenara bıraktı
düşünceler. Sağda, yaklaşık beş yüz adımlık bir mesafede,
Yukarıda her türlü stant görülebilen bir tahta çit,
pavyonlar ve lambalarla süslenmiş kapılar ve hepsi bir
Yazıt zenginliği. Bunların çoğu oldukça yeni ve hatta
Son derece yeni tarih, ancak en büyük ve en parlak tarihlerden birkaçı
DAHA FAZLA, ve hava durumu dövülmüş bir durumda olmasına rağmen,
bir önceki yıla göre. Bu zevk tatil köyleri arasında ve
Onlarla değişen çeşitli zanaatkarlar atölyelerini kurmuşlardı,
Özellikle çoğunlukla haçlar sergileyen heykeltraşlar ve taş kesiciler,
Sütunlar ve çok sayıda mezarlık nedeniyle herhalikleri dikişler.
Bütün bunlar kime bu şekilde geçerse grev yapamadı ve
Rienaecker da kabinden okuduğu gibi garip bir şekilde etkilendi.
Büyüyen merak, sonsuz ve güçlü kontrastlı duyurular
ve beraberindeki resimlere baktı. "Fraeulein Rosella, Yaşayan
Wonder Maiden ";" En düşük fiyatlarla haçlar ve mezar taşları ";" Hızlı
Fotoğraf, Amerikan tarzı ";" Rus top atma, altı atış için
Tern Pfennig ";" Waffle ile İsveç Yumruğu ";" Figaro'nun en iyisi
Fırsat veya dünyadaki ilk kuaför salonu ";" Haçlar
ve mezar taşları en düşük fiyatlarla ";" İsviçre Atış Galerisi ":


           "Hızlı ateş et ve iyi ateş et,
            Vur ve William Tell gibi vur. "


Ve bunun altında kendisine oğluyla, çapraz yay ve
elma. Sonunda taksi uzun tahta çitinin sonuna ulaştı ve
Yolun ahşaba doğru keskin bir dönüş yaptı ve şimdi
Öğlenin durgunluğu, silah çıngırakları çekimden duyulabilir
duruyor. Aksi takdirde her şey bu devamında
Sokak: Sadece taytlarına ve madalyalarına kaplı Blondin
hava fişekleri etrafında yanıp sönerken ip üzerinde dengelemek
Yanında çeşitli küçük pankartlar, balon yükselişlerinin yanı sıra
Dansın zevkleri. Bir okuma: "Sicilya gecesi. Saat ikide
Viyana Bonbon Waltzes. "

Bu yeri uzun zamandır görmemiş olan Botho, tüm bunları okuyun
gerçek ilgiye sahip pankartlar, geçişten geçene kadar
"Ahşap", gölgeyi birkaç dakika çok ferahlatıcı buldu ve
ötesinde kalabalık bir banliyösünün ana caddesine dönüştü
Rixdorf'a kadar uzandı. Vagonlar, iki ve hatta üç kişi,
aniden her şey durana kadar ondan önce geçiyorlardı
ve trafik engellendi. "Ne için duruyoruz?" diye sordu ama
Antrenör cevap vermeden önce Botho lanetleme ve küfür etmeyi duydu
önünde ve vagonların sıkıştığını gördü. Öne doğru eğildi
ve ilgiyle baktı, sade insanlara olan sevgisine sadık kaldı,
Ve görünüşe göre olay onu rahatsız etmek yerine eğlenirdi,
Durmuş bir vagondaki hem yük hem de yazıt
Onun önü onu acı verici bir şekilde etkilememişti. "Kırık cam aldı ve
SATILDI, Max Zippel, Rixdorf "yüksek harflerle büyük harflerle boyandı
Tailboard ve mükemmel bir cam parçası dağı,
vagonun gövdesi. "Şans camla gidiyor" ... ve yüke baktı
tatsız ve parçalar tüm parmağını kesiyormuş gibi hissettim
ipuçları.

Ama sonunda vagonlar tekrar devam etti ve at elinden geleni yaptı
Kayıp zamanı telafi edin ve çok geçmeden sürücü bir
Köşe evi, yüksek bir çatı ve çıkıntılı bir üçgen ve zemin katlı
Pencereler o kadar düşük ki, neredeyse sokakta bir seviyedeydiler. Bir
Gable'dan yansıtılan demir braketi, yaldızlı bir anahtarı destekleyen
dik.

"Bu nedir?" diye sordu Botho.

"Rolkrug."

"Çok iyi. O zaman neredeyse oradayız. Sadece tepeyi açmalıyız
Burada. At için üzgünüm, ama bunun için yardım yok. "

Sürücü ata kırbaçla bir kesim verdi ve yukarı çıkmaya başladılar
Oldukça dik, engebeli sokak, bir tarafında eski Yakup'un
Mezarlık, dolu olduğu için yarı kapalı, iken
Mezarlığın karşısında caddenin karşısında çitin yüksek bir kiracağı yükseldi
evler.

Son evin önünde bazı gezgin müzisyenler vardı, görünüşe göre
Bir korna ve arp ile erkek ve karısı. Kadın da şarkı söylüyordu, ama
Burada oldukça güçlü olan rüzgar, sesi tepeye doğru havaya uçurdu ve
Sadece Botho fakir yaşların ötesinde on adımdan fazla gittiğinde
Çift, kelimeleri ve melodiyi ayırt edebildi miydi. Bu
Uzun zaman önce yürüyüşte çok mutlu şarkı söyledikleri şarkı
Wilmersdorf ve oturdu ve müzik arıyormuş gibi baktı
onu müzisyenlere geri döndü. Ancak onlar başka bir yolla karşı karşıya kalıyorlardı ve
Onu görmedim, ama pencereleri yıkayan güzel bir hizmetçi
evin üçgen tarafı ve genç olduğunu düşünmüş olabilir
Memur ona bakıyordu, gamo cildini eşcinsel olarak salladı
ve koroda güçlü bir şekilde katıldı:


     "Ich Denke D'Ar, Ich Danke Dir, Mein Leben; Doch du Soldat,
          Soldat, Denkst du Daran? "


Botho kendini kabine geri attı ve yüzünü eline gömdü,
Sonsuz tatlı, üzücü bir duygu onun üzerine süpürüldü. Ama üzüntü
tatlılığı ağır bastı ve o kadar sallayamadı
Kasabayı geride bıraktı ve Mueggelberg'i uzak ufukta gördü
Mavi öğlen pusu.

Sonunda yeni Yakup'un mezarlığından önce hazırlandılar.

"Beklemeli miyim?" dedi sürücü.

"Evet. Ama burada değil. Rollkrug tarafından aşağı.
Tekrar müzisyenler ... Burada, bu fakir kadın için. "




                              Bölüm XXII


Botho, yakınında meşgul olan yaşlı bir adamın rehberliğine emanet etti
giriş kapısı ve Frau Nimptsch'in mezarının iyi baktığını buldu: Ivy
üzüm dikilmişti, aralarında bir tencere sardunya duruyordu.
Immortelles Çelenk zaten küçük bir demir standında asılıydı. "Ah,
Lena, "dedi Botho kendine." Her zaman aynı .... ben de geldim
geç. "Ve sonra yakın duran yaşlı adama döndü ve
sordu: "Çok küçük bir cenaze miydi?"

"Evet, gerçekten çok küçüktü."

"Üç mi dört?"

"Tam olarak dört. Ve elbette eski amirimiz. Sadece bir
Dua ve büyük orta yaşlı kadın, yaklaşık kırk kadar, burada olan,
her zaman ağladı. Ve genç bir kadın da buradaydı. O bir kez geliyor
Hafta ve geçen Pazar sardunyayı getirdi. Ve o bir
Taş da, şimdi şık bir tür: yeşil cilalı bir
Üzerine isim ve tarih. "

Ve bu vesileyle yaşlı adam, herkes için ortak nezaketle geri çekildi
Bir mezarlık hakkında çalışanlar, Botho çelenkini astı
Ölümsüzler Lena ile birlikte, ama yaprak dökmeyen çelenk ve
Beyaz güller, sardunyaların tenceresine koydu. Ve sonra yürüdü
Biraz daha uzun süre baktıktan sonra mezarlığın girişine geri dön
Mütevazı mezar ve sevgiyle düşünmek iyi eski Fran Nimptsch. .
Bu arada üzümlerinin bakımına dönen yaşlı adam,
onun şapkası ve ona baktı ve soruyu şaşırttı, ne olabilir
böyle güzel bir beyefendi getirdim (bu son el sıkışmasından sonra
onun, ziyaretçinin kalitesi konusunda hiç şüphesi yoktu)
yaşlı bir kadının mezarı. "Bunun bir nedeni olmalı. Ve o
taksi beklemeyin. "Ancak hiçbir sonuca varamadı ve
en azından minnettarlığını elinden gelenin en iyisini göstermek için bir sulama tenceresi aldı
ve doldurdu ve sonra Frau Nimptsch'in mezarına gitti ve suladı
Sıcak güneşte oldukça kuru olan Ivy.

Bu arada Botho, taksiye geri döndü, bu da
Rolkrug, içeri girdi ve bir saat sonra bir kez daha ulaştı
Landgrafenstrasse. Sürücü sivil olarak atladı ve kapıyı açtı.

"İşte," dedi Botho "... ve bu ekstra. Yarım geziydi
... "

"Biri buna bir bütün olarak da adlandırılabilir."

"Anlıyorum," diye güldü Rienaecker. "O zaman sana biraz daha fazla vermeliyim?"

"Herhangi bir zarar vermez ... Teşekkürler Herr Baron."

"Ama şimdi atını biraz daha iyi besle, benim iyiliğim için. O zavallı
görünüş."

Ve başını salladı ve adımları attı.


Evde bir ses yoktu ve hizmetçiler bile uzaktaydı,
Çünkü bu zamanda genellikle kulüpte olduğunu biliyorlardı,
En azından karısının yokluğu sırasında. "Güvenilmez insanlar" diye homurdandı
kendisine ve oldukça kışkırmış görünüyordu. Yine de olmaktan mutluluk duyuyordu
yalnız. Kimseyi görmek istemedi ve gitti ve oturdu
Balkon, hayalleriyle yalnız kalmak. Ama tente altında yakındı
ki bu da düştü ve aynı zamanda derin, sarkan bir saçak vardı ve böylece
tente koy. Bu daha iyiydi. Şimdi giren temiz hava
özgürce, onu iyi yaptı ve derin bir nefes çekti
korkuluk ve tarlalara ve ormanlara baktı
Yeşilimsi bakır çatısı parlakta parıldayan Charlottenburg
Öğleden sonra güneş ışığı.

"Arkasında Spandau yalanları," dedi kendi kendine. "Ve Spandau'nun arkasında var
Ren'e kadar uzanan bir set ve bir demiryolu yolu. Ve
Bu yolda bir tren görüyorum, birçok arabayla ve Katherine
onlardan birinde oturuyor. Nasıl göründüğünü merak ediyorum? Tabii ki. Ve
Muhtemelen neden bahsediyor? Her şeyden biraz, bence:
Banyolar veya Frau Salinger'in tuvaletleri hakkında pikant masalları ve
Berlin'de gerçekten en iyisi. Ve onun olmasına sevinmemeliyim
tekrar eve geliyor mu? Çok güzel bir kadın, çok genç, çok mutlu ve neşeli
Ve ben de sevindim. Ama bugün gelmemeli. Cennet uğruna, hayır.
Ve yine de ona inanabiliyorum. Üç günlüğüne yazmadı ve
Bir sürpriz planlaması muhtemel. "

Bu hayalleri bir süredir takip etti, ama sonra resimler
değişti ve Katherine'in yerine, uzun geçmiş görüntüler tekrar ortaya çıktı
Zihni: Doerr's Bahçesi, Wilmersdorf'a Yürüyüş, Gezi
Hankel'in iblajı. Bu onların son güzel günleri olmuştu, sonuncusu
Mutlu saatler .... "O zaman bir saçın çok sıkı bağlanacağını söyledi ve böylece
reddetti ve bunu yapmak istemedi. Ve ben? Neden ısrar ettim?
Evet, böyle gizemli güçler var, bu tür yakınlıklar
Cennet ya da cehennem ve şimdi bendeyim ve kendimi kurtaramıyorum. Oh ne kadar canım
Ve o öğleden sonraydı, biz hala yalnızken ve yapmadık
Rahatsız olmayı hayal ve Lena'nın resmini unutamam
Çimenler burada ve orada çiçek topluyor. Hala çiçeklerim var.
Ama onları yok edeceğim. Neden fakir ölü şeyleri tutmalıyım,
Sadece beni huzursuz ettiriyor ve bana ne kadar küçük mutluluğuma mal olabilir
ve evliliğimin huzurunu rahatsız et, eğer başka bir göz gerekiyorsa
onları gör. "

Ve balkonun üzerindeki koltuğundan yükseldi ve bütünü geçti
evin uzunluğu, avluyu göz ardı eden çalışma odasına ve
Sabah çok güneşliydi, ama şimdi Deep Shadow'taydı. Serinlik
onu iyi yaptı ve o zamandan beri sahip olduğu yakışıklı bir masaya gitti
Lisans günleri ve küçük abanoz çekmeceleri olan
Çeşitli küçük gümüş çelenkler. Ortada, bunlarla çevrili
Çekmeceler Sütunlara sahip bir tür tapınak benzeri yapı vardı ve
Alın; Bu tapınak değerli eşyaları içinde tutmak ve bir sırrı vardı
Bir yayla kapanan arkasında çekmece. Botho yayına bastı
Ve çekmece açıldığında, küçük bir mektup demet çıkardı,
Üstünde, sanki oraya bir
Daha sonra düşündüğü çiçekleri bırakın. O
Paketi elinde tarttı ve kabloyu çözdüğü için dedi:
"Büyük sevinç, büyük keder. Denemeler ve sıkıntılar. Eski şarkı."

Yalnızdı ve sürprizlere korkmaya ihtiyacı var. Ama yine de, kendini süslemek
Yeterince güvenli değil, ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi. Ve ancak o zaman yaptı
En üstteki mektubu alıp okuyor. Gün yazılmıştı
Wilmersdorf'a doğru yürümeden önce ve şimdi çok şefkatle baktı
Daha önce kalemiyle altı çizdiği kelimeler. "Stiehl ....
Alleh .... Bu fakir sevgili küçük 'H' nasıl benim fantezi gündüz, daha fazla
dünyadaki tüm ortografiden daha. Ve el yazısı ne kadar net
. Ve ne kadar iyi ve aynı zamanda yazdığı şey ne kadar eğlenceli.
Ah, özellikleri ne kadar mutlu bir şekilde karıştı. Hem makul hem de
tutkulu. Söylediği her şey karakterin ve derinliğini gösterdi
his. Bir şeyin ne kadar fakir olduğu ve ne kadar hasta ile karşılaştırıldığı
gerçek nitelikler. "

İkinci mektubu aldı ve bütünü okumak istedi
Başlangıçtan sonuna kadar yazışmalar. Ama onu çok üzdü.
"Kullanım nedir? Neden hayatı hatırlamalıyım ve neyin ölmesi gerektiğini
ölü kalmak mı? Tüm bunları yok etmeliyim ve umudum bile hafızayı
Kendisi uyandıran hatırlatıcılarla kaybolacak. "

Şimdi zihni tamamen uydurulduğuna göre, masasından hızla yükseldi,
yangın ekranını bir tarafa itti ve küçük ocaklara adım attı
Mektupları yak. Ve yavaşça, sanki tatlısı uzatmak istiyormuş gibi
Üzüntü, yaprağın yaprağın içine düşmesine izin verdi ve
alevler. Elinde kalan son şey bir grup çiçek ve
Düşünürken ve düşünürken, onun üzerinden bir duygu değişikliği gelir
Ve sanki saç telini çözmesi ve her birine bakması gerektiğini hissetti
Çiçek ayrı ayrı. Ama aniden, sanki batıl inançla aşıyormuş gibi
Korku, mektuplardan sonra çiçekleri attı.

Bir tane daha titriyor ve hepsi tamamen söndürüldü ve yok edildi.

"Şimdi özgür mıyım? ... Olmak ister miyim? İstiyorum. Hepsi döndü
küller. Ve yine de bağlandım. "




                             Bölüm XXIII


Botho Küllere baktı. "Ne kadar az ve ne kadar." Ve sonra o
ortasında bir kopyası olan yakışıklı yangın ekranını değiştirdi
Pompeian fresk figürü. Gözü yüzlerce bakmıştı
Gerçekten ne olduğunu fark etmeden, ama bugün gördü ve dedi ki:
"Kalkanı ve mızrağı ile Minerva. Ama mızrağı üzerinde duruyor
zemin. Belki de bu barışı ifade eder ... öyle olabilir mi? "
Ve sonra yükseldi, şimdi umutsuz olan gizli çekmeceyi kapattı
baş ve evin önüne döndü.

Uzun, dar koridordan geçerken aşçıyla tanıştı
ve bir yürüyüşten yeni gelen hizmetçi
Hayvanat bahçesi. İkisinin de orada durduğunu gördüğü gibi
Kafam karıştı, bir şefkat hareketi hissetti, ama kontrol etti ve
Kendine, gerçekten ironik bir şekilde, "
bir örnek alınması gereken yüksek zaman. "Böylece başladı ve o
Thunderbolts ile Jove rolünü oynayabilir. Nerede
Dünya mıydı? Bu davranmanın uygun yolu muydu? Onların metresi
Her zaman eve gelebilir, belki de güne bile gelebilir ve hiçbir arzusu yoktu
Düzensiz bir hane halkını ona teslim edin. Ve adam da? "Şimdi ben
Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum, dinlemeyeceğim; en azından
herhangi bir mazeret için. "Ve küçük azarlamasını bitirdiğinde,
başta kendine gülümseyerek yürüdü. "Vaaz etmek ne kadar kolay ve
Birinin prensiplerine kadar yaşamak ne kadar zor. Ben sadece bir kahramanım
kelimeler. Kendim sınırların dışında değil miyim? Ben, kendimden düşmedim mi
Doğru ve erdemli geleneklerden? Olduğunu, olabilir
Tolere edildi, ama hala en kötüsü. "

Böylece eski koltuğunu balkonda aldı ve çaldı. Adamı geldi
Şimdi, kadınlardan neredeyse daha gergin ve sorunlu, ama yoktu
Fırtına için daha uzun süre ihtiyaç duyuldu. "Aşçıya beni almasını söyle
Yiyecek bir şey. Peki ne bekliyorsun? Oh, şimdi görüyorum (ve o
güldü), evde hiçbir şey yok. Bütün bunlar öyle oluyor
Uygun ... sonra biraz çay; Bana çay getir, kesinlikle içinde olacak
ev. Ve birkaç sandviç yapmalarına izin verin. Tanrım, nasıl
Açım .... ve akşam kağıtları henüz gelmiyor mu? "

"Çok iyi, Herr Rittmeister."

Çay masası yakında balkonda servis edildi ve biraz
Eat da keşfedilmişti. Botho sallanan bir sandalyeye yaslandı ve
Küçük mavi aleve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra onu aldı
Küçük eşin monitörü, "Fremdenblatt" ve bundan sonra
"Kreuzzeitung," ve son sayfaya baktı. "Gökler, ne kadar mutlu
Katherine, bu son sayfayı her gün taze olarak inceleyebileceği zaman olacak
Kaynaktan, yani Schlangenbad'dan on iki saat önce.
Ve haklı değil mi? 'Adalbert von Lichterloh, hükümet referandumu
ve Rezervler Teğmen ve Hildegard von Lichterloh, _nee_ holtze,
Günümüzde gerçekleşen evliliklerini duyurmaktan onur duyun. '
Müthiş! Ve gerçekten hayatın ve sevginin nasıl geçtiğini görmek iyi
dünya. Düğünler ve vaftiz! Ve ara sıra birkaç ölüm
serpiştirilmiş. Oh, onları okumaya gerek yok. Katherine yapar
değil, ben de ve sadece vandallar onlardan birini kaybettiğinde
'Alten Herren' ve ölüm arasında alayımın adını görüyorum
BİLDİRİMLERİ OKUYUYORUM; Bu beni ilgilendiriyor ve her zaman bana sanki
Hofbraeu'daki eski kamp Walhalla'ya davet edildi. Spatenbraeu hala
daha uygun. "

Kağıdı bir kenara bıraktı, çünkü çan bastı ... "Gerçekten ..."
Hayır, ev sahibi tarafından gönderilen bir çorba faturasından başka bir şey değildi
elli pfennigs suçlamasıyla. Ama her şey için çok rahatsız oldu
Bütün akşam, çünkü sürekli olarak bir olasılık
sürpriz ve her ne zaman önünde bir bagaj ve bir bayan
Arka koltukta seyahat şapkası Landgrafenstrasse'ye dönüşüyor, o
Kendine haykırırdım: "Bu o; bu tür işleri seviyor ve yapabilirim
Zaten onun dediğini duydum: Çok komik olacağını düşündüm, Botho. "

Ancak Katherine gelmedi. Ertesi sabah ondan bir mektup geldi
Bunun yerine, üçüncü gün geri dönmesi gerektiğini söyledi
Mektup tarihinden sonra. "Frau Salinger ile seyahat etmek istedi
Yine, çünkü, sonuçta al, o çok güzel bir kadındı,
Birçok hoş özellik, çok fazla stil ve aynı zamanda nasıl seyahat edileceğini biliyordu
çok rahat. "

Botho mektubu koydu ve şu an için içtenlikle memnun oldu
Üç gün içinde güzel genç karısını görme düşüncesi. "Orada
her türlü çelişki için insan kalbinde yer mi .... o
Kesinlikle, ama aptalca bir genç eş bile daha iyi
Hiçbiri. "

Sonra hizmetçileri aradı ve onlara metresinin
Üç gün içinde geri dönüyor; Her şeye sahip olmalılar ve
Tüm kilitleri ve diğer pirinçleri cilalayın. Ve sinek lekeleri olmamalı
Büyük aynada.

Bu temizlik emirlerini önceden verdikten sonra
Orada hizmet süresi için kışla. "Birisi sorarsa, olacağım
Beşte geri döndü. "

Aradan geçen zaman için programı, öğlene kadar
Geçit töreninde, sonra birkaç saat sür ve ondan sonra
Kulüpte yemek yiyin. Orada başka kimseyi bulamazsa,
En azından iki elle ıslık ve zenginliği ima eden balafre'yi bul
Mahkemenin gerçek veya yanlış hikayeleri. Balafre için, ancak güvenilir
Humbug için günün bir saatini bir kenara bırakmayı bir prensip haline getirdi
ve abartı. Gerçekten de onunla birlikte, bu etkinlik öne geçti.
Zihnin zevkleri.

Ve program planlandığı gibi gerçekleştirildi. Büyük Saat
Kışlada eyere yayılırken on iki vuruş yapıyordu ve
"Linden" i geçtikten hemen sonra ve hemen sonra
Luisenstrasse, sonunda yanında koşan bir yola dönüştü
Kanal ve daha da Ploetzensee yönünde koştu. O sürerken
boyunca, daha önce burada bindiği günü hatırladı.
Lena ile ayrılması için cesaret, öyle olan ayrılık için
Onun için zor ve bu hala olmalıydı. Bu üç yıl önceydi. Ve
Bu arada onun için ne vardı? Kesinlikle çok mutluluk.
Ama gerçek bir mutluluk değildi. Şeker erik, çok daha fazla değil. Ve kim
Sadece tatlılar üzerinde yaşayabilir!

İki yoldaş gördüğünde hala bu düşünceler üzerinde düşünüyordu
Ormandan kanala doğru bir dizgin yolu ile geliyor. Onlar
Uhlans, uzaktan bile görebildiği gibi
"Czapkas." Ama onlar kimlerdi? Emin olmak için uzun süre kalamadı
şüphe ve yüz adımda yaklaşmadan önce Botho gördü
Rexins, kuzenler ve her ikisi de aynı alaydan.

"Ah, Rienaecker," dedi yaşlı. "Nereye gidiyorsun?"

"Gökyüzü mavi olduğu sürece."

"Bu benim için çok uzak."

"Peki, o zaman, Saatwinkel'e kadar."

"Bu düşünmeye değer. Partiye katılacağım, yani,
Göze çarpmamam şartıyla .... Kurt (ve konuşurken döndü
onun genç arkadaşı), affı yalvarıyorum. Ama ile konuşmak istiyorum
Rienaecker. Ve koşullar altında ... "

"Onunla özel olarak konuşmayı tercih edersiniz. Tıpkı tercih ettiğin gibi Bozel,"
Ve Kurt von Rexin şapkasına dokundu ve sürdü. Kuzen
Ancak Bozel olarak ele alındı, ancak atını ters çevirdi, sola gitti
rütbesinde çok üstünde olan Rienaecker'in tarafı ve şöyle dedi: "Çok iyi
Sonra Saatwinkel'e. Tegeler'e binmemeye dikkat edeceğiz
tüfek menzili. "

"Bütün olaylarda bundan kaçınmaya çalışacağım," diye yanıtladı Rienaecker, "
Kendi aşkım ve senin için ikinci. Ve üçüncü ve sonuncusu
Henrietta. Bu ilginç esmer ne derdi, eğer onun bogislaw
vurulmalı ve öldürülmeli ve bu da bir arkadaş tarafından mı? "

"Bu ona gerçekten bir gönül yarası verirdi," diye yanıtladı Rexin ve
Ayrıca onun ve ben arasındaki hesaplaşmaya bir öğe çıkar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu konuda danışmak istediğim Rienaecker
Sen. "

"Bana danışmak için mi?

"Tahmin edebilmelisin. Zor değil. Doğal olarak ben
Bir mesele, kendi meselem demek. "

"Bir ilişki!" Botho güldü. "Neden, ben senin hizmetindeyim, Rexin. Ama,
Seninle açık ol, seni içime güvenmeye neyin yol açtığını bilmiyorum.
Ben herhangi bir yönde dikkat çekici bir bilgelik çeşmesi değilim, en azından içinde
Bu. Ve sonra da oldukça farklı yetkililerimiz var. Bunlardan biri
Çok iyi biliyorsun. Üstelik özel bir arkadaşınız ve
kuzenin. "

"Balafre?"

"Evet."

Rexin, bunlarda isteksizlik veya reddetme gibi bir şey olduğunu hissetti
kelimeler ve bir nihai hava ile konuşmayı bıraktı. Ama bu daha fazlaydı
Botho'nun kastettiğinden ve bu yüzden biraz daha ileri gitti. "İşler.
Affed Me, Rexin, çok fazla iş var. "

"Kesinlikle. Ama çoğu olsa da, hepsi farklı."

Botho omuzlarını silkti ve gülümsedi. Ama Rexin, açıkça değil
anlamı kendi hassasiyeti ile ikinci kez durdurulacak,
Sadece kayıtsız bir tonda tekrarlanır: "Evet, ancak çok sayıda var, ama
Farklılar. Ve merak ediyorum, Rienaecker, sen olmalısın
Omuzlarınızı silkmek için. Gerçekten düşündüm ... "

"O zaman, onunla birlikte."

"Öyleyse yapacağım."

Ve bir süre sonra Rexin devam etti: "Üniversiteden geçtim,
ve Uhlans ile hizmet ettim ve ondan önce (biliyorsun katıldığımı biliyorsun
Oldukça geç) Bonn ve Goettingen'deydim ve talimatlara ihtiyacım yok
ve dava olağan olduğunda tavsiye. Ama kendimi incelediğimde
Dikkatle, benim durumumda olayın olağan olmadığını ama
Olağanüstü. "

"Herkes bunu düşünüyor."

"Açıkça konuşmak için kendimi meşgul hissediyorum ve bundan daha fazlası seviyorum
Henrietta, ya da size daha açık bir şekilde hissettiğimi göstermek için, karanlığımı seviyorum
Yetta. Evet, bu ithalatın evcil hayvan adı,
Kantin bana en çok yakışıyor, çünkü bu konudaki tüm ciddi havalardan kaçınmak istiyorum
bağlantı. Kendimi ciddi hissediyorum ve sadece içinde olduğum için
Earnest, görkemli veya yapay biçimler gibi hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorum
konuşma. Sadece ifadeyi zayıflatıyorlar. "

Botho anlaşarak başını salladı ve her bir alay belirtisinden kaçındı veya
ilk başta gösterdiği gibi üstünlük.

"Yetta," diye devam etti Rexin, "bir melek hattından yoksun değil
Kendisi. Ama nerede olanı nerede bulabilirsin? Kendi alanımızda mı?
Saçma. Tüm bu ayrımlar tamamen yapay ve en çok
Yapay erdem alanında bulunur. Doğal olarak, erdem
Ve diğer güzel şeyler var, ama masumiyet ve erdem gibi
Bismarck ve Moltke, yani nadirdir. Çok gözlemledim
Dikkatle hayatını ve davranışını, onun gerçek olduğuna inanıyorum ve ben
Mümkün olduğunca buna göre hareket etmeyi planlayın. Ve şimdi dinle
Rienaecker. Eğer bu yorucu kanalın yanına binmek yerine,
Toplumumuzun formları ve formülleri kadar düz ve monoton, i
Diyelim ki, şimdi Sacramento'ya biniyor olsaydık, bunun yerine
sefil hendek ve eğer önümüzde kazma yerine
Tegeler atış menzili, bir kerede Yetta ile evlenirdim. Yaşayamam
onsuz. Beni büyüledi ve sadeliği, tevazu ve
Gerçek aşk benimle on kontes daha fazla ağırlık var. Ama öyle
imkansız. Aileme böyle davranamıyorum ve ayrıca ayrılamıyorum
Teksas'ta kovboy olmak için yirmi yedi yaşında hizmet
Ya da bir Mississippi vapurunda bir garson. Bu nedenle orta yol .... "

"Peki bununla ne demek istiyorsun?"

"Resmi yaptırımsız bir birlik."

"Evliliği olmayan bir evliliği kastediyorsun."

"Eğer istersen, evet. Sadece kelime benim için hiçbir şey ifade etmiyor, tıpkı
Yasallaştırma, kutsallaştırma veya bu tür şeyler ne olursa olsun
isminde; Nihilizme biraz dokundum ve gerçek bir inancım yok
Kilisenin kutsaması. Ama uzun bir hikayeyi kısaltmak için lehine, lehine
Monogami, ahlaki gerekçelerde değil, yardım edemediğim için ve
Kendi doğuştan doğamdan dolayı. Tüm ilişkiler bana iğrenç,
aynı saat içinde başlama ve kırılma
konuşmak. Ve eğer şimdi kendime nihilist dediysem, hala
Daha fazla adalet kendime Filistin diyor. Basit formlar için özlem duyuyorum
sessiz, doğal yaşam tarzı, kalbin kalbiyle konuştuğu ve
Sadakat, sevgi ve özgürlük olan en iyisine sahiptir. "

"Özgürlük!" Tekrarlanan Botho.

"Evet, Rienaecker. Ama bu tehlikelerin burada da gizlenebileceğini bildiğim için
ve özgürlüğün sevincinin, belki de tüm özgürlüklerin, iki ucu keskin bir kılıç olduğunu,
Bu yaralanabilir, biri nasıl olduğunu asla bilemez, sana sormak istedim. "

"Ve sana cevap vereceğim," dedi Rienaecker, giderek daha fazla büyüyen
Ciddi, bu güvenler hem geçmiş hem de kendi hayatını hatırladığı gibi
Aklına. "Evet, Rexin, sana yapabildiğim kadar cevaplayacağım
Ve sana cevap verebildiğime inanıyorum. Ve bu yüzden seni ima ediyorum, devam et
Bütün bunlardan. Planladığınız gibi bir ilişkide, sadece iki
İşler mümkün ve biri diğeri kadar kötü. Eğer sen
gerçek ve sadık sevgiliyi oynayın ya da aynı şeyi ne kadar tutarsa
Tamamen konumunuz ve doğumunuz ve gümrüklerinizle
Sınıf, er ya da geç, tamamen parçalara ayrılmazsanız,
Kendinize bir korku ve bir yük haline gelir; Ama eğer işler gitmezse
yol ve daha yaygınsa, bir yıl sonra veya
Dahası, ailenizle ve sosyal düzen ile, o zaman üzüntü var
Çünkü kravat gevşemiş ve örülmüş ve güçlendirilmelidir.
mutluluk ve ne yazık ki, daha fazlası, mutsuzluk ve acı ve
sıkıntı. Ve bu korkunç bir şekilde acıtıyor. "

Rexin, cevap vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ama Botho fark etmedi
O ve devam etti: "Sevgili Rexin, kısa bir süre önce konuşuyordun
Tenarik ifade, ilişkilerin bir modeli olarak hizmet edebilecek bir yol
'Aynı saat içinde başlamanın ve kırılmanın nerede olabileceği, ancak
Gerçekten hiç olmayan bu ilişkiler en kötüsü değil. .
En kötüsü, size bir kez daha alıntı yapmak, 'ortada tutuyor
kurs.' Seni uyarıyorum, bu orta kursa dikkat edin, yarı yolda dikkat edin
miktar. Kazanç olduğunu düşündüğünüz şey iflas ve size bir
Liman, gemi enkazı anlamına gelir. Bu şekilde, dışa doğru olsa bile, iyi olmaz
Görünüşler sorunsuz bir şekilde çalışır ve hiçbir lanet belirgindir ve neredeyse hiç
Nazik sitem söylenir. Ve başka bir yol yok. Her şey için
Kendi doğal sonuçlarını getiriyor, bunu hatırlamalıyız. Hiç bir şey
Bu gerçekleşebilir ve bir zamanlar olan bir görüntü
ruha kazınmış, asla bir daha asla kaybolmaz, asla tamamen
kaybolur. Hafıza kalır ve karşılaştırmalar zihinde ortaya çıkacaktır. Ve
Öyleyse bir kez daha dostum, niyetinden vazgeç ya da bütün
Hayatınızın rotası rahatsız olacak ve bir daha asla kazanamayacaksınız
netlik ve ışığa giden yolu. Birçok şeye izin verilebilir, ancak
Ruhu içerenler değil, kalbi çevreleyenler değil,
Sadece kendin olsa bile. "




                              Bölüm XXIV


Katherine'in kalkış noktasında olduğu bir telgraf geldi
Üçüncü gün: "Bu akşam geleceğim. K."

Ve aslında geldi. Botho istasyondaydı ve
Frau Salinger, iyi arkadaşlığı için tüm teşekkürler
yolculuk sırasında ve ne kadar şanslı olduğunu tekrarlamaya devam etti ve
Her şeyden önce ne kadar şanslı bir genç olması gerekiyordu
eş. "Buraya bak, Herr Baron, eğer o kadar şanslıysam
Kocası, üç gün bile böyle bir eşten ayrılmam. "Ve
Sonra genel olarak erkeklerden şikayet etmeye başladı, ama aynı nefeste
Viyana'ya acil bir davet ekledi. "Güzel bir evimiz var
Viyana'dan bir saatten az ve birkaç eyer at ve iyi
masa. Prusya'da okullarınız var ve Viyana'da yemek pişiriyoruz. Ve ben
Hangisini tercih ettiğimi bilmiyorum. "

"Biliyorum," dedi Katherine, "sanırım Botho da öyle. "

Bunun üzerine ayrıldılar ve genç çiftimiz açık bir arabaya girdi,
Bagajı eve göndermek için sipariş verdikten sonra.

Katherine geriye yaslandı ve küçük ayaklarını arka koltuğa koydu.
devasa bir buket, schlangenbad'dan ayrılık bir dikkat
Büyüleyici bayandan çok memnun olan ev sahibesi
Berlin. Katherine, Botho'nun kolunu aldı ve ona okşayarak yapıştı, ama
Sadece birkaç dakika boyunca tekrar oturdu ve dedi ki
Şemsiyesi ile harika bir buket: "Burada gerçekten büyüleyici,
O kadar çok insan ve nehir o kadar kalabalık teknelerle kalabalık
Giriş veya dışarı yollarını neredeyse bulmayın. Ve çok az toz. Bence öyle
Gerçekten şimdi serpiştirdikleri bir nimet ve her şey sırılsıklam
su ile; Tabii ki kişi uzun elbiseler giymese iyi olur. Ve sadece
Baker'ın vagonuna bak.
komik? Sadece kanal .... Bilmiyorum, hala sadece
Aynı...."

"Evet," diye güldü Botho, "neredeyse aynı. Temmuz ayının dört haftası
Isı onu geliştirmeyi başaramadı. "

Bazı genç ağaçların altından geçerken Katherine bir linden kopardı
Yaprak, elinin boşluğunun üzerine yerleştirdi ve vurdu
haşhaş sesi çıkardı. "Bunu her zaman evde yapardık. Ve
Schlangenbad, yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında, yaprakları patlatırdık ve
Çocukken yaptığımız her türlü küçük hile yapın.
Hayal edebiliyor musun, bu kadar aptal küçük için gerçekten çok önem veriyorum
Ve yine de oldukça yaşlıyım ve onlarla bitirdim. "

"Ama Katherine ...."

"Evet, evet, normal bir matron, göreceksin .... ama sadece bak, botho,
yine demiryolu çitleri ve komik olan eski alehe evi var
Ve daha doğrusu uygunsuz isim, çok yürekten gülüyorduk
Biniş-Okul. Yerin uzun zaman önce gittiğini düşündüm. Ama
Berlinliler bu tür hiçbir şeyin gitmesine izin vermeyecek, böyle bir yer olacak
Her zaman devam edin; Tek gereken queer adı, eğlendiriyor
insanlar."

Botho, Katherine'in dönüşü ve geçici olarak zevk arasında boşaldı
hoşnutsuzluk anları. "Sana iyi bir anlaşma değiştiğini görüyorum, Katherine."

"Kesinlikle öyleyim. Ve neden değiştirilmeliyim?
Schlangenbad değişecek, en azından benim karakterim ve konuşmam değil. Ve
Başka şekillerde değişmiş olsam da, _mon cher ami, nous
Verrons_. "

"Oldukça olağanüstü mi?"

Elini ağzının üzerinde tuttu ve perdesini geri itti,
Yüzünün üzerine yarısı düştü ve hemen sonra geçtiler
Potsdam Demiryolu Viyadüğü, Express'in Demir Çerçevesi Üzerinde
Tren sadece acele ediyordu. Hem gürleme hem de titreme yaptı ve
Köprüyü geride bıraktıklarında Katherine şöyle dedi: "Her zaman
Doğrudan onun altında olmamın hoşnutsuz. "

"Ama orada olanlar için daha iyi değil."

"Belki değil. Ama hepsi fikirde. Fikirler her zaman çok şey var
etkilemek. Sen de öyle düşünmüyor musun? "
Hayatına korkunç bir şekilde devam eden şey aniden gelmişti
zihninden önce. Ama sonra devam etti: "İngiltere'de, yani Bay Armstrong,
Banyolarda bir tanıdık, bana söyledi (Sana onun hakkında daha fazla bilgi vermeliyim,
Ayrıca bir Alvensleben ile evlendi)-İngiltere'de,
On beş feet derinliğinde ölü. Şimdi on beş feet derinlikte beşten daha kötü değil
Ayaklar, ama kendimi belirgin bir şekilde hissettim, bana bunu anlatırken nasıl
Clay, çünkü bu doğru İngilizce kelimesi, bir ton gibi ağır olmalı
göğüs. İngiltere'de çok ağır bir kil toprağı var. "

"Armstrong dedin mi .... Baden'de bir Armstrong vardı
Ejderhalar. "

"Bir kuzeni. Hepsi kuzenler, bizimle aynı. Memnun oldum
Onu tüm küçük özellikleriyle size tanımlayabilirim. A
Bıyığı ile düzenli cavalier ortaya çıktı ve gerçekten bir
Bununla biraz çok uzak. Çok komik görünüyordu, bunlar bükülmüş
Her zaman daha fazla büküyordu. "

Yaklaşık on dakika içinde taşıma kapıdan önce ve botho
Ona kolunu verdi ve onu içeri götürdü. Büyük kapısının üzerine asılmış bir çelenk
"Willkommen" yazıtlı koridor ve bir tablet
("Hoş geldiniz"), ne yazık ki, bir "l" istediği, biraz asılı
Çelenkten çarpık bir şekilde. Katherine baktı, okudu ve güldü.

"Willkommen! Ama sadece bir 'l' ile, yani sadece yarısı. Sevgili ben.
Bir 'l' de aşk mektubudur. Peki o zaman sen de sadece sahip olacaksın
her şeyin yarısı. "

Ve böylece kapıdan koridorun içine doğru yürüdü, burada aşçı
Ve hizmetçi zaten elini öpmek için bekliyordu.

"İyi günler Bertha; iyi günler, Minette. Evet, çocuklar, buradayım yine.
Peki nasıl baktığımı düşünüyorsun? Geliştim mi? "Ve hizmetçilerden önce
Cevap verebilirdi, ki gerçekten beklemiyordu, devam etti: "Ama sen
ikisi de gelişti. Özellikle sen, Minette, gerçekten büyüdün
oldukça şişman. "

Minette utandı ve doğrudan önüne baktı ve Katherine
İyi huylu bir şekilde eklendi: "Sadece burada çenenin ve boynunuzun etrafında."

Bu arada adam hizmetçisi de geldi. "Neden orth, büyüyordum
Senin hakkında endişeli. Rab övgü alacak, gerek yoktu; Sen hiç değilsin
Aşınma için daha kötüsü, sadece bir önemsiz soluk. Ancak ısı buna neden olur. Ve
Hala aynı çiller. "

"Evet, zarif bayan, kalıyorlar."

"Şey, bu doğru. Her zaman hızlı renk."

Bu konuşma devam ederken yatak odasına ulaşmıştı,
Botho ve Minette onu takip ederken, diğer ikisi emekli oldu.
mutfak.

"Şimdi, Minette, yardım et. Önce pelerinim. Ve şimdi şapkamı al. Ama ol
Dikkatli, yoksa tozdan nasıl kurtulacağını asla bilemeyiz. Ve
Şimdi Orth'a masayı balkona koymasını söyle. Ben yemedim
Bütün gün ısır, çünkü burada her şeyin tadı güzel olmasını istedim.
Ve şimdi git sevgili kızım; Minette'e git. "

Minette odadan ayrılmak için acele ederken Katherine ayakta kaldı
Uzun bardaktan önce ve bazı bozukluklarda olan saçlarını düzenlemeden önce.
Aynı zamanda camdaki botho'ya baktı, çünkü duruyordu
yanında ve güzel genç karısına bakıyor.

"Şimdi, Botho," dedi oynak Coquetry ile ve dönmeden
ona bakmak için.

Ve sevecen coquetry, o kadar akıllıca hesaplanmıştı ki
kendini okşamalarına bırakırken onu kucakladı. Kollarını koydu
belinin etrafında ve onu havaya kaldırdı. "Katherine, benim küçük
Doll, sevgili küçük bebekim. "

"Bir bebek, sevgili küçük bir bebek. Buna kızmalıyım, Botho. Çünkü
Biri bebeklerle oynuyor. Ama aksine kızgın değilim. Bebekler
Genellikle en iyisini sevdi ve en iyi muamele gördü. Ve ben de bunu seviyorum. "




                              Bölüm XXV


Muhteşem bir sabahtı, gökyüzü yarı bulutlu ve nazikti
West Wind genç çift balkonun üzerine otururken, Minette
Sehpa temizlemek ve zooloji bahçesine doğru baktı
Fil evlerinin eşcinsel kupollarının loş içinde yumuşak bir şekilde parladığı yer
sabah ışığı.

"Deneyimleriniz hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum," dedi Botho. "Sen
Doğru uyumaya gitti ve uyku benim için kutsal. Ama şimdi duymak istiyorum
Her şey hakkında. Söyle bana."

"Ah evet, söyle sana; sana ne söyleyeyim? Sana çok fazla mektup yazdım
Anna Graevenitz ve Frau Salinger'i benim kadar iyi bilmelisin
Yap, ya da hala daha iyi, diğer şeylerin yanı sıra benden daha fazlasını yazdım
kendimi tanıyordu. "

"Belki de. Ama her zaman 'buluştuğumuzda bu konuda daha fazlası' dedin. Ve bu
Zaman şimdi geldi mi yoksa bir şey tuttuğunu düşünmemi mi istiyorsun
Benden mi? Aslında gezileriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
Wiesbaden'deydin. Gerçekten sadece albay olduğunu söyledin
Ve Wiesbaden'deki eski generaller, ama orada da İngilizler var. Ve
İngilizlerden bahsetmişken, bana Scotchman'ını hatırlatıyor,
Bana söyleyeceklerdi. Bakayım onun adı neydi? "

"Armstrong; Bay Armstrong. Kesinlikle keyifli bir adamdı ve ben
Sanırım sana söylediğim gibi karısını anlayamıyorum, bir Alvensleben
Daha önce, konuştuğunda her zaman utanmıştı. Ve yine de o bir
İzin verse bile, her zaman kendine saygı duyan mükemmel beyefendi
Kendisi gidip belirli bir tutuklama gösterdi. Böyle anlarda beyler
her zaman en kolay tanınır. Benimle aynı fikirde değil misin? O giydi
mavi bir kravat ve sarı bir yaz takım elbise ve sanki
içine dikildi ve Anna Graevenitz her zaman şöyle derdi:
kalem sahibi. ' Ve her zaman büyük, açık bir şemsiye taşıdı, bir alışkanlık
Hindistan'da kurulmuştu. Çünkü bir Scotch alayında bir subaydı,
uzun süre Madras veya Bombay'da konuşlanmıştı, ya da belki de olabilir
Delhi oldu. Ama hepsi aynı. Ve ne yapmamıştı
Geçti! Sohbeti, bazen bir tane olsa bile büyüleyiciydi
Nasıl alınacağını pek bilmiyordu. "

"Yani o çok ileri miydi? İğrenç mi?"

"Pardon'a yalvarıyorum, botho, nasıl konuşabilirsin? O kadar bir adam;
Cavalier _comme il faut_. Sana onun tarzına bir örnek vereceğim
konuşma. Karşıtımız, General Von'un karısı olan yaşlı bir bayan oturdu
Wedell ve Anna Graevenitz ona sordu (sanırım yıldönümü olduğuna inanıyorum
Koeniggratz), otuz üç wedell'in düştüğü doğru olup olmadığı
Yedi yıllık savaş mı? Old Frau von Wedell bunun oldukça doğru olduğunu söyledi.
ve gerçekten daha fazlası olduğunu ekledi. Mevcut olan herkes
Bay Armstrong hariç ve ben çok büyük bir sayıda şaşırdım ve ben
Şakacı bir şekilde göreve aldı, heyecanlanamayacağını söyledi
Bu kadar küçük sayılar üzerinde. 'Küçük sayılar!' Onu kesintiye uğrattım ama o
beni çürütmek uğruna güldü ve ekledi, yüz ve
Armstrong'ların otuz üçü çeşitli savaşlarda ölmüştü ve
klanlarının kan davası. Ve Frau von Wedell ilk başta reddettiğinde
Buna inan, ama sonunda (Bay A. hikayesine yapıştığı gibi) hevesle sordu,
Yüz otuz üçü gerçekten 'düşmüş' mıydı? O
'Hayır, sevgili bayan, tam olarak düşmedi. Çoğu asıldı
O zamanlar düşmanlarımız olan İngilizler tarafından at hırsızları olarak. ' Ve ne zaman
Herkes bu uygun olmayan konusunda dehşete kapıldı, neredeyse biri söyleyebiliriz
Utanç verici asılı hikaye, o 'olmak için yanlış olduğumuza yemin etti
Böyle bir şeyden rahatsız olan, zamanlar ve görüşler değişti ve
Kendi yakın ailesi söz konusu olduğunda,
Gururlu kahramanca zıt. Üç için İskoç Savaş Yöntemi
Yüz yıl sığır kaldırma ve at çalmasından oluşuyordu.
Farklı topraklar, farklı gelenekler 've o harika göremedi
Arazi çalmak ve sığır çalmak arasındaki fark. "

"O kılık değiştirmiş bir guelph," dedi Botho, "ama iyi bir anlaşma var
Onun görüşü için söyle. "

"Elbette. Ve bu tür ifadeler yaptığında hep onun yanındaydım.
Oh, seni kahkahalardan ölür. Birinin yapması gerektiğini söylerdi
hiçbir şeyi ciddiye almayın, ödemedi ve balıkçılık tek
ciddi meslek. Zaman zaman iki hafta boyunca balık tutmaya giderdi
Loch Ness veya Loch Lochy-sadece hangi komik isimlere sahip olduklarını düşünüyorum
İskoçya-ve teknede uyurdu ve güneş doğduğunda orada
Yine öyleydi; Ve iki hafta sona erdiğinde, tohum olacaktı ve
Bütün güneş yanığı cilt çıkacaktı ve sonra bir cilde sahip olacaktı
Bebek. Ve tüm bunları makyaj yoluyla yaptı, pürüzsüz, eşit bir renk
Gerçekten sahip olabileceği en iyi şey. Ve bunu söylediği gibi baktı
Bana öyle ki, bir an için nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum.
Oh, siz adamlar! Ama yine de en başından beri gerçekten sıcak bir bağım vardı
onun için ve konuşma yolunda hiçbir suç almadı, bazen
bir süredir bir konuyu takip etti, ancak çok, çok sık değişti
Sürekli burada ve orada. En sevdiği sözlerden biri şuydu: 'Yapamam
Bir çanak masada bir saatte kalmak için ayı; Sadece değilse
Her zaman aynı, kurslar değiştiğinde çok daha iyi memnunum
hızlıca.' Ve böylece her zaman yüzlerce
binlerce. "

"O zaman ortak zeminde tanışmış olmalısın," diye güldü Botho.

"Böylece yaptık. Ve birbirimize, aynı tarzda yazmak istiyoruz
konuşurduk; Güle güle dediğimiz gibi bunu kabul ettik.
Adamlarımız, hatta arkadaşlarınız bile her zaman çok kapsamlı. Ve sen
en kapsamlı olanı, bazen beni rahatsız ediyor ve beni koyuyor
Sabırdan oldukça uzak. Ve bana daha fazla olacağına söz vermelisin
Bay Armstrong gibi ve biraz daha basit ve eğlenceli bir şekilde konuşmaya çalışın
ve biraz daha hızlı ve her zaman aynı konuda değil. "

Botho yollarını değiştireceğine söz verdi ve Katherine olarak
Üst düzey, olağanüstü zengin bir Amerikalı tanımladıktan sonra,
Kesinlikle Albino İsveçli tavşanın gözleriyle ve büyüleyici bir İspanyol
Güzellik-Limburg, Oranienstein'a öğleden sonra gezisi ile kapalı
ve Nassau ve kocasına Crypt,
öğrencilerin eğitim okulu ve su tedavisi kuruluşu, aniden
Charlottenburg'daki kalenin kulelerine işaret etti ve dedi ki: "
Bilin, Botho, oraya güne, Westend'e ya da Hallencee'ye gitmeliyiz. .
Berlin Air oldukça ağır ve Tanrı'nın nefesi yok
Şairlerin bu kadar övdüğü ülkede olduğu gibi. Ve
Biri doğadan yeni döndüğünde, benim gibi, biri
Saflık ve masumiyet dediğim şeyi bir kez daha sevmeyi öğrendim. Ah,
BOTHO, masum bir kalp ne hazine. Tam olarak belirledim
Kalbimi saf tut. Ve bana yardım etmelisin. Evet, bana söz vermelisin. HAYIR,
Bu şekilde değil; Beni alnımda üç kez bir gelin gibi öpmelisin.
Hassasiyet istemiyorum, bir kutsama öpücüğü istiyorum ... ve eğer alırsak
Öğle yemeği, sıcak bir yemek, elbette, oraya yaklaşık üçte çıkabiliriz. "


Ve böylece gezilerine gittiler ve havası
Charlottenburg hala Tanrı'nın nefesi Berlin'den daha azdı
Hava, ancak Katherine kale parkında kalmaya tamamen kararlıydı ve
Hallencee'den vazgeçmek için. Westend çok yorucuydu ve Hallencee yarı yarıya
Neredeyse Schlangenbad'a kadar daha fazla yolculuk. Ama kale parkında
mavi ışıkların her zaman böyle olduğu türbeyi görülebilir
Garip bir şekilde hareket ediyor, aslında sanki biraz cennetin vardı
kişinin ruhuna düştü. Düşünceli bir ruh hali üretti ve
dindar yansımalar. Ve türbe olmasa bile, hala
Sazan görebileceğiniz köprü vardı, köprü
Üzerinde çan ve büyük bir yosunlu sazan yüzerse, her zaman
sanki bir timsah gibi görünüyordu. Ve belki bir
Orada yuvarlak kek ve gofretli kadın ve biri biraz satın alabilir ve böylece,
Küçük bir şekilde, iyi bir iş yapın. Bilerek "iyi iş" dedi ve
Hıristiyan kelimesinden kaçındı, çünkü Frau Salinger her zaman hayırseverdi.

Ve her şey programa göre gitti ve sazanların
beslenen her ikisi de ulaşıncaya kadar parka daha da yürüdüler
Belvedere, Rococo figürleri ve tarihi dernekleri ile.
Katherine bu derneklerden hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle botho aldı
Ona ayrılan imparator ve seçmenlerin hayaletlerini anlatma vesilesiyle
General von Bischofswerder bu yerde görünmesine neden oldu?
uyuşukluğundan ikinci olan Kral Frederick William'ı uyandırmak için veya
aynı şeyi ne anlama geliyordu, onu elinden çıkarmak için
Lady seviyor ve onu erdem yoluna geri getir.

"Ve iyi oldu mu?" diye sordu Katherine.

"HAYIR."

"Ne yazık! Böyle bir şey beni her zaman çok acı verici bir şekilde hareket ettirir.
Mutsuz prensin (mutsuz olması gerektiği için)
Kraliçe Luise'nin kayınpederi kalbim kanıyor. Nasıl yapmalı
acı çekti! Prusya'mızda böyle şeyleri asla haklı olarak hayal edemem.
Ve bischofswerder'ın generalin adı olduğunu söylüyorsun
Hayaletler görünecek mi? "

"Evet. Mahkemede ona ağaç kurbağası dediler."

"Hava değişiklikleri getirdiği için mi?"

"Hayır, çünkü yeşil bir ceket giydi."

"Ah, bu çok komik! ... Ağaç kurbağası! "




                              Bölüm XXVI


Güneş batarken genç çift eve ulaştı ve sonra
Katherine şapkasını ve pelerini Minette'e vermiş ve çay sipariş etmişti,
Botho'yu odasına kadar takip etti, çünkü bunun uygun olduğunu düşündü
Şirketine yolculuğundan sonraki ilk günün tamamını geçirin ve
Ayrıca onunla gerçekten kalmak istedi.

Botho memnundu ve titrediği için bir yastık koydu
ayaklarının altında ve üzerine bir ekose yay. Kısa süre sonra öyleydi
istemi gerektiren bazı resmi işler nedeniyle uzaklaştı
dikkat.

Zaman geçti ve yastık ve ekose tam olarak yeterli olmadığından beri
Gerekli sıcaklığı vermek için Katherine çaldı ve hizmetkardan
Birkaç parça odun getirin; Çok soğuktu.

Aynı zamanda, yangın ekranını bir tarafa ayarlamak için yükseldi ve
Bunu yaparak, hala yatan küçük kül yığınını gördü.
Yangın yerinin demir tabağı.

Şu anda Botho tekrar geldi ve ne kadar ürküttü
testere. Ama Katherine'in işaret ettiği gibi hemen güvence verdi.
Küller ve en eğlenceli tonunda dedi ki: "Bu ne anlama geliyor, Botho.
Oraya bak, seni tekrar yakaladım. Şimdi itiraf et. Aşk Mektupları? Evet veya
HAYIR?"

"Tabii ki ne seçtiğine inanacaksın."

"Evet veya hayır?"

"O zaman çok iyi; evet."

"Bu doğru. Şimdi memnunum. Aşk mektupları! Bu çok komik.
Ama belki de onları iki kez yakmamız daha iyi olurdu; önce küllere ve sonra
duman. Belki de bu iyi şanslar getirecektir. "

Ve hizmetçinin getirdiği odun parçalarını aldı.
Bu arada, onları ustaca bir araya getirdi ve onları bir
birkaç maç. Ahşap yakalandı. Bir anda yangın parlıyordu
parlak ve koltuğu önüne çizip ayaklarını koyarken
Onları ısıtmak için demir çamurluğunda rahatça, "Ve şimdi yapacağım
Size doğal olarak Rus olmayan Rusların hikayesini söyleyin. Ancak
Çok zeki bir insandı. Badem gözleri vardı, tüm bu insanlar
badem gözleri var ve Schlangenbad'da olduğunu söyledi.
tedavi uğruna. Bunun ne anlama geldiğini biliyor. Doktoru yoktu,
En azından normal doktor yok, ama her gün Frankfort'a gitti veya
Wiesbaden, hatta Darmstadt'a ve her zaman bir eskort vardı. Ve bazıları
Hatta her zaman aynı olmadığını söyledi. Ve sen sadece yapmalısın
Onun tuvaletlerini ve kibirli havaları gördüm! Hemen yastardı
Şaperiyle masaya geldiğinde herkese. O için
Bir şaperon vardı-bu her zaman bu tür bayanlar için ilk gerekli. Ve
Ona 'Pompadour' dedik, yani Rusça ve bunu biliyordu
Biz de ona bunu aradık. Ve generalin karısı Old Frau von Wedell,
Tamamen bizim tarafımızdaydı ve bu konuda oldukça öfkeli
Şüpheli kişi (o bir _person_ olduğu için, hiç şüphe olamazdı
Bu)-Frau Wedell, diyorum ki, masanın karşısında yüksek sesle dedi: 'Evet,
bayanlar, modalar büyük ve büyük ceplerde bile her şeyde değişiyor ve
Küçük ve uzun ve kısa cüzdanlarda. Ben gençken hala vardı
Pompadours, ama şimdi artık hiç pompadour yok. Öyle değil mi?
Artık hiç pompadour yok mu? ' Ve bunu söylediği gibi hepimiz
Güldü ve Pompadour'a baktı. Ama şok edici kişi kazandı
Yüksek, keskin bir tonda söyledi (eski
Frau von Wedell oldukça sağırdı) 'Evet, Frau Generalin, tam olarak
Sen diyorsun. Sadece garip, pompadourlar retiküllere çıktıkça
içeri girdi ve şu anda onlara alaycı ve bu tür alaylar deniyordu.
Hala var. ' Ve konuşurken iyi eski Frau von Wedell'e baktı,
Cevaplayamadığı için masadan yükselip odadan ayrıldı.
Ve şimdi size sormak istiyorum, buna ne söyleyeceksin? Ne yapıyor
Böyle bir süreksizlik mi düşünüyorsun? ... Ama botho, söylemiyorsun
herhangi bir şey. Dinlemiyorsun .... "

"Ah evet, ben Katherine ... "


Üç hafta sonra Jacob'un kilisesinde bir düğün vardı,
önünde büyük ve
Meraklı kalabalık, çoğunlukla çalışanların eşleri, bazıları çocuklu
kolları. Ama bazı okul çocukları ve sokak çocukları vardı
bunlar arasında da. Birkaç arabalar, birincisinden birinden çıktı
bir çift, kahkaha eşlik etti ve
Görünür olduğu sürece yorumlar.

"Böyle bir figür!" dedi en yakın duran kadınlardan biri.

"Figür?"

"Şey, kalçaları."

"Daha çok bir balinanın yanlarına benziyorlar."

"Bu doğru."

Ve şüphesiz bu konuşma daha uzun sürmezdi,
Gelinin arabası şu anda yükseldi. Hizmetçi fırladı
kutudan aşağı ve kapıyı açmak için acele etti, ama damat
Kendisi, uzun bir şapkalı ve yüksek sivri yakalı ince bir adam daha hızlıydı
ondan ve elini geline verdi, çok güzel bir kız,
Genellikle gelinlerle ilgili durum, güzelliğinden daha az hayran kaldı.
Beyaz saten elbisesi. Sonra her ikisi de birkaç taş basamak yürüdü,
biraz yıpranmış bir halı ile kaplandı, sonra mahkeme ve
Hemen sonra kilise kapısından. Tüm gözler onları takip etti.

"Ve onun çelengi yok mu?" Eleştirel gözü olan aynı kadın dedi
Kısa bir süre önce Frau Doerr'ın figürüne çok ciddi baktı.

"Çelenk? ... Çelenk? ... O zaman bilmiyor musun? ... Duymadın
Fısıldayan bir şey var mı? "

"Ah, öyle.
Herkes söylentilere dikkat etti, artık çelenk olmayacak ve
Friedrichsstrasse'deki Schmidt, aynı anda dükkanı kapatabilir. "

"Evet, evet," diye güldü Kornatzki, "Bu yüzden yapabilir. Ve sonuçta böyle bir
Yaşlı adam! En az elli yıl başının üzerinden geçti ve
Eğer gümüş düğünü aynı anda kutlayacaksa. "

"Evet gerçekten. Tam böyle görünüyordu. Ve onu gördün mü?
Eski moda yüksek yaka? Hiç böyle bir şey görmedim. "

"Eh, daha fazla söylenti varsa onu öldürmek için kullanabilirdi."

"Evet, bunu yapabilir."

Ve böylece konuşma biraz daha uzun sürdü, organ Prelude
Zaten kiliseden duyuluyor.


Ertesi sabah Rienaecker ve Katherine kahvaltıda oturuyorlardı.
Bu sefer Botho'nun çalışma odasında, her ikisi de geniş açık duran
Havaya ve ışığa bırakın. Bazı çiftleşme kırlangıçları uçuyordu ve
Bahçede her şeyi ve alışkanlıkta olan Botho
Onlara her sabah kırıntılar vermek, sadece sepete ulaşıyordu
Genç karısının doyurucu kahkahaları olduğunda yine aynı amaç için
Son beş dakikada kim en sevdiği
Gazete, sepeti tekrar bırakmasına neden oldu.

"Şimdi Katherine, ne var? Bir şey bulmuş gibisin
nadiren güzel. "

"Yani var .... çok komik, kişinin gördüğü isimler! Ve
Daima düğün veya nişanların bildirimlerinde. Sadece dinle .... "

"Ben tamamen kulakım."

"Gideon Franke, Usta Tamirci ve Magdalena Franke, Nee Nimptsch,
Oluşan evliliğini duyurmak için saygıyla yalvarmak
Günümüzde ... nimptsch. Daha komik bir şey hayal edebiliyor musun? Ve daha sonra
Gideon! "

Botho gazeteyi aldı, ancak sadece onu gizlemenin bir yolu olarak
utanç. Sonra geri verdi ve dikkatsizce bir ton dedi
Toplayabildiği gibi: "Gideon'a karşı ne var, Katherine? Gideon
Botho'dan daha iyi. "



Dipnotlar:

[Dipnot 1: Okuyucunun yeri aramak için sorun çıkarması gerekmez
böylece belirlenir. Verilen isimleri değiştirmeyi gerekli bulduk
orijinalinde.]

[Dipnot 2: Mektuptaki pasajı bastırmak zorunda hissediyoruz.
kimsenin mağdur hissetmesini önlemek; Hiçbir yazarın çok fazla ödemesi gerekse de
sadece bir kızın veya kararsız bir gencin görüşüne dikkat
Adam.]

[Dipnot 3: İsimler atlanmış olsa da, yazarlar
Charlotte'un onayını hak edip kalplerinde hissedecekler
Bu pasajı okuyorlar. Başka hiç kimseyi ilgilendirmez. ]






Projenin Sonu Gutenberg Harvard Classics kurgu rafının e -Kitabı
- Almanca, J. W. Von Goethe ve Gottfried Keller ve Theodor Fontane ve Theodor Storm

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVARD CLASSICS FICTION--GERMAN ***

***** This file should be named 34506.txt or 34506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34506/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
