*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wolf and Coyote Trapping (Kurt ve çakal tuzak)
Yazar: A. R. (Arthur Robert) Harding
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wolf and Coyote Trapping, by 
A. R. (Arthur Robert) Harding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wolf and Coyote Trapping
       An Up-to-Date Wolf Hunter's Guide, Giving the Most
       Successful Methods of Experienced Wolfers for Hunting and
       Trapping These Animals, Also Gives Their Habits in Detail.

Author: A. R. (Arthur Robert) Harding

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLF AND COYOTE TRAPPING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri




Kurt ve çakal
Yakalama

Güncel bir Wolf Hunter'ın kılavuzu,
En başarılı deneyimli yöntemler
Avcılık ve tuzak için "kurtçılar"
Bu hayvanlar da verir
Alışkanlıkları ayrıntılı olarak.

İLE
A. R. Harding

Tarafından yayınlandı
A. R. Harding Pub. CO.
Columbus, Ohio

Telif Hakkı 1909
A. R. Harding Pub. CO.



İÇİNDEKİLER.

  I. Ahşap Kurt
  İi. Çakal
  III. Wolves tarafından hisse senedi ve oyunun öldürülmesi
  IV. Farlar
  V. Avcılık Genç Kurtlar ve Çakallar
  VI. Köpeklerle Kurtları Avlamak
  Vii. Hala kurtları ve çakalları avlıyor
  VIII. Zehirlenme kurtları
  İx. Kurtları tuzağa düşürme
  X. kokular ve yemler
  Xi. Koku yöntemleri
  Xii. Kurtlar için yem yöntemleri
  Xiii. Çakallar için güney yem yöntemleri
  Xiv. Çakallar için kuzey yem yöntemleri
  Xv. Kör set yöntemleri
  Xvi. Kar seti yöntemleri
  Xvii. Hatırlanması gereken bazı kurallar ve şeyler
  Xviii. Hain gri kurt
  Xix. Kurt yakalama
  Xx. Coyotes ile
  Xxi. Kurt bir sanatı yakalıyor




İllüstrasyonlar listesi.

  Kereste kurt aralığını gösteren harita
  Bir tuzakta batı gri kurt
  Gri kurt izi
  Teksas'ta Coyote ve Badger öldürüldü
  Tuzağa düşmüş bir çakal
  Coyote'un izi
  Kurtlar bir geyik öldürüyor
  Kurtlar tarafından öldürülen geyik kalıntıları
  Gri kurt
  Kurt ve çakal boyutu farkı gösteren diyagramlar
  Wyoming Wolf Den
  Den'in yakın görünümü
  Den girişinde genç kurtlar
  Avcının kıyafeti
  Genç çakallarla bir Oklahoma avcısı
  Kanadalı bir avcının yakalanması
  Still bir avcı ve onun kıyafeti
  Still Hunt tarafından öldürüldü
  Zehir yemleri hazırlama yöntemi
  Newhouse Wolf Tuzağı
  İki uçlu sürükleme
  Dikdörtgen bir taş takma yöntemi
  Üçgen bir taş takma yöntemi
  Tuzaklar için Demir Stakes
  Tuzak seti ve örtmeye hazır
  Wyoming Wolf Trapper
  Bir koku setinde yakalandı
  Trail Yem Seti
  Kare Ayar
  Coyote bir banka setinde yakalandı
  Kurt Su Seti
  Tuzağa düşmüş bir kurt
  Tuzağa düşmüş bir Teksas çakal
  Bir Kuzey çakal
  Bir Idaho Coyote
  Bir iz seti
  Badger Den'de Tuzaklar
  İyi Bir Yakalama
  Bir Kar Seti
  Büyük bir Wisconsin Kurt
  Bay Davis, Büyük Kurt Derileri ile
  Bir Teksas Örneği
  Sonunda yakalandı
  Kuzey Kurt

  [İllüstrasyon: A. R. Harding.]



GİRİİŞ.

Şiddetli soğuk algınlığıyla basıldığında bazı vahşi hayvanlar var
Ve açlık, çiftçilere ve çiftliklerin bahçelerine baskın yapacak, kümesleri öldürecek
ve stok. Ancak, bu kadar çok stoku yok eden hayvan yok
Kurtlar ve çakallar olarak büyük ölçüde mülk üzerinde yaşadıkları gibi
Oyun ekledikleri çiftçiler, yerleşimciler ve çiftçiler,
BT.

Bu hayvanlar tuzağa düşerken, vurulurken, zehirlenirken, köpeklerle avlanırken,
vb., bazı eyaletlerde sayıları artış gibi görünüyor
ağır ödüllerin olduğu gerçeğinin karşısındaki azalma yerine
teklif edildi.

Kurt ve Coyote kafa derilerinin birçoğunda bir ödül emrettiği gerçeği
Devletler ve ek olarak peletleri değerlidir, avlanmayı yapar
ve bu hayvanların çok az önemi olmayan hapsedilmesi.

Bu "uluyanların" üyelerini korumaya yardımcı olan bir şey
Çok sayıda, en kurnaz hayvanlar arasında olmalarıdır.
Amerika. İmha günü, şüphesiz, çok uzak
mesafe.

Bu kitap, takip etmeyi bekleyenler için çok değer içeriyor.
Kurt ve çakal yakalama işi. Çok fazla alışkanlık
ve yöntemlerin çoğu Bay E. Kreps tarafından yazılmıştır.
Bu hayvanlarla Batı ovalarında, Kanada'da ve
Güney. Hükümetten ek bilgi sağlandı
Bültenler ve Amerika'nın çeşitli yerlerinden deneyimli "kurtçılar".

  A. R. Harding.



Kurt ve çakal tuzak



Bölüm I.

Kereste kurt.

Tüm türlerin kurtları,
Üyeleri en çok kabul edilen köpek ailesi
kaba hayvanların zeki. Bir türde bulunurlar veya
Bir diğeri, dünyanın neredeyse her yerinde. Kesinlikle
etobur ve şüphesiz ki tüm vahşi en yıkıcı
hayvanlar. Genel görünümde kurt diken büyük bir köpeğe benziyor
Kulaklar, uzun namlu, uzun ağır kürk ve gür kuyruk. Boyut ve
Birçok çeşit olduğu için renk önemli ölçüde değişir.

Kuzey Amerika'nın Kurtları iki ayrı gruba ayrılabilir,
Yani, büyük ahşap kurtlar ve çayır kurtları veya çakallar
(Ki'-Yote). Ahşap kurtlardan birkaç çeşit var,
Belki türler, çünkü büyüklükte önemli bir fark vardır ve
renk. Örneğin, hala olan küçük siyah kurt var
Florida'da bulundu ve Far'da bulunan büyük Arktik Kurt
Kuzey Kanada ve Alaska, rengi saf beyaz olan
Kuyruğa siyah ucu. Sonra bilinen o ara çeşitlilik var
"Timber Wolf", "Lobo" ve "Kurt" olarak da adlandırılan gri kurt olarak
Batı genelinde ayırt etmek için kullanılan son belirsiz isim
Prairie türlerinden hayvan. En yaygın olanıdır
Amerikan kurtları, bu çeşitliliğin sayısı her şeyden fazla
diğerlerinin birleştiği. Bahsedilenlere ek olarak,
Teksas Kırmızı Kurt ve Meksika Kurt gibi diğerleri.
Ancak bunların hepsi, doğa bilimcileri tarafından bilinen gruba aittir.
Ahşap Kurtlar. Kaç tür ve kaç farklı
Çeşitler bilinmemektedir.

Kural olarak, en büyük kurtlar kuzeyde bulunur; Gri Kurtlar
Batı Ovalarının Beyaz ve Taşlı'dan biraz daha küçük olması
Kuzey Kanada ve Alaska'nın kurtları, örnekleri söyleniyor,
Bazen yüz elli pound ağırlığında. Yine
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın güney kesiminin kurtları
gri çeşitten daha küçük.

  [İllüstrasyon: Ahşap Kurt Aralığı.]

Ortalama tam yetişkin kurt yaklaşık beş feet uzunluğunda olacak,
burnun ucundan kuyruğun ucuna kadar ve
seksen ila yüz pound, ancak örnekler öldürüldü
Bu rakamları çok aştı. Hakim renk gridir
Omuzlarda ve kalçalarda en karanlık ve gölgeli. Kuyruk
Çok gür ve vücudun kürkü uzun ve tüylü. Kulaklar
dik ve sivri, namlu uzun ve ağır, gözler kahverengi ve
hayvanın şiddetli, kana susamış doğası göz önüne alındığında,
çok nazik bir ifade.

İlk günlerde kurtlar ülkenin her yerinde bulundu ama onlar
kalın yerleşik kısımlardan yok edildi veya sürüldü
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şimdiki dağılımları
eşlik eden harita. Belirtildiği gibi, sadece küçük bir
Nevada'nın bir kısmı ve hiçbiri Kaliforniya'da bulunmaz, ancak bunlar
Missouri'nin batısındaki diğer tüm eyaletlerde ve alt
Mississippi, ayrıca eyaletlerin en güney katmanlarının hepsi
Superior Gölü'ne sınırlanan parçalar. Birkaçı henüz bulundu
Kuzey Carolina ve Tennessee Smokey Dağları. Muhtemelen onlar
Kuzey Michigan ve Kuzey Minnesota, Batı'da en çok bol
Wyoming, Montana ve New Mexico.

Wyoming, kurt istila edilen ülkenin merkezidir ve bulunurlar
Bu eyaletteki en büyük sayılarda, yeşilin başlıklarında
Nehir. Sayılar hala biyolojik raporu buldu
1895-1906 yılları için anket, ancak dahil değil
1898 yılı, 20.819 kurt için ödüllerin ödendiğini göstermektedir.
durum.

Kuzey Michigan'da da bol miktarda bulunurlar. 1907 yılında,
Ontonagon ilçesinde otuz dört kurt öldürüldü; Luce County'de
Elli dördü 10 Kasım, '07 ve Schoolcraft'ta öldürüldü
Co., otuz 1 Ekim, '07 - 29 Nisan '08 arasında öldürüldü.
Bu, üçte öldürülen toplam yüz on sekiz kurt verir
Üst Yarımada'nın on altı ilçesinden. Bu istatistikler
Tarım Bakanlığı tarafından verilen bir broşürden. Kereste kurtlarının üreme mevsimi bu kadar kesin değil
Birçoğunun birçoğu, çünkü gençler
Mart ayının başından Mayıs ayına kadar görünüm ve ara sıra çöp
Yaz aylarında, Ağustos ayı kadar geç doğacak. Çiftleşme
Sezon elbette değişir, ancak esas olarak Ocak ve Şubat aylarında,
Gebelik dönemi dokuz hafta. Çöp içindeki sayı değişir
Beş ila on üç arasında, olağan sayı sekiz veya on.

İlk günlerde batı ovalarının kurtları büyük olanı izledi
Buffalo sürüleri ve genç hayvanları da avladı, ayrıca yaşlı ve
zayıf. O hayvanın yok edilmesinden sonra döndüler
Yakında Büyük Batı'yı kapsayan sığır sürülerine dikkat
Menzil ve bunların depredasyonları olumlu bir sıkıntı haline geldi. İçinde
Kuzey eyaletleri ve Kanada genelinde neredeyse tamamen geçiyorlar
Vahşi oyun.

  [İllüstrasyon: Bir tuzakta batı gri kurt.]

Wolves den veya doğal dens'teki kayalar varsa
bulundu, ancak doğal kazıların kuzeyde olduğu gibi nadir olması durumunda
Ülkenin bölümleri, uygun ve evlerini büyütüyorlar
diğer hayvanlar. Ağır ahşap ülkede bazen içeri girerler
İçi boş kütükler.

Kurt, koşullara bağlı olarak hem korkak hem de cesurdur.
Tek başına ve özellikle gün ışığında bulunduğunda hayvan
herhangi bir yaratığın olabileceği gibi bir korkak ve özellikle
Korku adam. Ama açlıktan muzdarip olduğunda ve ne zaman
Gruplarda genellikle yaptıkları gibi seyahat ederler, cesur, şiddetli ve
kana susamış yaratıklar. Bu gibi durumlarda saldırdıkları bilinmektedir
Adam.

Büyük oyunu avlarken, kurtlar her zaman gruplara gider, genellikle üç
beş ama genellikle daha büyük bir sayıya. Hayvanları her zaman öldürürler
arkadan yaymak ve kurbanı hamst etmek. Küçük oyun
yalnız hayvanlar tarafından avlandı.

Batı'da stokçıların maruz kaldığı büyük kayıplar biyolojik yola çıktı
Departmanının Orman Servisi ile bağlantılı olarak anket
Tarım, özel bir soruşturma yapmak için ve daha sonra bir general
Ulusal ormanların kurtlarına karşı kampanya başladı. Sırasında
1907 Yıl Çok sayıda kurt ve çakal yakalandı ve
Orman rezervlerinin yakınında: Çeşitli eyaletlerden gelen sayı
Aşağıdakiler:

  DURUM.        Kurtlar.     Çakallar.

  Wyoming 1.009 1.983
  Montana 261 2.629
  Idaho 14 3.881
  Washington 10 675
  Colorado 65 2.362
  Oklahoma 3 15
  New Mexico 232 544
  Arizona 127 1.424
  Utah 5,001
  Nevada 500
  California 224
  Oregon 2 3.290
                ------ ------
  Toplam 1,723 22.528

Bu hayvanların çoğu orman muhafızları tarafından yakalandı, ancak
Ek olarak hükümet bir dizi uzman tuzakçı istihdam etti.

Gila Ulusal Ormanı'nda 36 kurt ve 30 çakal öldürüldü.
Kafataslarını biyolojik ankete gönderen bir orman muhafızı
Kimlik ve 9 ayı, 7 Mountain Aslan Kafatasları,
17 bobcats ve 46 gri tilki. 8 çok genç kurt yavrudan biri
13 Mart'ta alındı. Bu istatistikler,
ABD Tarım Bakanlığı.

Kurtlar, ülkenin büyük bir bölümünde seyahat eden harika ramblers.
Alışkanlık alışkanlıklarının neredeyse tüm hayvanları gibi,
Düzenli seyahat rotaları. Bununla aynı şeyi takip ettiklerini kastediyoruz
Vadiler, geçişler, su kursları vb., Ancak oyun peşinde
Bazen rotalarından oldukça uzun bir mesafe çıkarırlar.

  [İllüstrasyon: Gri kurtun izi,
Köpek.]

Kurtun izi bir köpeğinkine benziyor, ancak bir önemsiz
uzunluğu ile orantılı olarak daha dar. Fark ikisinde
Kurtta biraz daha uzun olan orta ayak parmakları, ancak
Fark o kadar hafif ki kolayca fark edilmeyebilir. Ne zaman
Wolf koşuyor bu ayak parmakları parçalanıyor. Adımın uzunluğu
Hayvan yürürken 18 ila 24 inç arasında olacak ve
Ortalama ayak izi yaklaşık 2 3/4 veya 3 inç genişliğinde ölçülecektir.
Yaklaşık 3 1/2 veya 4 inç uzunluğunda. Ernest Thompson Seton,
Naturalist, adil bir doğrulukla yargılayabileceğini iddia ediyor.
Pist büyüklüğüne göre bir kurt. Her biri için yirmi pound izin veriyor
İnç uzunluğunda, ayak baskısı.



Bölüm II.

Çakal.

Amerika Birleşik Devletleri'nin batı bölgelerinde, çakal çok daha fazla
Gri veya ahşap kurt daha bol, ancak aralığı daha sınırlı
sadece Mississippi'nin batısında yatan kısımlarda bulunduğu gibi
Nehir ve Kanada Hakimiyetinin batı kesiminde. Orada olduğu gibi
ahşap kurt çeşitleri var, bu yüzden
çakal, ancak doğa bilimcileri henüz kabul edemediler
tip sayısı ve dağılımları. Güneybatıda görünüyor
Önemli bir fark gösteren birkaç farklı çeşit var
boyut ve renk. Bay Vasma Brown, Teksas'ın not edilmiş bir çakal tuzağı
konu hakkında söylenecek aşağıdakiler var:

"On dokuz yıl Teksas'ta yaşadım ve birkaç yıl geçirdim
Coyotes, Coons ve Cats ile deneyim. Bazı çakallar
Gümüş-gri renk, diğerleri koyu kahverengidir. Saçlarının uçları
Jet Black ve kahverengi görünmelerini sağlar. Bazılarında siyah ipuçları var
kuyruk ve biraz beyaz. Karanlık çeşitlilik en kısır çeşitleri
iki."

Güneybatı bölümü hariç,
Büyük Ovaların ve Ülkenin tüm bölümlerinin çakalları
batıya doğru aynı çeşittir ve bunun bir açıklamasıdır,
En yaygın tip türler için cevap verecektir. Boyut olarak, çakal veya
Prairie Wolf, ahşap kurttan çok daha küçük,
Birincisinin en büyük örnekleri yaklaşık olarak eşittir
En küçük yetişkin kurtlar. Ortalama çakal,
burnun ucundan otuz altı veya otuz sekiz inç
Kuyruğun tabanı, yaklaşık on altı inç ek uzunluk.
Kürk, gri tilki ve
Genel renk fulvous, siyah beyaz kıllar karışıyor
Parçalar, bozulmuş bir görünüm verir. Kulaklar daha büyük
Nispeten gri kurt ve namlu daha fazla
sivri. Hayvan boyunca daha hassas bir yapı gibi görünüyor.
Minnesota'da ve bitişikte daha büyük bir çakal bulunur
toprak ve yaygın olarak "fırça kurdu" olarak bilinir. Bu olup olmadığı
Farklı bir çeşitlilik bilinmemektedir.

Çakallar zeki ve kurnaz hayvanlar ve alışkanlıkları ve
Genel görünüm kurt yerine tilkiyi önerir. Onlar
açgözlü, kana susamış yaratıklar, gizlice ve korkak.
Ve asla geyikten daha büyük hayvanları öldürmeyin, aslında nadiren saldırırlar
Böyle büyük bir oyun. Bir Arizona Trapper yazıyor:

"Çakal, kurt ailesi ile aynı ilişkiyi taşıyor
Apache Indian insan ırkını yapar. Bazıları arasında bir inanç
Bu hayattan ayrıldıklarında çakallara dönüştükleri Apaches,
Ve hiçbir şey onlardan birini bir çakal öldürmeye teşvik etmeyecek. Hint gibi
Sinsi ve hain ve şeytanla dolu. "

Hiç şüphe yok ki, hayvanın vahşi, özgür yaşamından hoşlandığı,
Her zaman sefil, sıkıntılı bir ifadeye sahiptir. Kuyruğunu taşır
sarkık bir şekilde ve bir köpek gibi gözden kaçar
yanlış yapıyor ve sorunlu bir vicdan var.

Hayvanın yüksek delici çığlığı,
Timber Kurt'un derin bas notası, aşırı derecede kederli. İçinde
Çakallar gün için emekli olmadan önce, üstte dururlar
biraz yükseklik ve sesleri, bir zamanlar istenen "reveille"
Asla unutulmayın. Bir howl'ı birleştiren tiz, delme notu
Bir kabukla ve tüm olasılıkla sadece bir çift olacak
Hayvanlardan, bilmeyen biri bunu düşünmeye meyilli olurdu
Sayı daha büyük, notlar çok geçiyor. [İllüstrasyon: Teksas'ta Coyote ve Badger öldürüldü.]

Çakallar, kayalarda, aynı zamanda porsuklarda da doğal dens'te yaşar,
Prairie ülkesinde. Batı'nın "kötü topraklarında" ve ayağında
Dağın tepeleri, jant-rock'ta rüzgar giyilmiş delikler ve
Buttes oldukça yaygındır ve hayvanların
iyi den. Doğal olarak, en tenha ve erişilemeyenleri seçerler
densleri için yerler. Coyote'un yemeği küçük oyundan oluşur,
tavşan ve orman tavuğu, çayır köpekleri ve diğer küçük hayvanlar gibi
yakalayabilecekleri. Batı'nın koyun yetiştirme bölgelerinde
Koyunlar için çok yıkıcı olduklarını ve bu kısımlarda
Yiyeceklerinin çoğunlukla koyun etinden oluşması muhtemeldir. Besler
Carrion ve at eti için özel bir beğeniye sahip. Onlar da öldürürler
Porsuklar ve koşullar çok uygun olduğunda
geyik veya antilop. Ayrıca bazen buzağıları ve domuzları öldürürler.

Oregon ve Kuzeybatı'nın diğer bölümlerindeki koşullardan bahsetmişken,
Arkadaşlarımızdan biri şöyle yazıyor:

"Batı eyaletlerindeki Prairie Kurt veya Çakal böyle
Idaho'daki koyun endüstrisi gibi görünüyor ve
Doğu Oregon yakında geçmişte kalacaktı, eğer bir şey değilse
Yıkıcı çakalların sayısını ders vermek için yapıldı.

"Yirmi yıl önce Oregon'da çok fazla çakal vardı, ama
Siyah kuyruk tavşanları o kadar çok ki, çakal memnun
kendileri onlarla ve koyunları büyük ölçüde taciz etmedi.
Idaho ve Oregon, tavşanlara bir ödül koydular, bu da yakında onlara neden oldu
Kıt olmak için çakallar,
koyun. Yün yetiştiricileri kendilerine bol miktarda striknin sağladı
ve çakalları oldukça azaltmış tuttu. Geç yılların
Görünüşe göre zehir bir çakal öldürmeyecek. Hissedar hissetmez
az önce yediği yemi attığı zehirin etkisi ve
Birkaç dakika iyi.

Bu günlerde Coyotes'u öldürmenin tek yolu silah, tuzak veya
köpeklerle. Artık burada o kadar kalınlar ki, tazı çok fazla olmaz
İyi, çakallar her zaman değişip onları aşağı çekecekti. BEN
Bu ülkenin hiçbir yerinde bir koyun grubu olduğunu düşünmeyin ama
Geçen kış çakallardan az çok acı çeken şey. Biraz tuzağa düştüm
Geçen kış Munz kardeşler için ve 48 koyun nerede olduğunu gördüm
bir kampta öldürüldü. Yaklaşık on gün orada kamp yapmışlardı. Bu
Hava fırtınalı ise ortalama bir öldürme ile ilgilidir.

"Güneydoğu Oregon'da yaklaşık yüz mil yaklaşık bir çöl var
Her kış kare ve otuz ya da kırk bant koyun besleniyor.
Bir grupta iki ila üç bin koyun arasında koşarlar. Koyun adamları
Bu çöl geçen kış, 1904-'05, ayda 40,00 dolar ödedi ve
tuzakçıların çakalları yakalaması için ve tuzakçıların tutmasına izin verildi
yakaladıkları kürkler. Bazıları çok büyük ücretler aldı. "

Tavşanları avlarken, iki çakalın güçlerini birleştireceği söyleniyor.
Ve bu şekilde bir hayvan oyunu erişebilecek
Diğeri, böylece koşma oyununun neden olduğu yorgunluktan kaçınma.
Doğa uzmanları ayrıca yetişkin hayvanların bazen araba kullanacağını iddia ediyor
Den'e yakın oyun, böylece genç çakalların
onu öldürme fırsatı. Sık sık hurdalar alırlar
Kamplar ve eğer rahatsız edilmezse, kısa sürede,
çekingenlik. Eski kamp yerleri her zaman umut olarak denetlenir
Biraz yemek lisans bulmak ve her zaman çakal parçaları bulabilirsiniz
Kamp ateşinin külleri.

Çakal, et yiyen hayvan sınıfına ait olsa da,
Kesinlikle etobur değil. Yaz sonunda vahşi gül ipuçları
Kırmızı ve tatlı ve çilek bol, eti yiyor
Yasaklar kısmen terk eder ve "faturasına meyve ekler
ücret ".
Meyvenin bir tonik ve hayvan gibi davranması, içgüdüsel olarak,
uzun süredir hazırlık için sistemini tonlaması gerektiğini fark eder
Kış, bilinmiyor. [İllüstrasyon: tuzağa düşmüş bir çakal.]

Çakalların kereste kurtlarından daha düzenli bir üreme mevsimi vardır,
Çünkü neredeyse tüm gençler aylarda ortaya çıkıyor
Nisan ve Mayıs. Genç sayısı beş ila on iki arasında değişir. .
Genç hayvanlar kahverengi kulakları ve siyah olan sarımsı gri bir renktedir
Kuyruk, namlu sarımsı veya sarımsı kahverengi. Yaşlandıkça alırlar
Daha hafif bir gölgede ve kuyruk siyah bir ucu ile grimsi olarak değişir.
Hem kurtlar hem de çakallar üreme mevsimi ve erkekler için eşleşiyor
Yaz aylarında dişilerle kal ve bakmaya yardımcı olun
genç. İki yaşına kadar ürememeleri muhtemeldir.
Genç yeterince güçlü ve gözleri açık olurlar
Den'in ağzı hakkında ve daha sonra annede oynamaya başlayın
onları en yakın suya götürür ve sonunda eşlik etmelerini sağlar
Avlanma gezileri üzerine. Yaz sonunda değişmeye başlarlar
kendileri.

Daha önce de belirtildiği gibi, çakal dikkatli ve kurnaz bir hayvandır,
özellikle menzilinin daha yerleşik kısımlarında; İnsan nerede
Kanıt olarak çok fazla değil, çok daha az ihtiyatlı. Yine gerçeği
Birkaç çeşit var,
Çeşitli bölümlerdeki hayvanların doğası, yine de
Menzilin güney kısmı kuzeyden daha az dikkatlidir. .
Teksas, Arizona ve New Mexico'nun tuzakçıları, çakalın bir
aptal ve kuzey ve kuzeybatıdakiler bulurken kolayca yakalanır
onları aşırı derecede kurnaz ve zeki. Sadece hayvan değil
Ne zaman silahlı olduğunuzu biliyor ama aynı zamanda bir şeyler de biliyor gibi görünüyor
Silah aralığından ve kışkırtıcı bir şekilde yakınlaşacak,
Ama ulaşılamayacak. Biri silahsız olduğunda daha fazla görünüyorlar
Cesur ve akla gelebilecek en ilgisiz şekilde dolaşacak.

İstihbarat ve kurnaz olarak, kuzey çakalını görüyoruz
Doğu Kızıl Tilkiye eşit. Batılı tuzakçılar çok
Büyük çakal yakalamaları, eğer tilkiler bulunursa
Eşit Sayılar Bu hayvanların yakalamaları tamamen büyük olacaktır.
Batı'nın bazı bölgelerinde bulunan çakal sayısı neredeyse
İnanılmaz ve çoğu kısımda biri yüz çakal bulacak
Gri Kurt.

  [İllüstrasyon: Coyote'un izi.]

Coyote, kereste kurtununkine benzer bir parça yapar, ancak
oldukça küçük. Yürürken adımın uzunluğu yaklaşık
on altı inç ve ayak izleri yaklaşık iki veya iki ve bir
dördüncü inç uzunluğunda bir buçuk genişlik.



Bölüm III.

Kurtlar tarafından stok ve oyunun öldürülmesi.

Kuşkusuz Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın kurtları ve çakalları
Diğer tüm yırtıcı hayvanlardan daha fazla stok ve oyunu yok edin
kombine. Ülkemizin batı kesiminde stok yükseltmesinin
Başlıca endüstrilerden biri olan çiftlik adamları büyük kayıplar yaşıyor
Bu hayvanların depredasyonundan ve diğer bölümlerde
Kurtlar büyük miktarlarda oyunu yok eder. Kurtların olmasının nedeni
Carnivora'nın diğerlerinden daha yıkıcı
Fırsat, yemek için tüketebileceklerinden çok daha fazlasını öldürüyorlar.
Genellikle sadece bir ağız dolusu eti vücuttan yırtırlar
kurban; Bazen hayvanı bile öldürmezler ama bırakırlar
yavaş ve acı verici bir ölüm yaşar. Sadece biraz
Batı'ya göre ısırılmış, kan zehirlenmesinden öleceğinden emin
Ranchmen.

  [İllüstrasyon: Kurtlar bir geyik öldürüyor.]

Kurtun saldırı yöntemi arkadan, kurbanına yayılıyor
Ve onu hamstring ve kelimenin tam anlamıyla canlı yemek. Isırığı
Kurt, hızlı, vahşi bir enstantane ve kurtuluş yok
Arka saldırıdan savunma aracı olmayan yaratık için.
Avı öldürmenin bu tuhaf yöntemi uygulanamaz
savunabilecekleri gerçeği nedeniyle atlarda başarılı bir şekilde
Tekmeleyerek kendileri, ama tüm bunlar için, önemli sayıda
Colts ve birkaç tam yetişkin at öldürüldü. Bu nedenle sığır
Atlardan daha fazla acı çeker, ancak at bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
Kurtların saldırısından muaf, dağ tarafından sık sık öldürülürler
Aslanlar, çünkü saldırı yöntemleri, kafada bir bahar ve
Boğaz bu hayvanlarda sığırlardan daha başarılıdır. Gibi
Bununla birlikte, yiyecek her ikisi tarafından sığır eti tercih edilir
hayvanlar.

Batılı tuzakçılardan biri şöyle yazıyor:

"Son otuz yılda birçok kez kurtların yakalanmasını izledim
inekler. Kurt doğası gereği bir korkak ve tek başına saldırmayacak
Yetiştirilen inek, ancak bir domuz, tavuk, baldır, keçi öldürecek
veya koyun.

"Stockmen ve yerleşimlerin çok uzak olduğu aralıklarda,
Kurtlar, üç ila on veya daha fazla demetle gider ve çok
Bir grup yetişkin bir boğa saldıracak. Onu korkutuyorlar
onu kaçana kadar yakalayıp etrafında oynuyor, ne zaman
Bunch tam kovalamaca verir ve topuklarında yakın kalın. O zaman
Bu şekilde koşarken, bir veya daha fazlası onu jambonla yakalayacak
Hock ekleminin hemen üstünde dizeler. Boğa elbette bir
Kendini kurttan kurtarmak için güçlü bir çaba, ama yapmadan önce
Yani, ikincisinin keskin dişleri jambon kesti veya kısmen kesti
sicim. Sonunda onu kesene kadar onu kaçarlar
Hem jambon dizeleri hem de sonra daha ileri gidemez ya da açlıkla savaşamaz
Kurtlar.

"Bütün grup daha sonra boğa hala hayatta iken jambonlarını dışarıda yiyor,
Ve dolduktan sonra dinlenmesine izin verdiler. İstedikleri zaman
Tekrar doldurun, geri dönüp onu ölene kadar yiyorlar, bitiriyorlar
Yiyecek gerektirdikleri için karkas.

"Kurtlar tarafından öldürülen atların ve sığırların bu şekilde yaşadığını gördüm
Jambonları yemek yemiş ve asla kurdu görmedim
Saldırısını yapın veya başka bir şekilde kovalamaca verin. Korkak olmak, o
Her zaman geride kalır ve boğa'nın tüm tehlikesinden uzak durur
toynaklar. "

Sığır, buzağılar ve yıllıklar genellikle seçilir, kısmen
Çünkü genç hayvanların eti, kurtun beğenisi için daha çok
Ve kısmen kendilerini tam olarak tam olarak savunamayacakları için
Yetiştirilen hayvanlar, ancak tam olarak büyümüş yönlendirmeler de zaman zaman öldürülür. Uzak
Yenenden daha fazla sığır öldürülür. Kurt taze yiyecekleri tercih ediyor
Her zaman ve yaz aylarında kaynakları sınırsız olduğunda nadiren
İkinci bir yemek için karkas dönün.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından yayınlanan "Bülten 72" de
Tarım, yazar, Bay Vernon Bailey,
Konuyla ilgili:

"Kurtlar tarafından öldürülen gerçek sığır sayısı belirlenemez.
Nispeten az hayvan, Cattlemen ve avcılar tarafından bulunur,
Taze öldürüldü, etraflarında ve kurt işaretleri ile kurt pistleri ile
onlara. Bir sürüden eksik olan yetişkin sığırların tamamı kesinlikle olamaz
Kurtların depredasyonlarını tahsil edilirken, eksik buzağılara sahip olabilir
kurtlar, dağ aslanları ya da 'hışırtılar' tarafından alındı. "

Yine de oldukça güvenilir çizilecek kadar veriler var
Sonuçlar. Green River Havzası'nda, Wyoming, 2 Nisan 1906'da Bay
Charles Budd, merasında 8 yıllık buzağı ve 4 Colt öldü
Altı hafta içinde Wolves tarafından. Big Piney'de birkaç sığır ve birkaç
Bir önceki sonbaharda yerleşimin etrafında atlar öldürülmüştü
ve kış. Pinedale'de yerel Stockmen Derneği üyeleri
Cora çevresindeki vadide öldürülen 30 baş sığır sayıldı ve
1905 yılında, sığırların ortaya çıktığı Nisan arasında
Aralık ve 30 Haziran, dağlara sürüldüklerinde. İçinde
1906'da kurtların Cora yakınlarındaki meralara geldiği söylendi ve
Pinedale ve Ocak ayında "yem alanlarında" sığırları öldürmeye başladı,
Ve Bay George Glover, onlar tarafından öldürülen 22 sığır başını saydı
10 Nisan'a kadar. Cora'nın hemen kuzeyinde, Bay Alexander, iyi bilinen bir
Ranchman, Kurtların Haziran ayında yerinin yakınında öldürüldüğünü söyledi.
1904, üç yaşında büyük bir direksiyon, bir inek, 3 yıl ve bir at. G o S Ranch'te, New Mexico'daki Gila Orman Rezervinde, 11 Mayıs
30, 1906'ya kadar, toprağıdaki kovboylar, buzağılar bulduğunu veya
Kurtlar tarafından neredeyse her gün öldürüldü ve Bay Victor Culberson,
Şirket Başkanı, Wolves'in Ranch'teki Kaybını Tahmin Etti
yüzde 10 ile. sığır.

Biyolojik araştırmaya bir mektupta, 3 Nisan 1896 tarihinde,
Standart Sığır Şirketi Genel Müdürü Bay R. M. Allen,
Hem Wyoming hem de Montana'da Ames, Neb. Ve Çiftlikler'de Karargah,
1894'te şirketinin Wyoming'lerinde 5,00 dolarlık bir ödül ödediğini söylüyor
Neredeyse tam 500 kurt üzerinde çiftlik. Wyoming için toplam kayıp
Wolves'in yoksunlukları Bay Allen, bir milyon dolar olarak tahmin etti
yıl.

Denver'daki Ulusal Canlı Stok Derneği'nden önceki bir adreste,
Sütun 25 Ocak 1899, Bay A. J. Bothwell şunları söyledi: "Wyoming'in merkezinde
Deneyimlerim bu kurtların yüzde 10 ila 20 arasında öldürülmesi oldu.
Sürülerin yıllık artışı. "

Lieut. Mont. Chouteau County'den E.L. Munson, yazıyor
_Recreation_, "Bu ülkede kaybın
Kurtlar ve çakallar yaklaşık yüzde 15'tir. * * * Bunda kurtlar
Çevre nadiren koyunları öldürür, çünkü ikincisi çok dikkatli bir şekilde sürülür.
İyi bir çok genç Colt alıyorlar, ama özellikle gençleri avlıyorlar
sığır. "

Montana, Stanford'dan Bay J. B. Jennett, _Recreation_'da diyor: "A
Kurtlar ailesi yılda yaklaşık 3.000 $ değerinde hisse senedini yok edecek. "

Big Horn County, Wyo'daki kurtların ve çakalların neden olduğu kayıp
Yılda üç yüz bin dolar olarak tahmin edilmektedir. Olmuştur
her gri kurtun stokçulara iki maliyeti olduğunu tahmin ediyor
yılda yüz elli ila bin dolar.

Koyunlar, bir nedenden dolayı, nadiren ahşap kurtlar tarafından sıkıntılı
Batı, ancak çakal saldırılarından önemli ölçüde acı çekiyor; Aslında,
Kayıp, Wyoming ve Montana'nın koyun adamlarını bu şekilde ortaya koydu
muazzam. Yaz aylarında koyunların içine sürüldüğü zaman
Dağlar, çakallar bu bölümlere göç eder ve koyunları öldürür
Fırsat sunulduğunda. Sonbaharda koyun olduğu zaman
Eteklerine indirilen çakallar da bulunacak
Bu kısımlarda çok sayıda. Tüm olasılıkla daha büyük
İki eyaletteki çakalların yoksunlukları nedeniyle kayıp
Kurtlar ve dağ aslanlarının birleştiğiden daha fazla bahsedildi.
Ancak daha güneyde, en yaramazlık yapan kurtdur.
Kereste kurtlarının bol olduğu ve çok az stokun olduğu yer
Michigan, Wisconsin ve Minnesota'nın kuzey bölgelerinde koyun
Kurt saldırılarından güvenli değil ve bu nedenle birkaç koyun
bu kısımlarda yetiştirilir. Muhtemelen batı
Menzil çok açık ve koyunlar her zaman çobanlar tarafından korunuyor
Batı eyaletlerindeki kereste kurtlarından çok az acı çekiyorlar.

Güney eyaletlerinin bataklıklarında ve özellikle ovalarda
Teksas, Louisiana ve Arkansas, domuzlar bazen öldürülür
Kurtlar. New Mexico, Teksas, Colorado ve Meksika'da çok sayıda
Keçi yetiştirilir, bu hayvanlar sık ​​sık öldürülür.

Daha az miktarda büyük miktarda oyun öldürülür ve daha az
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın kalın yerleşik kısımları olmadan
Söylüyor. Batıda vahşi oyun,
evcil hayvanlar, ancak ülkenin ağır ahşap kısımlarında
Gölle sınırlanan eyaletlerde olduğu gibi çok az stok yükseltildiği yer
Üstün ve Kanada'nın büyük bölümünde çok sayıda geyik ve
Diğer oyun hayvanları bu şiddetli yaratıklara kurban düşüyor. İlişkin
Batı Sığır Menzili'nde oyunun öldürülmesi, Bay Bailey
Söylemek için:

"Big Piney, Wyoming'de Wolf Dung'u muhtemelen elli yerde inceledim
Dens çevresinde ve kurt parkurları boyunca. Vakaların yaklaşık dokuz onda biri
esas olarak veya tamamen sığır veya at saçlarından oluşuyordu; hepsinden
Tavşan kürkü ve kemiklerinden biri hariç diğer vakalar ve bu durumda
esas olarak antilop saç. 20 veya 30 antilop sürüsü yaklaşık 5 kışla
ya da bu Den'den 6 mil uzakta ve eski kurtlar sık ​​sık ziyaret etti
Sürü, ama yok ettiklerine dair başka bir kanıt bulamadım
Antilop, Wolf Pistlerini çok kilometrelerce takip etsem de
Antilop karda izler. Jack tavşanları öldürüldü ve yendi
parkurlar ya da denize getirildi ve neredeyse her yakınında yendi
gece ve yarım yayan pamuklu
küçük yavrular. Kurtlar genellikle antilop sürülerinin etrafında bulunurken,
Muhtemelen sadece hasta, sakat ve gençleri öldürebilirler. .
Wyoming'den aşağıdaki not _pinedale Rounup_
4 Temmuz 1906:

Dış çembere geç yuvarlama ile binerken Nelse
Jorgensen bir kurt antilopu ile kurtulur bir kurt görme şansı verdi. O
hayvana kovaladı, ama kaçmayı başardı, asla
yakalamasında gevşemek.

Cora yakınlarındaki bir den hakkında, çok sayıda kurt gübresi yatağı
Çok uzak olmayan sırtın tepesi attan oluşuyordu
ve sığır saçları, taze elk pistleri yanda bol miktarda
Sığır ve atlar o zaman denenin her tarafında tepeler
sadece vadide, 8 mil uzakta bulunabilir. Birkaç kriko tavşanı
getirilmiş ve yenmişti ve eski kurt
yükünü bırakmıştı, açıkça bir kriko tavşanı, 20'den bir kenara gitti
ayaklar ve yakalanmış bir orman tavuğu onu yerinde yedi ve sonra
Yüküne ve bekleyen yavrulara yolculuğuna devam etti. Bir küçük
Bu deneki karpal kemik bir geyik veya küçük geyikten olabilir, ancak
Başka bir oyun izi bulunmadı.

Çok zaman geçiren avcılar ve tuzakçılarla konuşmak
Kar yerdeyken dağlar biraz pozitif getirdi
Kurtlar tarafından geyik veya geyiklerin yok edilmesi hakkında bilgi. Bay George
Glover, Wind River Dağları'na aşina olan bir orman korucusu
Hem kış hem de yaz aylarında büyük bir blacktail bulduğunu söyledi
Kurtların yediği kova, ama bunun olduğundan şüphelendi
Daha önce avcılar tarafından çekildi. Elk nerede tuzağa düşmenin birçok kışında
Bolluydu, Bay Glover, Elk'in sahip olduğu hiçbir kanıt bulamadı.
kurtlar tarafından öldürüldü. Çakallar sürekli geyik sürülerini takip eder,
özellikle buzağılar doğduğunda ve muhtemelen
Gençlerin çoğunu yok, ama kurtlar bunu paylaşmıyor
alışkanlık. Ancak muhtemelen yaz aylarında her ikisinin de gençleri
Elk ve geyikler bir dereceye kadar acı çekerken kurtlar aralarında
dağlar. "

Michigan'ın kuzey yarımadasında, kurtlar çok bol ve
Kış aylarında çok sayıda geyik öldürülüyor,
Daha sonra avcılar, tuzakçılar ve keresteler tarafından bulunur. .
Aynı koşullar kuzey Minnesota ve Wisconsin'de de
Ontario, Kanada bölümleri. Yağmurlu nehir bölgesinde kurtlar var
Her zaman bol miktarda bulundu ve onlar tarafından çok fazla oyun öldürüldü. Daha uzak
Doğu, sadece geç yılların görünüşünü yapıyorlar
ülkeye gelen geyiği diğerlerinden takip etti
bölüm. Daha uzak doğuda, yeni Ontario'nun doğu kısımlarında ve
Quebec kurtlarının bazı kısımları da çok sayıda. Arkadaşlarımızdan biri
Kuzey Wisconsin'den aşağıdaki gibi yazıyor:

  [İllüstrasyon: Kurtlar tarafından öldürülen geyik kalıntıları.]

"Geldiğimden beri beş yaşlı kadın kurt yakaladım ve yakaladım
Iron County, Wisconsin, altı yıl önce. İkisi Michigan'da aldım
Gogebic County, neredeyse hatta yaşarken. Ne zaman zamanlar var
Altı ya da sekiz kurt pistinin nehirden aşağı indiğini görebilirsiniz veya
Aynı zamanda geliyor. Bir hafta tekrar gidebilir ve asla göremezsin
bir parça. Onları bir hafta boyunca, kar ayakkabılarında derin karda takip ettim,
Ve asla pistlerinden ayrılmadım ve bir hafta içinde 50'de tuzaklar kurdum
Kurtların öldürdüğü farklı geyik. Birkaç tane daha almış olabilirdim
Kurtlar ama tilki, vizon, kediler, kokarca, baykuşlar ve "porkys" (kireçler)
Butt'a bağlıydılar. Bir sette bir kurt var, 3 tilki, 1 kokarca, 1
Haziran ayına kadar vizon ve 10 porkys. İki kurt, 10 çubuk içinde 150 pound ağırlığında bir para yakaladı
bir gece kampımın. Ertesi sabah bir kilo yoktu
et kemiklerde kaldı.

Geçen kış Gogebic County'de bir çadır ve bir gecekondu vardı ve biliyorum
Kurtlar karda 500 geyik öldürdü. Kaç kişi ve yaptı
Pistlerini göremediğinizde yaz aylarında mı öldürürler? Vahşi
Kediler o kadar da kötü değil, bir açıklık, tavşan veya keklik için bir yemek yapar
onlara."

Çorak zemin karibu'nun müdür olduğu uzak kuzeyde
oyun hayvanı ve kurtların bol olduğu yerlerde, şüphesiz
Bu hayvanların çok sayıdaını öldürdüklerini. Musk öküzü de
Öldürüldü ve güneyde geyik kurtlar tarafından öldürüldü, ama
Sayının nispeten küçük olduğuna inanıyoruz. Geyik böyle
Yarım açlıktan kurtlardan oluşan bir bant bile büyük ve güçlü bir hayvan
Kural olarak, geçecek, ancak gerçekte şüphe olamaz
onları nadir durumlarda öldürdükleri.

Elk, kurtun büyük bir düşmanı ve öyle görünüyor ki
nadiren taciz edildi. Şüphenin ötesinde geyik ana avıdır
kereste kurt.



Bölüm IV.

Ödüller.

Uzun yıllar boyunca kurt istila ülkesinin eyalet hükümetleri
kurtlar ve çakallarda ödül ödüyorlar,
Bu hayvanların avlanması ve hapsedilmesi. Ancak şüpheli,
Sunulan Bountes'in herhangi birini teşvik etmek için yeterli olup olmadığı,
normal tuzakçılardan, kurt avlamak için ve eğer öyleyse,
Kurtlar ve çakallar için kesinlikle kesin bir sonuç yoktu,
Bütün ülke boyunca, pratik olarak her zamanki gibi bol miktarda bulunur.

Devlet ödüllerinin yeterli bir teşvik olmadığını fark etmek
TRAPPERS, Kurtların bulunduğu eyaletlerin bazı ilçeleri
En çok, ek ödül sunar. Bunun etkisi var
Kurtları sadece o ilçeden inceltmek, ama hemen
Ülkenin bitişik kısımlarında daha bol olun.

Batı eyaletlerinden bazılarında, stokçu bir ödül öder
Devlet tarafından sunulan. Bazıları özel bile sunuyor
yakalananlara ödenen ödüllere ek olarak indüksiyonlar
hayvanlar ve aralarında bahsedilebilir, yönetim kurulu ve konaklama
Tuzak, tuzaklar için yem ve eyer ve atların kullanımı.

Tuzakçılara bu tür özel teklifler,
o yakın çevrede zararlı hayvanların avlanması ve tuzağı
Sonuç olarak, şimdilik hayvanlardan bir inceltme.
Genellikle tuzakçılar, hayvanların olduğu bölümlere sürüklenir
En bol ve ödül en yüksektir.

Hükümet bültenlerinden biri,
Ödül Sorusu:

"Ödüller, aşırı yüksek olsa bile,
Kurtları aşağıda tutmak ve daha akıllı çiftçiler
Ödül sisteminin ödeme yapıp yapmadığını sorgulamak. Son on yılda
Wyoming, sadece kurtlarda 65.000 doların üzerinde devlet ödüllerinde ödeme yaptı.
ve kurtlar, çakallar ve dağ aslanlarında 160.156 dolar ve
Bu, yerel ve ilçe ödüllerinde daha büyük meblağlar eklenmelidir
aynı hayvanlar. "

"Birçok durumda her kurt için üç ödül ödenir. Üstte
Green River Valley Yerel Stockmen Derneği, bir ödül ödüyor
Her kurt yavru için 10 dolar, her yetişkin köpek kurtunda 20 dolar ve her birinde 40 dolar
Pup ile orospu. Fremont County bunların her birine 3 dolar ekliyor ve
Wyoming Eyaleti 3 $ daha fazla. Büyük çiftlik sahiplerinin çoğu özel bir
İlçe ve eyalet ödülüne ek olarak 10 ila 20 dolarlık ödül. Gov.
Wyoming'den Bryant B. Brooks, altı yıl önce ödenen çiftliğinde
Natrona County, her biri bir yılda 50 kurt ve onu düşündü
Kurt aralığını neredeyse temizlediği için iyi bir yatırım
o zaman için. Bununla birlikte, her zaman temizlendiğinde
Bir bölümün kurtları üretmek için rahatsız edilmez
Komşu bölümler ve tükenmiş ülke yakında yeniden stoklanıyor. "

"Yüzen bir avcı ve tuzak sınıfı, ödülün çoğunu alır
Para ve ödülün en yüksek olduğu bölümlere sürüklenin. Eğer
İmha bu adamlara bırakılır, uzun bir süreç olacaktır. Eşit
küçük çiftlik sahiplerinden bazıları kısmen kendilerini desteklemek
Wolf hasadı ve erkeklerin bildiklerini duymak nadir değildir
dens'in yeri, ancak gençleri daha yüksek büyümek için terk ediyor
ödül. Fonları sık sık harcayan sahtekarlıklar
Zararlı hayvanların yok edilmesi için tahsis edilen neredeyse can atıyor
Bazı eyaletlerin kurt kayıtları: Eğer ödüller ortaya çıkarsa
Kurtların imhası veya önemli bir azalmada
sayı, ödül sistemi teşvik edilmelidir, ancak sadece
sahtekarlık yapar ve bir desteğin desteği için sürekli bir hasat verir
Yüzen vatandaş sınıfı, başka yollar benimsenmelidir. "

  [İllüstrasyon: Gri Kurt, ödülün ödendiği tür.]

Ödüllerin önerilen nesnelerini gerçekleştirememesi
1896'da Dr. T. S. Palmer tarafından açıkça gösteriliyor.
ödüller başardı "diyor:

"Ödül sisteminin savunucuları neredeyse her türün
Primler sadece yüksekse kısa sürede yok edilebilir
yeterli. Ancak imha, aylar değil,
yıllar ve bunun gerçekleştirilebileceğini varsaymak bir hatadır
olağanüstü koşullar altında, durumunda olduğu gibi
Buffalo ve kürk mühür. Teorik olarak, bir ödül yüksek olmalıdır
en azından çoğunluğunun yok edilmesini sağlamak için yeterli
İlk sezonda bireyler, ancak zaten gösterildi
Bu nadiren tek bir devletin yüksek oranını koruyabilmiştir
Birkaç aydan fazla bir süredir ve daha yüksek olduğu açıktır.
oran, sahtekarlık tehlikesi o kadar büyük olur. Virginia olsa da
Kurtların öldürülmesini neredeyse ilk yerleşiminden teşvik etti
koloni ve bazen onların için 25 dolar kadar ödedi
Saç derisi, kurtlar bunun ortasına kadar imha edilmedi
(geçmiş) yüzyıl veya ödüller daha fazlası için yürürlüğe girene kadar
iki yüz yıldan fazla. Ne kadar İngiltere'de de yok olmuşlardı
on altıncı yüzyılın başlangıcı, ancak onların çabaları
Kral Edgar (959-975) döneminde imha başlamıştı.
Bu hayvanlarda ödülleri daha fazla sürdüren Fransa
Bir yüzyıl, ödülleri 30 $ ve 40 $ 'a yükseltmeyi gerekli buldu
1882'de ve on iki yıl içinde 115.000 dolardan az harcamadı
Yaklaşık 8.000 kurt. "

"Daha büyük hayvanlar yavaş yavaş nadir hale geliyor, özellikle de
Doğu, ancak ödüllerin getirdiği söylenemez.
herhangi bir eyalette tek bir türün yok edilmesi. "

"New Hampshire, Maine kadar uzun süredir ayılar için ödeme yapıyor, ancak
1894'te devlet saymanı çok sayıda dikkat çekti
Dört veya beş kasaba tarafından bildirildi ve bunu ekledi
Diğer 231 kasaba, vahşi hayvanları yetiştirmede eşit derecede başarılı olmalıdır
Devlet piyasası, vergi vergileriyle orantılı olarak, bir
Ödül iddialarını ödemek için yaklaşık 2.000.000 dolarlık devlet vergi vergisi
New York, 1895'te ayılardaki ödülleri geri çekti, çünkü
gereksiz olun, ama öldürülen hayvan sayısı
Her yıl sürekli arttı. "

"Kurt derileri genellikle ödül yasalarının gereksinimleriyle mahvolur,
Özellikle kafa, ayaklar veya kulaklar kesildiğinde. Önem
en yüksek pazarı getirmek için derilerin korunması
Fiyat, ödülleri toplamayı imkansız hale getirme kadar harika
iki kere. Ciltteki bir yarık dikilmeyecek şekilde dikilebilir.
Kürk tarafında, ancak içeride gizlenemez. Single
uzunlamasına veya dikey yarık veya çift veya çapraz yarıklar 4 inç
uzun, kürkün en uzun olduğu merkezde,
piyasa değerini ciddi şekilde bozmadan yasanın amacı
cilt. "

Ödül sisteminin başarısına zararlı olan bir şey,
Bu tür yasalarla bağlantılı değişmez "bürokrasi". Bazı eyaletlerde
Ödül düzenlemeleri o kadar karmaşık ve o kadar titiz ki
Tuzakçılar, sorun yüzünden "kurt" u takip etmeyi umursamıyor
ödül parasını güvence altına almak.

Bu tür bir işte, ödül vermek imkansız olurdu
farklı devletlerin yasaları, aynı zamanda yürürlükten kaldırıldıkları için
Sıklıkla, bu konuda ayrıntılı bilgi çok az olur
muhtemel avcı veya tuzakçı için değer. Ancak veriyoruz
Bazı ana kurt devletlerindeki düzenlemelerin ana hatları.

Wyoming eyaleti her biri kereste beş dolarlık bir ödül ödüyor
kurt ve dağ aslanları ve bir dolar ve yirmi beş sent
her çakal. Buna ek olarak, hem ilçe hem de
Stockmen'in devletin belirli bölgelerinde ödülleri. Bazı çiftlik adamları
Yakalanan gri kurtlar için her biri kırk beş dolar kadar teklif
onların çiftlikleri.

Durum ödülünü güvence altına almak için tüm cildi sunmak gerekir
ilçenin ilçe katibi veya noter kamuoyuna
Hayvan öldürüldü ve Eşlik Edi.
Hayvan o ilçede, sunan kişi tarafından öldürüldü.
cilt, 1 Mart 1909'da veya sonra. Cildin ayakları olmalı ve
Üst çene veya baş, hem üst hem de alt dudaklar bağlı. Baş
Daha sonra ilçe yetkilisi tarafından kesilecek ve yok edilecektir. Başvuru sahipleri
Çünkü ödül tanımlanmalıdır.

Özel ödüllerle ilgili olarak, ilçeye danışmalı
Yetkililer, ama bunlar ve bu durumda devlet ödüllü,
Bir kural, ödüllü dernek saymanı tarafından ödenen bir kural.

Wisconsin eski kurtlara yirmi dolar ve her biri sekiz dolar öder
yavrular. Bu ödül parasının yarısı devlet ve diğeri tarafından ödeniyor
yarısı ilçe tarafından. Güvende sağlamak için, tuzakçı almalıdır.
hayvanın karkası kasaba başkanına ve kafa derisini çıkarın
onun varlığı. Bu etkiye ve ödül için bir sertifika verir
Davacı kafa derisini ve sertifikayı ilçe katipine sunar,
kafa derisini yok eder ve ilçe saymanına bir sipariş verir
Ödülün yarısı. İlçe katibi ayrıca bir beyanname gönderir.
devlet saymanı, kafa derisini sunduğunuzu ve
yok edildi ve davacı daha sonra dengesini alır
Devletten ödül para.

Washington eyaletinde ödül kereste on beş dolar
Kurtlar ve çakallarda bir dolar. Ödül tedarik etme yöntemi
Burada verildiği gibi doğrudan oyun yasası broşüründen kopyalanmıştır:

"Herhangi bir ilçenin ilçe denetçisine üretim üzerine
tüm gizleme veya pelt ve sağ ön bacağı diz eklemine bozulmamış
Herhangi bir puma, lynx, vahşi kedi, çakal veya ahşap kurt, böyle
Her biri gizlenen veya peletlerin iki kulak, göz delik göstermesi gereken ilçe
ciltten burun ucuna ve sağ ön bacağına diz sağlam bir şekilde birleşir,
İlçe Denetçisi, böyle bir hayvanın
Böyle bir ilçede öldürüldü. İlçe denetçisi bu şekilde tatmin olduğunda
Hayvan ilçesinde öldürüldü, böyle bir saklamadan kesilecek veya pelet
sağ ön bacağın kemiği, yukarıda belirtildiği gibi diz için
böyle bir denetçinin ve başka bir ilçenin huzurunda yakılmalı
Yetkili, böyle bir yanma tarihine ve yerine onaylayacak. "

Utah, gri kurtlar ve iki dolarlık on dolarlık bir ödül ödüyor ve
Coyotes üzerinde elli sent. Tüm cilt, kuyruk, ayak ve
bacağın kemikleri, diz için, ilçe katipine sunulmalıdır
Söz konusu hayvanın öldürüldüğü tarihten itibaren altmış gün içinde. .
İlçe katibi daha sonra bacakların kemiklerini çıkarmalı ve yok etmelidir ve
Başvuru sahibi, hayvanın
kendi başına, o ilçede ve ondan önce altmış gün içinde öldürüldü
tarih. İlçe yetkilisi daha sonra devlete sertifikalı bir açıklama gönderecek
Denetçi, diğer makalelerle birlikte, aynı sonra
incelenen, ödül parasını davacıya iletecektir.

Gri bir kurtun derisinde hiçbir ödül ödenmeyecek
İlçe Komiserleri Kurulu tarafından görüldü ve geçti
İlk Düzenli Toplantı. Ödül davacıları bir
saygın vatandaş ve ilçenin vergi mükellefi.

Minnesota'da yetişkin kurtlardaki ödül yedi dolar ve elli
Kurt yavruları için sent ve bir dolar. Ödül düzenlemeleri
Pratik olarak diğer eyaletlerde olduğu gibi; ile tüm cilt
Kafa ve kulakların içinde kasaba katipine sunulması gerekir
otuz gün ve başvuru sahibi tarihe göre beyanda bulunmalıdır ve
öldürme yeri.

Diğer eyaletlerde, bilgilerimiz doğruysa,
şimdiki (1909) aşağıdaki gibidir:

            Yetişkin kurtlar. Genç Kurtlar. Çakallar.

  Arizona $ 10 00 $ 2 00
  Arkansas 5 00
  Colorado 5 00 1 00
  Idaho 10 00?                  1 00?
  Kansas 5 00 1 00
  Michigan 25 00 $ 10 00
  Montana 10 00 3 00
  Nebraska 4 00 1 25
  Yeni Meksika 20 00 2 00
  Kuzey Dakota 4 50 2 50
  Oregon 10 00 7 00
  Güney Dakota 5 00 1 50

Kanada İlleri.

  Alberta 10 00 1 00 1 00
  British Columbia 15 00 2.00
  Ontario 15 00
  Quebec 15 00
  Saskatchewan 3 00 1 00

Yararsız partiler tarafından sıklıkla uygulanan sahtekarlık her zaman
Ödül sisteminin etkinliğine zararlı. Bürosu
Biyolojik Araştırma, bu konuda özel bir genelge yayınladı ve
Genel ilgi alanına, burada yeniden basılmıştır.

Ödül ödemelerinde atık.

"Ödül sistemi her yerde sahtekarlık için bir teşvik kanıtladı ve
Coyote'da ödül ödemek için yılda binlerce dolar boşa harcanıyor
Kurtlar yerine ve köpeklerin, tilkilerin kafa derisinde sunulan kafa derileri,
Kurtlar için avlanan Coons, Borgers ve hatta kediler ve
Çakallar. Tüm eyaletlerde ödül sistemi tam derileri varsa,
Hem yetişkin hem de genç hayvanların burun, kulakları, ayakları ve kuyruğu dahil,
Ödül ödemeleri için geçerli kanıt olarak gerekliydi, olasılık
Aldatma asgari seviyeye indirilecektir. Ortak uygulaması
Sadece kafa derisinde ya da bazı durumlarda sadece kulakları ödemek
Tehlikeli, çünkü bir uzman bile her zaman olumlu bir şekilde tanımlayamaz
parçalar. Döşeyebilirlikleri işaretlemenin tatmin edici bir yolu
ödenen kulaklar arasında 4 ila 6 inç uzunluğunda bir yarık. Bu
daha sonraki kullanım için derilere zarar vermez. Tüm ödül ödüyorsa
Devletler böyle bir sistemi benimseyecekti, daha fazlasını toplama olasılığı
farklı durumlarda aynı ciltteki bir ödül
kaçınıldı. "

"İlçeye bir yardım olarak aşağıdaki talimatlar hazırlanmıştır ve
Kurtların kafa derileri, derileri ve kafataslarını ve kafataslarını tanımlayan devlet memurları ve
Çakallar, kurt yavruları, çakallar, kırmızı, gri ve kit tilkiler ve
Genç Bob-Cats, Coons ve Borgers. "

"Köpeklerdeki varyasyon o kadar harika ki, kimse karakter kümesi
onları daima kurtlardan veya çakallardan ayırın, ancak
köpeklerin ödüller için sunulduğundan şüphelenmenin nedeni,
Deriler ve kafatasları pozitif için biyolojik araştırmaya gönderilmelidir
Tanılama. Böyle tespit edilen birinin
Bunların baskılanması amacıyla dolandırıcılık yargılanmalıdır.
Dürüst olmayan uygulamalar. "

Yetişkin kurtlar ve çakalların anahtarı.

  Burun pedinin genişliği
    KURT. 1 1/4 ila 1 1/2 inç
    ÇAKAL. 3/4 ila 1 inç

  Ön ayak topuk pedinin genişliği
    KURT. 1 1/2 ila 2 inç
    ÇAKAL. 1 inç

  Üst köpek dişi-tabanda en büyük çap
    KURT. 5/10 ila 6/10 inç
    ÇAKAL. 3/10 ila 4/10 inç

Bu karakterler her zaman Oklahoma ve Texas East'te ve
Küçük bir kurt olduğu bıçaklanmış ovaların güneyinde
Coyote ve Lobo veya Plains Wolf arasında.

  [İllüstrasyon: NOE, topuk pedleri ve boyutlarındaki fark ve
Kurtlar ve çakalların köpek dişleri.]

Kurt, çakal ve tilki yavrularının anahtarı.

  Kurt yavruları.
    Bir ay veya 6 hafta içinde soluyor
      grimsi.
    Sırt, burun ve kulakların siyahı ile kontrast olarak karar ver.
    Kulaklar ipuçlarında siyah, bir ay veya 6 hafta içinde grimsi soluyor.
    Kuyruk siyahı, siyah ucu ile griye soluyor.

  Çakal yavruları.
    Sarslı veya sarımsı kahverengi, daha sarımsı hale geliyor
      yaş.
    Kafa sarımsı gri, vücudun geri kalanıyla güçlü bir kontrast oluşturmadı.
    Kulaklar uçlarda koyu kahverengi ve sırtta, yakında sarımsı kahverengiye soluyor.
    Kuyruk siyahı, siyah ucu ile griye soluyor.

  Kızıl tilki yavruları.
    Namlu siyahımsı.
    Yüzü açık sarımsı yüzü ile gölgeli kafa.
    Kulaklar büyük, neredeyse tüm kulakların arkası parlak siyah
      çağlar.
    Gözler ve kulaklar nispeten daha büyük ve burun pedinden daha küçük
      çakal veya kurt.
    Kuyruk, her yaşta beyaz.

  Gri tilki yavruları.
    Namlu siyahımsı.
    Kafa grimsi, yüz yüzü veya gözler keskin bir şekilde biber ve tuz gri.
    Kulaklar büyük, bahçeli kulakların arkası, tabanda fulvous.
    Gözler ve burun pedi küçük.
    Her yaşta siyah ucu ile kuyruk.

  Kit Fox Pups.
    Her iki tarafta siyahımsı yama ile namlu.
    Baş ve yüz sarımsı veya sarımsı kahverengi.
    Siyah sırt veya uçsuz olmayan kulaklar.
    Gözler daha büyük ve burun pedi genç çakaldan daha küçük.
    Her yaşta siyah ucu ile kuyruk.

Genç kedilerin, Coons ve Borgers'ın anahtarı.

  Genç bobcats çok çizgili ve benekli. Her türlü genç kediler
    kısa burun ve yuvarlak kafa ile ayırt edilebilir.
  Young Coons'un yüz ve gözlerde geniş bir siyah bant var
    Yukarıda hafif bir bantla sınırlanmıştır.
  Genç porsukların gözler arasında beyaz bir çizgisi var.

Ödül yasaları, tuzakçı için her zaman iyi bir şey olmuştur, çünkü
mesleğini kazançlı hale getirmeye çok yardımcı oldu, ama,
Daha önce açıklandığı gibi, herhangi bir belirgin olarak, hiç şüphelidir.
derecesi, yırtıcı hayvan sayısını azaltma eğilimindeydi.

Sürekli yakalamanın kurt sayısına neden olacağı doğrudur
ve Coyotes azalacak, ancak tuzak yargılanmayacak
Pratik olarak aynı, ödül olmasa bile? Buna inanıyoruz
Bu, teklif edilen ödülün büyük bir teşvik olsaydı, orada
Kürklerin olduğu yaz aylarında daha fazla tuzak yapılır
Hesap yok.

Ne de tuzakçıları değil başkalarını teşvik ettiğine inanmıyoruz?
Bu hayvanları öldürün, çünkü onları her fırsatta öldürecekler,
Ödül veya ödül yok. Öldürmek insanın doğasıdır, çünkü o düşmandır
tüm hayvan yaşamı.



Bölüm V.

Genç kurtları ve çakalları avlamak.

Kurtları avlamak ve başka şekilde ele geçirmenin birçok yönteminden ve
Batı'nın profesyonel "kurtçıları" tarafından istihdam edilen çakallar, hiçbiri
Genç hayvanların avlanmasından daha ücretli
Bahar Sezonu. Yetişkin hayvanların kürkleri çok az değerdeyken
O zamanlar ve gençlerin tasarruf edilmesine değmez, ödül
genellikle kurt için ödenir ve çakal yavruları tamamen telafi edecektir
o kaynaktan gelen tüm kayıplar için. Yılın o zamanında (Mart, Nisan ve
Mayıs) Herhangi bir değere sahip çok az kürk var, sahip olmaktan başka
Hunter, kurt yakalamayı ve ebeveynin avını birleştirebilir
Gençlerin öldürülmesi ile hayvanlar ve tarafından ödenen büyük ödüller
Birçok eyalet ve Kanada'nın çeşitli illeri, yalnız
Kârlı bir iş yapmasını sağlayın.

Ülkemizin Kurtların imhasının yerlerinde
ve stok ve oyunun korunması için çakallar gereklidir.
Yırtıcı'nın yok edilmesi için yetkililer ve stokçılar işbirliği yapıyor
Hayvanlar, üreme mevsimi boyunca genç hayvanların avlanması
özellikle teşvik edilmelidir. Başka hiçbir şekilde sayısı
Kurtlar kesinlikle azalır. İyi tanışanlar için
Kurtun alışkanlıkları, üreme zamanları ve en çok tercih edilenler
Üreme gerekçesiyle, bu avcılık şekli çok basittir.

  [İllüstrasyon: Wyoming Wolf Den.]

  [İllüstrasyon: Den.]

Kurtlar, stokçılar tarafından bile, yaygın olarak varsayıldığından çok daha erken ürer
Kurtta önemli bir süre boyunca ikamet edenler
ülke. Genç kurtların çoğunluğu Mart ayında doğar.
Batı eyaletleri ve çakalların gençleri görünüşlerini yapıyor
esas olarak Nisan ayında, ancak her ikisinin de zaman zaman çöpleri Mayıs ayında görünecek,
Ve gri kurtlar yaz aylarında herhangi bir zamanda doğabilir.

Batı sığır menzilinde, kurt ve çakalın yoğunluğu
esas olarak dağ etekleri arasında vadilerde bulunur
aralıklar ve alçak dağlar arasında, ama nadiren büyük
yükseklik. Güneye bakan bir tepenin veya kanyonun dik tarafı
En çok tercih edilen yer ve daha kaba ve daha kırık ve fırçalanmış
zemin, kurtlara daha iyi uyuyor. Onlar
Özellikle knolls gibi, büyük kayalarla dolu,
Erkek ebeveyn düşman yaklaşımını izleyebilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, avcılık şekli çok basittir. Tüm bunlar
gerekli olana kadar üreme alanlarına dikkatlice bakmaktır
bulunur ve bunlar den için takip edilmelidir. Söylemek güvenli
yılın o zamanında, her on parçadan dokuzu
bir den. Menzilin kuzey kısımlarında neredeyse kesin
üremenin erken bölümünde iyi izleme karı olmak
mevsim, ama zemin çıplak olsa bile, genellikle bir
Hayvanları Den'e takip etmek zor. Sahip bir parça
Akşam yapıldı geriye doğru takip edilmeli ve
Kurtlar çoğunu yaptığı gibi, sabah ileriye doğru takip edilmelidir
Geceleri avlanmaları ve sabahın erken saatlerinde Den'e dönmeleri.
Parça takip edilemediğinde, eğer genel kursu alabilirse
Bundan, toprağın yerleşimi, birçok kez,
Den'i bulun.

Avcı kurtları ne zaman duyarsa veya işaretleri görüldüğünde
Sık sık, den için gayretli bir arama yapmalıdır. Eski gibi
Mother Wolf her zaman içmek için en yakın suya gider,
Bir sulama yerindeki pistler genellikle ölü bir verme ve
Yerelliğin dikkatli bir şekilde araştırılması genellikle keşifle sonuçlanır
den. Den'e yaklaştıkça, parçalar daha fazla olacak
Çok sayıda ve yakınında iyi dövülmüş parkurlar olacak. Parçalar Nerede
çok sayıda kişi erkek, nöbetçi kurt için izlemelidir.
her zaman den ve pozisyonunun yakınında bir yerde gözetleme üzerinde olacak
kişinin daha kolay bulmasını sağlayacaktır. Biri yaklaştıkça
Erkek hayvan, avcıyı peşinde çekmeye çalışacak ve çaba gösterecek
ve böylece Den'in bulunmasını önleyin. Böyle hileleri
Durumlar önemli bir zeka gösterir.

Çıplak zeminde dens ararken, bir köpek, eğer anlarsa
İş çok kullanışlıdır. Fox konusunda iyi eğitilmiş bir tilki tazı iyidir,
Ancak bu tarz avcılık için eğitilmişse, özellikle
daha iyi ol. Bir lisans kurtunun izinde olmadıkça
üreme mevsiminde bazen bulunur, köpek
Kurtu denize kolayca takip edin. Erken gitmek en iyisidir
Patika o zaman daha taze olacak ve köpek daha fazla
Yeni bir iz takip etmeye yatkın, bu nedenle,
Den. Tüm olasılıkla, eski kurtlardan biri çizmeye çalışacak
Köpek bir ya da iki mil boyunca kapalı, ama bu durumda anne
Gençine dönmeye çalış. Bazen gerekli bulurlar
Köpeklerle savaşın ve çok yakınlara yaklaşmalarını önlemeye çalışın
Den. Her neyse, hayvanların eylemleri,
daha sonra kolayca yerleştirilebilen denin civarında.

  [İllüstrasyon: Bir Den'in girişinde genç kurt yavruları. ]

Bu tarz avcılık için bir köpek kullanan bir avcı şöyle diyor: "Tür
İhtiyaç duyulan bir köpeğin iyi bir korucu, ekstra iyi soğuk römork ve
Everlasting Stayer. O zaman sadece kısa bir mesafe koşarsa
Kurt'u başlatın ve geri dön ve yavruları avlayın ve sonra havlayın
Bulunduğunda, büyük bir fiyat değerinde iyi bir köpeğiniz var.
Kurtları avlayacak ve izleyecek birçok köpek var,
Ama yavruları avlayacak çok az. "

Den genellikle doğaldır; kayalarda giyilen bir delik
elementler veya kötülerin sert zeminde yıkanmış boşluklarda
topraklar. Vadilerde bazen yerden geçerler,
bir porsuk veya başka bir hayvanın yuvasını genişletmek. Açılış,
Bir kural, yavrulara girmesine ve güvence altına almasına izin verecek kadar büyük, ancak
Bazen Den'i açık kazmak gerekecektir. Yence için
Birinin girmesine izin veremeyecek kadar küçük kayalar, avcı
Bir kanca sağlayın, kullanılmış bir gaff kancası sırasına göre bir şey
Balıkçılar tarafından. Kanca adil boyutta, çok keskin olmalı ve
yaklaşık üç veya dört feet uzunluğunda bir sapa tutturulmalıdır. Ünlü
Western Wolf Hunter kıyafetinden bahsederken şöyle diyor:

"Yavruları avlamak isteyen çocuklara söyleyeceğim, iki veya üç
Güçlü balık kancaları ve güçlü bir kordon ve cebinize taşıyın.
Genellikle bir tür küçük bir çubuk veya kutup bulabilirsiniz. Ne zaman
Bir den bulun, kancalarınızı çubuğun ucuna bağlayın, kabloyu çok sıkı sarın.
İki kanca kullanırsanız, çubuğun her iki tarafına bir tane koyun. Çubuğunu Sığınla
yavrular arasında den içinde ve dönün veya bükün ve yakında sahip olacaksınız
Bir yavru bağlandı. Bu, şimdiye kadar denediğim her şeyin en iyisini yapıyor;
yavruların küçük olduğu yer. Bu şekilde bir sürü veya yavru çok fazla yavru aldım,
Seçim veya kürekim beş veya altı mil uzakta olduğunda.

  [İllüstrasyon: Avcının kıyafeti.]

Yavrular canlı olarak çekilemeyecek kadar geniş ve güçlü hale geldiğinde,
Çubuk üzerinde mum, onu dene it ve mideme yattı.
22 tüfekle yavruları kafasına vuruyorum ve sonra kolayca
Balık kancaları ile çekildi. Bunu yapamayan dens için bunu kastediyorum
Kaya çıkıntılarında ve deliklerde birçoğu olduğu için kazdı
katı kaya. Bu avcının bahsettiği mumlar yerine, bazıları
Bir fener kullanmayı tercih edin ve bir "Wolfer" av lambası kullanıyor,
şapkasına bağlı. Her zaman bir tür ateşli silah taşınmalıdır. A
Revolver, Den'de kullanım için iyidir, ancak bir tüfek dışarıda en iyisidir.

  [074 Den'den alınan genç çakallara sahip bir Oklahoma avcısı.]

Ana kurtun,
Genellikle biri yaklaşmadan kaçmasını sağlar, ancak olmaz mı?
Evde ilk önce atılmalıdır. Tehlike yok
Her neyse, yetişkin kurtlardan. Batılı arkadaşlarımızdan biri
Bundan bahsetmişken, "Bir kurt denesine girmekten asla çekinmiyorum, hatta
Annenin Wolf'un gençiyle birlikte olduğunu bildiğimde ve hiç bilmiyordum
Biri kısır hareket etmek için, ama her zaman gizlice ve korkak. Birkaç yıl önce
Kanada'daki Cypress tepelerinde bir den girdim ve on yavru aldım. .
Anne benden olabildiğince uzaklaştı ve başını kaldırmadı.
30-30 vahşice ayarladım ve bir ip ile çıkardım, onu vurdum
kalpten. Deliğin girişinden kırk metre uzaklıktaydı
Nerede yattı ve onu dışarı çıkardığımda gece yarısıydı. Hareket etmek zorunda kaldım
Bazı kir ve kayalar ve büyük bir işti.

"Den'de başka yetişkin kurtları öldürdüm ve hiç bilmiyordum
kavga göstermek için. Tabii ki, ne olduğumu görmek için her zaman bir fener kullanıyorum
Yapmak ve bir denize girmeyecekti. "Genç Kurtlar
Hemen öldürülmeli ve canlı yavrular asla ele alınmamalı
Çıplak ellerle, kan zehirlenmesinin bir ısırıktan kaynaklanması muhtemeldir.



Bölüm VI.

Kurtları köpeklerle avlamak.

Kuşkusuz, kurt kovalaması, bazı kısımlarında uygulandığı gibi
Ülke en büyüleyici sporlardan biridir ve
Hayvanlar oldukça bol ve ülkenin yüzeyi
Çok kaba değil, aynı zamanda karlı. Eyaletlerin bazı bölümlerinde
Minnesota, Wisconsin ve Michigan, bazı profesyonel kurtçılar
Oyunlarını güvence altına alma yöntemini ve batıya uzanan eyaletlerde kullanın
Mississippi Nehri ve Rocky Dağları'nın doğusunda, ayrıca
Batı Kanada, kurt avı arasında çok popüler bir spor
Ranchmen.

Kurt ve çakal tarafından en çok onaylanan köpekler arasında
Avcılardan, tilki tazı, tazı ve geyiklerden bahsedilebilir
Çeşitli çeşitlerin avları, bunların kan ve haçları
köpekler. Gri avlar köpeklerin en hızlı ve bir çift
Her zaman bir pakette bulunacak, denge biraz daha ağır ve
Kan Hound, Fox Hound veya Haç gibi daha şiddetli köpek cinsi
ikisinin. Oyunu aşağı çeken ve tutan gri avlar
Paketin bakiyesinin gelişine kadar, daha ağır köpekler
gerçek dövüş.

Kurt avını kapsamlı bir şekilde takip eden biri aşağıdakileri verir
Sporun kısa ama ilginç açıklaması: "Açık Ovalarda
Batıdan kurtlar genellikle büyük hızlı çalışan köpeklerle avlanır,
Gri avlar, geyik veya kurt tazı veya haçları. Avcılar devam ediyor
at sırtında ve kurtlar genellikle biraz colee veya
çizmek. Bazen Trail Hounds, oyuna başlamak için kullanılır.
Kapaktan ve koşu köpekler tarafından görülüyor.
Kurt, köpekler ve atlılar, sık sık kaba ve tehlikeli yarışlarda yarışın
Breakneck hızında zemin. Kurt, Coulee'yi kazanmak için manevra
ya da bir çeşit örtü ve köpeklerin gözden uzak ol
Köpeklerin sadece hafif koku güçleri vardır ve tamamen onların
görünüş). Daha hafif ve daha hızlı gri avlar, kural olarak, ilk
Kurtu geçip yan yana gelip onu yakalayarak
yanlar, dönüp yüzleşmeye zor, böylece daha ağır ve
Fiercer Wolf Hounds'u kapatma ve boğuşma ve öldürme şansı
Kurt. Köpekler iyi eğitimli ve çok cesur olmadıkça
Büyük ahşap kurt genellikle bir grup için bir maçtan daha fazlasını kanıtlar
dört veya beş köpek. "

Ne tür köpekler kullanılırsa kullanılsın, iyi diller olmalı ve
iyi savaşçılar ve bol miktarda güç ve dayanıklılık olmalı.
Köpeğin eğitilmesi gerektiğini söylemek gerekmiyor ve bu
erken yaşta yapılır. Genç köpek asla yalnız çalışmamalıdır, çünkü
Kurt muhtemelen savaşacak ve genç köpek sürüldüğünde
Geri avlanma amacıyla şımarık olacak.

Kurt Köpeklerinden bahsetmek için Kansas arkadaşlarımızdan biri diyor ki: "Var
bol miktarda kurt (çakal) ve yirmi yıldır sahip olduğumuz
tuttu köpekler. Yetiştirmeye gelince, bir İngiliz tazı orospu kullandık
bir kurt için cesaret, hız ve özel bir nefret,
Hız hariç gerekli tüm niteliklere sahip İngiliz Fox Hound.
Sonra orospu en iyi niteliklerle seçtik ve onu geçtik
soyları mükemmel olan başka bir tilki avı ile. İşte köpeği alıyoruz
Şu anda ve en tatmin edici olanı kullanıyoruz
yakalar. Nadiren üç saatten fazla süren ve yakalayan bir koşumuz var
Birçoğu, bitki örtüsü çok yüksek olmadığında, bir ila bir buçuk
saat. Bu köpeğin tilki tazı üzerinde avantajı olduğu yer
Hız ve oyun için her zaman ileride olması. "

Açıkçası bu köpek türünü kullanan parti,
Bir türe aşılayın, birkaçının tüm iyi nitelikleri
Kurt köpeklerinin düzenleme paketini oluşturmaya giden ırklar. Öyle
Ayrıca, bir köpek türünün tek başına kullanıldığını, kovalarken
Kurtlar. Batı Kanada'da kurt avı favori bir spor ve bir
Bu konuda konuşurken bu bölümdeki avcıların
Aşağıdaki avcılık yöntemi:

"Öncelikle, köpeklerimizi tutacak kadar büyük kızaka bir kutu koyduk ve
Sonra canlı bir takımı bağlayın ve ülke çapında grev bırakarak
Köpekler yan boyunca koşar. Bir kurt görüldüğünde, köpekleri
kutu ve olabildiğince kurta yakın sürün-bu genellikle
Üç ila beş yüz yarda-o zaman köpekleri gevşetin ve onları neşelendirin
zafere. Köpekler genellikle kurdu bir mil içinde akar ve biz
At eti bizi alabileceği kadar hızlı takip edin. Önde gelen köpek aldığında
yanında, kurt durur ve bir saniyede köpekler bir daire oluşturur
etrafında ve o bir goner. Bazı avcılar köpekleri gevşetir,
Onları ne zaman tekrar göreceklerini bilmiyorum. Bu plan
Benimle çalışmazdı. İyi avlar maymun için çok pahalıdır
Bu şekilde. Bir ya da iki köpeğin bir kurt parkurunda izin vermesinin
Onları şımartıyor, çünkü bir kurt iki köpeğe halledebilecekleri her şeyi verecek,
Ve bazen biraz daha fazla, özellikle de genç köpeklerse.
Bir kurtla başa çıkmak en azından iki yaşlı köpek gerektirir ve gördüm
Onlar sert ucunu alırlar. Kurt belki de koşmak için alırdı
ovma içine ve sonra bir çift kurt kadar uzun sürmez
Köpeklerinizi keser ya da doldurmayı onlardan 'püskürterek' olurdu. "

  [İllüstrasyon: Köpekleri kullanan Kanadalı bir avcının yakalanması.]

Kurt avı işini yapanlar veya başka bir deyişle, bunlar
Kâr için avlanan, köpeklerin savaşmasına ve öldürmesine her zaman izin vermeyin
Kurt, ama onlarla birlikte, tüm durumlarda ve eğer onlar
iyi yönlendirilmiş bir şekilde kovalamaca kısaltma fırsatına sahip olun
Mermi, bunu yapmaktan çekinmeyin. Yüksek güçlü bir tüfek kullanılmalıdır
Ve kişi bunu iş benzeri bir şekilde ele almayı öğrenmelidir. İçinde
Büyük çiftliklerin hızla kaybolduğu ve
Çiftlik, dikenli tel çit ile yerini alıyor, kurt
Avcılık yakında geçmişte kalacak. Bay Jack Kinsey,
Batı'nın en kayda değer kurtçuları, heyecan verici bir açıklama verir
Bu noktayı gösterdiği Wolf Chase ve hikayeyi veriyoruz
Kendi sözleriyle:

"Geçen kış Dakota'dayken iki heyecan verici kurt kovalamam vardı.
Bay Wm ile duruyordu. Clanton, Cowman, yedi mil güneyde yaşayan
Harding, S.D. Bir gün dükkanda bir çakal saklanıyordum
Bir sedye, komşularından biri gittiğinde ve Bay Clanton'a sorduğunda
Eğer bir tüfeği olsaydı. Dedi ki, 'Evet, burada bir wolfer var
bir.' "Neden," dedi arkadaşı, "Sadece iki büyük gri kurt var
O tepenin üzerinden geri dön. '"

"Daha fazla beklemedim ama atım ve silahım için koştum. Clanton beni gördü
Ahıra gidiyor ve atını getirmemi söyledi. Şimdi uzun değildim
Bu atları alırken ve yakında onların izindeydik. Biz takip ettik
Onları gördüğümüzde bir buçuk mil yaklaşık bir buçuk mil.
İkimizin en büyüğünü seçerek ikimiz de peşinden gittik. Kurt
Batıya bazı kötü topraklara doğru başladı, ancak Bay Clanton bir
İyi genç at ve yakında kurdu güneye çevirdi, ama şimdi
doğrudan bir tel çit için yöneldi.

"Bay Clanton onu tekrar çevirmeyi başarırdı, ama vurdu
Karla dolu bir hendek, bu yüzden kurt meraya girdi ama ben
Tel çitler için düzeltildi. Tuzak baltamı eyerimde ve yakında
Düzeltmek için durmadığımız bir kapı yaptı. Wolf'u beş koşmuştuk
Ya da bu zamana kadar altı mil ve atlarımız oldukça iyi sarılmıştı. Bu yüzden
Onları yukarı çektik ve biz alana kadar daha yavaş bir yürüyüş yapmalarına izin verdik
Meranın diğer tarafından.

"Daha önce söylediğim gibi, Bay Clanton en iyi ata biniyordu, bu yüzden tuttu
Kesimlerden yararlanırken dışarıda. Bay Clanton sadece
Önümde, ipi ile kurdu atmak için yeterince önümde
Ama onu özledi. Kurt atının arkasında kesildi, içeri girdiğimde
önünde ve kafasına 30-40'lık bir yumuşak nokta koydu. O çok
Büyük gri kurt. Sakı 6 1/2 feet uzunluğunda gerildi. Geri dönerken
Üç kurt ve iki çakal daha gördük. "

Bir kurt avının aşağıdaki ruhlu hesabını veriyoruz
Güney Dakota'da:

"Bir çift kurt avının arkasındaki avlarımdan birini anlatacak
çakal söz konusu olduğunda kesinlikle haklı. Evimi burada bıraktım
12 Aralık'ta Illinois ve Presho, S.D.
14'üncü, arkadaşlarımın benimle tanıştığı ve çiftlik için başladık,
Presho ve Pierre arasında ortada.

"Rezervasyon çitine (brule rezervasyonu) geldiğimizde,
çakal işaretlerini arayın ve düşündüğümüz bir yer buldu
İyi olun ve ertesi Cumartesi için bir av planladı.

"Gün istenebilecek her şeyi kanıtladı, bu yüzden öğlen başladık.
Earl, Claude, Mort, Chas., Sheldon ve ben, iki tazı ile,
Ike ve Lucy. Bizi yaklaşık iki millik bir yolculuk getirdi
Rezervasyon ve av devam etti.

"Kıyafetimiz eyerlenmiş midilli, takım ve arabalarımızdan oluşuyordu ve
Buggy koltuğunda durarak yanda iki çakal yerleştirdik
Hill yüksek çimente oynuyor. Tepenin ve Lucy'nin etrafında bir daire
onları keşfetti ve o kadar hızlı olmadığı için Ike ile bir saniye oldu
Lucy olarak.

"Uzakta hepimiz çayır ve buggy ile Prairie'nin karşısına geçiyoruz.
Coyote çitten uzak tutmak için rezervasyon çit. Oldu
Kısa bir kovalamaca, Lucy yakında Bay Coyote'u arka bacağından geçirdi ve döndü
sırtında söylenebileceğinden daha hızlı ve Ike yakın
El yakında onu boğazdan aldı, bu yüzden dışarı çıkabildiğimiz zaman
Atlar durdu ve Bay Coyote artık değildi.

"Deriden sonra buggy için başladık ve Sheldon Coyote
2 numara çekilişten güneye doğru ilerledi ve Earl onun peşinden gitti.
Hill ve onu yolumuza geri götürdü.

"Bu yönden bir bağırış ve köpekler 2 numarayı keşfetti ve
Lucy ile önde uzaktayız ve bu sefer çok uzak değiliz
Arkasında, böylece köpekler onu aldığında tam oradaydık ve
Çakal çok acı çekmez, bu yüzden bir ip yular alır ve istiflenir
Buggy koltuğunun altında canlı.

"Köpekler sert nefes alıyor ve çok susamıyor, su daha yakın
Beş milden fazla, bu yüzden eve gidiyoruz, ancak çok uzakta değil
yamaç başka bir tane görülür ve arabası sola doğru başlar
Onu çiftliğe doğru yönlendir, böylece köpekler eve doğru koşacak
Onu atladıklarında.

"Bu sefer Ike görmeyi yakalar ve kapalıdır ve Lucy kafaya keser
onu kapalı. Kısa bir kovalamaca, çünkü eski Ike yakında en sevdiği bekletme
Ve her şey bitti.

"Deriden sonra eve başladık ve çok fazla sürmediğim için
Bir yıldan uzun bir süre kumar oynayabilirsin, oldukça ağrıyordum, tempo için
Paket tazı seti uzun bir atışla yavaş değil. İçine girerken
Bahçe Köpekler eve girip yalan söylemede yavaş değildi
aşağı.

"Buggy tekerleğine bağlandığımız canlı çakal ve ben giderken
Bir kayış ve zincirden sonra ipi ısırır ve hardalı keser
Yaklaşık bir ipin halen asılı olan parçaları bilinmeyen parçalar.

"İlkbahar ve sonbaharda burada iyi bir avımız var, bol tavuk
Ve bazı ördekler ve kazlar, çok sayıda kriko tavşanı ve (titreme
Kuyruklar), çayır köpekleri ve yan ortakları, baykuşlar ve çıngıraklar.

"Kıyafetimiz Bar Circle kıyafeti, O ve bence Holstein
Sığırlar eyaletteki ilk sürüler arasındadır. Bu avdan beri var
O'ya olan ilgimi çekti ama yine de bir sürü sığır var
Kasabaya süt sağlayan Presho. "



Bölüm VII.

Hala kurtları ve çakalları avlıyor.

Önceki bölümde açıklandığı gibi köpeklerle kurtları avlamak
Kesinlikle heyecan verici spor ama ücretli olup olmadığı şüpheli
Hala avlanma olarak, özellikle avlanmanın olduğu kaba bölümlerde
Köpekler neredeyse uygulanamaz. Ülkenin Kurtlar
ve çakallar, ince yerleşmiş birçoğunda olduğu gibi bol miktarda
Batı'nın bölümleri, hala her zaman avlanabilirler
yıl. Kuzey'in ağır ahşap kısımlarında, bu yöntem
Sadece kışın pratik.

Batı'da hala avlanmak için gereken kıyafet bir veya
Daha iyi eyer atları ve gerekli ekipman ve iyi, yüksek
Güçlü tüfek. Bir çift tarla gözlük de yararlı olacaktır, ancak bazıları
Avcılar tüfeklerini teleskop manzaraları ve tarla camı ile donatıyor
gereksizdir. Avcılar görüşlerinde farklılık gösterir ve
Özellikle tüfekler, büyük bir fikir farkı var. Ne
mükemmel olduğuna ve amacına takdire şayan bir şekilde cevap veren inanıyor,
Bir diğerinin ne olursa olsun bir faydası yok.

Bununla birlikte, seçilen kolun önemli bir gücü olmalı ve
Merminin uçuşu düşük bir yörünge ile hızlı olmalıdır. Üzerinde
Western Plains Atmosfer çok hafif ve şeffaf ve orada
Ülkenin yüzeyinde o kadar bir eşse
mesafelerde ve yüksek güçlü uzun aralıklı tüfeklerle aldatılın,
doğru tahmin olarak daha az hataların sorumluluğu vardır
mesafeler gerekli değildir.

Hızlı eylem silahı da önerilecek ve şüphesiz ki
Otomatik oyunculuk kolları koşu oyununda çekim yapmak için üstündür.
Şahsen, yazar bu tür bir kol seçiyorsa
avcılık, yüksek güçlü bir otomatik tüfek seçilecekti ve
küçük bir boncuk ön görüş ve av arka görüş avlanacak.
Atta kullanım için daha kısa variller tercih edilecektir.

Kıyafetten bahsetmişken, Wolf Hunter'ın
Batı ülkesinin sakini olun ve evden avlanacak
ya da her neyse, karargahını bir çiftlikte yapmak ve avlamak
Orası. Bununla birlikte, bakire bölgeye çıkmak istiyorsa veya
yabancı, kamp yapmayı gerekli bulabilir ve bu durumda o
tam bir kamp kıyafeti gerektirir. Batılı kurtçıların bazıları
Kamplar için kapalı vagonları kullanın ve bu kamp tarzı çok
Kolayca hareket ettirilebileceği için uygun, ancak yüzeyi
Ülke çok kaba, bu plan pratik değil. Bu durumda bir
Çadır ihtiyaç duyulacak ve avcı hareket ederken bir paket at kullanacaktı
kamp.

  [İllüstrasyon: Still bir avcı ve kıyafeti.]

Saddle atlarından bahsetmişken, kurtun daha kurak kısımlarında
Ülke, bitki örtüsü yetersiz ve atlar dikkate değer
Yiyecekleri hışırtma zamanı. Bu nedenle aynı at yapamaz
her gün kullanılmalı ve birinin olması gerekir, böylece her biri
Kullanıldıktan sonra iyileşmek için bolca zaman. Eğer atlar elde edilebilirse
Bu, kişinin eyerden ateş etmesine izin verecek, çok daha iyi. HAYIR
Özel avcılık bilgisi gereklidir, ancak kişi uzman olmalıdır
Tüfeğin kullanımı ve aynı zamanda iyi bir binici olmalıdır. Tüm bunlar
Gerekli, ülkenin daha kaba kısımlarına binmektir,
Kurtların görülmesi muhtemeldir ve
oyun. Biri yaklaşabileceği gibi rüzgarlara avlanmak her zaman en iyisidir
oyuna daha yakın.

Ödün yaz avını karlı hale getirmek için yeterli olduğunda, biz
Yılın o zamanında bu avcılık tarzı tavsiye ederim. İçinde
Yaz, köpeklerle avlanmak, kış aylarında olduğu kadar basit bir konu değildir ve
Tuzak, yılın daha soğuk kısmı kadar iyi değil. İçin
çakallar, hala avcılık,
hayvanların bol olduğu ve muhtemelen yok
Yöntemin daha iyi avantaj için kullanılabileceği yer
Montana ve Wyoming'in koyun yetiştirme bölgesi. Orada çakallar olabilir
Her gün görül ve avcı bir uygulama yaparsa
Yaz aralığına kadar büyük koyun sürülerini takiben
Her zaman bir oyun bolluğundan emin olun.

Birinin colees boyunca binerek çakalları görmesi muhtemeldir ve
Kaba zeminin üzerinde. Prairie Köpek Kasabaları Hakkında Mükemmel
yerler, orada olduğu gibi,
yuvaların sakinleri. Diğer iyi yerler düzensiz, çatlaktır
Kötü toprakların parçaları ve su yolları boyunca adaçayı fırçasında.

Kışın kardaki pistleri takip edebilir ve bir
Oyunu güvence altına alma şansı. Hala yalnız avlanırken
Eğer avlanıyorsa çok karlı bir avlama yöntemini kanıtlamıyor
ödül, her zaman tuzak ve den ile bağlantılı olarak kullanılmalıdır
avcılık. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, genellikle çekim alacaktır
Yetenlerin yakınındaki yetişkin hayvanlarda ve biri konumu biliyorsa
Bir den, genellikle izleyerek bir atış yapabilir. Her neyse tüfek
her zaman taşınmalı ve bir kurt veya
Coyote menzil içinde görülür.

Bu bölümü bir çakaldan hesaplayarak sonuçlandıracağız.
Batılı arkadaşlarımızdan biri tarafından kaydedildiği gibi hala av.

"Bu parlak Balmy Eylül sabahlarından biriydi, bu yüzden
Wyoming'in karakteristiği, atlarımı suya indirdim ve
Su deliğinin kenarındaki çamurda bazı çakal izleri fark ettim,
O zaman ve orada o gün bir çakal avı yapmaya karar verdim. Ben vardı
İki küçük kasaba arasında bir röle istasyonundan sorumlu zaman
Ve yedek sahne atlarına bakmak benim işimdi,
Sahne sürücüsü burada takımları değiştirerek yorgun atları bakımımda bırakarak
Ve taze olanları almak. Kuzey aşaması yaklaşık 8:30 A geçti.
M., ve güneye giden kıyafet yaklaşık 6:30 P. M.
Benim emrimde neredeyse bütün gün, benim gibi
Sevdim ve vahşi ruhumuzun tam kotasına sahip olmak
atalar, doğal olarak, bolca olan çakalları avlamaya yöneldim
o bölümde.

"Bir süredir neredeyse hiç avcılık yapmıyordum. Diyorum ki
'Pratik olarak hiçbiri' çünkü birkaç kişi için gerçek bir avda bulunmamıştım
haftalar, ama kısa bir tuzak çizgisi vardı ve bakıyordum
her ikinci sabah onlara. Tuzak hattının üzerindeki bu gezilerde i
Her zaman 30-30 karabihi eyere taşıdı ve şaşırttı ve
Biri daha fazlasını çekmenin yanı sıra üç çakal çekti, biri
yaralandı ama kötü bir arazide derin bir deliğe sürünerek kaçtı
Butte. Bahsedilen üç hayvanın yanı sıra tuzaklarımı yakaladım
O zamana kadar, yirmi daha.

  [İllüstrasyon: Still Hunt tarafından öldürüldü.]

"Bu özel sabah yüksek sesle denilen 'vahşi ruh',
Her avcının bildiği gibi, sonbaharın havasında bir şey var
zaman zaman kişinin kanına girer ve dışında bir çare yoktur
avlanmak için. Tuzak hattım bir gün önce bakılmıştı, bu yüzden ben
gün için özgürdü. Küçük çim eve döndüğüm
Evimi aradı, tüfeğimi ve altı atıcı aldım, öğle yemeği hazırladım ve
Sahne geldiğinde, atları değiştirdi ve ayrıldı, ben
Atımı monte ettim ve tepeler için patikaya batıya doğru vurdu.

"Ülkenin istasyonun batısındaki bölümü
kötü arazi tipi, buttes ve sırt grupları, her yerde yayılıyor
Yüzyıl yağışları tarafından dikişli ve bal ile çevrili yön. Sırasında
Ülke çok kuru, yağmurlar yaptıkları zaman gerçek deluges
Gelin ve normalde kuru su kursları öfkeli torrentler haline gelir.
Bu dere yatakları boyunca adaçayı ve gres ahşap fırçası bol miktarda bulundu; içinde
Tepeler, bitki örtüsü bulunamayacaktı. Her zaman bir
Çakallar için cennet ve bazen bir bant gri kurtlar sapmış
Bu parçalar aracılığıyla. Ancak, kurtlar nadiren karşılanmıştı
Stoklar sığır endüstrisini terk ettikten ve
koyun yetiştirme, ancak çakallar sayılarda artmıştı.

"Yılın bu zamanında, koyunlar
Kış aralığına ve çakallara ek olarak dağlar
yaz boyunca, kötü arazilerde hala kaldı
Büyük grupları takip etme pratiği yapan daha büyük sayı
Sahnede koyunlar da ortaya çıkıyordu ve gün iyi söz verdi
spor.

"Yaklaşık iki buçuk mil batıya doğru binerek yatağa vurdum
akış ve tepelere doğru takip edin. Burada olduğunu biliyordum
Birkaç kır köpeği köyü ve bu tür yerler hakkında neredeyse
Çakallar bulmak için kesin, bu yüzden atımı umuduyla bu şekilde çevirdim
Dikkatli hayvanlardan birinde bir atış yapmak. Düşük umutlarım
ilk köyün kenarındaki tepeyi yuvarlarken fark edildi
En yakın tepenin üzerinde suçlu bir şekilde klişen büyük bir çakal gördüm
Ridge, ama bayılmadan önce silahı çizme şansı vermiyor
görme. Aceleyle sırtın tepesine binerken, hayvanı gördüm
Diğer tarafta çekilişten aşağı inmek ve benim
Omzuma karabina, hızlı bir amaç yakaladım ve tıpkı olduğu gibi ateş ettim
Yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki sırtın bir mahmuzunu yuvarlayarak.
At sırtından anlık çekim her zaman belirsizdir ve bu
Bu vesileyle yarı yürekli bir amaç yakalamak için neredeyse hiç zamanım vardı, bu yüzden değildi
Atışımın sonuçları konusunda çok umutlu.

"Yere binmek, söktüm ve yere baktım,
kan lekesi bulmaktan memnundu, ancak daha uzak arama hayır ortaya çıktı
oyunun diğer izleri. Doğal olarak, hayvanın sahip olduğunu sanıyordum
çekilişten aşağı indi ve atımı monte ederken yavaşça aşağı indim
İçi boş, çakal için keskin bir gözetleme. Baktıktan sonra
çeyrek veya daha fazla çeyrek toprak ve hiçbir belirtisi bulamayın
Oyun, bu hayvanın yine de kaybolduğuna ve geri döndüğüne karar verdim
çekim sahnesine. Bir kez daha söküldüğümde, tüfeği aldım
ve neyin ötesinde olduğunu görmek için sırtın tepesine tırmandı. Hayal etmek
Zirveye ulaşırken sürpriz ve zevkim,
Bu nokta, yaralı çakal gördüm, boşuna kaçmaya çalıştım
Diğer taraftaki depresyonun tabanı.

"İlk bakış, hayvanın kötü yaralandığını ve
Uzun sürmez, ama bir deliğe düşeceğinden korkarak,
aceleci çekim ve çöktüğünü görmekten memnuniyet duydu,
Görünüşe göre cansız. Ancak yaklaşırken hala buldum
elime kısır bir çırpıda yapmak için yeterince hayat sürdürdü,
üye sadece birkaç inç. İzlediğim gibi, kararsız
Tekrar vur ya da kendi zamanını bırak, son nefes aldı.

"Güzel, büyük bir örnekti ve derledikten sonra,
Zamanımın yirmi dakikası, baktım ve benim
İlk kurşun sağ kalçaya vurmuş, kemiği kırmış ve
Vücuttan çapraz olarak geçerek, sol omuzda ortaya çıkar.
Kesinlikle iyi bir atıştı ve yumuşak nokta mermisi kullanıyordum
Tam metal yamalı kartuşlar, hayvan
anında öldürüldü. Ancak, yaşamın ne kadar inatçı
Bu hayvanlar. İkinci atış omuzlardan geçti.

"Prairie köpek köylerine döndüm ama daha fazla çakal görmedim. Ben
Bir porsuk gördü ve tıpkı girmek üzere olduğu gibi ateş etti
Burrow, ama hayvanı tamamen kaçırdı. Dere yatağına geri dönersem
Tepelerde, durduğum küçük bir alkali yayına kadar takip etti
Öğle yemeğimi yemek için. Bu bahardan gelen su tamamen kayboluyor
yükseldiği yerin iki yüz metre içinde. Güneş
Bu zamana kadar şiddetle sıcak parlıyor ve öğle yemeğimi yedikten sonra bir
sigara ve ben bankanın minnettar gölgesine sürünerek
Tam bir saat dinlendi. Büyük bir daire yapmayı amaçlamıştım ama
Şimdi böyle bir yolculuğun olacağı zamanım olmayacağını buldum
bu aralıkta kuzeye doğru ilerlemeye karar ver ve böylece
tepeler ve tuzak hattının üzerinden eve dönün.

"Tepelerin kenarında bir koyun kıyafetinin izlerini buldum ve
Küçük vadinin iyi bir görünümünü elde etmek için bir mahmuz yuvarlamak
Ötesinde, çobanın beyaz tepesinde vagonunu uzak tarafta gördüm,
Fakat koyunlar oyuktan daha uzaktaydı. Burada bulmayı bekliyordum
Coyotes ve ben hayal kırıklığına uğramadım, çünkü
Birkaç dönüm kapsayan adaçayı, bir çakal üzerinde bir çakal kırdı
karşı taraf. Üç atış birbirini hızlı bir şekilde takip etti,
Kir ve çakılları kaçan hayvanın üzerine atma ama zarar vermeden
ve hızını artırmaktan başka bir etkisi yok. BEN
biraz mesafe izledi ama başka bir atış yapamadı
Çakal ve yakında onu gözden kaçırdı. Çakal belirtileri burada çoktı
Ve yaklaşık bir mil daha uzakta iki koyun kalıntılarını buldum
hayvanlar tarafından öldürüldü ve yenildi.

"Bir sırtın küçük bir sarkması üzerine bindiğimde ve uzun bir kafaya girdiğimde
Dar oyuk, çekilişte iki tane üzerinde bir çakal gördüm.
Yüz metre altında. Hayvan ben yapmadan önce koşmaya başladı
Catch Align ve Magazini Kısa Sırayla Boşalttım Son Çekim
çakal bırakarak, ama kötü bir şekilde incinmedi ve sıçradı
Ayaklar oyuk aşağı yaptı. Ancak, oldukça almamı sağladı
kapat ve atlara mahmuzlar koydum, hayvanı takip ettim, ateş ettim
tabancamla. Üçüncü atış onu devirdi ve dördüncü bitti
O gün üç atıştan iki çakal yapmak.

"Tuzaklara bakmak için monte ettiğim ve acele ettim.
Hatta on altı tuzak vardı ve ikisi hariç hepsi
rahatsız edilmemiş. Bu ikisinden yem birinden alındı ​​ama dikkatli
Hayvan görünüşe göre tuzağın nerede yattığını ve kaçındığı yer
Diğeri genç, kadın bir çakal tuttu. Baktıktan sonra
tuzaklar, eve döndüm ve giyindim ve derileri gerdirdim
yakalanan hayvanlar.

"Çakalın derisi kürk olarak değeri yoktur, o zaman
yıl, ancak kombine devlet ve stokların ödülleri 4 $ 'lık bir araya geldi
Her hayvan, böylece günüm avı için 12 dolar vardı. Sonbaharda ve
Kışın erken saatlerinde tuzak ve silahla yakaladım, yüz ve
Otuz üç çakal ve dört kurt. Alınan TÜM GERÇEKLER DERİNLER
Bu sonbahar kendim tarafından bronzlaştı ve cüppeler haline getirildi. "



Bölüm VIII.

Zehirlenme kurtları.

Zehirli hayvanları zehirlemek yaygın bir uygulamadır ve nerede kullanılır
Tek nesne, hayvanları yok etmektir ve
karkas küçük bir an, ama gerçek avcılar ve tuzakçılar nadiren
çok sayıda hayvan nedeniyle bu yönteme başvuran
öldürülür ve kaybolur. Gerçekten de,
Tüm olasılıkla, hayvanların dörtte üçü tarafından öldürüldü
Zehirli yemler, o kadar uzun süre kalana kadar bulunamıyor ki
fareler ve kuşlar tarafından lekelenmiş veya harap olmuş, böylece her ikisi de
Ödül ve kürk kaybolur. Her neyse, birçoğunun sonucu bu
zehirlenme uygulayanlar.

Kurt ve çakalların kolayca zehirlenebileceği birçok yerde
İlk günler, hayvanların sahip olduğu gibi, yöntem şu anda bir başarı değil
Zehirli yiyeceklerden kaçınmak için deneyimle öğrenildi. Strychnine
genellikle istihdam edilir ve bu çok acı ilacın yayılma yolu vardır
Yem yoluyla, böylece kurt bazen bunu tespit edebilir
Yem dile dokunur. Bu gibi durumlarda, ilaç asla
yutuldu, ancak yerinde veya daha sık olduğu gibi
Durum, olmadan önce önemli bir mesafe taşınabilir
düştü. Yine hayvan zehirli yemi yutarsa,
Kurtların midesinde ve zehirde çözülmeden bir süre önce
Harekete geçmeye başlar ve kurt, etkilerini hissetmeye başlarsa
İlaç, koşuda başlayabilir. Her iki durumda da olması muhtemel değil
Rüzgar yakında kar olsa bile bulunmalı
Parçaları yok edin.

Hükümet broşüründe daha önce bahsedilen Bay Bailey
Zehirlenme hakkında Söylemeden sonra:

"Birçok kurt zehirlenerek öldürülür ve daha fazlası çok öldürülürse
Takip edilen yöntemler daha az kaba idi. Strychnine genellikle kullanılır
Yoğun acısını gizleyecek hiçbir şey olmadan, toz
ya et veya yağ parçalarına yerleştirilir veya sadece taze bir
karkas. Çoğu durumda kurt acı ilacın tadına sahiptir ve
reddeder ve doz yutulursa
Emetik olarak hareket edecek ölümcül veya çok büyük. Eski ve deneyimli bir kurt
Nadiren yemine sıradan bir şekilde zehirlenir, ancak bazen bir
Tüm genç ailesi bir karkasta öldürülebilir. Genellikle kurtlar
zehirli, ölmeden önce çok ileri giderler, eğer bulunursa
derileri şımarık olana kadar değil. Zehirlenmeyi teşvik etmek için
derileri iyi durumda sabitlemek veya en azından
hayvanları öldürüldükten sonra bulun, böylece ranchman
Bir şeyi başardığını bilmenin memnuniyeti
Stokunun korunması. "

"Zehir kullanımında,
Mümkün olan en kısa sürede kesin olarak öldürecek miktar.
Toksikoloji konusunda Alman ve Fransız yetkililere göre,
25 kiloluk bir köpeği öldürecek en küçük striknin dozu
Bir tahılın yaklaşık dörtte biri. 100 pound için bunu dört kat
Wolf ve 2 tahılımız var. Hudson Körfezi'nden Bay B. R. Ross
Şirket, bu miktarın bir kurdu hızlı bir şekilde öldüreceğini buldu.
Biyolojik Araştırma Prof. David E. Lantz'ın deneyleri
Daha büyük bir dozdan en iyi sonuçları belirtin. Bir tahıl öldürüldü
Yetmiş beş dakikada 21 kiloluk bir köpek, 2 tane 40'ı öldürdü
Emetik olarak hareket etmeden yirmi yedi dakika içinde pound köpek. İçin
Bu nedenle kurt, 4 tane saf sülfat striknin gibi görünür
uygun bir doz olmak. "

"1 ve 2 tane siyanür potasyum ile 40 kiloluk köpek testleri
Kapsüllerde, köpeklerin yaklaşık on dört dakika içinde kusmasına neden oldu.
tam olarak iyileştiler. Diğer ölümcül zehirler olamaz
Güvenli bir şekilde ele alındı ​​ve strychnine, uygulanabilir tek zehirdir
önerilebilir. "

"Kurtlar için, 4 tane toz haline getirilmiş striknin sülfatını bir
3 tane jelatin kapsülü, güvenli bir şekilde kap ve her iz bırakın
acı ilaç. Kapsüller bir parça sığır parçasına sokulmalıdır
bir ceviz boyutu ve boşluk, dışarıda kalmak için güvenli bir şekilde kapalı
nem. Taze etin suyu jelatin kapsülünü çözecektir,
dolayısıyla sadece yağ kullanılmalıdır. Bu zehirlenmiş olan gerekli sayı
Yemler bir teneke kutuda veya kovada hazırlanabilir ve taşınabilir, ancak
Çıplak ellerle dokunulmamalı. Eski eldivenler veya forseps
bunları idare etmek için kullanılabilir. Yemler at sırtından düşebilir
eski bir kemiği veya saklanmayı sürükleyerek yapılan kokulu bir sürükleme hattı veya
üzerine, etrafına veya kısmen üzerinde yerleştirilebilir,
Kurtlar besleniyor veya yollar ve ardından kurtlar izliyor. Kısmi
Yemin gizlenmesi genellikle kurt şüphesini azaltırken
İzin yanında veya boyunca bir tür koku dikkatini çekiyor. "

"Jelatin kapsülü, meyve sularında yaklaşık bir dakika içinde çözülecek
ağız veya mide. Strychnine boş bir şekilde alındığında
mide, ilkden birkaç dakika sonra bazen öldürür
Zehir belirtileri ve beş veya altı dakika sonra ölür. "

Her ne kadar ABD Departmanı tarafından önerilen yöntem olmasına rağmen
Tarım, bunun başarılı olmayacağı, çünkü
Jelatin kapsülünün hayvanın içinde çözülmesi çok uzun sürer
neyse, bu deneyenlerin kararı budur.
yöntem. Tilkilerin ve kurtların zehirlenmesini takip edenler
Dikağı yaparak zehiri küçük bir donyağı topuna yerleştirmek için
Soğukken, striknini içeri sokar ve kapanır
kenarları üzerine basarak açılıyor. Zehirin hiçbiri olmamalı
yemin dışına dokunmasına izin verildi.

Zehiri kullanmanın en yaygın yöntemi, büyük bir
yem (kurtların öldürdüğü bir hayvanın karkası
tercih edilen) ve hayvanlar ziyaret ettikten sonra zehirli yemler
yakınlarda atılır. İnsanın varlığının herhangi bir göstergesi
Hayvanları şüpheli hale getirin ve yaklaşmaktan çekinecekler
büyük yem ama küçük olanları almaya ve yutmaya çok yatkındır. Biz
Bunun zehir kullanmanın en başarılı yöntemi olduğuna inan, ancak
Oduncular tarafından önerilen başka yöntemler de vardır. Bazıları yer
Büyük yemde zehir ama bunun tamamen yanlış olduğunu düşünüyoruz
Wolf, ilacı yeterince almadan önce zehiri tatacak
ölümü. Kuzey'deki koşullardan bahsetmede bir parti
Ontario, diyor ki:

"Bence kurt zehirleme işi abartılıyor. Nasıl olur
Okuyucularınız yüz metre içinde zehirli kurt yem bulmayı sever
kapılarının ve bazıları 300 yarıçapında evlerinin etrafında
Yards? Bu yem, örneğin yarım geyik vakalarından oluşur. Bence
Güçlü, yetenekli erkeklerin kirletmesine izin vermek çok yanlış
ülke, şimdi yılın baharında, büyük parçalarla veya birçok
Vakalar, geyiklerin bütün karkasları. Kurt zehirleyicisi asla durmaz
Komşunun köpekleri veya kümes hayvanları için sonucun ne olacağını düşün ve
Büyük et parçalarını açık bir konumda bırakmalarından sığırlar
Kar söndüğünde. Aslında, bu konuda taşınıyor
Şimdiye kadar, ne kürk taşıyan hayvanlar ne de balık
kısa sürede herhangi bir maliyetle tedarik edilebilir. "

  [İllüstrasyon: Zehir yemleri hazırlama yöntemi.]

"Olduğu gibi, çiftçinin köpekleri acı çekiyor ve neredeyse
burada yok olmuş. Son birkaç mevsim için oldukça yaygındı
Bu zehirlendikten sonra gölün etrafında büyük miktarlarda ölü balık görün
Et suya girer. Partilerin zehir koyduğunu anladım
belirli düzenlemeleri gözlemlemek zorunda kaldı, böylece hiç kimsenin mülkiyeti
Böylece tehlikeye girer ve eğer haklı olarak bilgilendirilirsem,
bir kişinin rahatsızlığını durdurma görevi. Şüphesiz bu iyi bir şey
Kurtlardan kurtulmak için, ancak zehirlenme yargılanmalı
yerleşim yerlerinden ve halka açık yollardan bu stok ve
Kümes hayvanları yem tarafından tehlikeye girmeyecek. "

Yemde hiçbir insan kokusu bırakmak için zehir kullanırken tavsiye edilir
Ve bunu yapmayı önlemek için, bazı insanlar yemleri hazırlar
Onlara çıplak ellerle dokunmak. Daha basit bir yöntem,
Birkaç gün önceden yemler ve temiz bir gemiye yerleştirir, dışarı
tüm hayvanların erişebileceği ve açıklara maruz kalacakları yer
hava. Bu şekilde, insan kokusu geçecek ve
Kurtlar için yerleştirilmiş ellerle dokunulmamalıdır.

Zehir de bir kapsüle yerleştirilmemelidir, çünkü
belirsiz. Aşırı doz verme tehlikesi çok azdır. .
Yazar, büyük dozlarda kullanılan strychnine'yi çok daha fazla gördü
dört tahıldan fazla ve sonuçlar kullanırken çok daha iyiydi
daha küçük dozlar.

Strychnine kristallerde veya ezilmiş veya toz halinde bulunmalıdır.
Her iki form da eşit derecede ölümcül, ancak bazı zehirliler bunun olacağını iddia ediyor
ezildiğinde daha hızlı davranın. Zehirlenme ile ilgili aşağıdaki makale
Wyoming Trapper tarafından verildi:

"Strychnine kullandım ve bir tuzakçının onu kullanması kötü bir fikir
Her şeyden daha fazla kürkleri yok ettiği ve aynı zamanda hayvanları çok utangaç yapması
yem almak hakkında. En iyi yol striknini domuz yağı koymaktır
içinde tuz yok. Biraz domuz yağı alıp eldivenlerimi giyiyorum veya
eldivenler ve gölgede veya sabahın erken saatlerinde neredeyse
Donma noktasında, domuz yağı zor kalacaktır. Ben sıkıştırıyorum
Bir inç parçalar, ellerim arasına al ve yuvarlak toplara yuvarlayın,
Bir cep bıçağı alın veya yapışın ve içine bir delik açın. Sonra doldur
Strychnine ile ve domuz yağı üzerinde ezerek açılışı kapatın.
delik. Dışarıda herhangi bir strychnine almamaya dikkat edin, çünkü
Acı tadı ve tadı varsa, tüküreceğinden neredeyse emin. "

"Çıplak ellerle dışarıya dokunmamaya dikkat edilmelidir.
Bir çakalın yapacağı ilk şey koklamaktır ve eğer çok varsa
Üzerinde insan kokusu, onu almayacak. Öldürmek için kan içine daldırıyorum
Bazı insan kokusu. Yarım mil seyahat etmek için bir çakal biliyorum
Ağzında bir parça strychnine etle ve sonra hissediyorum
Onun üzerinde çalışın, bırak ve trot. "

"Şimdi kürkleri boşa harcadığını ve onları vahşi hale getirdiğini göstermek için,
kar yağdı, üflendi veya pistini bir şekilde kapladı; Geçişte Bir Kokar
tarafından ve bulmak, zehirlenir, ki bu bir kayıp olur
kürk, ya da bir vizon ya da başka bir şey olduğunu varsayalım,
aynısı. Şans, tuzakçı onu bulamazdı
şımarık olana kadar. "

"Bir çakal, aldıktan sonra birkaç yüz metre seyahat edecek
Strychnine, domuz yağı veya donyağı içine yerleştirilmiş olsa bile. Eğer yediyse
Büyük donmuş et ve sonra zehir yemeği, yeterince ileri gidecek
Bu yüzden bulmak zor olacak ve herhangi bir miktarda varsa asla bulamayacak
Bakmak için yem ve parçalarını üfler ve kaplar ve belki
Onun karkası da. Sonuç olarak, diğer hayvanları
Kabile yemleri alma konusunda temkinli. "

"Magpies, kuzgunlar ve kargalar gibi kuşlar zehir yiyecek ve uçacak
ve kale, tilki, vizon, kokarca vb. Tarafından ölür ve yutulun
Sonuç, birçoğunun ölmesi ve o kadar hastalanması ki
Gördükleri bir sonraki yeme dokunmaya çok dikkat ediyorlar.
genellikle geniş bir rıhtım verir. Sonra çok sayıda kuş var
onu taşıyan ve saklayan kamp soyguncuları ve magpies olarak
Martens veya yemek ve zehirlenecek başka bir şey. Vardı
Çok büyük miktarda kokarca, ancak birçok insanın
çakallar ve kurtlar için tüm karkasları zehirleyin, hızla
kayboluyor. "

"Bazı insanlar köpeğin her şeyden daha fazla kürkleri yok ettiğini iddia ediyor, ama
Strychninin bir köpekten daha büyük bir kötülük olduğuna inanıyorum veya en azından
Bu ilçe, bu yüzden bir tuzakçıya danışmanlık yapmak için iyi bir nedenim olduğunu görüyorsunuz
Strychnine kullanmamak. Bu en kolay yolu ve en hızlı yolu
Deneyimli bir adamın elinde ise birkaç kürk alın, ama kürkler
her zaman daha düşük bir derecedir çünkü zehir kürk ve orada hareket eder
her zaman bir saklanıyor. "Avcı hemen bulamayacak."

"Tuzakçı en çok kürklere sahip olacak ve en iyi durumda
Sezonun sonu ve genellikle bir sonraki adımda daha fazla tuzak için bir yer
mevsim. Strychnine avcısı, farklı bir yer avlamak zorunda kalacak
Hangi hayvanları öldüremedi, ülkeyi terk edecek veya öyle olacak
Yem dokunmayacakları için dikkatli olun. İyileşmiş bir hayvan
Bir doz zehirden, çoğu zaman değersiz bir pelet taşır. "



Bölüm IX.

Kurtları tuzağa düşürüyor.

Çeşitli avcılık yöntemlerinin tümü fuar verildi
ve tarafsız bir deneme Genellikle, tuzaklamanın
Kurt ve çakal yakalamak için en iyi araçlar. Çok sayıda tuzak
ayarlanabilir ve katılabilir ve iyi bir yakalama şansı
bunu yaparak büyük ölçüde arttı. Birinin iş için bir beğenisi varsa,
Hayvanlar üzerinde bir çalışma yapar ve tuzakları dikkatlice ayarlar, iyi
Sonuçlar takip edeceğinden emin. Tüm olasılıkla, dört beşinci
Amerika Birleşik Devletleri'nde yakalanan çakallar ve kurtlar
yol. Profesyonel tuzakçının bir tane alması oldukça yaygındır
Bir sezonda yüz veya daha fazla çakal ve kurt.

Kereste kurt için önerilen tuzak ve tek bir tuzak
Bu, hayvanın "newhouse" olduğunu yakalamak için tasarlanmıştır.
4 1/2. Çenelerin yayılmasına sahip olan büyük ve güçlü bir tuzak
8 inçlik diğer parçalar düzgün orantılı. Öyle
İki çatallık ve ağır çelik zincirle döşenmiş, garantili
2000 poundluk bir suşa durmak. Tuzak zincirle tamamlandı ve
Drag yaklaşık 8 kilo ağırlığında. Daha basit ve daha güçlü bir zincir sabitleme
kesimde gösterilenden, şimdi zinciri takmak için kullanılır.
tuzak.

  [İllüstrasyon: No. 4 1/2 Newhouse Wolf Trap.]

4 1/2, kereste kurtları için önerilen tuzak olmasına rağmen,
4 numaralı Newhouse muhtemelen ortalama bir tuzakçı tarafından tercih edilir, çünkü
daha hafif ağırlığı ve coyotları yakalamaya uyarlanabilirliği
kurtlardan daha fazla bollukta bulunur. Tuzağın bir yayılması
6 1/2 inçlik çeneler ve gücü tutmak için yeterli
Yakalanan hayvanı sağlayan hemen hemen her kurt,
çok uzun mücadele edin ve tuzağın istiflenmediği veya başka türlü
güvenli bir şekilde sabitlendi. 4 numaralı Newhouse'un güvenli bir şekilde yığıldığı zaman bile
Genç gri kurtlardan neredeyse her birini tutun ve çoğunlukla
yakalanan genç hayvanlar.

  [İllüstrasyon: İki uçlu sürükleme. ]

Standart tuzak kısa zincir ve halka ile döşenmiştir, ancak ne zaman
Böylece, üreticiler tuzakları memnuniyetle sağlayacak
daha uzun zincirler ve kesimde gösterilen iki çatallı sürükleme veya
Tek başına sürüklemeler satın alınabilir ve herhangi bir tuzağa takılabilir
zincir. İki çatallı sürüklemenin dört çatalına göre bir avantajı var
Daha az alan işgal edeceği ve daha kolay salgılanabileceği için nazik.

4 1/2 tuzak zincirinin bir çift olduğu unutulacak
son. Bu, küçük bir kütük veya blok etrafında ilmekle kalabilir.
Ahşap, eğer isteniyorsa. Bazı tuzakçılar zinciri tercih eder
Demir sürükleme olmadan ve böyle sürükleme atlanacaktır. Diğerleri
4 numaralı tuzağı 5 ayak zinciri ve bir taş kablo ile kullanmayı tercih edin
Güvenli bir şekilde sonuna kadar. Bu çok iyi bir kombinasyon yapar, ancak bazıları için
Taşlar "az ve çok arasında" olduğu için bölümler uygulanamaz.

  [İllüstrasyon: dikdörtgen bir taş takma yöntemi.]

  [İllüstrasyon: Üçgen bir taş takma yöntemi.]

Tuzakları sabitleme konusunda, Bay Vernon Bailey
Biyolojik anket aşağıdakileri verir:

"Bir kurt tuzağı için en iyi çapa, 30 veya 40 poundluk bir taş sürükleme
Tuzağın güvenli bir şekilde kablolu olduğu ağırlık. Uzun oval taş
En iyisi, ancak üçgen veya kare bir taş güvenli bir şekilde bağlanabilir.
Sıradan galvanizli çit teli veya telgraf teli sabitlenmelidir
taşın uçlarının etrafında ve bir çift döngü ile bağlanmış
tel, daha sonra tuzak zinciri bu döngünün ortasına sabitlendi. Bir pislik
Tuzakta bantları bir araya getirme eğilimindedir ve
Tel döngüsünün bağlanması, tuzağı kırabilecek ani bir kavanozu önler veya
zincir. Yeterince bükülmüş veya dikenli çit teli kullanılabilir
Güçlü, ama o kadar kolay ele alınmadı. Taş yoksa,
veya tuzak hareketsiz bir şekilde sabitlenmesi gerekiyorsa,
yüzeyinin altına sürülebilen bükülmüş demir kazık
zemin. Bu riskler en az 18 inç uzunluğunda ve iyi olmalı
bir inç genişliğinin dörtte üçü ve üçte biri bir demir kayış
inç kalınlığında. Hafif toprakta hala daha uzun olmalılar. Bkz. Şekil 1
ve 2. Bir kazık pimi yeterince güçlüse, döner
Her yöne dönecek, yerelden satın alınabilir
Donanım mağazası, sipariş için bir pim yapılması gerekmeyebilir. "

  [İllüstrasyon: Tuzaklar için demir kazıklar.]

Bizim görüşümüzdür, bükülmüş pin o kadar tatmin edici olmaz
Düz olan gibi, Şekil 3'te gösterildiği gibi. Döner kilitlenmeli ve başarısız olursa
Çalışmak için, kazık yerden bükülebilir
hayvanın mücadeleleri. Şekil 3'te gösterilen ağır, kare pim ile,
Bu gerçekleşemedi. Pim ferforje yapılmalıdır, yaklaşık
Üstte 5/8 veya 3/4 inç çapında ve bir noktaya dönüyor. .
Uzunluk yukarıda açıklananlarla aynı olmalıdır.

Tuzakları kullanmayı tercih eden tuzakçıların çoğunluğu
parke kazıklar ve zincirleri saman balyası teli ile takın,
Bir çift pense ile bükmek. Kurt ülkesinin birçok yerinde,
parke sahip olmamalı ve tuzakçıların çoğu konuşmacılarını kullanıyor
Tuzak kazıkları için eski vagon tekerlekleri. Ancak bu demirin
Bahisler ahşap olanlara tercih edilmelidir.

Çakallar için kullanılacak tuzaklar No. 3 ve 4'tür ve en çok
Uygun zincir tarzı tamamen yöntemine bağlı olacaktır.
Tuzakların ayarlanması ve sabitlenmesi. Açıklanan bazı setlerde
Hem kurt hem de çakal, yaklaşık üç veya dördü olan tuzaklar
Hepsi bir kazık ve böyle bir set için zincirler olmalı
Kısa, banka setinde olduğu gibi. Bir sürükleme kullanmak istediği yer
Her türlü, zincir 4 veya 5 feet uzunluğunda olmalıdır. Bu olmalı
Tuzakları satın alırken ve ayarlama yöntemini hatırladım
kullanılacak akılda tutulmalıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, yakalanan kurtların çoğu genç hayvanlar daha az
bir yaşından büyük. Bir kurt üçüncü yılına ulaştıktan sonra
yüksek derecede zeka elde etti ve nispeten az
Yaş tuzaklarda yakalanır. Bazı bölümlerde kurtlar daha dikkatlidir
diğerlerinde ve yakalanması daha zordur. Bu çok bağlı
Yiyecek bolluğu veya kıtlığı ve avlanma ve tuzak miktarı
Bu bölümde zaten yapılmıştı. Kurtlar ve çakallar nerede
Çok tuzağa düşmediler, daha az utangaçlar ama her zaman
Gerekli tuzakları ayarlamada çok dikkatli olmak için yeterince dikkatli
başarı için.

Hangi yakalama yöntemi kullanılırsa kullanılsın, sadece bir tane var
Tuzağı koymanın tatmin edici bir yolu, çıplak zemine. Pürüzsüz,
kumlu nokta, set tuzağı ve
Tuzak yerinde ve yaklaşık olarak kaplandığında
1/4 inç kir, örtü çevresi ile aynı hizada olacaktır
zeminin yüzeyi. Daha sonra dar bir hendek yapılabilir,
Zinciri ve sürüklemeyi gömmek için bir delik açın. Eğer
Pay kullanılır Tuzağın altına sürülebilir ve hendek
ihtiyaç duyulun, yoksa yanda yönlendirilebilir
ancak bahis her durumda düzgün bir şekilde kapsanmalıdır. Tuzak
daha sonra pozisyona yerleştirilir, zincir, sürükleme ve yaylar kaplanır
ve çenelerin dışındaki kısım kir ile doldurulur, sadece
Çeneler ve Pan ortaya çıktı. Şimdi bir tabaka temiz kağıt olmalı
çenelerin ve tavanın üzerine yerleştirilmiş ve hepsi yaklaşık 1/4 veya
3/8 inç ince kir, önce kenarları kaplar ve
Merkez. Üzerinde bir tuval veya saklanma parçası sağlanmalıdır.
Tuzakları ayarlarken kiri yerleştirin ve
örtbas için gerekli olmayan. Ayar bittiğinde
Her şey daha önce olduğu kadar pürüzsüz ve rahatsız edilmemiş görünmelidir.
Tuzak ayarlandı.

  [İllüstrasyon: Tuzak seti ve örtmeye hazır.]

Tuzak çeneleri ve tava arasında kağıt sarkması durumunda, birkaç topak
zemin onu destekleyecek kadar yerleştirilebilir, ancak dikkatli olunmalıdır.
Tavanın altına kir almadığı. Dondurucu havalarda yuvayı yapın
Tuzak için biraz daha derin ve adaçayı yaprakları veya
diğer bazı hafif malzemeler, ayrıca çenelerin ve yayların etrafını doldurun
Aynı, örtmeden önce. Bu, tuzağın donmasını önleyecektir.
Pamukları tavanın altına koymayın, çünkü eğer alırsa
Islak donar ve tuzağın çalışmasına müdahale eder. Eğer
Tuzaklar çok kolay yay, küçük bir delme ile giderilebilir
Tavanın kenarından delik ve bir diş seçimi veya küçük
Tavayı destekleyecek şekilde dal. Bu önleyecek
Tuzakları yaymaktan kuşlar ve küçük hayvanlar. Aynı sonuç olabilir
"köpek" veya tuzağın tetikleyicisinin noktasını bükerek elde edilebilir
yukarı doğru ve böylece tuzağın daha sert yayına neden olur.

Her zaman tuzağı yerine yerleştirmeden önce, yayları
tetikleyici tarafından tutulan çene. Bu gevşeklere izin verecek
çene bir seviyeye düşmek ve tuzağın daha sağlam bir şekilde dinlenmesine izin vermek
yuva. Tavayı ayarlarken, her zaman gevşek çenenin altından çalışın,
kazaları önlemek için.

Birçok tuzakçı, ayarlanırken veya başka bir şekilde eldiven giymeyi tavsiye eder
İnsan kokusunu bırakmayı önlemek için tuzakların ele alınması. Bu bizim görüşümüz
Bu sadece gereksiz değil, aynı zamanda işe yaramaz, insan kokusu olarak
kolayca ve hatta tabandan bir deri eldivenden geçecek
ağır bir ayakkabının. İnsanın kokusunun olacağına şüphe olmasa da
Herhangi bir ihtiyatlı hayvanı korumasına koyun, ayrılmaktan kaçınmanın bir yolu yok
Aynı koku ayarla aynı koku. Ancak bu geçecek
üç veya dört gün sonra ve tuzaklar ayarlandıktan sonra
Bir süre kurtların ve çakalların çoğunun yakalandığı.

Tuzaklar çıplak ellerle ele alınabilse de,
bundan daha kalıcı koku bırakmamak akıllıca
Tuzakları ele almak, ayrıca herhangi bir ayak izi veya diğer işaretler bırakmayın
insan varlığı. Yaz aylarında bir dizi tuzak ayarlanabilirse
Yağmurdan önce, çok daha iyi, tüm kokular ve işaretleri
Rahatsızlık onun tarafından kaldırılacak. Kışın hafif bir kar düşüşü
tüm insanı kapsayacağı için yakalamayı iyileştirme eğilimi olacak
işaretler ve büyük ölçüde, insan ve diğer kokuları boğmak
Ayar hakkında bırakılmış olabilir.

Kalıcı, yabancı kokunun kalmasına izin verilmemesi önemlidir
tuzaklarda veya seti yaparken kullanılan aletlerden herhangi biri. .
Tuzakçı tuzakları temiz tutmak için her zaman bir noktaya değinmelidir
ve hayvanların bulunmasını sağlayabilecek kokulardan arınmış ve
tuzaktan kaçının. Aynı nedenden dolayı güçlü kokulu gres ve yağlar,
gazyağı gibi asla koruyucu olarak kullanılmamalıdır, aslında
Tuzakların ne olursa olsun hazırlıkları olmamasını en iyi şekilde düşünün. Bazı
Tuzakçılar kandaki tuzakları batırır, ancak tüm ayar olmadıkça
Aynı doymuş, kurt olacağı gibi bunu yapmak akıllıca değildir
Bulunduğunuzdan emin olun. Büyük bir yeme yakın koyarken,
Tuzağı ve zinciri bir parçayla ovalayın, böylece her şey
Ayar hakkında aynı kokuya sahip olacak.

  [İllüstrasyon: Wyoming Wolf Trapper tuzak hissesini sürüyor.]

Aynı sonuç, tuzakları saçlarla kaplayarak elde edilebilir.
Yem için veya Paunch'ın içeriği ile kullanılan hayvan. Ne zaman
Sage yapraklarındaki tuzakları yuvalamak, başka bir yerde önerildiği gibi,
Tuzak, yapraklar tarafından büyük ölçüde nötralize edilecek, çünkü
Güçlü koku. Sığır ve koyun aralığında iz setlerinde tuzaklar
Hayvanların dışkısı ile kaplanabilir. Bunların hepsi
Yöntemler aynı sonuca sahiptir, yani,
Tuzak ve hayvanların şüphelerini ortadan kaldırmak.

Kurtları ve çakalları yakalamak için neye ihtiyaç duyulacak
Tamamen koşullarda, ama esas olarak ne kadar işin
Biri bunu yapmak ister. Oyunun bolluğu veya kıtlığı,
Ülkenin doğası, medeniyete yakınlık ve diğer birçok
konular da dikkate alınmalıdır. Ortalama profesyonel tuzakçı için
Batı Sığır Menzili, aşağıdakilerin hakkında olacağına inanıyoruz.
Doğru: Rocky Mountain Sıradağının hemen doğusunda yatan ülkede,
Bitki örtüsü oldukça azdır ve atların kendi yaşamlarını seçmesi gerektiği gibi,
Bunu yapmak için bolca zamanları olmalı, bu nedenle birkaç eyer
Atlara ihtiyaç duyulacak. Bu şekilde tuzakçı atları değiştirebilir
Her gün ve onlara yiyecek dinlenme ve hışırtma şansı verin. İçin
Kıyafetin taşınması ve tuzakları yayması, paket atlar
istihdam edilmek. Eski, yıpranmış atlar paketleme için cevap verecek ve sonra
Tuzaklar bir zamanlar dışarı atılır, yem için öldürülebilirler veya
Aksi takdirde, eyer atlarından biri için kullanılabilir
Ne kadar az paketleme gerekiyor. Ekipman bir iyilikten oluşmalıdır
Kolay eyer, dizgin, paket saddeler, paket çuvallar, eyer battaniyeleri,
Hobbles, kazık halatları, vb. Eğer biri iyi bir kamp kıyafeti kamp yapıyorsa
gerekli olacak. Böyle bir kıyafet bir çadırdan, battaniyeden oluşur,
Pişirme eşyaları, balta ve bazı tuvalet eşyaları. Ortalama tuzakçı
kolayca 100 tuzak, bazı tuzakçıların daha fazlası var ve
uygun boyutlar ve her boyutun sayısı
Bu bölgede bulunan orantılı kurt ve çakal sayısı.
Tuzakçı ayrıca tuzakları, kazıkları, kağıdı sabitlemek için tel olmalıdır
Kaplama için, baltayı keskinleştirmek ve tuzakları onarmak için bir dosya,
Whetstone, bir çift kesme pense, yüksek güçlü bir tüfek ve bol miktarda
mühimmat, eyer kın, silah yağı, av bıçağı, balta kılıfı,
vb. Böyle bir kıyafet pahalıdır ve sadece profesyonel için yararlıdır
Trapper, ama oyun bolsa, yakında kendini ödeyecek.

Çiftçi, koyun çobanı veya ortalama batı tuzağı için, tüm bu
Satın alınması, bir sayının tuzaklarının kıyafetidir.
Elverişli bir şekilde ele alındı ​​ve aynı için mühimmat olan bir tüfek. Hepsi
İhtiyaç duyulacak kıyafet, herhangi bir batı çiftliğinde bulunacak
Ve tuzakçı kamp yapmayacağı için kamp kıyafeti
ihmal edildi.



Bölüm X.

Kokular ve yemler. Birçok kişi için hayvanları çekmek için kokular kullanıldı
yıllar, ancak tuzakçılar görüşlerinde büyük farklılıklar gösterir.
değer. Bazıları sadece hayvanları çekmek ve iyilik yapmak için sadece koku kullanır
yakalar; diğerleri tek başına yem kullanır ve hatta herhangi bir şey kınamak
koku. Bazıları ne koku ne de yem kullanmaz, ancak tamamen "kör
Setler ".

Kurtları ve çakalları yakalamak için kokunun değeri
kullanılan nazik ve kullanılan yöntem, yılın zamanı, cinsiyet
hayvanın, tuzağa düşmenin kapsamlı bir şekilde yargılanması vb.
Hiç şüphe yok ki, doğru koku kullanılırsa ve kullanılırsa
İyi sonuçların üretken olacağı uygun bir yol. Hepsinden
kokuları kınamaya çok hazır olanların hiç kullanmadığı olasılık
Doğru tür veya uygun türü denemek,
Doğru yol.

Birinin sadece kokunun ne olduğunu ve nesneyi düşünmek için duracaksa
Onu kullanarak, doğru türse değerini kolayca algılamalıdır
kullanılmış. Kokular çeşitli türlerdedir ve
hayvan farklı şekillerde. Biri yem kullandığında, aynı kokudur
hayvanı uzaktan çeken,-o zaman neden bir koku olmayacak
Hangisi en sevdikleri yiyeceklerin de çekici olduğunu gösteriyor? Tüm hayvanlar
Köpek ailesinin gıda kokularına çok duyarlı ve aynı
Kokular hem kurt hem de çakal çekecek. O zaman başka var
hayvanın tutkularına hitap eden kokular. Bunlar tarif edilecek
Aşağıdaki sayfalarda. Özellikle kurt için çekicidirler
çiftleşme mevsimi boyunca, ancak diğer zamanlarda da iyidir ve
yem olmadan kullanılmalıdır.

İdrarın bir başkası tarafından kullanılan aynı noktaya yatırma alışkanlığı
Bu amaç köpek ailesinin tüm hayvanlarının karakteristiğidir. Bu
bazen tuzakçı tarafından yararlanır ve kurt idrar
Bu şekilde kullanılır.

Ülkenin bazı bölgelerinde, kişinin daha fazla olması muhtemeldir.
tek başına yem kullanarak başarılı; Diğer yerlerde kör setler
daha iyi. Birçok yer için iyi bir koku kullanmak en iyisidir ve
Özellikle belirli mevsimlerde. Yaz aylarında gri kurtları yakalamak için,
O zamanlar yakında et yemleri olduğu için özellikle değerlidir.
lekeli ve hayvanlar için çekici değil.

Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması,
kokular ve sonuç aşağıda verilmiştir:

"Sıkışmada başarı esas olarak kokuların kullanımına bağlıdır.
Kurtları bir tuzağın mahallesine çekin ve onları saklayın
Tramping ve yakalanana kadar pençe. Tek başına et yem çok az kullanılır,
Kural olarak kurtlar kendileri için geniş bir arz öldürürler. Birçok
hem hazırlanmış yemler hem de çeşitli hayvan muskları olan koku testleri
tarlada ve ulusal zoolojik olarak kurtlarla yapıldı
Park. Bazıları adil bir başarı derecesi vermiş olsa da, diğerleri
Değersiz olduğunu kanıtladı ve hiç kimsenin tamamen tatmin edici olduğunu kanıtlamadı.
Ancak deneyler devam ediyor ve yeni kokular denedi. "

"Beaver Musk (Castoreum) ve ticari parfümeri misk olarak satıldı
Kurtun bir kenara dönmesine neden olarak birçok durumda etkili olduğunu kanıtladı
Kokulu çapraz çizgiyi takip etmek ve tuzağa girmek için. Sibirya
Musk (Sibirya misk geyikten) kurtlar için çok çekici
Hayvanat Bahçesi. Anason yağı ve Rodyum Yağı cazibe yok gibi görünüyor
Vahşi kurtlar için ve hapsedilenler tarafından neredeyse fark edilmez.
Assafoetida, hayvanat bahçesinde kurtlar ve çakallar için hafif çekicidir,
Ama tek başına kullanılmış, eğer varsa, çok hafiftir.
menzil. "

"Mesaneden alınan kurt idrar bazı tuzakçılar tarafından kullanılır ve
çok başarılı olduğu söylendi. Şişelenmiş ve acımasız olana kadar tutulur ve
Sonra tuzağın üzerine serpildi. Kadın Kurt'un Cinsel Organları
İdrarın içine daldırılmış bu yeme etkinlik kattığı söylenir. .
Rutting mevsiminde dişinin idrarının özellikle
erkekler için çekici; Ocak veya Şubat aylarında kullanılmalıdır. "

"Fetid Yem. -En etkili kanıtlanan yem çağrılabilir,
Daha iyi bir isim eksikliği nedeniyle, saldırgan kokusu nedeniyle fetid yem.
Çeşitli değiştirilmiş formlarda en çok kullanılmaktadır.
Başarılı kurt tuzakçıları ve hazırlığı genellikle bir
derin sır. Hayır, herhangi bir tuzakçıya yatırılamaz
İkisi aynı şekilde hazırlayın, ancak çoğu durumda
Temel kokular aynıdır. Aşağıdaki gibi hazırlanabilir:

"Geniş ağızlı bir şişeye yarım kilo çiğ sığır eti veya geyik eti yerleştirin
ve ikiden sıcak bir yerde (ama asla güneşte) durmasına izin verin
altı hafta veya daha uzun veya iyice çürüyene kadar ve koku
olabildiğince rahatsız edici hale geldi. Hava çok sıcak değilse
Bu birkaç ay gerektirebilir. Ayrışma ulaştığında
Uygun aşama, bir litre sperm yağı veya biraz sıvı hayvan yağı ekleyin.
Domuz yağı kullanılabilir, ancak Prairie köpek yağı daha iyidir. Yarım ekle
alkol ve bir ons tentür ile çözünmüş assafoetida onsu
Sibirya miskinin veya bu temin edilemezse, bir ons
toz haline getirilmiş kunduz hint veya bir ons için satılan ortak misk
parfümeri. İyice karıştırın ve kullanılana kadar güvenli bir şekilde şişe. "

Hükümet bu kokuyu kuzey Michigan'a tanıttı.
başarıyla kullanıldı. Diğer çok benzer tuzaklar kullanılır
Batı tuzakçıları tarafından yoğun bir şekilde.

Şiddetle tavsiye edilen ve bazıları tarafından başarıyla kullanılan bir koku
Wyoming Wolf ve Coyote Trappers, ince doğrayarak yapılır, eşittir
çiğ sığır eti ve balık kısımları ve aynı kapalı olarak çürümesine izin verir
gemi. Tamamen ayrıştırıldıktan sonra, bir ons ekleyin
Assafoetida, tuzağın her bir pounduna alkol içinde çözüldü. Hayvan
Herhangi bir tür konu asla sıkıca çürümeye izin verilmemelidir
kapalı gemi, gazların patlamasına neden olabileceği için, ancak
sinekleri hariç tutacak şekilde kaplıdır. Yukarıdaki kokunun olduğu iddia ediliyor
hem kurtlar hem de çakallar için çok çekici ve
Onu kullanan tuzakçılar büyük yakalamalar yaptı, bunlardan biri yakalandı
Tek bir sezonda 200'den fazla çakal. Bu tuzakçı, eğer
Tuzak'a kokarca parfüm eklenir, çekici özellikleri
büyük ölçüde artar. Bu koku ile bağlantılı olarak kullanılabilir
yem veya tercih edildiği gibi.

Kuzey tuzakçılarından biri, doğrama ile yapılan bir koku önerir
Bir çiftle, ​​tavşan, kokarca ve miskrat etinin ince, eşit parçaları
vahşi fareler eklendi ve bir kavanozda çürümeye izin verin. Kavanoz olmalı
Yaklaşık 2/3 dolu ve yarım ons yağı anasonun ayrıştırıldıktan sonra
ve bir miktar kokarca kokusu eklenir ve kavan
yağ. Bu, verilen tariftir ama bunu garanti edemeyiz
çekici.

Eski zaman tuzakçılarının çoğu,
Kurt veya çakal tuzağa yarım mil veya daha fazla çakal. Böyle yapanlar
İfadeler her zaman şansa güvensizlik ile kabul edilmelidir
sadece kokuyu veya formülü satmak istedikleridir. Dokuzda
On yaşından itibaren kokuların değersiz olduğu tespit edilecektir. Bir
Eski zamanlarımızın arkadaşları şu şekilde yazdı:

"Çok kayıtsız olan birkaç patent tuzak denedim
sonuçlar. Kullanmayı önemsediğim tek koku bir kadın kurttan idrar
veya koşu mevsiminde öldürülen çakal; Bush'a bir iki damla serpin,
Tuzlar yakınında taş veya öğütülmüş, ancak yemde değil. Bir tane yakaladıktan sonra
Bir ortamda çakal, idrar olarak bir daha yem yapmakta asla zorlanmam ve
Damgalar, diğer çakalları herhangi bir yemden daha iyi çekmeye hizmet edecektir.
Bir ortamda 6 yakaladı, 5 tanesi başka bir yem olmadan
Önceki çakallar tarafından bozulan zeminin kokusu. Gelecekler
Aynı noktada çizmenin ve idrar yapmanın uzun bir yolu ve biraz kaybetti
dikkatleri. "

Başka bir başarılı tuzakçı, pratik olarak aynı ifadeler yapar ve
Görüşleri eklendi.

"Bir kurt veya çakal yakaladıktan sonra koku olarak daha fazla yem kullanmayın
yaklaşan her şeyi çizecek kadar güçlü. Herhangi bir patent kullanmıyorum
Herhangi bir oyun için işe yaramaz olduğunu düşündüğüm gibi tuzak veya kokular. Tek
kullandığım koku kendim yaptığım ve sonra sadece Şubat'tan
Nisan. Yaz aylarında dört veya beş orospu köpeği ve hızlı
Isı içinde gelirken onları öldürüyorum ve nesil organlarını alıyorum
ve onları kaplayacak kadar alkollü geniş ağız şişelerinde turşlayın. BEN
Bir taş veya çalı üzerine birkaç damla serpin, ortaya koyun
tuzaklar ama başka yem kullanmaz. Bu Fox için de iyidir.

"Yukarıdaki yöntem, eski bir Hudson'dan öğrendiğimle aynı
1817 doğumlu ve tuzağa düşmüş olan Bay Trapper, Peirre Deverany
İngiliz malları ve kayalık dağlar ve ile
Birkaç yıldır hapsolmuşum. "

Profesyonel tuzakçıların çoğunun tüm kokuları kınadığını görüyoruz
kendileri, kullandıkları, ancak bir sayı olduğu için
farklı kokular kullanan başarılı olanların
iyi tuzak sayısı.

"Koku iyi bir anlaşma kullanıyorum ama kendim yap," diye yazıyor bir adam
Sürekli tuzakları takip eder. "Çiftleşme zamanı en iyi zamandır
onu kullanın ve alkollü bir kadın kurtun matrisi çok iyidir
kullanmak. Tuzağın yakınında bir kemiğe veya odun çubuğuna birkaç damla koyun
on veya yirmi inç. Her birinin yakınında iki tuzak varsa
Diğer, kokuyu aralarında koy. "

Yemle ilgili olarak gri kurt, at etini sığır eti tercih eder. Tuhaflık
eski atlara da tercih edilir. Sığırlarla aynıdır;
Buzağılar ve yıllıklar her zaman seçilir. Ahşapta
Kurtların avlaması için çok az stok olduğu bölümler,
Geyik eti belki de en iyi yemdir. Antilop, Jack Rabbit ve aslında,
Kurt açsa hemen hemen her tür et iyidir, ama yem
Her durumda kesinlikle taze olmalıdır. Yiyecek kıt olmadığı sürece kurtlar
nadiren bir kurbanın karkasına geri döner, ama ara sıra yaparlar
ve bazıları bu tür yerlere tuzaklar koyarak yakalanır, özellikle de
Kuzey, hayvanların aç olduğu kış aylarında. Mümkünse
Kendi oyunlarını öldürmeyi tercih ediyorlar ve bu
çok zor tuzağa düşüyor.

Kurtlar için önerilen aynı yemler de iyidir
çakallar, ancak çakal durumla ilgili o kadar özel değil
ve açgözlülükle lekeli et yiyecektir. Çok düşkünler
koyun eti, çayır köpekleri, porsuklar ve adaçayı tavukları. Kurtta olduğu gibi,
At eti favori bir besindir. Güneybatı tuzakçılarından biri
Taze domuz eti sevdiğini iddia ediyor, bölümünde,
Diğer yemekler.

Ülkenin neredeyse her yerinde tutmak kolay bir konu olacak
Çiftçiler ve koyuncular olarak yemlenen tuzaklar, kural olarak istekli
hayvanları yem için döşemek. Genel bir kural olarak,
İlkbahar ve yaz aylarında koku setleri ve kör setler ve sonbaharda yem setleri
ve kış.



Bölüm XI.

Koku yöntemleri.

Kurtların ve çakalların bol miktarda elde edebileceği bölümlerde
Yiyecek, et yemini umursamıyorlar ve koku setleri öneriliyor,
Özellikle gri kurtlar için. Bu tür setler yaz aylarında da başarılı
Et yemleri yakında lekeli hale geldiğinde ve tüm cazibe gücünü kaybettiğinde.
Koku kullanmanın birçok yolu vardır, bu türden çok bağlı olarak
ve ayrıca başka şeyler üzerinde kullanılır. En basit ve bir
en iyisi aşağıdakilerdir:

Bir bant kurtunun seyahat yolunu bulduktan sonra,
Bir dizi tuzak kurmak için uygun bir yeri bulduğundan emin,
Çünkü kurtlar tekrar bu şekilde geleceğinden eminler. Bir geçiş
Tepeler mükemmel bir yer ve sığır, koyun ve oyun hayvanları olarak
belirli mevsimlerde bu şekilde seyahat edeceğiniz neredeyse kesin
Geçişten geçen bir tür iz bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Sahip
böyle bir iz bulma, aynı iyi tanımlanmış bir yer bul ve
Tuzak için bir yer seçin, parkurun bir tarafına birkaç metre
Fırça, kaktüs, kayalar veya herhangi bir demet arasına yerleştirilebilir
Kurtu tuzak üzerinde yönlendirecek diğer engeller. .
Kurt tespit edeceğinden emin olduğu için tıkanıklık doğal olmalıdır
Herhangi bir yapay düzenleme ve bundan kaçının. Tuzak, bir tür sürüklemeye sabitlenmelidir, ki bu
gömülü ve tuzak, başka bir yerde açıklandığı gibi ayarlanmalı ve örtülmelidir
Bölüm. Ortamda, zincir tam olarak uzatılmalıdır.
sürüklemenin mümkün olduğunca gömülebilmesi için uzunluk
Tuzak ve toprağın rahatsızlığının fark edilmesi daha az olasıdır.
Koku, çimlere, yabani otlara veya arkadaki zemine uygulanmalıdır
ve böylece ona ulaşmaya çalışırken, kurt veya
Çakal tuzağın üzerinden geçmelidir. Çok yakın yerleştirilmemeli
Hayvanın ilk dürtüsü olarak tuzak kokusunu yuvarlamaktır.

Bay Vernon Bailey, yakalama talimatlarında bu seti anlatıyor
aşağıdaki gibi:

"Tuzak, zincir ve taş sürtün
Kurtların bir iz veya yolu takip ettiği bir piste, dar bir
Piste en yakın tuzak ve yıkama ile geçin veya bir karkas ziyaret edin
zeminin yüzeyi ile; dünyanın tıkanmasını önlemek için
tava, tava ve çeneler oval bir parça ile kaplanmalıdır
kağıt ve bunun üzerinde yüzeye kadar ince toprak serpilmelidir
pürüzsüz ve tüm kağıt ve tuzak izleri gizlenir.
Zeminin ve çevrenin yüzeyi olarak görünmelidir
neredeyse mümkün olduğunca rahatsız edilmemiş. Toz doğal görünmek için yapılabilir
Yine, üzerine su serperek. Yere veya diğerlerine dokunmak
Ellerle nesneler, tuzağın yanında tükürmek veya herhangi bir şekilde ayrılmak
Yakınlarda insan kokularının izinden kaçınılmalıdır. Eski, kokulu
Tuzaklar ayarlanırken eldivenler giyilmelidir ve biraz koku
Tuzaklar için kullanılan ayakkabı tabanlarına ovulmalıdır. Bir parça eski
Kovası, ayakta duracak ve gevşek dünyayı yerleştirmek için kullanılabilir
Sürükleme ve tuzak gömme.

"Taşı sürükleyerek veya kazınarak dar bir yol yapılabilir.
pistin karşısında tuzağa kadar. İnce bir koku hattı
Bu sürükleme işareti veya çapraz iz ve daha fazlası boyunca dağılmalıdır.
Koku tuzağın etrafına yerleştirdi ve bunun ötesine 6 inç, böylece
Wolf, çizgiyi doğrudan tuzak boyunca takip edecek ve
ön ayakları üzerinde. Eski, deneyimli ve şüpheli kurtlarla,
Ancak, sürükleme işaretini yapmak değil, tuzağı ayarlamak daha iyidir
Büyük bir özenle, patikanın yanına yakın ve kokuyu koyun
hemen ötesinde. Mümkünse, tuzağı iki tutam arasına yerleştirin
çim veya yabani otlar, böylece bir taraftan kolayca yaklaşılabilir
sadece."

  [İllüstrasyon: Bir koku setinde yakalandı.]

Tuzaklar ayrıca yem ile ayarlanabilir ve avantaj için kullanılan biraz koku,
Gerçek, tuzakların çoğu bu şekilde kullanılmalıdır. İki kardeş
Ortaklık içinde tuzak, koku ile yakalama yöntemini verin
ve yem:

"Bu, çakalları yakalamanın bir yolu: tüm at etini buluyoruz
Hatta insanlara herhangi bir ölü at, koyun veya
sığır. Ama at eti onlar için en iyi yem, sonra geliyor
Koyun, neredeyse sevdikleri. Tavşanlar da mükemmel yemdir
Onlar için, yan tarafında koku için biraz pucky koyarak
tavşan yemi. Ayrıca bunu nasıl yapacağını da anlatıyoruz.

"Üç ila dört inç uzunluğunda yapabileceğiniz tüm küçük balıkları güvence altına alın.
Trout, onları güvence altına alabilirseniz en iyisidir, ancak diğer balık çeşitleri
yapacak; temiz ama kafaları açık bırak, çünkü daha fazla yağ bulacaksınız
diğer bölümlerden daha kafada. Onları kesecek şekilde kesecek
bir şişe; Onları çok sıkı, şişenin boynuna kadar doldurun;
Sonra şişenin üstüne ince bir peynir bezi koyun ve
Yaklaşık iki hafta orada kalın. Bu konuda iyi çalışmaya başlayacak
Zaman, sonra sıkıca mantar ve birkaç gün içinde kullanıma hazırdır.

"Şimdi at eti, koyun veya tavşan almak, yem için var,
Coyotes ona ulaşamaması için yem vermek için iyi bir yer bulun
her taraftan. Asla tuzağınızı sabit yapmayın ama zinciri şuna bağlayın
Küçük bir kütük, yaklaşık dört feet uzunluğunda ve üç inç bir tahta çubuğu
Kalın, kütük üzerine yapışan birkaç knot bırakın ve yardımcı olacaklar
Çakalları topu kazarak yormak; Zinciri kablolamak
Ortada, çakal için daha fazla sürükleyeceği için.

  [İllüstrasyon: Yem ve koku ile ayarlanan tuzaklar.]

"Şimdi tuzağınızın aynı şeklini bir delik kazın,
Ayarlayın, ayrıca tıkanıklığı gömün. Tuzağınızı yerine koyun ve bunu yap
zeminin yüzeyinin yaklaşık dörtte biri olacak,
Daha düşük değil. Kuşlar ve tavşanların altına bir parça yün koyun
Yayılmayacak; Sonra bir parça kağıt alın
Tuzağın çeneleri, biraz kir alın ve kağıdı seviyeye kadar koyun
Çevrede, biraz batık bir şey varsa, sadece sen
fark edebilirim. Şimdi çakal uzunluğu hakkında tuzağınızı ayarlayın
Yem ve biri biraz daha uzakta, ikisi de aynı şekilde
söz konusu. Emin olun ve yeminizi gelmesini sağlayacak bir yere koyun
önünde.

"Eğer açık bir ata atış yapmanız gerekiyorsa, bir tane koy
Kalçaların hemen arkasında, bir tane uzattığı ayaklarının arasında. Ayarlamak
Onları sana söylediğim gibi ve alacaksın. Bir ölü bulursan
Hayvan, yani yem, yani, tuzaklarınızı üçgene koyun
o. Tuzaklarınızı yemden yaklaşık bir buçuk ayağı koyun. Onları inceleyin
Dikkatli bir şekilde ve yakında doğru ayarlamayı öğreneceksiniz. Deneyin.

"Bazı tuzakçılar diyor ki, tuzakların kıyafetlerinize, sigara içmesine ve
Eldivenlerinizi gömün; Ve hatta her geziden sonra ayakkabılarınızı gömün. Biz
Tuzaklarımızı etrafımızda bağladığımız için tüm bunları gereksiz düşünün, giyin
Tıpkı herkesin yapması gerektiği gibi sıcak Alman çorapları ve kapılar
kış. Tuzaklarımızı eldivenlerimiz açık veya kapalı olarak ayarlayın, önemli değil; Ne zaman
İçinden, küçük bir fırça ile fırçalayın ve bırakın. Hiç yapma
Tuzaklarınızın etrafında mümkün olandan daha fazla parça. Bir ucube yaptık
Yakalayın, bir gece bir ortamda iki çakal. Birinin sapma ayağı vardı
daha önce yakalanmış. "

Çok iyi bir yöntem, büyük bir kaktüs kümesi (dikenli armut) bulmaktır.
eşit, iyi tanımlanmış kenarlarla ve kenarın yakınında birkaç tuzak ayarlayın
ve değişen mesafelerde. Takip eden tüm olası bakımı ayarlarken kullanın
başka bir yerde verilen talimatlar. Ayarı bırakmak en iyisidir
kokuyu yerleştirmeden yaklaşık üç veya dört gün önce; Verecek
bırakılan insan ve diğer kokular için bolca zaman
orada, vefat etmek için ve rahatsız olan yer,
o zamana kadar daha pürüzsüz bir görünüm aldı. O zaman devam et
at sırtında ve bir toprağı tuzak ile doyurun,
Kaktüs yatağının merkezi. Attan sökmeyin
Demeti yerleştirme. Bu, çakallar için son derece iyi bir settir.
Kokuya ulaşamasalar da, her yerde yürüyecekler
kaktüs yatağı ve tuzaklardan birine adım atmak için neredeyse kesin.

Başka bir başarılı ortam modu, tuzağı bir patikaya yerleştirmektir
bir adaçayı veya gres ağacından geçtiği ve biraz koyduğu yer
Yolun yan tarafında bir ya da iki çubuk uzaklaşın. Banka seti
başka bir bölümde tarif edilmiştir, ayrıca yem olmadan da kullanılabilir
Bankanın kenarına biraz koku vermek.

Montana Trappers'lardan biri şu yöntemi kullanıyor: "Tuzaklarınızı alın ve
Onları lye suyunda kaynatın. Onları çıplak ellerinizle idare etmeyin ama
Emin olun ve temiz biyolu eldivenler kullanın ve bunları kadar az kullanın
olası. Oldukça düzenli koştukları bir yer bulun, eski bir
Kullanılmayan yol veya bir inek yolu veya iz. Bir yer bul
Mümkünse Sandy ve tuzaklarınızı patika ile uzunlamasına ayarlayın. İle ilgili
Tabii ki, tuzaklarınızı nereye koyduğunuzu araştırmalısınız.

"Şimdi tuzaklarınızı bir parça koku ile örtün
Bir yarım inç kum. Biraz su alın ve iz boyunca serpin
Ve hepsini birbirine benzetmek için tuzaklarınızın üzerinde. Ayrılmamalısın
Tuzaklarınızın yakınında yatan çok fazla gevşek ve topaklı kir. Küçük bırak
Mümkün olduğunca imzalayın. Oraya tekrar gitmeden önce iki gün bekleyin ve sonra
Bir eyer atı ile gidin ve altı veya sekiz damla iyi koku yemini bırakın
tuzaklarınız arasında ve sonuçları bekleyin. Atından çıkmayın
koku yemini çıkarmaya gidiyorsun, çünkü hiçbir hayvan bilmiyorum
Eski gri kurttan daha kurnaz.

"Şimdi bunun tüm bölgelerde işe yarayacağını iddia etmiyorum, ama var
Bu sette oldukça iyi şanslar vardı. Her zaman iki tuzak kullanıyorum
Kurt veya çakal için ayar. "



Bölüm XII.

Kurtlar için yem yöntemleri.

Çakallar için kullanılan setlerin çoğu gri kurtlar için eşit derecede iyidir,
Birinin onları tutmak için yeterince güçlü bir tuzak kullanmasını sağlamak ve
Kurtu yakalayacak hemen hemen her set çakal için de iyidir,
Ama özellikle gri kurt için iyi olanlar var ve biz
Burada bu yöntemlerden bazılarını verin.

En başarılı olanlardan biri şunlardır: Kurtun bir yerde
Seyahat Rotası Kullanılmayan bir iz bulun ve iyi tanımlanmış bir iz seçme
Porsiyon, diyagramda gösterildiği gibi iki tuzak birbirine yakın koyun. Sahip olmak
Tuzakların çeneleri izle paralel olarak
Kurtun ayağının yükselen tarafından atılma olasılığı yok
çeneler ve böylece tavaların yaklaşık on iki veya
On dört inç aralık. Tuzaklar bazılarının sürüklemelerine eklenmelidir
gömülmesi gereken sıralama, taşlar veya demir sürüklemeler
tuzaklar. Her şeyi terk edecek şekilde ayarlamada büyük özen kullanılmalıdır
Neredeyse daha önce olduğu gibi. Gevşek kir olmamalı
yalan söylemeye bırakıldı ve insan varlığının izi veya belirtileri olmamalı
ortam hakkında kal.

İki tuzak daha benzer bir şekilde, bir yerde
İz ve ilk ikisinden elli ila yüz metre. .
Tuzaklar yerleştirmeden önce dört veya beş gün önce ayarlanmalıdır
yem. Bu, tüm yabancı kokuların
ayar. Daha sonra büyük bir yem, ikisinin ortasına yerleştirilmelidir
Ayarlar ve patikanın yanında kapatın.

  [İllüstrasyon: Trail Yem Seti.]

Yem yaklaşırken veya ayrılırken kurtlar neredeyse kesindir
Patika üzerinde yürüyün ve yakınlarındaki tüm rahatsızlık belirtilerini izlerken
Şüpheli yem, biraz temkinli olacaklar.
uzak. Başka bir deyişle, çok uzakta tehlike beklemeyecekler
yemden.

Tuzaklara bakarken, at sırtına gitmeli ve kaçınmalı
tuzakların veya yemlerin yakınında sökme. Yemi yerleştirirken,
Mümkünse, bir vagona veya daha uygunsa, bir ata ve
Yemini yere atmadan yere düşürmelidir.

İstenirse, her ortamda tek bir tuzak kullanılabilir, ancak
Ahşap kurtun adım uzunluğu on sekiz ila yirmi dört arasındadır
inç, iki tuzak kullanmak daha iyidir, çünkü kurt kaçırdı
tek bir tuzak. Yöntemin iyi çalıştığı bulunacak
Yerellikler ve Kurtlar için de çakallar için de iyidir.

Gri kurt yakalamanın çok popüler bir modu
Kare ayar olarak bilinir. Bu set dört tuzak gerektirir ve
bir kare şeklinde düzenlenmiştir.

Pürüzsüz kumlu bir yerde, yaklaşık altı inç derinliğinde bir delik kazın
ve dört tuzağın zincirlerini kazığa taktıktan sonra,
Üst zeminin yüzeyinin altına kadar delikte. .
Tuzaklar normal kısa zincirlere sahip olmalı ve
her biri yaklaşık yirmi inçlik bir kare şeklinde düzenlenmiş
pay. Tuzaklar yatmalı veya başka bir deyişle
daha önce tarif edildiği gibi amaç için kazılmış delikler halinde ayarlanın ve
düzgün bir şekilde örtülmelidir. Her biri için dar bir hendek yapılmalıdır
zincir ve işaret bırakmayacak şekilde de örtülmelidirler. Yem
Tuzak hissesinin üstüne tel ile sabitlenmeli ve
Altındaki boşluk kumla doldurulabilir. Tel olmamalı
Görünür ve bir kuş, tavşan veya herhangi bir küçük yaratık yem için kullanılırsa,
derili veya sakatlanmamalıdır. Bir parça ile yemlenirken
Sığır eti koyun eti, at-flesh veya herhangi bir büyük hayvanın eti, en iyisi
Ayrıca, ciltli bir yem vermesi muhtemeldir.
Şüpheli hayvanlar.

  [İllüstrasyon: Kare Ayar.]

Hayvanın şüpheleri uyandırılmazsa, sete yaklaşacaktır
şüphesiz ve yemi yükseltmeye çalış, ama bulduğunda
Hızlı, bazılarına adım atacak ve bir
tuzak. Ondan sonra başka bir tuzağa inmek de çok muhtemel olacak
Mücadele etmeye başlıyor ve çok az tehlike olacak
kaçmak.

Bu yöntemi kullanan tuzakçıların çoğu,
Bunları bir üçgen şeklinde ayarlayın ve düzenleyin. Bu iyi ama
Dört tuzak kullanımının daha iyi sonuçlar vereceğine inanıyoruz.

Bir tuzakçı tuzaklarını yaklaşık 10 inç içinde demir pimlere sabitledi
uzunluk ve bu pimi bir kazık olarak kullandı. Yakalanan hayvan yapabilir
Bahçeyi kolayca yukarı çeker, ancak tüm tuzakların tümü bir
sürükle ve almadan adaçayı fırçasından uzaklaşamadı
tutturuldu.

Hem ahşap kurt hem de çakal için en iyi yöntemlerden biri
Trappers tarafından "kesim banka seti" olarak bilinen şey. Batı'nın her yerinde
Ülke, su kursları ve yıkama boyunca bulunacak
Düz kesim bankalar, bazen sarkan. 5'ten böyle bir bankayı seçin
7 feet yüksekliğe kadar ve iki demet kaktüs bulabilirseniz, yaklaşık 16
veya 18 inç arayla, bankanın üstünde, burası ayarlanacak yer
tuzak. Kaktüs bu şekilde büyüyemiyorsa, biraz yerleştirin
Orada, doğal bir görünüm vermek için çok dikkatli olmak, böylece
orada büyümüş gibi görünecek.

Tuzak, zincirin uzunluğunu kenarından çıkarmalıdır.
Banka ve pay gözden kaçtı. Tuzağı yaklaşık 20 ayarlayın
Coyotes için ise bankadan inç ve yaklaşık 26 inç, kurtlar
Beklenir ve doğrudan iki kaktüs arasında. Kapak
Tuzak, bir önceki sayfadaki talimatlara göre güzel ve sabitleyin
Bankanın en kenarındaki kaktüs arasındaki yem. Ne zaman
Düzgün ayarlanmış, hayvan basmadan yemlere ulaşamaz
tuzak. Yakalandığında hemen bankaya sıçradı ve
Geri dönemiyorum, gücünü kullanamayacak
mücadele ediyor ve nadiren kaçacak. İyi konuşan başka bir şey
Bu yöntem, yakalanan hayvanın kürkünün
her zaman temiz, ki bu
Tuzaklarda yakalandı set ve düz zeminde yığılmış,
Saatlerce ve bazen günlerce kir içinde mücadele edin ve yuvarlayın.

  [İllüstrasyon: Coyote bir banka setinde yakalandı.]

Bay Ira W. Bull, ABD'nin resmi avcısı
Tarım ve şimdi Colorado orman rezervlerinden birinde yer alıyor,
aşağıdaki gibi yazar:

"Çakal sayısını tahmin etmek zor olurdu ve
Bu bölümdeki kurtlar, özellikle çakallar, çünkü
Onlar ve her yıl daha fazla çok fazla alıyorlar. Var
Çok fazla gri kurt değil, ama yine de çok fazla yaramazlık yapmak için yeterli
Stokları öldürürken ve devam ederken, neredeyse hiç geri dönmez
İkinci yemek için karkas.

"Tuzaklama yöntemim koşullara ve zamana göre değişiyor
yıl. Küçük yemlerle ayarladığımda, önce düzgün bir açık seçerim
Yerleştirin ve tuzağın büyüklüğünü ve şeklini toprakta bir delik açın. BEN
Tuzağı deliğe koyun ve bir kazığa veya
Kirle kaplayarak gizlenin. Yemi küçük olarak kestim
Parçalar, muhtemelen 40 veya 50 sayı ve tuzağın etrafına saçmak,
Her şeyi olabildiğince doğal bırakıyor. Büyük bir yemle,
Bir atın veya başka bir büyük hayvanın karkasının bütün veya yarısını söyleyin, i
Tuzağı aynı şekilde ayarlayın, ancak 2 veya 3 veya hatta 4 tuzak kullanın.
bir yem. "

Eski bir Time Trapper şu şekildedir: "Su setleri için en iyisidir
Hayvanlar kurnazsa kurtlar. Onları yapmanın doğru yolu
Bir tekne alın-banka boyunca yürümeyin, ancak teknenizi ile yükleyin
Sığır eti kafası, shanks, çirkin veya koyun gibi çok fazla yem
Kurtlar tarafından öldü veya öldürüldü. Akıştan başlayın, bak
suyun hemen üstünde yatan küçük kum veya çakıl çubukları ve birkaç
ayaklar uzun. Bunlardan biri bulunduğunda, teknenizi yukarı doğru çalıştırın ve
Sığır eti başı, çeyrek koyun eti veya benzeri gibi bırakın ve sonra devam edin
bir sonraki çubuğa aşağı ve aynı şekilde yem olarak
Yem gidene kadar bu şekilde.

"Kurt çok utangaç. Bulduğu yem alacak
Akarsular karada olduğundan daha kolay. Birkaç gecede yerleştirdikten sonra
Yem, kurtların üzerinde çalıştığını ve yaptıklarını göreceksiniz
Akarsu bankasını suyun kenarına kadar takip eder. Olacaksın
Hepsinin suyu aynı yerde aldığını gözlemleyin.

  [İllüstrasyon: Kurt Su Seti.]

"Şimdi teknenizi eskisi gibi bol miktarda yemle yükleyin, ancak bu sefer
Ayrıca iyi bir tuzak kaynağı, kurtlar için uygun boyut ve bir tedarik
çit direklerine benzer tıkanıklar. Bara geldiğinizde, tedarin
Yine yem ile. Tuzağınızı bir tıkanma ile sabitleyin, tuzağı kenarda ayarlayın
patikadaki suyun ve tıkanıklığın tam uzunlukta yatmasına izin verin
Zincirin, fırçanın akışında. Tıkanık
Yıkayın ve ayrıca dokunduğunuz herhangi bir fırçada. Böylece yemlenmiş olanda devam et
yerler ve eğer hiç yoksa yakalamanıza şaşıracaksınız
Bu şekilde tuzağa düştü.

"Batı'da kıt olan kurtlara gelince, bazı yerler var
Büyük kurtların azaldığı yer. Çakal daha fazla hale geliyor
Her yıl bol miktarda. Koyunlar arasında ikisinin en kötüsü ve
Küçük buzağılar ve taylar. Çöldeki koyun adamları 40,00 dolar ödüyor
Kurtlar için Doğu Oregon'daki tuzakçılara aylık olarak, ayrıca
Onlara binmek ve peletleri tutmalarına izin vermek. Bazı tuzakçılar
Aylık 150,00 $ kadar. Neredeyse imkansız
Bu ülkede zehir kurtları, ama onları başarılı bir şekilde tuzağa düşürebilirim
birkaç yol. "

Minnesota tuzakçılarından biri aşağıdaki deneyimi sunar: "
Düşme Bir adam bize tavuk yemi için bize eski bir at getirdi ve
Kasapladıktan sonra, iç kısımları, başlarını ve ayakları dışarı çektik
Alan biraz gübre ile birlikte. Birkaç gün sonra bunu bulduk
Kurtlar yiyorlardı, bu yüzden bir sonrakini kasapladığımızda sürükledik
iç kısımlar etrafında ve onları biraz gulley içine koyun ve gübre yayma
etrafında; Sonra iki tuzak, 3 numaralı Newhouse'un her iki tarafında
Gulley ve üç tuzak, yemin yakınındaki Gulley'de.

"Bu tuzakları Pazartesi günü ayarladık ve önümüzdeki Perşembe günü Baba bir tilki gördü
tuzaklardan kaçtı ve onsuz yayıldığını buldu
yakalanma. Sanırım Cuma gecesi 4 veya 5 kurt geldi,
Ama onlar da yakalanmadılar. 3 numaradan birini daha yakından taşıdım
The Bait ve Cuma günü babası iki No. 2 1/2 Newhouse Otter satın aldı
tuzaklar. Bunlardan biri 3 numaranın bulunduğu yerde, diğeri
Gulley'in batısında yaklaşık altı çubuk. İki No. 2 1/2'yi ayarladık
Cumartesi sabahı. Pazar sabahı kiliseye giderken,
Tuzaklar ve yeni No. 2 1/2'de bir kurt ve bir kırmızı tilki buldu
3 numaralı yemin yanında hareket ettiğim. Bu iki tuzak değildi
on metreden fazla. Tilki derisi üzerine, sanki sanki
ısırıldı. 8 1/2 kilo ağırlığındaydı ve kurt 34 kilo ağırlığındaydı.

"Kurtlar her gün gelmeye devam etti. Ertesi Cuma
Tilkinin yakalandığı aynı tuzakta başka bir kurt. Cuma günü
Önümüzdeki hafta 2 numaralı tuzakta başka bir kurt vardı. Sonraki
Perşembe Diğer No. 2 1/2 Otter Tuzağı'nda yakalanan bir kurt vardı
Gulley'den altı çubuk ayarlandı ve sonuncusu buydu
15 Şubat'a kadar yakalandı. Şimdi buraya gelmiyorlar. "

Bir Wyoming Trapper aşağıdakileri gönderir: "Size bir fotoğrafla buraya gönderiyorum
1908 baharında tuzağa düştüğüm bir kadın gri kurt; Bu
Kurt 62 kilo ağırlığındaydı. Onu bir hayır içinde yakaladım 4 tuzak ve ben aldığımda
Otuz metre içinde 33 özelimle onu vurdum
Winchester.

"Gri Kurt güçlü bir hayvandır ve eğer bir kişi çok yaklaşırsa
bir tuzaktayken onları kaçmaya yatkınlar ve başka bir
Şey, ayakları o kadar büyük ki, bir tuzak genellikle onları yakalar
ayak parmakları. Tek bir gri kurtun yok olması nadir bir şey değil
Bir yılda 1.000 dolarlık hisse senedi. Tuzağa düştüğüm bu
Birkaç hafta içinde 12 yavru üretildi; Sadece bunların hasarını düşün
On üç kurt yapabilirdi.

"Gri Kurt, bu kadar güçlü olmaktan dolayı tuzağa düşürmek zor;
Atlar şeklinde büyük bir direksiyon veya başka bir çiftlik stokunu öldürebilir
Ya da sığır ve etlerini taze seviyorlar. Elli tuzak vardı ve
Ben çalışırken 17 veya 18 çakal ve birkaç kokarca hapsolmuş
Bu kurdu yakala.

"İşte kullandığım set: Kurtların bir şeyi nerede öldürdüğünü bul
veya eski bir karkas veya alışkanlık içinde oldukları bir iz bul
kullanmak, çünkü kurtların alışkanlığıdır.
ölü bulabilir ve aynı etrafı çizebilir. Çenelere uyacak delikleri kazın
Ve tuzaklarınızın yayları, tavanın altına bir miktar kağıt veya yün koyun
tuzak ve tuzak çenelerini bir kağıt parçası ile örtün;
Sonra tuzak ve zinciri ince kuru at veya inek gübresi ile örtün,
böylece kaplama zeminin üst kısmı ile düz olacak ve
Her şeyin olabildiğince doğal görünmesini sağlayın. "

  [İllüstrasyon: tuzağa düşmüş bir kurt.]

"Eşlik eden fotoğraf birkaç yıl yakaladığım bir kurt gösteriyor
önce ve onu yakaladım, "diye yazıyor Wisconsin'den biri
tuzakçılar. "Öncelikle, içleri ve eşyaları bir domuzdan aldım ve yerleştirdim
Bir yonca alanında ve üç numaralı Hawley ve Norton Tuzakları
Yonca yaprakları, saman vb. İle güzelce kaplanıyor, ama sanırım ben
aç bir kurt ortaya çıktıkça biraz dikkatsiz olmalı
Ne istediği ve geri kalanını yaymadan etrafına dağıttı
tuzaklar; Bu yüzden ona bu hileyi nasıl yapacağını öğreteceğimi düşündüm
Yine ve ben 4 tuzak daha aldım, toplamda 7.
Bir sonraki tuzağa zincir ve bu şekilde onları etrafına doğru sürdü
Yem, bütününü gizlediğim bir günlük zincirine sabitler
Bazı yonca tohumu samanı altında.

"O zaman her şeyi yonca yaprakları, saman ile çok dikkatli bir şekilde ele aldım.
vb. ve ayrıca domuzun midesinden bazı yiyecekler
Gıda bu zamana kadar çok ekşi kokuyordu. Ben de ekleyeceğim
Bu tuzaklardan yepyeni, bazıları çok paslıydı, bu yüzden
Önce yeni bir tuzak ve sonra paslı bir tuzak aldım ve onları ayarladım
Alternatif olarak yem etrafında, bu düzenlemenin birlikte
Yiyeceklerin ekşi kokusu ile burnunu biraz karıştırırdı ve
Sanırım her halükarda yaklaşık bir hafta içinde geri döndü ve geldi
karışık. İlk atlamasının yaptığı gibi sadece bir tuzakta yakalandı,
Tabii ki, diğer tüm tuzakları pozisyondan çekin.

"O, tüm bunlarda karışık bir kurt örneğiydi
Donanım (Yedi Büyük No. 4 Hawley ve Norton Tuzakları ve Bir Günlük
zincir), ama onu "bilmediğinden mazur görmemiz gerekecek
yüklendi. "En iyi yol, her tuzağı ayrı ayrı sabitlemektir.
Birkaç tuzakta yakalanabilir ya da birden fazla olabilir
Aynı anda yakalanmak için, birlikte takılırlarsa,
ilkinde olduğu gibi, birden fazla tuzağa yakalanma olasılığı yok
Kaçmak için umutsuz mücadele, diğerlerini pozisyondan çıkaracak.

"Sanırım eski 'savaş atlarından bazılarını görecek
Bir kurt yakalamak için bir yemde yedi tuzak alıyor. Bu
Yedi tuzağa kadar sadece zamanım var, bu yüzden düşündüm
onu bol miktarda düzeltirdi. Genellikle bir ila üç tuzak için kullanırım
Her set, çevre koşullarına bağlı olarak. "

Önceki sayfalarda verilen yakalama yöntemlerine ek olarak,
Ülkenin çeşitli bölümlerinde kullanılan birçok kişi var ve
Hepsinin bazı iyi noktaları var. Tüm tuzakçılar,
Kurtlar tarafından öldürülen herhangi bir hayvanın karkası, aynı zamanda hayvanlar
diğer kaynaklar aracılığıyla ölümle karşılaşan. Sorun şu ki
açık zemin büyük bir yem korumak için çok fazla tuzak gerektirir ve ayrıca
Kurtlar çok dikkatli hale gelir ve sonra büyük bir yem yaklaşmayı reddeder
Orada bir ya da iki tane yakalandı.

Bu nedenlerden dolayı bazı tuzakçılar tuzaklarını biraz uzaklaştırır
karkastan, küçük yemler kullanarak ve böylece tuzağı arasına yerleştirerek
Kurtun sadece olabileceği fırça kümeleri ve diğer doğal nesneler
Tuzağın üzerinden yürüyerek yemlere ulaşın. Diğerleri tuzaklarını belirledi
yakınında bulunabilecek herhangi bir parkurda yem olmadan
KARCASS, hayvanların bu yolları takip edeceğine güvenerek
Yemi ziyaret etmek.

Bazıları büyük bir kanlı et parçasını bağlayarak sürüklemenizi önerir.
eyer boynuzu bir ip ile ve yemsiz tuzakları ayarlamak
iz. Diğerleri tuzakları aynı şekilde ayarlar ve küçük parçaları dağıtır
Taze yem hakkında.

Bazen kullanılan başka bir ortam stili, iyi bir şekilde gömmektir
Bir patikada yem ve gömülü yemin her iki tarafına bir tuzak koyun.
Tüm bu yöntemler zaman zaman iyi sonuçlar verecektir, ancak
Hayvan yakında olacağı gibi, asla kendini herhangi bir yöntemle sınırlandırmayın
Hilelerini öğrenin ve ayak parmaklarının sıkışmasını reddet. Bu da akıllıca
Seti rüzgar tarafına bulmak için yemler veya kokular kullanırken
Tüm hayvanlar bir yem koklayabileceğinden hayvanlar olası seyahat seyri
Leeward'a geçerken çok daha büyük bir mesafede.

Hangi yöntem kullanılırsa kullanılırsa, bir acımasız ve sebat olmalıdır.
Kurt, kurt tuzağında büyük bir başarı elde edemez.
Çok sayıda tuzak kullanır ve onları çalışır durumda tutar ve
iyi yemlenmiş.



Bölüm XIII.

Çakallar için güney yem yöntemleri.

Kurtu yakalamanın birçok yöntemi varsa, hala daha fazlası var
çakal yakalamak için, çünkü çok daha yaygın bir hayvan ve
menzili daha küçük bir ülkenin üzerinde olsa da,
Gri veya ahşap kurttan daha fazla sayıda.

İkisi arasında herhangi bir fark varsa, çakal daha fazla
kurnaz ve kurttan daha dikkatli, ama kurtların umursamadığı gerçeği
ölü yem ve orantılı olarak az sayıda hayvan için
Onların yakalanmasını zorlaştırır ve yakalamayı çok
daha hafif. Gri kurt için verilen tüm yöntemler için iyi
Coyote ve buna ek olarak burada çeşitli başkalarının yöntemlerini veriyoruz,
Güneybatı'nın tüm bölümlerinden. Birincisi Bay Vasma Brown'dan
Teksas Coyote Trapper not edildi.

"1903-04 sezonunda 25 Kasım'da yakalanmaya başladım,
ve 1 Mart'ta durdu. Yedi No. 2 Victor tuzağı kullandım, ama
4 numarayı daha iyi bir boyut olarak düşünün. Doksan altı gecede ben
Sıkışın, 182 çakal, 4 kokarca, 12 opossum, 3 Coon ve 12 yakaladım
kediler. Sadece çakallar için sıkıştım, ama bu diğer hayvanlar geldi
Ve yakalandı. Kokar, opossum ve vahşi kedi için tuzağa düşmüş olsaydım,
Her birinin yaklaşık 200'ünü yakalardım, ama peletleri değmez
her biri 10 sentten fazla. "

  [İllüstrasyon: Tuzaklı Teksas Coyote.]

"Bir parça taze et aldım ve yaklaşık bir patika boyunca sürükledim
bir mil. Yaklaşık her iki yüz metrede bir tuzak kurdum. Kazadım
Yerdeki delik sadece tuzağın büyüklüğünde, deliğe koyun ve
bir parça kağıt ile kapladı ve üzerine kir veya zımpar
Tamamen gizliyor. Yem için biraz et parçaları kestim
ve tuzağın etrafına yaklaşık altı ya da sekiz koyun ve sonra devam etti
Diğer tuzaklarım. Benimde iki veya üç çakal bulamadım
tuzaklar. Bir gecede en büyük yakalamam altı çakal ve bir coon oldu. BEN
Asla herhangi bir koku kullanmayın. Taze domuz eti, bir kişinin yapabileceği en iyi kokudur
kullanmak. Tuzaklarımı bir kütük veya bir fırçaya bağlıyorum. "

"Yılın baharında, birçok buzağı ve bazı domuzlar var
ve çakallar tarafından yenir. Yaklaşık altı aylık bir buzağı, en iyi türdür
bir çakal için yem. Birkaç yıl önce bir çakalın bir buzağı öldürdüğünü gördüm ve
Mümkün olan en kısa sürede 38 Winchester mermisi koydum. Çok
Çelik tuzaklarda yakaladığım gibi çakallar, hiç kazmadım
Tuzağım. Çok kolay yakalanırlar. "

"1903 ve 1904 kışında bir arkadaşımla yarıştım
Çakalları yakalamak. Tuzak yerlerimiz yaklaşık beş mil uzaktaydı.
Ve onun yerinde benimki kadar çok çakal vardı. Kullandım
Yedi No. 2 ve dokuz No. 3 tuzağı kullandı. Ayrıca koku kullandı ve ben
Hiçbiri kullanmadı. Gün saymaya geldiğinde ve kimin en fazla saklandığını görünce,
Yirmi birin yanı sıra en çok yüz üç çakal vardı
Diğer gizler. Koku kullandı ve hayvanlar çok aç değildi. .
Şüpheli bir yerde buldular, onları utangaç yaptılar, çünkü
ne olduğunu göremedim. "

"Eğer hepiniz düşünecekseniz, yeterince açık. Bir hayvan
aç ve bir yem görüyor, bakıyor olsun onu yiyecek
şüpheli ya da değil; Ve aç değilse ve yemli bir tuzak görür,
Özellikle yakalanmış ve kaçmışsa,
Rahatsız et. Tüm hayvanların en sinsi en fazla yakalandı
Basit bir yol bir tuzak ayarlanabilir, çünkü açlardı. Erkek kardeşim
Ve eskiden ve şimdi yapıyorum, bir ölü karkasında çakallar yakaladım
Onları ayarlayabildiğiniz kadar sıkıntılaşmamış tuzaklarımızla hayvan. Biz her zaman
iyi bir başarı elde ettim. Gelenlerin yaklaşık üçte birini yakalarız
etrafında."

"1895 sonbaharında kardeşim ölü bir atın karkasını buldu.
KARCAS'a üç numaralı Newhouse tuzağı koydu ve hepsi
Tüketildiğinde, otuz altı çakal saksı vardı. Tuzakları üzerine yerleştirildi
zemin. Bir kişi onları bir yerde yere görebiliyordu
Yüz metre mesafe. Çakallar çok açtı ve umursadılar
ölü atın etinden başka bir şey için. Her yere adım attılar,
Ve her şeyde. Açlık bir hayvanı yakalamayı kolaylaştırır. "

Güneybatı çakalının sadece yakalanabileceği kolaylık
bir önceki bölümde ifademizi kanıtlayacak,
Genişçe kaldırılmış olan hayvanların doğasında büyük fark
Yerliler. Kuzeybatı çakallarının yapamayacağı kesindir.
açık tuzaklarda yakalanmalıdır. Ayrıca belirtildiği gibi,
Kokunun değeri ile ilgili büyük görüş çeşitliliği. Bir kısmı
Hayvanların iyi yem aldığı ülke, kokunun nadiren kullanıldığı
ve diğer kısımlarda olduğu kadar başarılı olmaz.

"Küçük ölçekte tuzağa düşüyorum, ancak diğerlerinden daha çok keyfini çıkarıyorum
meslek, "bir New Mexico tuzağı yazıyor."
Önümüzdeki kış büyük ölçekli. Çoğunlukla kokarcalar, çakallar, porsuk ve
Bazen bir tilki ve coon. "

"Bazı kardeş tuzakçılar kurtların zor olduğundan şikayet etti
yakalamak. Burada çok azı var, ama neredeyse bir çakal yakalayabilirim
Kokarca kadar kolay. Birçoğunu yakaladım. Ayarlamak için en iyi yer
Tuzaklar gevşek sürülmüş zeminde veya kum yatağında veya herhangi bir yerde
Tuzağı gizleyebilir, böylece başka bir kişi tam olarak nerede bulamazdı
ayarlanmış. Bir inek izi iyidir. Çimente ayarlamak iyi değil.

"Yerde sadece tuzağın büyüklüğünde bir yer kazıyorum ve
Tava seviyenin bir inçin dörtte biri olacak, sonra tuzak koyacak,
Yerinde, bir parça sert kağıt alın (çok sert değil), yeterince büyük
çeneleri örtmek ve çenelerin üzerine yerleştirmek; sonra dörtte bir inç ile örtün
İnce gevşek kir. Her şey bakacak şekilde pürüzsüz bir şekilde fırçalayın
aynı. Bir ortamda iki veya üç tuzağın ayarlanması en iyisidir, bu yüzden
Onu birden fazla ayağıyla yakalayacaksın. Bir ayakla yakalandığında,
Yakında bacaklarını sarsarak ve bükerek koparacaklar. "

"Başka bir işaretçi, bir ortamda bir çakal yakaladığınızda hareket etmeyin
Tuzaklarınız uzakta, ama aynı yere geri dönün, daha fazla
Bir ortamda yakalayın Daha fazla yakalamak için daha iyi şansınız. Ben
Son iki hafta içinde bir ortamda altı çakal yakaladı. O
Ekstra iyi değil ama burada kıtlar. "

"Elbette, tuzaklarınızın etrafında fırça, taş vb.
Coyote için tuzağa düşerken. Ne kadar fark yaratmıyor
Çakal kiri çizer, diğerleri de aynıya geri döner
yer. Tavşan, tavuk ve gibi her türlü eti kullanıyorum.
Bazen bir tane yakalayana kadar bir çakal karkas; O zaman nadiren herhangi bir
Bait, yakalananın bıraktığı koku başkalarını çekiyor. "

Teksas'tan başka bir tuzakçı, "Coyotes için tuzağa düşerken, orada
Deneyimin gözüyle bakılacak üç satırdır, yani:
Yer ve nasıl ayar ve yem. Yataklar her zaman olmalı
saklanma veya besleme bölgeleri arasında yer alır. Geçerken
Bu bölgelerden diğerine, çakallar ana,
Aynı rota ve deneyimli göz yakında iyi bir yer bulabilir
bir tuzak yatağı. Bu noktalar çok uzak olabilir veya her birinin yakınında olabilirler
diğer. Geçen sezon iki metreden fazla değil, iki metreden uzakta.
Böyle bir yer alamayan tuzakçı tesadüfen yakalanır ve
kazara yakalar. Yağmurdan sonra tuzak yatağı yırtılmalı ve
bir süre güneşlendi. Taze işaret şüphelidir. Dört tuzak iyi bir yatak yapar,
Ama nadiren ikiden fazla kullanıyorum. Tuzaklar ve zincirler iyi gizli olmalıdır
Ve zemin doğal göründüğü kadar düz kaldı. "

"Tuzaklar hayvanı yerinde tutacak kadar tutturulursa,
O sezon için yatak kayboldu. Yıpranmış küçük parçaları tercih ederim
Makineler, paslı demir, tıkanma için on veya on beş kilo ağırlığında. Daha sonra
Her şeyin en önemli meselesi geliyor-yem. Bunda saptım
Rehberlerde fark ettiğim herhangi bir şeyden. Bağırsız sığır eti kullanıyorum
yağ. Yaprak yağı iyidir, ancak yaygın olarak bağırsak yağ olarak adlandırılan şeyi tercih ederim.
Çok fazla dikkatli olmadan çıkarılırsa, en iyisidir. Asıldı ve kurutdu
süresiz olarak sürer. Parçalar halinde kestiğim bu kurutulmuş makale
Bir bezelye boyutu başparmağımın sonuna kadar,
Daha iyi ve tuzak yatağının etrafına dağın, diyelim 10 feet kare. Eğer
Yatak kısaca çimdir, bu yem daha iyidir. Yem olmalı
amaç için bir çantada taşındı ve herhangi bir
Dava, tuzaklar ayarlanana kadar. Tuzaklar iyi dezenfekte edilmiş bu
Gördüğüm en kaygan hile bir çakal üzerinde çalıştı. "

Kuzey tuzakçılarından bazıları muhtemelen okuduklarında gülümseyecek
Aşağıdaki set, ancak yaygın olarak kullanıldığı gerçeği
Güney, bu kısım için iyi bir tane olduğunu kanıtlıyor. Katkıda bulundu
Arizona tuzakçılarından biri tarafından. "Çok sayıda küçük ahşap var
Burada, bu yüzden kablolamak için iyi bir fırça bulduğumda yaptığım ilk şey
Yem, yaklaşık üç ila dört feet uzunluğunda ve yaklaşık
Sürüklemenin merkezi hakkında üç veya dört inç çapında. Kesmek
Bir tarafta ve sürüklemenin ortasında çentik. Halkasını tel
Tuzak zinciri yaklaşık iki ile çentikli yerde sürüklenmeye güvenli bir şekilde
saman baling teli uzunlukları. Bir tarafa sürükle yere koyun
Kalem ve fırça ile örtün. Kalem her yerde fırçalanır
Giriş hariç yaklaşık 18 inç yüksekliğinde. "

"Yem kablolu ile yaklaşık dört feet uzunluğunda 'u' şekilli bir muhafaza yapıyorum
daha uzakta çalı. Kalem yaklaşık bir ayak genişliğinde olmalı
fırçanın içinde. Kalemin girişinin hemen içinde bir delik kazın
Uzunlamasına ayarlanan ve yüzeyle bile örten tuzak için.
Ayrıca emin olun ve tuzak zincirini örtün. Altında pamuk yerine
Pan, sadece çenelerin içine uyan bir tuval parçası kullanıyorum ve
Tavanın üzerinde ve hepsini delikten elenmiş kir ile seviyeye kadar örtün
yüzey ile. Girişin üzerinden bir çubuk yerleştirin, böylece
Coyote yükselir, eti almak istiyorsa, devreye girmesi gerekecek
çubuk. Tuzağın önünde yaklaşık sekiz inç olmalıdır. Bu
onu tuzağa kazmaktan alıkoyuyor. "

"Şimdi tuzağın her iki tarafını da ve yanında doldurun
Ayağını tuzağa yönlendirecek şekilde küçük fırça veya dallı kalem.
Dalları adım atmasını istediğiniz tuzağa koymayın. Ben rehber
Ayakları bu şekilde tuzaklarıma giriyor. Her zaman yemi
kalemde öğütülmüş, fırçaya bağlanmış veya arka ucun payına,
Yem asılırsa çakallar kaleme girmez. At eti kullanıyorum
çoğunlukla, ama bazen tavşanlar ve sığır eti. Şahinler ve kuzgunlar kötü
Tavşan yemler ve sığırlar sığır eti ile ayarlanırsa tuzakları pençe. "

"Tuzaklarımı dörtte bir ila yarım mil arayla koydum ve
taze tavşan veya taze et parçası ve bir tuzaktan
Diğer, turlarımı yaparken. Ayrıca şımarık balık kokusu için iyidir
iz. Tuzakları ayarlarken insan kokusunu önlemek için asla eldiven kullanmam,
Ve bunun saçmalık olduğunu düşünüyorum. İlk geceden sonra bir set çıktı,
Hemen hemen her çakal tuzağa girecek. 14 numaralı Newhouse tuzakları kullanıyorum,
Ve yakaladıklarında asla bırakmazlar. "

"Asla bir atın veya başka bir hayvanın büyük bir karkasına tuzak koymadım
Çakallar oraya beslemek için geldiğinde ve
Genellikle onu geri kalan için yerleşen bir tuzağa adım atan adımlar
Onlar ve geri dönmeyecekler. Sekizinciden bire kadar tuzaklar ayarlayın
karkasın etrafında bir milin dörtte biri ve et ile yem
karkas iyi bir plan. "

"Mümkünse Coyote tuzaklarımı günlük olarak ziyaret ediyorum,
yakalanacak başkalarını korkutmak için tuzaklarda bırakıldı
Tuzak ayarlandı ve o çakalın belada olduğunu görünce
Daha sonra yere gelmek için çok utangaç. At sırtına biniyorum
tuzaklarıma bakıyorum ve çok fazla yerden geçebiliyorum
Bu şekilde. "

Teksas'tan başka bir çakal tuzağı aynı yöntemi verir ve şunları ekler:
"Yem için domuz yağı veya donyağıdan çatlak alın.
Tava ve sıcakken, biraz sarımsak kesin ve düş, ancak izin vermeyin
Çok pişiriyor. Karışımı kalem içine diğerleriyle aynı şekilde koyun
Yem ve nasıl çalıştığını görün. Burada iyi, ama bu olabilir
Burada o kadar çok çakal var ki, eski bir şey yiyecekler. .
Bu tür yemlerle ilgili en iyi şey, buzzarların rahatsız etmeyeceği
BT. Coyotes, kokarca ve porsuk için denedim ve bu iyi
hepsi. "

Bu, güneyden bir parti tarafından istihdam edilen tuzak şekli
California: "Şimdi bu sevimli küçük çakalları hapsetme hakkında bir kelime.
Herkesin onlar için tuzağa düşme yolu var.
Dört bacakta yürüyen her şeyi yakalamak onları aptal yerine getirmektir.
Bazı insanlar bunun 'sıcak hava' olduğunu düşünebilir, ama daha iyi biliyorum. Yol
Eski bir çakal kandırmak, taze bir koyun derisi alıp sürüklemektir,
Bir atın üzerinde, bir mil kadar sürme adamının yakınındaki tepelerde
gitme alışkanlığı içinde, (şimdi ona dokunmadığınızdan emin olun
eller), çok yüksek olmayan açık bir tepe bulana kadar. Orada bir payınız var
önceden ve tuzaklarınızı ayarlayın. Tuzaklar yatağa bırakılmalıdır
Ayarlamadan önce bir hafta boyunca koyun kalemi. Pazara geldiğinizde,
Pelt'inizi üzerine asın, böylece rüzgar üflediğinde pelt hareket eder. "

"Bay Coyote, yaptığınız ve isteyerek izlediğiniz izi bulacağından emin olacak
Pelt'i görene kadar takip et ve sonra etrafta dolaşacak
Bir gece ya da öylesine, ama ilk geceye çok yaklaşmayacak veya
üç ya da dört gece, ama bir süre sonra oraya gideceğinden emin olacak
Ve cildi aşağı çekmeye çalışın ve tuzakları unutacak ve
diğer her şey ve o diğerleri gibi alınacak
Suckers. "



Bölüm XIV.

Çakallar için kuzey yem yöntemleri.

Böyle trajik bir sonla karşılaşan Bay C. B. Peyton,
Geçen sonbaharda Kızılderilileri ihlal eden bir oyun hukuku partisini tutukla yazdı.
Coyote Tapping ile ilgili makalenin ardından, birkaç yıl önce. "Ben burada
Coyote'u yakalamak için yöntemimi gönderin, olacağını umarak
okuyuculara ilgi. Kıyafetim aşağıdaki gibi: Seksen çelik tuzaklar,
Çeşitli boyutlar 2 ila 4 1/2, iki eyer at, bir kısa saplı kürek,
Bir avcının baltası, bir tuval parçası, biraz yün; 3 veya 4 kilo
Koyun veya çakal yünü bir günlük ayar için yeterlidir, bir 30-40, 95
Model Winchester.

"Bir ödül olduğunda, dona kadar yakalamaya başlamıyorum
İlkbaharda her şey hakkında. Bir sabah çok fazla tuzakla başlıyorum
O günü ayarlayabildiğim gibi, dört ayara, beş ayar adil
Doğru yapılırsa günün işi. Tüm çizgimi alana kadar asla yemiyorum
ayarlamak."

"Aşağıdaki ortam tarzını adil bir başarı ile kullandım, bilinen
Kare set olarak. Kumun veya çimsiz olan bir nokta seçiyorum, kesilmiş
Yaklaşık 14 inç uzunluğunda bir kazık, dört tuzak alın, zincirleri sabitleyin
kazık, kazık yüzeyin yaklaşık iki inç altına kadar aşağı doğru sürün, çekin
Pishalden yaklaşık iki metre uzaklaşır, 2 numaralı bir tuzak zinciri yaklaşık
Doğru uzunluk, bir kare set yapmak. Şimdi her tuzak için yatağı kazın,
Tuval veya battaniye üzerine kir kaldırıldı. Yatak tuzakları böylece olacak
kaplandıklarında üzerlerinde yarım inç kir; Altına Yeterince Yün yerleştirin
kiri dışarıda tutmak ve tavşanları veya kuşları yayılmasını önlemek için tuzak tavası
onlara; Size nereye yerleştirileceğini söylemek için doğrudan bir işareti bırakın
Yem, yem çuvalıyla mermi yaparken. Kişin kalanını taşıyın
Tuval üzerinde biraz mesafe, düşmeden önce.

"Eski ölü bir tavuk, ördek veya orman tavuğu gibi yem için bir tavuk tercih ediyorum;
Yemi yanına ayarın merkezine yerleştirin, bir kanadı kaldırın ve
onu demirlemek ve kanadı bırakmak için yere ince hisseye göre
Gizlemek için kazık başında. "

"Şimdi birkaç metre geri dön ve birkaç avuç kuru kum atın veya
Pistlerinizin üzerindeki kir. İşiniz iyi yapılmışsa,
Eğer sizin için tam olarak nerede gizli olduğunu söylemek zor,
Ayar düzgün bir şekilde yerleştirilmiştir Bay Coyote, yavaş görülmeyecek veya
Her zaman çalışma kağıtları arayışında olduğu için yemi koklayın. O alacak
Hiçbir şey görmezse veya koklamazsa, çevreye dikkatli bir not
şüpheli, yemleri daha az maruz kalan bir yere çıkarmaya çalışacak
Ve gelecek bir repast için yiyin ya da saklayın. O çok dikkatli
Yem yaklaşmak, çok sayıda ortam çemberi yapmak; Eğer başarılı olurlarsa
Dört tuzaktan birine adım atmadan yemlere ulaşırken, yakında
bağlantılı yemi yükseltmeye çalıştıklarında bir tane bulun, sonra bir
Onu iki veya daha fazla tuzağa inen dans, orada gelmeyi beklemek için
arkadaşı, tuzakçı. "

"Yakalanan hayvanların öldürülmesinde dikkat kullanılmalıdır, bu yüzden
Bu, bozulacak şekilde toprağa kanıyor. Onları küçük bir şekilde boğuyorum
halat. Cilt karkası 200 metreden daha yakın olmayın. Kullanıyorum
Eldivenler her zaman yem veya tuzakları ele alır. Asla daha yaklaşmam
Yayılmadıklarını görmek kesinlikle gerekli. Benim çizgim
İlkbahar, 1902, 30 mil uzunluğundaydı. Her gün üzerinden geçtim
6 hafta içinde 43 çakal yakalamak. Hiç çakal kaybetmedim
Ayakları bükmek. Kare ayarı kullanırken, çoğu zaman
İki veya daha fazla ayak yakalandı. Oyunu kaybediyorum ve sık sık tuzaklar
İnsan çakalları tarafından kaldırıldı. Mayıs ortalarında tuzaklarımı kaldırıyorum
Sonra denseden sonra seyirlere gidin. "

  [İllüstrasyon: Kuzey bir çakal.]

Başka bir kuzeybatı tuzağı tarafından gönderilen aşağıdaki yöntem
Pratik olarak aynı: "Kıyafetim aşağıdakilerden oluşur: 60 No. 3
Newhouse Single Spring Otter Tuzakları (herhangi bir kurt tutacaklarını düşünüyorum
ve ayarlamak çift bahar tuzaklarından daha kolaydır), balta, 60 Stake 16 veya
18 inç uzunluğunda, 12 veya 15 kilo yün veya pamuk, yün tercih edilir, 20
10 veya 12 inç uzunluğunda bahisler. Bir parça petrol veya tuval yaklaşık 3
Ayak karesi, hafif bir vagon ve takım, 30-30 vahşi tüfek ve dört
Stag Hounds. Hounds, söylenene kadar vagonda kalacak şekilde eğitildi
gitmek için ve ondan sonra gönderildiğinde neredeyse her zaman bir çakal alacak. "

"Tuzaklar belirlerken, aralıkta yüksek bir knoll veya çıplak bir nokta seçiyorum
Ve çoğu zaman kuru bir derenin yatağı, burada bol miktarda işaret ve
Sonra aşağıdaki gibi ilerleyin: İstediğim küçük bahislerden birini yapıştırın
Yem ve ondan 20 ila 24 inç arasında, bir tuzak koydum ve esnedim
Zincir düz, zincir halkasından ve sürücüden kazı sürün
Bir inç veya daha fazla zeminin yüzeyinin altında, sonra iki
Bir üçgenin zıt noktalarında aynı şekilde daha fazla tuzak
Tuzaklarınız ve tavşanların altına iyi bir yün yerleştirin
ve diğer küçük oyun onu yaymayacak, sonra yatmaya devam et
Tüm kiri tuval üzerine yerleştiren tuzaklar ve zincirler. Şimdi yerleştir
yem (hava çok soğuk değilse ama sahipse her zaman canlı yem kullanırım
ölü yemle iyi başarı). Eski bir ölü tavuk veya başka tavuk
merkez ve küçük bahisler, sıkıca, zemine sürün,
Bahçenin sonunu kanat veya yem tüyleri ile örtün. Şimdi Geri Dön
Ve tuvalden kir alın ve 1/2 ila 5/8 inç derinliğinde tuzakları örtün,
Ayrıca kendi parçalarınızı örtün ve bir fırça ile iyi fırçalayın. Tuzaklar
iyi ayarlanmış, nerede yattıklarını söylemek zor olacak. Tüm kir
tuval üzerinde bırakılır biraz mesafe alınmalı ve düşmelidir. "

"Canlı yem kullanırken, tuzaklarla aynı şekilde ilerleyin, sadece yem
ayaklara iyi, şişman bir kordonla bağlanmalı ve bir kutu
Mısır ve kümes hayvanı ulaşan sudan biri, her iki kutu da
Yüzey ile bile zemin. Tuzaklara görmekten daha yaklaşmayın
Sprung değiller ve tuzaklarda çekim yapmıyor ya da kulüp oyunu değil ama boğuluyorlar
bir direğin ucunda bakır bir tel ile ölüme; İyi bir şişman kordon
aynı amacı cevaplayacak. Ayarlamadan önce tüm kanları tuzaklardan silin
Yine ve parçalarınızı eskisi gibi fırçalayın ve her şeyden önce tükürmeyin
tuzaklarınızın yakınındaki tütün suyu. "

"Asla tuzağınızı yeminle ayarlayın; yem çekmek için orada
Hayvan, "diyor bir Colorado tuzağı."
Sadece iki ya da üçü yakaluyorsunuz ve bu zamana kadar tüm çakallar
Ülke yoldaşlarının bu yerde kıyametini gördü ve
gelecekte yerden uzak kalacak. "

"Beraberlikte ölü bir atın veya ineğin nerede olduğunu veya bir yerde bulun
Buna doğru yol açan birkaç parkur var. Coyotes Her Zaman
Tasarruf etmek için şansları olduğunda parkurlarda seyahat edin
ayakları. İzin biraz fırça veya yüksek çimden nereye gittiğini bulun.
İşte tuzaklarınızı gizleyebileceğiniz yer, sayı olarak beş,
iz. Onları parkurun sekiz metresini alacak şekilde ayarlayın ve
Bu tuzakları içeri girmeden geçebilecek bir hayvan yok
bir veya daha fazla; Her bir tuzağı sekiz inç uzunluğunda bir pim ile sabitleyin
Zemin dondurulur ve değilse, pim daha uzun olmalıdır. Eğer varsa
Yerde kar, bir parça pamuk koyun ve fırçalayın
üzerlerinde kar; Kar yoksa, tuzak aşağı seviyesini kazın.
topraklayın, üzerine bir parça kağıt koyun ve hafifçe ince örtün
kir. 3 numaralı Hawley & Norton veya Newhouse tuzaklarını kullanın. "

"Kurt için aynı yöntemi kullanın; onun için yemlere ihtiyacınız var. Nerede bulun
Bir patikada seyahat ediyor. Bu izi her dört veya beş günde bir gezdirir,
Bunu not edin ve haklı olup olmadığımı görün. 4 numaralı Newhouse kullanın veya
Hawley ve Norton Trap, ağır bir kısa zincir ve iyi boyutlu bir pim ile.
Tuzaklar ayarlarken,
Ayakkabılarınızın dip ve yerin yüz metre içinde
Tuzakların ayarlanacağı yerde, sakalları tabanlarınızın
ayakkabı. Tuzaklarınızı ele alırken daima temiz biyolu eldiven kullanın. "

"Bir şey yakaladığınızda, tuzaklarınızı yüz metre kadar hareket ettirin ve
Sıfırla. Bir çakal veya kurt, diğerlerinin alması için zemini yırtıp
şüpheli. Tuzaklar atlama şansınız varsa,
Üzerine bir ip gizleyin ve bağlayın, bunu yanınıza alın ve tuzaklar ayarlarken,
Bunu yere atın ve tuzakları ayarlamak için saklanmaya adım atın.
Abinize girin ve iple saklanın. BEN
Bu yöntemi en iyi çakal ve kurt trapçılarından öğrendim
Wyoming. "

Aşağıdakiler Joseph Casper'dan bir Oregon Trapper: "Var
Burada, çakal, vahşi kedi, lynx, dağ aslanı ve ayı, ama gri yok
Kurtlar. Çakallar bol ve 6 veya 8 kadar gördüm
bir kez. Onları tuzağa düşürmenin iyi bir yolu, bir karkayı sürüklemektir.
Sığ havuzlardan koyun veya domuz ve tuzakları suda tutun.
Çakallar izi takip edecek ve suda dolaşacak,
Yemi arıyor. Tuzaklar ayrıca bazılarının ölülerinin yanına ayarlanabilir
Çakallar yemek yedikten sonra veya küçük parçalar
Et veya domuz yağı çatlakları tuzağın etrafına dağılmış olabilir. Ne zaman
Kuru arazide tuzaklar ayarlayın, iyi kurt kokusu kullanmayı tavsiye ederim,
insan kokusunu boğmak için. 3 numaralı Newhouse ve 4 numaralı Hawley'i kullanıyorum
& Norton tuzakları. "

Bir Montana Trapper olan W. L. Williamson, deneyimlerini anlatırken
aşağıdaki:

"Bazı tavşanlar, tavuklar veya başka bir yem alın ve ondan bir sürükleme yapın;
Yemi eyerin boynuzundan sürüklemek ve yaklaşık her yarısında
Mile, İkinci No. 4 Victor veya Trail'de 3 Nolu Newhouse Tuzakları ve
Yaklaşık 6 inç arayla. Ayarlanırken ayakta duracak bir koyun derisi var
tuzaklar ve yere basmayın. Tüm gevşek kirleri
koyun derisi ve tuzaklar ayarlandıktan ve kaplandıktan sonra atınıza alın
ve cildi köşelere bağlı kordonlarla kaldırın. Gevşemek
ortamdan uzakta. "

  [İllüstrasyon: Bir Idaho Coyote.]

Bu set hem gri kurtlar hem de çakallar için iyidir:

"Bir gün katliam evine gittim, taze bir inek kafası aldım ve aldım
Yaklaşık üç mil uzakta, küçük bir dairenin ortasına yerleştirin.
Etrafına birkaç tuzak koydum ve ertesi sabah güzel bir gri yaşadım
Kurt, iki ayak tarafından yakalandı. "

"Babam sığırlarını alt çiftliğimizde tuttuğunda, Coyotes
Bir sabah genç bir buzağı öldürdüm, bu yüzden dört victor tuzağı aldım ve ayarladım
Etrafında ve saat 4'e kadar iki çakal vardı. Tuzakları sıfırlıyorum ve
Ertesi sabah bir tane daha vardı. "

Aşağıdaki sayfalarda verilen yakalama yöntemleri uzmandan
Orta ve kuzey kısımlarının tüm bölümlerinden tuzakçılar
çakal aralığı.

"Bu eyalette çakallarda 1.00 dolarlık ve 5,00 dolarlık bir ödülümüz var
(Wyoming) Bazı bölgelerdeki bir stokçunun da ödülünün yanı sıra
Coyotes'de 1,00 $ ila 2.50 $ ve kurtlarda 15,00 $ ila 35.00 $. BEN
Coyotes'u burada bulmanın en iyi yolunu bulun, açıkta dışarı çıkmaktır
Koyun adamlarının kışın koyunlarını çalıştırdığı ülke ve ne zaman yapabileceğim
Bir grup koyun tarafından boşaltılmış bir kamp bulun, her zaman
o zeminde bir ila beş çakal almak için, orada olduğu gibi
en çok her zaman bazı ölü karkaslar geride kaldı ve iyi, kuru bir yer
yerleştirmek için. "

"Ayarlama yöntemim bu, zincirlerle tüm tuzaklarım var
Sonunda yaklaşık altı inç ve bir dönme kesin ve uzun bir kullanın
Demir pimi yaklaşık 5/8 inç çapında. Genellikle, bir parçayı alıyorum
Sakla koyun ve böylece ayrılmak için yerleştirin ama bir doğal
İki tuzağın yaklaşık on inç arayla koyduğu yer
Bir çakalın sıkışmadan ona ulaşması imkansız. Bir kutu
Bu tür setleri yapmak için her zaman adaçayı fırçasından doğal pistler bulun. "

"Ayrıca iz setini iyi bir şekilde kullanıyorum ve her zaman bir parça sürüklüyorum
Koyun paket atından geçiyor. En çok bir paket at kullanıyorum
Zaman, bir eyer atının yanı sıra ve iki yirmi beş mil daire var
Dışarı, her daireye yaklaşık otuz beş tuzak ile. Bu şekilde anlıyorum
Her kış 75 ila 150 çakal. Zemin donmak için çok kuru
Burada tuzakları, pimleri gömüyorum ve çenelerin üstünde ve altında kağıt kullanıyorum. "

"Her seferinde bir çakal almanın ölü bir kesin yolu bu, adaçayı öldürebilirim
En çok tavuklar ve her zaman paket atında bazılarını taşır. Ne zaman
Yeme zamanı gelir, önce tuzağı gömmek ve bir adaçayı inşa etmek için bir delik kazmak
İçinde ateş fırçalayın ve birkaç tüy ve bazılarını
içinde et ve küller içinde. Kim bir kamp ateşini gördü
Etrafında çakal izi yok muydu? "

  * * *

"Coyotes'u yakalama tarzım, bazı kır köpek kasabasına gitmek ve
Kullanılmayan bir delik veya doldurulmuş bir delik bulun. Küçük bir şey yapmak
iki veya üç inç derinliğinde delik, ardından üç siper kazın
Zincirler, sonra çok derin olmaması gereken tuzaklar için üç delik
ne de çok sığ. Bu uygulama ve iyi yargı gerektirir. Onlar yapmalı
Tuzağın kir ile yarım inç kaplanmasına izin verecek kadar derin olun
Ya da kum, ve yine de çevreleyen yüzeyde bile olun. Daha derin
çok derin. "

"Tavanın altına büyük bir yün parçası koyun ve çeneleri, tavayı ve tümünü örtün
kiri tutmak için bir parça ağır kağıt veya hafif bezle
Tuzak tavasının altına giriyor. Üç tuzak eklenmiş olarak kazı sürün
Üst, zeminin üst kısmının iki inç veya daha fazla altına kadar; koymak
Siperlerindeki zincirler ve deliklerdeki tuzak onlar için kazıldı.
Her şeyi daha önce olduğu gibi ince kir ile ört
rahatsız. Sonra sert sert çimlerden yapılmış bir fırça alın, küçük
fırça veya bir tavuk veya adaçayı kanadı ve tüm parmağı fırçalayın
Markalar, vb., Sonra son yemi kazık üzerine bırakın ve uzaklaşın. "

"Çakal veya kurt yakalanacak kadar yaklaşmayacak
İlk üç veya dört gece, ama tedirgin olmayın, cesur olacaklar
Bir süre sonra, bakarken tuzağınıza çok yaklaşmazsan
BT. Bir tuzak setine bu şekilde yakalandığında, sonuna kadar çeker
zincirin ve başka bir tuzağa adım atacak şekilde sallanıyor, sonra
Bir zinciri kırması veya çekmesi için fazla bir tehlike yok
kazık. "

  * * *

"Çakal veya kurdu yakalarken, üç veya dört metre bir yatak yaparım
Her yönden veya neredeyse yuvarlak. Yayı salladıktan sonra tuzakları ayarladım
"köpek" tarafına. Sonra tuzağı, diyelim ki, yaklaşık on inç uzakta
yatağın dışına. Onları yaklaşık dörtte üç inç ile örtün
toprak. Tavayı bir parça Gunny çuvalla örtüyorum, böylece çuval olacak
çenelerin içinde. Pimi ortasına yerleştiriyorum
Yatak,-Her şey kaplı. "

"Yemim için pastırma kullanıyorum. Yatağı pürüzsüz ve iyi aldıktan sonra, ben
Pastırmayı çok küçük parçalarla kesin, sonra hepsine dağıtın.
Yatak, dört inç arayla deyin. Pastırma gibi çakallar. Onlar
Küçük parçaları ve bildikleri ilk şeyi almaya başlayın
başı belada. Sekiz set altı ile iki gecede yakaladım
çakallar. "

"Yataklarımı inek parkurlarının yakınında yapıyorum. Daha iyi başarı elde ettim
Yataklarım, karkas tarafından tuzakları ayarlamaktan daha ölü bir karkasın yakınında.
Geçen Ekim ayında eski bir çakal ve öldüren beş yavru vardı
komşularımızdan biri için koyun. Çobanın yere bir tuzak koydum
genellikle onları gördü. Beş gencin ilk beşini yakaladım
geceler. Altıncı sabah tuzaklara gittim ve kazıldılar
Ve yem gitti. Onları sıfırlıyorum ve aynı şekildeler
ertesi sabah. Kendi kendime, "Yaşlı kız, seni kandıracağım" dedim. Yaptım
Eskiden otuz metre uzakta başka bir yatak. Dört tuzak koydum
yeni yatak ve eskisini benim sahip olduğumla aynı şekilde sabitleyin
Daha önce, sadece tuzakları eksi. Ertesi sabah yakalandı ve vardı
Tuzaklarda üç ayak. Eski yerde tüm yem yedi ve
yere pençelemişti. "

"Koku kullanmıyorum. Birkaç çeşit denedim ve onları hayır olarak gördüm
iyi. Takımlarımı takip ettikleri Coyotes'u izledim
ve onları tuzaklara yakaladı. Akşam tuzakları ayarladım
Ve ertesi sabah içlerinde çakallar buldu. Tuzak ediyorum
İlçemde yaklaşık beş yıldır çakallar ve kurtlar (Billings Co.) i
Küçük Missouri Nehri üzerinde, kısa bir mesafe güneyinde bulunuyorum
Başkan Roosevelt'in sahip olduğu eski çiftlik, kötü denir
Kara ülkesi. "

  * * *

"Önce tuzaklarınızı kaynatın ve onları sıcaktan aldığınız andan itibaren
Su, eldivenleri ayarlayın, kanla bulaşacak eldivenler. Almak
2 x 4'ten kesilmiş bazı odun bloklarında eski ayakkabı ve çivi çifti
şeyler, ayakkabılarınızın uzunluğu; onları içeriden çiviler
Küçük tırnaklarla ayakkabılar, bunu yapmak için eldiven kullanın. Şimdi hazırsın
Çakallarınızın bulunduğu yere başlayın, bu yüzden dört No. 3 veya 4 tuzak alın ve
3 feet uzunluğunda, onu sürecek bir şeyle. Tuzaklara izin verme
Giysilerinize taşırken dokunun. "

"Aklınızdaki yerinize geldiğinizde, hepsinden pay koyun
dört yüzük tuzak ve zeminin seviyesine inmek; koymak
Bir kare oluşturmak ve her bir tuzağı gömmek için her şekilde tuzaklar,
zincir ve hepsi. Her şeyi olabildiğince doğal görünmesini sağlayın. Koy
Tuzak tavasının altında küçük bir yün veya pamuk parçası ve iyice örtün
kir ile; Kazmaktan kalan kiri, tuzak ayarlamak için al ve
Taşın. Şimdi tuzaklarınızı ertesi akşama kadar bırakın ve sonra
bir parça sığır karaciğeri veya taze domuz ciğerleri, aynı ayakkabılarınızı takın
Bloklar açık ve git yeminizi tuzak merkezine koyun (eldivenleri korumak
ve ilk gece çakalınızı yakalamayı beklemeyin,
muhtemelen yaklaşacak ve şeylere bir göz atacak ve gidecek
Yine, ama üçüncü veya dördüncü gece,
Yem, ve birincinizi yakaladığınızda, bir sonraki bir
çok daha hızlı. "

"Bir ortamda sekiz kadar yakaladım. Şimdi dikkat edin,
Tuzağına gidip onları sıfırlamak, ayakkabılarınızı ve eldivenlerinizi giyin. BEN
İnsan kokusunu uzak tutmak için her zaman eldivenlerimi ve ayakkabılarımı kir içine gömün. BEN
Birçoğunu bu şekilde yakaladım, ancak başka yöntemlerim var.
Ana şey, insan kokusunu tuzaktan ve zeminden uzak tutmaktır
tuzaklarınızın ayarlandığı yer. "

  * * *

"Bir gün benden yaklaşık 6 çubuk bir adaçayı fırçasının üzerine bir çakal atladım,
ve 6 numaralı ince atışla yere vururken ona vurdu ve
onu öldürdü. Onu almaya giderken arka ayağını bir hayır içinde buldum.
2 Newhouse tuzağı. Onu tuzaktan çıkardım, tuzağı aldım ve
Yolunu yaklaşık yarım mil boyunca takip etti.
Butte ve ölü bir at buldu. Tuzağı terk ettim, geri döndüm ve deriye çekildim
Coyote, Bay Muma'ya gizlendi. "

"Coyote'u öldürdükten yaklaşık bir hafta sonra Butte'nin üzerinden geçtim ve
Atta bazı tuzakları kaplayan bir adam buldu. Ona söyledim
Coyote'u öldürmek ve saklanmayı nerede bulacağınız. 11 çakal yakaladı
1 Şubat'a kadar olan bu atta. Tuzaklarını 10'dan 30'a koydular
Attan uzakta, çakalların olacağı adaçayı fırçası arasında
ata yaklaşırken yürüme muhtemeldir. Sekiz tuzakları vardı
Burası, her birini yaklaşık 3 feet uzunluğunda bir uzuv sabitledi. Bence
Çakalların onu yemesini önlemek için ata biraz koku koydular.
Sahip oldukları süre boyunca hiçbirini yedikleri gibi görmediğim gibi
tuzakları ayarlandı. "

  * * *

"İyi çakal setleri vereceğim, sezon bitti
Şimdi, 8 Mart, ancak bazı çakal tuzakçıları tüm yaz en çok tuzak olacak
Ödül almak için sipariş. Bunu tuzaklarınızı ele alırken buluyorum
Eldivenlerle birlikte tamamen aptallık. Başlamak için biraz
Domuz çatlakları, yarım düzine diyelim. Bir fırçaya gidin
İz gidiyor, çatlaklarınızı patikaya götür ve dağın
Trail boyunca çatlaklar ve fırçanın her ucunda bir tane tuzak ayarlayın
iz. Bu yenilmesi zor bir set, çocuklar. Başka bir yol da biraz bulmak
eski inek yolu ve bu sette çakal parçaları görürseniz birkaç tuzak
İçinde, tuzakları örtün, önce biraz kahverengi kağıt yayarak tuzak üzerine
Sonra biraz kir. Eski bir çakal ayağı çekin, her yerde izler yapın
Tuzak ve başka bir iyi setiniz olacak. "

  [İllüstrasyon: bir iz seti.]

"Burada, tüylülerden daha büyük sayılarda çakal var
Kabile ve kalacak burada, çünkü kurnazlığı için bir eşleşme
Tuzakların en iyisi, ama birçoğu ayak parmaklarını her sezon sıkıştırır
Ve ceketi bir sonraki giyildi. "

"Sevimli adamı kandırmayı bildiğim en iyi yöntem bir
karkas ve eğer besliyorlarsa, yaklaşık altı veya sekiz alın
3 veya 4 Newhouse tuzakları ve yemden iyice geri dönün. Parkurlarda yer almak
karkastan ve karkastan yola çıkın, ancak çok dikkatli olun ve hayır bırak
İşaretler, Bay Coyote için daha önce bakmaya çok dikkat ediyor
Yemeğinin katılımı ve bu muayene turunu yaparken (
tuzaklarını haklı ve düzgün bir şekilde ayarlayın) Ayağını alacak
yakalanmış."

"Asla tuzağı katı ama sürükleyebilmesi için bir sürükleyerek tutturun
ve diğerlerinin yemlere gelmesini engellememek ve aynı zamanda
yakalandıktan hemen sonra en zor kavgasını yapar ve
Tuzak katı ve zayıf bir yere ya da çakala sahip olur
Güvenli bir şekilde yakalanmıyor, onu kaybetmeye çok yatkınsın. "

"Önünde büyük bir kir yığını olan eski bir porsuk deliği bulun.
Tuzaklarınızı ve seti yapmak için gereken her şeyi al, yürümek
doğrudan yere kadar ve siz
tuzakları ayarlayın. Yemi, neredeyse her türlü taze eti koyun
Delik, böylece çakal sadece görebilir. Altı Yaklaşık Bir Tuzak Yap
deliğin ağzından inç, biraz bir taraf ve diğeri
kir höyüğünün üstünde. Geçişleri dikkatlice gömmek
Tuzaklardan zincirler ve tuzakların girmesi için bir boşluk kazıyor.
Yataklarında sağlam bir şekilde dinlendiklerinden emin olun, böylece bahşiş vermeyecekler
Coyote çeneye adım atarsa. Düzgün bir şekilde örtün, ilk önce
Kağıt parçası ve sonra ince kir. Set tamamlandıktan sonra bir
Skunk'un kuyruğu bir fırça için ve parçalarınız hariç tüm işaretleri düzeltin.
Görünüşe göre durmadan orada yürüdünüz. .
4 Newhouse Tuzağı kullanılacak ve daha fazla çakal yakalayın
Bir yerde set o kadar iyi olacak. "

  [187 Badger Den.]

"Çoğu çiftlikte oyuk, hendek veya fırça şeritleri
Çakal tavuk yakalamak için çiftliğe yaklaşır. Biri boyunca
Bu yerler, evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta
bir çakal yakalamak için. "

"Bir domuz veya başka bir hayvanın çirkinlerini al ve Gulch'e kadar çıkın
Zeminin gevşek olduğu ve çimlerin olmadığı bir yer buluyorsunuz. Ayarlamak
yaklaşık dört feet arayla iki tuzak ve yemi arasına yerleştirin
tuzaklardan birinden bir ayak. Hayvan yem yemeye çalışırsa,
Bu tuzağa yakalanacak ve şüpheli ve yürüyorsa
Yem etrafında, diğeri onu yakalayacak. Bir parça al
tuzakları ayarlamak için yaptığınız tüm işaretleri yem ve silin
Görünüşe göre oraya sadece imha etmek için
yem."

"Tuzaklara her gün bak, sık değil ve asla yaklaşmayın
Bir sete kaçınılabilirse. Bunlar en iyi yöntem olmayabilir, ancak
Onlar iyi olanlar ve onlarla birçok çakal yakaladım. Ne zaman
Otuz ya da kırk kaplama alıyorsun, iyi olduklarını düşüneceksin
Onları güvence altına almak için gereken sorunlara değer. "



Bölüm XV.

Kör set yöntemleri.

Kurtlar ve çakalların bol olduğu ve doğal koşullar
Olumlu, kör setler, özellikle dikkatli olmak için çok başarılı
Yem almayı reddeden hayvanlar. Koşullar uygun olmalıdır
Kör seti yakalamayı mümkün kılmak için sipariş. Bol bol olmalı
Ülkeyi geçen iyi net parkurlar ve nispeten kaba
Kaba zeminde kurt gibi en iyisi bulunacaktır
parkurlarda yürümek için daha kesin.

Belki de sadece yüzde küçük bir. mümkün olan tuzakçıların
Kör setlerin başarısını sağlamak için, çünkü çok
Gözlem ve gayretli bir işçi. Adil bir yakalamak için bunu gerektirir
Biri uzun bir tuzak çizgisi çalıştırır, çünkü tuzağını koymaya bağlı olmalıdır
Kurtun tam olarak, hayvanı tuzağa düşürmek yerine
Tuzak bir yemle ve bu konuda ne kadar dikkatli olursa olsun
Madde, kötü yerlerde çok fazla tuzak koyacağından emin.

Öte yandan, yiyecek bol ise ve kurtlar almazsa
iyi yem, ya da ısrarcı yüzünden utangaç ve ihtiyatlı hale geldiyse
tuzak, kör setler kullanıyorsa bir gösteri yapma olasılığı daha yüksektir,
en azından kısmen. O zaman da,
"Eski Gaziler."

Kör setin dikkatli hayvanlar için daha kesin olmasının nedeni
amaçlanan şüphelerini uyandırmak için hiçbir yem olmadığını
kurban, ve tamamen nöbeti dışındayken alınır. Böyle hayvanlar
Kurt, çakal ve tilki her zaman bir yemden şüpheleniyor
Orada tuzak olmasa da ve bazen bundan uzak duracak
Birkaç gün boyunca, sadece bir şey olabileceğini düşündükleri için
orada yanlış. Baited bir tuzağa dikkatli bir şekilde yaklaşırlar ve eğer tespit ederlerse
Herhangi bir rahatsızlık veya insan varlığı işareti, iyilikler için kapalıdırlar.
Kör setle, bu gerçekleşmez ve tuzak içinde ise
uygun bir yer, tuzakçı hayvandan oldukça emin olabilir
Bu şekilde gelir.

Kurt ve çakal ülkesinin tüm bölümlerinde, bir tür yollar
bulunacak. Batı ovalarında stok parkurları çoktur ve
Kör yakalama için büyük olasılıklar sunar. Dağlarda, oyun
İzler bulunacak ve bu şekilde her zaman yol
Geçerler ve diğer doğal geçiş yolları için mükemmel yerler yaparlar
Wolf, hayvanların rotasında ise set. Kuzey ormanlarında, geyik,
Caribou ve geyik parkurları kör setler için bol ve iyi yerlerdir
bulunacak.

Ana parkurlar her zaman en iyisidir.
dallarda seyahat ediyorlar. Geçişe giden iz
Derin bir yıkama yeri, bir tuzak kurmak için mükemmel bir yerdir.
Trail doğal bir geçişten geçmedikçe veya geçişine yol açmazsa
bir dağ geçidi, hayvanların seyahat ettiğinden emin olmak her zaman en iyisidir
Tuzaklar ayarlamadan önce iz.

  [İllüstrasyon: iyi bir yakalama.]

Patikanın dar, iyi tanımlanmış bir kısmı seçilmelidir ve
Her iki tarafta da fırça, kaktüs veya yabani otlar varsa,
çok daha iyi. Tek bir tuzak kullanılabilir, ancak hayvan muhtemel olduğu için
Yayılmadan üzerine çıkın, iki tuzak daha iyidir. Olmalılar
bir çeşit sürüklemelere bağlı; Taşlar, odun parçaları veya
Pronged, demir sürükler. Tuzaklar yığılırsa yakalanan hayvan
izi yırtın ve bu şekilde geçen bir sonraki
Tuzağı araştırın ve bulabilir. Diğer setlerle bazen
Yakalanan çakal veya kurtun ortamı çizmesine izin vermek daha iyi ama
İz seti ile bir sürükleme kullanmak en iyisidir.

Bir parça tuval veya inek veya koyun gizlemesi yere yayılmalıdır
ve tuzakçı seti yaparken üzerinde durmalı ve
Ayrıca gevşek kir için bir yuva olarak kullanın. Bir delik kazılmalı
her tuzak için, ayarlandığında tuzakla aynı şekil, ancak biraz
daha büyük ve tuzak kaplandığında,
Kaplama zeminin yüzeyi ile bile olacaktır. Dar bir hendek
Zincir için yapılmalı ve sürüklenecek bir delik yapılmalıdır.
Sürükleme, zincirin isteyeceği kadar tuzaktan gömülmelidir
izin vermek.

Tuzaklar, çenelerin patikanın uzunlamasına yatmasıyla ayarlanmalıdır.
Yayların etrafındaki kir ile düzgün bir şekilde doldurduktan sonra
Çenelerin, tuzağın üzerine bir temiz kağıt yerleştirilmelidir.
ve dördüncü ila yarım inç ince kir ile kaplı,
sarkmasını önlemek için önce kağıdın kenarlarını kaplıyor.
Bitirildiğinde bütün pürüzsüz fırçalanmalı ve fazla kir
taşındı.

Bazen pratik olarak uzun, derin bir dağ geçidi bulabilir
Kurtlar ve çakallara geçilmez. Bu tür yerlerde küçük bulabilir
Yan tarafa ve böyle bir şubenin olduğu her yerde dallar,
İlk geçiş yerinde bir iz olacağından emin olabilirsiniz. Böyle bir iz
kanyon boyunca seyahat ederken hayvanlar tarafından kullanıldığından emin
Yanal dala çarptıklarında,
İlk geçiş yeri. Burası onlar için bir tuzak kurmanın yeri.

Coyote aralığında bulunan tuzakçılardan biri
Kuzeybatı, şöyle yazıyor: "Coyote için tuzağa düşmenin birkaç yolu var
Ama hiçbiri çok uzun süre iyi olmayacak. Coyote yakında alacak
Tuzağın ve tuzağınızın senin gibi nerede olduğunu da bildiğin gibi
Yapmak."

Bulduğum en başarılı yol, iki No. 3 ve No. 4'ü almaktır.
Newhouse, halkaları sert ve hızlı birleştirin. Onları içine koy
Çakallar tarafından kullanılan parkurlar. Parkurlarda bir delik kazın
Tuzaklar için doğru boyut. Zincirleri ikiye katlayın ve altına koyun
tuzaklar, tuzakları tozla hafifçe örtün, her şeyi
olabildiğince normal. İki tuzak birlikte, şansınızı iki katına çıkarır
yakalamak ve gevşek tuzak bir sürükleme için cevaplar. Coyote gitmeyecek
Keep için dolaşana kadar çok uzak. Asla sadece yem kullanmam
Çakalları önde olan çok sayıda parkurun bulunduğu bir yere çizin
Her yönde. Bu parkurlar sadece tuzaklarla tekelleşiyorum
tarif edilen. En muhtemel görünümlü bir yere koydum, sonra
büyük boy yemi, onu yakınlarındaki bir çalılıkta sabitleyin
Tuzaklar ve şansınız bir yakalama için iyidir. "

Başka bir tuzakçı yöntemini aşağıdakilerde verir: "Tuzakları ayarlarken
Kurtlar ve çakallar için, onları çoğunlukla yapılan yollara koydum
stoklamak. Tırmık dişlerinden yapılmış çelik pimler kullanıyorum. Kısa işlenmiş
Balta, patikada bir yer kestim, böylece tuzak
kaplandığında zeminin üst kısmı. Çenelerin üzerinde kağıt kullanıyorum ve iki tane ayarlıyorum
No. 4 bir ortamda tuzak, on dört veya yirmi inç
ayrı. Bir kurt ayağı, kiri tuzakların üzerinden fırçalamak için iyidir, bu yüzden
Her şeyin mümkün olduğunca doğal görünmesini sağlamak için. Bir çift kullanıyorum
Tuzaklarımı ele alırken eldivenler ve izin dar olduğu yere koyun
Ve küçük bir Knoll'da veya patikanın bir bankanın etrafında dolaştığı yerde veya
İki tepe arasında.

"Deriden sonra tüm kurt ve çakal karkaslarını tuzakların yakınında bırakın
Onları, iyi bir tuzak yaptıkları için. İyi bir plan ipini atmaktır
Bir parça etin etrafında ve eyer boynuzundan sürükleyin. Almak
Düzine No. 4 tuzak ve tozlu patikada yukarı ve aşağı
sürükleme işareti. Onları iyi saklarsanız, Bay Wolf veya
Çakal. Sıcak havalarda yem kullanmıyorum ve soğukta fazla değil
hava durumu. Gri bir kurt, çok aç olmadıkça yem yoluyla yakalamak zor ve
Sığır ve atların olduğu şekilde nadiren rahatsız olur
menzil. "



Bölüm XVI.

Kar seti yöntemleri.

Zemin karla kaplandığında, kurtlar için tuzağa düşme
son derece zor ve yapabilecek herhangi bir tuzakçı varsa
bir başarısı. Kuzey Minnesota, Wisconsin ve
Michigan ve Kanada'da, birkaçı en çok yakalandı
Kalıcı avcılar, ancak kış yakalaması asla çok fazla bir şey ifade etmez.

Karda bir set yapmak ve hiçbir işaret bırakmak zor
Set bitti ve biri düzgün bir set yapabilse bile nadiren
Çalışma düzeninde uzun süre kalın. Bu kural, ama bir tane var
istisna, başarılı olan ancak yalnızca yerlerde kullanılabilen bir set
Kış sıcaklığının karın uzun kalacağı öyle
Gevşek, tozlu bir durumda zaman. Başka bir deyişle sadece olabilir
Havanın çok soğuk olduğu kuzeyde başarılı bir şekilde kullanıldı. .
atıfta bulunulan yöntem, Kuzey Hintliler tarafından kullanılan yöntemdir
Hem tilkiyi hem de kurdu tuzağa düşürüyor. Aşağıdaki gibi yapılır:

Tuzağın ağır bir tıkanmaya bağlı olması ve kaynatılarak iyi temizlenmesi
veya yıkama, rüzgârlı gölün buzuna çıkın ve kazın
bir yığın kar. Yaklaşık üç feet yüksekliğinde koni şeklinde yapın ve
tabanda altı veya yedi feet çapında. Tıkanıklığı gömün veya sürükleyin
höyük ve tuzağı getirmek için zinciri uzatın
tepe. Höyüğü bir kar ayakkabısıyla döverek sertleştirin ve
Üstte, yaklaşık beş inç derinliğinde ve biraz daha büyük bir delik açın
tuzak. Bu deliği kuru yosun veya kedi kuyruğu ile iyice açın, aşağı
En iyisi ve tuzağı yuvaya yerleştirin. Çenelerin içine doldurun ve
Tavanın altında kedi kuyruğu aşağı ve tuzak soğuduktan sonra,
böylece karın ona yapışması tehlikesi yoktur, karı elden geçirin
Bir inç derinliğine. Bu karı ellerle dokunmayın veya
Sert donacak ve tuzak yayılmayacak.

  [İllüstrasyon: bir kar seti.]

Yem küçük parçalar halinde kesilmeli ve
Kuşların gözden uzak olacağı kar höyüğü. Fırçalamak
Siz giderken parçalarınız ve rüzgar yakında her izi silecek
Tuzaktan önceki kadar pürüzsüz bırakan işaretlerin
Set, ama höyük sert donacak ve hiçbir rüzgar sürüklenemez
uzakta.

Hava kaldığı sürece böyle bir set çalışma düzeninde kalacaktır
soğuk. Yeni bir kar düşüşü seti kısa bir süre gömer, ancak
Her zaman bir kar yağışı takip eden rüzgar fırtınası tüm gevşek karı patlatacaktır
Höyükten, tuzak üzerinde yeterli miktarda bırakarak
Bu seviyenin biraz altında batırılacak. İnsan kokusu
Ayrıca kısa sürede vefat edin.

Bu set, seviyede bir tuzak ayarlamakla neredeyse aynıdır ve
Yemi dağıtmak, bir höyüğün üzerinde ayarlamanın tek nedeni
düşen kar tarafından gömülmeyecek.

Tarif edilen set, kurtların bir
Hayvanların bulunduğu yerler için ülke çapında ara sıra gezi
Bol, diğer bazı yöntemler de kullanılmalıdır.

Kurtların bazı hayvanları nerede öldürdüğünü ve
karkas ile beslenirken,
yaklaşmak. Biri büyük bir yem çıkarabilir ve bir iz yenecek
zaman zaman bunun hakkında. Bu parkurlar kar setleri için mükemmel yerler sunar.

Seti yapmanın en iyi yolu, tuzağın zincirini sabitlemektir.
Uzun bir kutup tıkanmasının sonu ve tuzağı ayarladıktan sonra sonunu bölmek
Pole ve Split'teki yaylardan birini sıkıştırın. Şimdi kayma
Kağıt torbasını tuzağın üzerinde temizleyin ve direğe dayanın ve bir
Yem mahallesinde bir yerde, bir gün veya daha fazla
Yabancı kokuların geçmesine izin verin. Bu her zaman gerekli değildir
Ama en iyisi. Sonra git ve tuzağı altına iterek seti yap
Kurt yolundaki kar, mümkün olduğunca uzak duran ve
Tuzağa dokunmadan veya sabitlendiği direğin sonuna
ile. Set kar yağarken veya bir
Işık kar yağışı, çok daha iyi. Tuzak geçtikten sonra yürüme
Aynı pistlerde geri adım atma ve ayak izlerini fırçalamak
Bir çubuğa bağlı bir sürü yaprak dökmeyen dal ile.

Kurtlar karkasları düzenli olarak ziyaret ediyorsa bu set iyidir, ancak
ağır bir kar yağışı olacağı için çok uzun süre iyi durumda kalmayacak
Tuzağı komisyondan çıkarın.

Batı dağının profesyonel kurt yakalayıcılarından biri
Bölgeler, aşağıdaki seti verir: "Kar olduğunda, bir parça kestim
yumuşak kumaştan, beyaz tercih edilir, çenelerin boyutu, açık olduğunda ve
Tuzağın üzerine koyun, içine girmesine izin vermemeye dikkat ederek
Yayların yanında köşeler; Sonra karla hafifçe örtün. Kumaş
karın tuzağın tavasının altına girmesini önleyecek ve böylece
yayını önleyin. Aynı zamanda bir destek koymak da iyi bir plan
tavanın altında, böylece kuşlar tuzağı yayamaz. Küçük
Forked Willow yapacak, ancak daha iyi bir plan,
Tav, kenarın yakınında ve bir eşleşme veya bir diş seçimi yerleştirin
Tuzağın yatağına giden delikten. "

"4 numaralı Newhouse tuzağını uzun zincirle, çakallar için kullanıyorum ve
Kurtlar. Yem, küçük parçalarla kestim ve her tarafa dağıldım
tuzak."

Kanada'nın Saskatchewan kentindeki çakal tuzaklarından biri şöyle diyor: "Yapacağım
Bir Hintli bize gösterdiği çakallar için bir kar seti verin ve
onun değeri. İyi bir sert kar kayması seçin, tuzağınızı ayarlayın ve koyun
Sürüklenmenin üstünde, sonra bir bıçakla, tuzağın etrafındaki karı işaretleyin,
Tuzağı çıkarın ve karı üç veya dört inç derinliğe kadar kazın,
Tavanın yaklaşık iki inç altında olacak şekilde delikteki tuzağı değiştirin
yüzey. Şimdi biraz uzaklaş ve bir kek kar kes
Tuzakta yatan deliği kaplayacak kadar büyük
kırılmadan olabildiğince ince. Bu bakım gerektirir. Şimdi yerleştirin
Tuzağın üzerinden kek ve kenarların etrafına biraz kar serpin
Hepsini pürüzsüz bırakın. Zincir ve tıkanma elbette, iyi gömülmeli
karda. "

"Büyük bir fırtınadan sonra böyle bir sette bir çakal yakaladım,
kar yağışı üzerinde açık bir şekilde havaya uçtu ve setin yaralanmaması
Neyse; Yem için yaptığım tek şey tuzağımı biraz süren bir sürü
çimen. Tabii ki, yukarıdaki gibi bir setin yalnızca geçerli olacağı açıktır.
Soğuk olduğunda ve çözülme şansı olmadığında. Başka bir önemli
Tuzakların ayarlanmasında hatırlanması gereken nokta onlara sağlam bir yatak vermektir.
Bir tuzak yayıldığında, silahla aynı şekilde geri döner, ancak
Firma Yatak En yüksek bir kavrama şansına sahiptir. "

Kuzey'in bölümlerinde kar setleri önemli ölçüde kullanılır. Setler
Burada verilen, kullandığını iddia eden bir Minnesota Trapper tarafından gönderildi.
onları başarıyla.

"Kurtları tuzağa düşürdüm.
ülke, ama şimdi burada çok az. Benim yoluma gelince: Bir hayır kullanıyorum
4 Tuzak ve kar altına yerleştirin. Eğer bir yer bulabilirsem
Yollar bir araya gelir veya çapraz, bunu için uygun bir yer olarak seçerim
onları yakalamak. Birlikte birlikte birkaç çalı varsa
Aradaki yollar, tuzağımı oraya koydum, kar altına itiyorum
Yolun birkaç metresi geriye, az sayıda parça yapmaya özen gösteriyor
Mümkün olduğunca kendim ve bunları doldurmak ve bir sürü ile fırçalamak
Yirmi feet veya daha fazla mesafe dalları veya yabani otlar. Kar yedim
Tuzağın üzerinde de ve her şeyi olabildiğince doğal bırakın. Bu
Yöntem Bu gölgeli zararlıları yakalamada çok başarılı buldum
Prairie. "

"Göletler, göller ve nehirler donduğunda ve kar derin olduğunda
Kurtlar buz üzerinde seyahat etmeye yatkındır; herhangi bir karanlık nesne
Göl veya nehirdeki pürüzsüz kar genişliği bir keresinde
Dikkat ve gitmeye ve incelemeye yatkındırlar. Bir karga, tavşan veya yem
herhangi bir tür; Uzakta görülebileceği yerden çıkın. Yer
Yem etrafında üç fit mesafede iki veya üç tuzak, koy
Beyaz kağıt parçaları, biri altında ve biri tuzağın üzerinde, sonra örtün
Bir parça tel ekranla elecerek kuru kar ile dikkatlice. "

"Ormanda eski bir parkur veya ahşap yol seyahat ederken,
Mümkün olduğunca bir tarafa ve bazılarıyla bir parça yem yerleştirin
Üzerindeki veya yakınında koku ve yem arasına iki tuzak yerleştirin
ve iz, aynı zamanda doğrudan patikada. Ayarlayın ve örtün
buz. Birkaç sığır eti veya domuz yağı 'çatlakları' dağıtmak iyi bir plandır
parkurunuz boyunca. 3 numaralı tuzaklar kurtlar için doğru ve No.
2 1/2 Newhouse Otter Tuzağı, bağlanma ise iyi bir kurt tuzağı yapar
tavadan alındı. "

  [İllüstrasyon: Büyük bir Wisconsin Kurt.]

"Özetlemek gerekirse, kurtları yakalamayı başaran tuzakçı
bunun üzerine bir çalışma yapın ve genellikle onun için uygun yöntemlere katkıda bulunmalıdır
özel tuzak alanları. "

Kanadalı bir tuzakçıdan alınan bir mektuptan aşağıdaki alıntı,
Çok başarılı bir çakal setini anlatıyor.

"Bir gün merada ölü bir koyun buldum ve aşağı sürükledim
Gölün kenarı, tuzaklarımı etrafına koydum, onları güzelce kapladım
koyuntan yün ile. Çocuklara bir çakal olacağımı söyledim
Sabah ve ben de yaptım. İkinci sabah kızıl tilkim vardı
Üçüncü sabah bir çakal, dördüncü bir tilki ve altıncı
sabah başka bir çakal. O zaman bir hafta boyunca daha fazla alamadım
Hangi zaman, zamana ve sonra bahara kadar yakaladım. Sanırım yakaladım
O yemde 23 çakal ve 2 tilki. Kar derinleştiğinde
Tuzağı yemin üstüne koyun. Bir çakal ortaya çıktığında
Yemi koklayın ve kardan, tuzağa kazar. BEN
tuzaklara bakarken kayak takıyordu ve asla bir
ayar."

"Son kışın yakalamam şöyleydi: 69 Çakal, 5 Lynx, 2 Kırmızı
Tilki, 5 porsuk, 12 gelincik, 12 miskrat ve 2 vizon. "

"Sana çakalları nasıl yakaladığımı söylemek istiyorum," diye yazıyor Kuzey Dakota
tuzakçı. "İki ya da üç adama koydum. 3 Victor bazılarının etrafında tuzaklar
at veya inek, tuzağı bir parça kağıt veya peynir bezi ile örtün,
Sonra bunun üzerine kar atın,
mümkün olduğunca çevre. Bazen taze bir sığır eti kafası kullanıyorum, ama
Çakallar o kadar utangaç, tuzağınıza girecek kadar yaklaşmayacaklar
Bazen bir hafta boyunca, açlıktan ölmedikçe. "

"Bence çakal diğer hayvanların çoğu kadar utangaç. Yapmıyorum
Güçlü kokusu için çelik tuzakları koklayabileceklerini düşünüyorum.
Taze et veya kartı ama parçalarınızdan korkuyorlar ve
doğal olarak her şeyden şüpheleniyor. İlk tuzağa düşmeye çalıştığımda
çakallar, ayarlamak istediğim yerden birkaç çubuk içinde sürdüm
tuzaklar, gitti ve onları ayarladı ve yok etmeye dikkat etmedi
parçalarım. Kar parçalarımı dolduruncaya kadar asla yakalamam. "

"Şimdi tuzaklarımı kayak veya kar ayakkabılarından çıkarıyorum veya
Tuzağımı ayarlamak ve biraz taze eti izlerimin üzerine sürüklemek istiyorum;
Mil mil boyunca seyahat edecekler çünkü kızak parçasından korkmuyorlar
Sled, kar derin olduğunda izler. "

Bu bölümü bir Kanadalı tarafından yazılmış bir makaleyle sonuçlandıracağız.
Trapper, ilk çakalını nasıl yakaladığını anlatıyor:

"Bu Alberta'daki ikinci kışım ve ben de öyle olduğumuzu söylemeliyim
Eski moda türden birine sahip olmak. Kar iki ayağın üzerinde
seviyede derin ve bir keresinde termometre bir
çarpmak. Bu sabah sıfırın sadece 36 derece altındaydı.

"Çok hafif olan geçen kış, yakalamak için kötü bir yıldı
kurnaz eski çakal. Çok iyi beslendi ve çok kolay dolaşabilirdi
asla açlık panglarına maruz kalmadı, bu yüzden sürekli olarak
Tehlikeye dikkat edin. İçeri girerek intihar eden bir ineğimiz vardı
Yemlik ve iyi yem vereceğini düşündüm. Böylece yaptı
Onun etrafına bazı tuzaklar koydum ve o zamandan beri çakallar gelecek
Ve ona bak, ama yaklaşmayacaktı. Ancak başarılı oldum
Üç büyük köpek yakalamak.

"5 Ocak'ta yatılı yerimi değiştirdim, bir yarıya taşındım
Battle River ve Lake mil. Çakallar çok sayıdaydı
göl ve nehir ve etrafında gece gezileri yaptı
Binalar, ölü bir at, inek veya buzağı ile besleniyor. Erkeklerin
Bir ineğin yanına koyulan birkaç tuzak, ancak sığırlar
Ölü hayvanın bulunduğu saman yığınında beslenirken tuzak. Daha sonra
Bir elini aldım ve çakallar tarafından kullanılan pistlere tuzaklar koydum. Ayarladım
Onları çok dikkatli, ama bulduğum tek şey iki tane hakkında bir ayak izi
bir tuzağın tavasından inç. Bazen kadar giderlerdi
Tuzak ve dönüp adımlarını geri çekerdi. Bir gece
Aslında sanki bana sanki beni göstermek için tuzdan karını çizdi
Onları kandırmaya çalışmaya gerek yok çünkü oyunundaydılar.

"Ancak benim sıram geldi. Onlar
Sahilin açık olup olmadığını görmek için koşmayı seviyor gibiydi. Orada ben
bir tuzak kurun, kapladı ve karla güzelce sürükleyin, fırçaladı
bir dallı parçalar ve tuzağın hemen üzerinde güzel parçalar yaptı
Eski bir çakal ayağı. Ayrıca küçük bir et parçası attım
yığın.

"Cuma sabahı tuzağıma koştum ve gördüğüme şaşırdım
gitmiş. Karda biraz kan gördüm ama fark edemedim-şüphe yok
pek çok hayal kırıklığının hesabı-
tuzak. Ancak izi takip ettim ve zevkimi hayal edebilirsiniz
Fırçada büyük, ince, köpek çakalları bulurken. Bir sonraki şey
onu öldürmek için, ve onların en zor hayvan olduklarını garanti ediyorum
Çaptığım çapında bir sopa ile öldürün. Ben dövdüm
Kafatası ezilene ve hala nefes aldı.

"Pazar sabahı diğerinde bir tuzağa doğru yürüdüm
saman yığın ve yığının yüz metre içinde bir
Çakal yükselir, bana bir göz atın ve sonra koşmaya başlayın. Ben de koştum
Ve yığının diğer ucuna vardığımda oradaki hızlıydı
Tuzağım. Bunun gerçekten onu kovaladığım için oldukça iyi olduğunu düşündüm
tuzağımın içine. Üç gecede iki çakal oldukça iyiydi, sadece
Üç tuzak ve kendimle gurur duydum, ama bu bir hafta önceydi
Ve dün gece sadece üç numara geldi. Daha önce daha fazlasını umuyorum
Bahar, ama asla benim gibi zevk heyecanına sahip olmayacağım
'İlk' çakalımı bulduğumda vardı.



Bölüm XVII.

Hatırlanması gereken bazı kurallar ve şeyler.

Yem için küçük hayvanlar kullanıyorsanız, tüm hayvanı kullanın,
Yönteminiz buna izin verecek ve yemi ciltlemeyecek, çünkü
Coyote veya Wolf'u şüpheli hale getirin. Mümkünse yemi bırak,
Sanki doğal bir ölüm ölmüş gibi görünüyorsun ve daha fazlası olacaksın
Tuzakta başarılı.

  * * *

Kereste kurtlar bekleniyorsa, pürüzsüz bir tuzak kazın
zemin, yakalanan hayvan için kaçmak için neredeyse kesin olacak
Hayvan yakalandıktan kısa bir süre sonra tuzağı ziyaret edemezsiniz. Bu
Özellikle daha küçük boyutlarda tuzak kullanırken doğrudur. Kullanırken
normal kurt tuzağı, bazen istenirse sağlam bir şekilde sabitlenebilir, ancak
Bir tür sürükleme kullanmak daha iyidir.

   * * *

Kurtların öldürdüğü bir hayvan bulursanız, başarısız olmayın
Tuzakları hemen oraya koyun. Kurtların yapması mümkün olsa da
geri dönmemek, bir şans var ve sonra biri neredeyse kesin
Hakkında varsa çakal yakalayın.

Kurtlar bazen büyük bir yemden şüphelenir ve girişimde bulunmaz
Yakın. Bu gibi durumlarda, bazen bir
Sadece küçük bir yem hurdası kullanarak yanında bir yere tuzak. Tuzak
doğal bir yarım fırça çemberinin açık tarafına yerleştirilebilir ve
arkasına yerleştirilmiş yem. Bir kokarca kuyruğunun bir
Bu tür setlerde başarısız bir cazibe.

  * * *

Bazen bir bader bir kurt veya çakal tuzağına yakalanır. Eğer öyleyse, yap
Cild değil, değerleri değil, az değil; Öldür ve yatmasına izin ver
SPOT, tuzağı yan tarafına ayarlayın. Tuzak ayarlanabilir
yakalanan porsukların kazdığı gevşek kir ve olacak
İnsan müdahalesinin belirtisi yok. Bir kurt veya
Coyote birkaç gece içinde orada yakalanacak.

  * * *

Hayvanların parkurlarda nerede seyahat ettiğini bulduğunuzda, varsa
Çok fazla stok değil, tuzaklara müdahale etmek için,
İz, yemsiz. Böyle bir set eskiler için çok iyi, dikkatli
hayvanlar.

  * * *

Genel bir kural olarak, yaz aylarında kör ve koku setlerini kullanmak en iyisidir,
Hava sıcak olduğunda ve yem yakında lekelenir. Kurtlar
çakal olmasına rağmen, lekeli yemi bir koklama ile geçebilir
o kadar özel değil ve bazen Carrion'u tercih ediyor. Yaz aylarında da
Yiyecekler daha bol ve hayvanların aç olma olasılığı yoktur.
Kışın yem kullanmak en iyisidir, çünkü o zaman taze kalacaktır.
Oldukça uzun süre ve kurtlar o zamanlar aç.

  * * *

Et yemlerinin, at eti belki de en iyisidir ve sırayla
Antilop geliyor. Sığır eti, domuz eti, koyun eti ve tüm oyun hayvanlarının eti
Ayrıca yem için de iyidir ve genç hayvanlar her zaman tercih edilir ve
Kurtlar öldürmeyi yaparsa seçildi. Etini sevmiyorlar
yaşlı veya hastalıklı hayvanlar. Jack tavşanları, pamuk kuyrukları, kır köpekleri,
Porsuklar ve adaçayı tavukları kurtlar için iyi yem yapar ve bunlardan kriko
Tavşan tercih edilir, belki de çok fazla kan içerdiği için.

  * * *

1 numaralı küçük tuzaklara sahip olmak iyi bir fikirdir.
Yem için kır köpekleri yakalayın. Ancak hayvanlar oldukça dikkatli,
ve özenli olarak kullanılmalıdır. 22 kalibrelik bir tüfek
Ayrıca yem tedarik etmek için de kullanışlıdır.

  * * *

Tuzaklara eğilimli olarak, kişi uzun menzilli bir tüfek taşımalı
Neredeyse her gün Coyote, Wolf veya Badger'da çekim alacak. .
Bu şekilde öldürülen hayvanlar, bazılarının gelirine dikkat edin
Batılı kurtçılar.

  * * *

Herhangi biri kadar uzun bir süre yakalama şansı çok az
Ayarla ilgili insan kokusu veya işaretleri kalır. Koku geçecek
Birkaç gün içinde uzakta, ama her zaman ayrılmaya karşı korunmalı
işaretler. Yağmur veya yeni bir kar düşüşü bazen yardımcı olur
Tuzak, insan varlığının tüm belirtilerini kaldırdığı veya kapsadığı için.
Bazı kırık yabani otlar veya taze ezilmiş bir topa,
Hayvan ve görünüşte önemsiz nedenlerle, kişi başarısız olabilir
bir yakalama yap.

  * * *

Tuzaklara bakarken at sırtına gidin ve sökmeyin
Kesinlikle gerekli. At sırtında, biri oldukça yaklaşabilir
Tuzağa ve kurtlar endişelenmeyecektir. Ancak,
Yayına gitmek için gerekli, tuzaklara daha yakın yaklaşmayın
Bir yakalama yapıp yapmadığınızı görmek için gerekli, ayrıca sık sık gitmeyin
olması gerektiğinden daha.

  * * *

Bazen bir çakal bir tuzağı ortaya çıkarır veya yatağından kazar.
Bunu önlemenin bir yolu yok ve
Hayvan, aynı bölgede başka farklı setlere sahip olmak. Bazı
Diğer yöntem onu ​​yakalayabilir. Aynı nedenden ötürü,
tuzakları çıkarırken farklı setlerden yararlanmak için tuzakçı
Birini yakalayacak yöntem diğeri ile başarılı olamaz.

  * * *

Sadece birkaç tuzağa bağlı olmayın. Bakabileceğiniz her şeye sahip olun.
Bir şans iyi ise, ikisi daha iyidir ve en büyüğü yapanlar
Yakalar uzun çizgiler koşan gayretli işçilerdir.

  * * *

Kurtlar, diğer tüm dolaşan hayvanlar gibi,
seyahat. Bu kurstan biraz değişebilirler, ancak eminler
Aynı genel hatta devam etmek, böylece izler gördüğünüzde
Herhangi bir yer, hayvanın seyahat edeceğinden emin olabilirsiniz
Yine orada bir yerde.

  * * *

Bir tuzak kurarken, sizden memnun olana kadar asla bırakmayın
yapılabilir kadar mükemmel bir setin yakınında. Eğer bu şekilde yaparsan, sen
Başarılı olduğunuzdan emin olun.

  * * *

Mümkün olduğunda, seti kurtların rüzgâr tarafında yapın
rota, yani hakim rüzgarların esdiği tarafta. İçinde
Bu şekilde hayvan yemi koklamak için daha kesindir ve
Rüzgarı tuzağa kolayca takip edin.

  * * *

Bazı kurtçılar kemikleri ve diğer hayvan maddelerini yakmak için bir uygulama yapar
Geceleri kampın yakınında, kurtları içine çekeceğine inanarak
çevre.

  * * *

Yukarıdaki tüm kurallar yardımcı olacaktır ve akılda tutulmalıdır, ancak
Bunlardan daha önemli olan, çalışkan olması
ve gözlemlemek, her zaman alışkanlıklardan daha fazlasını öğrenmeye çalışır ve
aradığı hayvanların doğası. Böyle biri yapmak zorunda
Wolfing'in başarısı.



Bölüm XVIII.

Hain gri kurt.

Perry Davis tarafından.

Eşlik eden fotoğraf, yazarın iki derisini tutan
Mighty Grays; Ya Wolf yüz kilo ağırlığında olurdu ve
uçtan ucuna altı metre ölçüldü. Ortalama insan çok az
Bu yıkıcı ve kan susadığı büyük hasarı biliyorum
Batı stok menzilinin çaresizlikleri. Korkak ve kaçınıcı, ne zaman
erkeklerle temas halinde olmak, bu iki kan susadığında
Yoldaşlar genel olarak koşuyorlardı, tam bir işkence yapabilirlerdi
inek inek ölüme; Bazen bir grup iyi büyüklükte
atlar. Swift ayaklı ve agresif menzil,
Doğanın silahları, uzun keskin boynuzları,
Güçlü çeneler, keskin dişler ve bunların bilge generalliği
Korkunç Brutes.

  [İllüstrasyon: Bay Davis, Büyük Kurt Derileri ile.]

Geçen kış bu toplulukta beş kurt öldürüldü ve orada
başkalarının çok az işaretidir ve stoklardan hiçbir şikayet yoktur.
Billy Clanton, çoğunlukla 40 başı sığır kaybettiğini iddia ediyor
son on sekiz ay içinde buzağılar ve yıllıklar ve bunu suçluyor
Bu kayıp için küçük kurt. Güney Dakota'nın Büyük Eyaleti
Gri kurtlarda 5,00 dolarlık bir ödül ve 2,00 dolarlık sefil toplamı öder
Çakallar. Geçen yıl ödül iddialarına 80 sent ödendi.
Dolar, iddialar için tahsis edilen fonun üzerinde olduğu için
ödül amaçları. Kurtların ormanda insanlara saldıran duydum
Kuzeydoğu eyaletleri; Bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok-
Gri kurtumuzdan veya Buffalo Kurtumuzdan farklı kurt, çünkü
isminde. Onları Kuzeybatı Teksas'ın Panhandle ülkesinde gördüm,
Colorado, Wyoming, Dakotas, Montana ve Kanada'da ve bunlar
Gördüğüm kadarıyla, görünüş, boyut ve alışkanlıklarda ve ben
Yukarıda bahsedilen kimseyi taciz ettiklerini hiç duymadım
yer. Tabii ki, çakal var, o şimdiye kadar sahip olduğum her yerde
ve bazıları ona kurt diyor. Kürk bayileri ona Prairie Wolf diyor;
Sık sık bazı arkadaşlar bana siyah bir kurt veya büyük bir
Beyaz olan, ama sadece üzerimde koşmasına izin verdim; Ona onun olduğunu söylemiyorum
Bir prevaricator, ne kızmıyorum ve onu öldürmeye çalışmıyorum. İzin veriyorum
Bana bir şey söylediğini ve ilgisiz görünmeye çalıştığını düşünmesi
Ve ciddi, ama bence gri bir kurtun arkasına baktı
Yüksek yerden ve karanlık görünüyordu ve daha fazla düşündü,
Her şey için neredeyse çok siyah olana kadar daha karanlık hale geldi.
Üstünüzdeki bir tepede duran aynı kurt beyaz ve
göğsünde ve karnında sarı ve bu her zaman çok benziyor
O büyük beyaz kurt. Şüphe yok ama ara sıra bir
Siyah kurt, ama hiç görmedim.

Ülkedeki her kurt ve çakalın saklanmasıyla görmek istiyorum
kurutmak için çivilenmiş. Başkalarını olduğumda tuzağa düşürmeye teşvik etmedim
Wolfing, aralığımı en iyi şekilde nasıl çalışacağımı bilmek istediğim gibi
avantaj ve yeni başlayanlar genellikle onları yakalamayı zorlaştırır; İşleri
Çok kaba ve kurtlar akıllıca. Sorgulayan çocuklara
Temmuz Kurtlar için ayar ve yemleme yöntemleri hakkında, yapacağım
Sana sahip olduğum en iyiyi vereceğim diyelim. Deneyimli bir wolfer iken
Size bazı iyi işaretçiler verebilir, siz değilse, size iyi yapamaz
erken yükseltici ve çok sabırlı enerjik bir işçi
Başarılı Wolfing tembel bir adamın işi değildir. Tabii ki bilmiyorum
ormanda veya ülkenin doğusundaki ülkede tuzağa düşme ile ilgili herhangi bir şey
Missouri. 4 Newhouse tuzakları, tuzağa düşürdüğünüz en iyisidir
Kurtlar ve çakallar her ikisi de.

Bir kır köpek kasabası, özellikle ülke ise iyi bir yerdir.
Kurtlar köpekleri yakalamaya geldikçe etrafında kaba. Kör set yapmak
Bazı pürüzsüz höyükte, birbirine yakın üç tuzak koyun. Kinsey
Muhtemelen zaman kazanmak için üçe bir pin de bahis atıyor, ama her zaman
onları bir araya getirememeleri için onları kazı ama alıyor
daha fazla iş. Rüzgar genellikle kuzeybatı ve kurtlardan patlar
Genellikle rüzgara bakan bir ortama gelin ve
Tuzaklarınızın "Windward" tarafına yerleştirilmesinin veya bunları ayarlamanın avantajı
Ortada yem bulunan bir üçgende-birkaç
parçalar ve sonra doğal görünmek için bir araya getirin. Parçaları seçerken
Yukarı, bazılarına adım atmakla yükümlüdür. Köpek bütünse,
yakalanmadan taşıyın. Her zaman gerekli değildir
Birini yakaladıktan sonra yem, çekecek koku bıraktığında
diğerleri. Çıplak zeminde tuzaklar alın, çimdeki yerleri doğrayın.
Yollar ve dereler boyunca tuzağa düşerken her zaman rüzgarı hatırlayın; bu
önemli. Tavanın altına koymak için bir grup yünü yuvarlayın ve
Kuru kirli bütün tuzak, özellikle kışın.

Tuzaklarınızı kağıtla örtüyorsanız, kesin-burun
Daha uygun ve fareler tuzağınızı ve rüzgarı ortaya çıkarmıyor
çok fazla ortaya çıkarmıyor. Sığır alarak rahatsız olursan
Tuzaklarınızı bir karkasta yayın, tuzağınızı kenarının altına koyun.
Stokların onları özleyeceği karkas ama çakal geri döndüğünde
Bir ısırık çekin, ön ayaklarını koyacağı yer burası. Bende
Genellikle "büyük çeneler", eski atlar ve sakatlar öldürüldü ve sonra tuzaklar
Karkas ile beslenmek için takip ettikleri parkurlarda, ancak nadiren
karkasta tuzak. İyi striknin nasıl kullanılacağını biliyorsa iyidir
BT. Damla yemleri yapmak istiyorsanız, küçük parçaların küçük parçalarını kesin
ve zehiri içine yuvarlayın. Bir hayvanın bu kısmını seviyorlar ve
Dondurulurken yutarlar, midede açılır ve
Zehirli hızlı davranma şansı verin.

Sık sık tuzakları ayarlamak için hafif bir vagon kullanıyorum ve bazen kir taşıyorum
ile örtmek için. Beklemek için bir vagon kağıdı atıyorum ve tüm
her zaman ayrılmalıdır, çünkü yere gitmeden çalışın
Mümkün olduğunca az koku. Bence çoğu koku iyi
Ya da yeterince çürük kokan herhangi bir şey, ama eski gri kesinlikle
Kurnaz ve tuzağa düşmesi zor, özellikle de birkaç ayak parmağını kaybetmişse. Orada
sığır öldürmeyen gri kurtlardır; Avlanmaya başladığımda
Kurtlar, onları çok dikkatli inceledim. Açtım ve inceledim
Her şeyin mide yakaladığım ve onları taze yüklü bulmak yerine
Et, midede hiçbir şey olmadan yarısından fazlasını buldum;
Diğerlerinin kemik parçaları, çim ve eski saklanma parçaları vardı
Eski kuru karkaslardan ve tavşan, fareler ve gophers buldum ve bu
binlerce olan alt midye ülkesindeydi
sığır.

Hounds'u denedim ve alabileceğim en iyilerinden bazılarını aldım
Ama asla başarılı olamadılar. Hiç öldürecek olan avlarım yoktu
Kurt yetiştirdi, ama ben vurabilene kadar kurtları sık sık durdurdular
Ve onları bir kereden fazla iyi bir kavga yapmayı hiç bilmiyordum
Köpekler ayak tırnaklarını kayalarda devirir ve sakatlanır
Kaktüs ve genellikle bir paket neredeyse öldürerek kendilerini mahveder
Kirpi, Quills boğazına girer ve bazen çalışır
Baştan ve gözlerin içine ve onları kör edin. Tuzak alabilirim
Ve hem kurtlar hem de çakallar için denediğim herhangi bir grup köpeği yendi.

Bir kurt tazı genellikle çok aptaldır ve biraz gülünç yapar
şeyler. Kanada'da bir seyahatte altı iyi olan vardı. Ben aşağı iniyordum
Medicine Lodge Valley, ekip ve tazı vardı; Her iki tarafında
Yaklaşık üç yüz metre önündeki yol, bir sürü sığır vardı
Her bir grup bir çakal vardı. Köpekleri onlardan sonra göndermeye çalıştım
Ama hareketsiz otururken onları göremediler. Tam o zaman
Köpekler yolun dörtte bir milinde bir porsuk gördü ve
Oraya uzun sürmediler. Sığırları geçerken her ikisi de
Çakallar köpeklerden sonra başladı ve onları birkaç içinde takip etti
Altı köpeğin yırtıldığı savaş sahnesinin adımları
Badger'ın sert cildi. Çakallar bunun "yığın olduğunu düşünüyor gibiydi
Eğlence "ve sonra bir çakal dövüşe atladı ve tekrar dışarı çıktı
diğeri ve birkaç kez tekrarladılar, sonunda bir genç
Köpek çakallardan birini keşfetti ve onu bir tepenin üzerinde başlattı ve
Köpeğin topuklarını takip eden diğer çakal.

Sonunda tazı, numaralı ve geri döndüğünü buldu; .
Diğer beş, vadide bir çakal olduğunu hiç bilmiyordu, ama
Ben sürerken hala ölü porsukta yırtılıyorlardı. Peki ben
Bir şey söylemek gibi hissettim, ama ben yapmadım.



Bölüm XIX.

Kurt yakalıyor.

R.H. Winslow'un bu makalesi başlangıçta katkıda bulunuldu.
Avcı-Tahrik Tüccarı, ancak özel ilgi çekici olmak yeniden basılmıştır
Burada:

"Bir zaman önce gergin bir bozuklukla sözleşme yapmak talihsizliğimdi,
Bu beni oldukça acizledi. Tıbbi tavsiyelerini güvence altına aldıktan sonra
Dünyanın en iyi uzmanlarından biri,
Sağlığı, sadece bir 'doğaya yolculukta' bulun. Buna göre ben
New York'tan ayrılmaya ve Batı'da bir yıl geçirmeye karar verdi, orada avlanmak için
Bıldırcın, Prairie Chicken, Yabani Türkiye, Tavşanlar, Bob Cats, Kurtlar, Geyik
ve ayı.

"İlk başta Oklahoma'ya gittim ve oradan kolay aşamalarla seyahat ettim
şimdiye kadar yaptığım kuzeybatı Teksas'taki Mill Iron Ranch'e
merkezim.

"Tüylü Kabile, Tavşanlar, Prairie Dogs ve Bob Cats İlgileniyor
Bir süre ben, ama yakında düşüncelerim kurtlara odaklandı.
Gerçekten de son derece ilginçler ve uzun zamandır değildim
neredeyse hayvanlarla başa çıkmanın gerekli olacağını keşfetmek
insan zekası. Ayrıca, oldukça bol miktarda bulunabilirler-herhangi bir
Ovaların üzerinden geçerken gün-ve gece iğrenç hale geldiler
onların ulumaları. Onları bir silahla av mı, bir köpek at mı yoksa
onları tuzağa düşürmeye çalışmak mı? Benimle yüzleşen soru buydu.

  [İllüstrasyon: bir Teksas örneği.]

"At ve silahla ilgili ilk deneyimim bu şekilde ortaya çıktı: iki
Genç Kovboylar Ernest Edwards ve Robert Russell, benimle
Prairie Tavuğu Av; Adaçayı çimeninde yatan bir kurt gördük
Beş yüz metre ötede ve silah vurmamıza rağmen,
Bir atış yapmak için yeterince yaklaşmaya çalışırdık.
Edwards ve ben o zaman kurtun seksen metre içindeydik
başladı; Her ikisi de ateş etti ve Russell hemen peşinde başladı.
Russell, kovalamaca alındığında yaklaşık üç mil boyunca koştu
Up Edwards tarafından, ünlü kuzukulağı üzerine 'Playmate' yakında
Birkaç metre içinde ve atış tabancasıyla ateş etti. Üç Çekim
onu yere getirdi.

"Bundan sonra kovboyların kurtları ipe getirmeye çalıştığını gördüm, ama nadiren
başarı; ve sık sık onları onların
Karabina veya tabanca ile monte edilir, ancak aynı şekilde nadiren başarılı oldu.
Buna göre, benim için belirgin olmadan önce uzun sürmedi
At ve silahla olan çabalarıma çok az başarı katılacaktı.

"Bir sonraki plan, avlara binmeyi denemekti.
Çiftlik Birçok ithal kurt hound, iki gri tazı ve iki kan
Hounds. Yaklaşık bir milyon dönüm içerir ve bu köpeklere izin verilir
Will'de dolaşmak için; Bazen Estellme'deler; bazen
Yonca; Bazen Aberdeen'de; Bazen başka yerlerde. Orada
ustabaşlar veya kovboylar tarafından onlarla düzenli avlanma yok ve hiçbiri
Sahipler çiftlikte yaşıyor. Bu tazı mükemmel eğitimli,
Yine de ve bir kurtun yollarını oldukça iyi anlayın. Aşağıdaki
at ve köpeklerle ilgili ilk deneyimim: "
Bir düzine kadar evi içeren Beasley kampına varış
Odalar, ahırlar ve benzerleri, bir sığır eti öldürüldü ve atık kaldı
Evden yaklaşık yüz metre uzanıyor. Az önce içeri girmiştik
Erkek çocuklardan biri yemek için büyük bir kurt fark ettiğinde öğle yemeği
Bu atık üzerine. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde bizden çıktık
Koltuklar, sundurma etrafında yatan köpekler için bağırıyor,
Ve diğerleri atları çekiyor. Kovalamaca devam ediyordu.
Ancak, sadece yirmi dakika sürdü, çünkü kurt
Yakında 'aldı.' Bundan sonra birkaç kovalarımız vardı.

"Eskiden, burada av avlamalarıyla avlanmak mümkün ve son derece
İlginç, ama şimdi her yerde tel çitler var
Köpekleri takip etmek oldukça imkansız ve dahası, bir kurttan sonra
Sık sık çiftlikten ayrılırlar ve bazılarının tesislerine giderler
Zehir diken 'Nester' (çiftçi).

"Bir düzine köpeğin bir paketinde, genellikle iki gri tazı var
'açma' köpekleri olarak kullanılır; yani ana bedenin önünde koşarlar ve
Kurtu gezin veya atın, bazen iki kez-bu yüzden diğerlerinin zamanları var
Gel ve atla. Genellikle kendileri ile kavga etmezler.

"Son plan tuzaklamayı denemekti ve en çok bunu buldum
başarılı.

"İlk olarak, tuzakları kaynatmanın gerekli olduğunu buldum.
kanda, çelik kokusunu öldürmek için; İkincisi, eldivenlerim
Ve botlarımın tabanları kanla daldırılmalı, böylece öldürmek için
tüm insan kokusu; Üçüncüsü, çok sayıda hazırlamalıyım
Yuvarlak kütükler, yaklaşık dört feet uzunluğunda ve yaklaşık kırk pound ağırlığında
zinciri almak için her birinin ortasında bir çentik ile. Sonra geldi
Yemin dikkate alınması. "İlk başta yem kullanmadım ama sadece patika ayarına bağlıydım ve
Aşağıdaki nedenlerle: daha önce istihdamda olan bir tuzakçı
Hudson Bay Company'nin bana ulaştığı bir ortamı söyledi
en büyük başarı ve şu şekildedir: çatallı bir çubuk alın
Bir V şekli, çatallar yaklaşık iki buçuk feet uzunluğunda ve
üzerinde düğümler veya projeksiyonlarla; Bu V bir Mesquit çalının etrafına takın
Böylece çalı V'nin keskin kısmına yakından bastırılacaktır;
Yemi, tercihen bir tavşan-ağaca ve içine yerleştirin
V'nin keskin kısmı; sonra tuzağı tamamen örtün
Yaylar içe doğru büküldü, yemden on sekiz inç geri ve V'de,
Zincir kaplı ve çalılıklara tutturulmuş. Bir kurt girecek
Bir V ama yem almak için asla iki inç yüksekliğe basmayacak. BEN
Bu ayarı denedim ama başarılı olmadan. Kurtlar geceye giderdi
Tuzaklarımın yaklaşık on metre içinde ama daha yakın.

"Sonra kazıkla bir ineğin kafasını çıkarmaya çalıştım,
Yukarıda hiç projelendirmezdi. Ama hisseyi sürmeden önce
zeminde zincirlerime bağlı halkalar vardı ve
KAFA. Bu kafanın etrafında bir daireye on tuzak koydum. Daha önce olduğu gibi,
Kurtlar yaklaşık on metre içine girerdi, ama daha yakın olmaz. Karar verdim
Bu nedenle, geçici olarak, yem kullanmak için, ancak iz ayarını denemek için,
Gece iki belirli yol tam anlamıyla kurt pistleri ile kaplıydı.

"Tuzaklarım, kütüklerim, eldivenlerim ve botlarım hazırlandı,
bir vagonda ayarlar için yerlere alınır; tuzaklar içine batmıştı
Teslim edildiğinde yaklaşık dörtte bir inç vardı
tredlelerin üstünde kir; Sonra zincirler battı; ve sonunda
kütükler. Ayar hakkında: Tredle'nin merkezi
izin merkezi; tredle'nin altına bir parça yerleştirin
Pamuk-üzerine, bir yer ile iki kat büyüklüğünde yuvarlak bir kağıt parçası
Kısıtlayıcı kolu kesin; Çok dikkatli bir şekilde örtün ve oldukça
Elbette atıldığında çeneler arasında yakalanacak topaklar yoktur;
Ve son olarak, gevşek bir toprağı görünür bırakmadan bırakın, böylece iz olmayacak
Herhangi bir yeryüzü rahatsızlığı ne olursa olsun. Üç tuzak ayarlanmalı
Çenelerle üst üste, ayarlandığında altı inç arayla. Bu plan
Tamamen başarılı ve Wolves'i her gece yakaladım. Böyle bir günlük kullanırken
Açıklandığı gibi, her zaman onunla kullanılmalıdır
4 1/2 Newhouse ile döşenmiş gibi iki uçlu sürükleme
tuzaklar. Bir kurt birkaç yüz metre uzaklaşabilir, ama asla
Gevşek kırın ve kolayca izlenebilir. Gereksiz ama ben
Bu amaçla 'kırmızı' çiftliğinde bir kan kullanın. İle
Sabit sabitleme bir şey kırılabilir.

"Zamanla boğaya sürüklenmek benim iyi şansım oldu
güzel bir genç kovboy olan Curtis Brown'un pamuk beslediği mera
Yarım bin boğaya tohum. Burada iz neredeyse yakalandığını buldum
izleri takip eden boğalar nedeniyle uygulanamaz ve
tuzakları atmak ve çünkü görünüşe göre kurtlar giderdi
doğrudan ölü bir boğanın karkasına,
iz. Buna göre karkayı yakından izlerdim (yaklaşık yirmi
boğalar öldü) ve bir kurt karkasta yemek yemeye başlamıştı
Yemeğine döndüğünde onu yakalamak için tuzaklarımı ayarlayacaktı.
Bu plan hepsi sorabilirdi.

"Sonunda, bir
Trail ayarında açıklandığı gibi satır; Ama ikinci ve üçüncü arasında ben
kavurmasına izin verilen bir kemik veya etli et gömüldü ve
Önceki gece boyunca için için yanıyor. Kurtlar bu kilometrelerce koklayabilir,
ona gelir ve tuzaklara girerdi. Bu gerçekten en iyisi
Şema hakkında bir şey biliyorum.

"Bay Ernest Thompson Seton ve diğerlerinin bir
Çiftleşme mevsiminde ortaya çıkan kurt veya köpek yanılmaz bir yemdir;
Ve her zaman iyi olacak esir bir kurt. ' Bizim
şimdi kampın etrafında kadın kurtların sayısı ve
Uzun zaman, kişi oldukça nazik ve uluyor. Onlar yığıldılar
her birinin etrafında bir tuzak çemberi ile sık sık dışarıda, ancak hiçbir kurt yok
yakındı.

"Tuzak kurtlarında elde edilecek sporun yanı sıra,
Manastır özelliği, tuzakçıları ilgi çekicidir. New Mexico'da nerede
Teksas'tan çok daha fazla, bir ödül var
Her biri Lobo Wolves (Canislupus) ve iki buçuk
Coyotes için dolar. Üstelik tuzakçı beklemek zorunda değil
Büyük çiftlik sahipleri için parası sırayla kafa derisi için nakit ödüyor
onun menzilinde tuzağa düşmesi, böylece kurt sayısını azaltmak
ve böylece sığırlarını ve koyunlarını koruyor. Tuzakçı da
genellikle bir veya iki at döşedi. "



Bölüm XX.

Çakallarla.

Louis Wessel tarafından.

Turist yolunda neşesiz ovalar boyunca hızlanırken
batıya doğru, bir kara döşemeli rıhtımlara oturmuş
Sınırlı, manzara üzerindeki cazibe nesneleri çok nadirdir
Söylediği gibi, harcama veya boşa harcama arzusu bulacağını,
manzarayı görüntülemek için çok zaman; Ve bunun yerine, bir
kitap ya da bir şey ya da daha az monoton olandan neredeyse sınırsız
Beklemeden önce geçmesi gereken ülkenin stresi
Rockies'in engebeli zirvelerinin uzakta göründüğünü görmek
ufuk. Hızlı bir şekilde Limited onu hedefine doğru taşıyor,
Yine de saatlerce yavaş yavaş yavaş yavaş, saatlerce geçer.
bir sahne değişikliği getirmeden yıpranır,
Durumun monotonluğu, onun içinde bir ilgi yaratmaya başlar.
Çevre.

Hızla nesnelere daha yakından inceleme yapıyor. "Neden
Çok cansız ve kasvetli? "Diye mırıldandı." Ne harika formlar
Yakınlarda olanlar mı? "Onlar ünlü" kötü toprakların "mahmuzları.
"Ve bu geniş çalılar alanı, nedir," diye soruyor. Bazı yeni
Büyüklerin doğası ile daha iyi tanışan kurulan arkadaş
Ovalar, bunun bir adaçayı çalıdan başka bir şey olduğunu bildirecek,
Kuruluş seven bitki, bu bölgenin karakteristiği. Açıklayacak
Yonder höyükleri bir çayır köpek kasabasının parçası ve küçük
Marmot, küçüklere özgü tutumlarına tünemiş olan formlar gibi
Yuvarlak Knolls, bu kalabalık şehrin sakinlerini temsil ediyor. .
Traveler, Prairie köpeklerini duydu ve yakın bir şekilde şaşırdı
onlarla tanıdık. Zihninden çok farklı görünüyorlar
onları resmeddi. Onları yuvalarına çekiyor, oturuyor
Bir an için haunch'larında ve gözden kaçış.

Ancak ilgisi, yakalanana kadar tamamen uyandırılmadı
Sage çalı arasında yarısı gizlenmiş form gibi bir köpeğin görülmesi. İzler
Sarkık baş ve kuyrukla birlikte ilgisiz bir şekilde kıpır kıpır
Ortamlarına en uygun umutsuzluğun resmi. Bir kere
Tüm uyarıyı durdurur, omzunun üzerinden bakar, kulaklar sivri ve
Burun yükseltildi ve tren onu tüm yalnızlığıyla geride bırakıyor.
Bu, Coyote veya Prairie Wolf'u ilk tanıdık. Çakal
her biri geri kalandan farklı olan birkaç çeşittir
form, boyut veya renkte belirli özellikler ve her biri bir kuyuya sahiptir
tanımlanmış coğrafi aralık. Toplu olarak üstten değişirler
Mississippi Vadisi Batıya Great Plains ve Rocky
Dağlar, güneyden kuzeye Meksika'ya ve kuzeye doğru İngilizlere
Columbia ve Kuzeybatı Bölgeleri.

Çakal formlarından birine veya başka birinde bulunurken, daha büyük
veya bu bölge genelinde daha az sayıda, en uygun evi
Kötü topraklar arasında ve kumtaşı sırtları arasında, dik taraflı
Colorado ve Üst'teki Buttes ve Derin Dar Coulees ve Kanyonlar
Missouri Vadileri ve burada en büyük sayıları bulunur.
Bu çevreye iyice takılmak,
Medeniyetin ortaya çıkmasıyla kendi başına tutulurken, çoğu
Daha büyük ortak inişler ne yazık ki sayılarda azalmıştır. Zehir, tuzak ve yüksek gücün birleşik eylemlerinin
Tüfekler, bazılarında çakal sayısını azaltmak için çok şey yaptı.
En sevdiği uğrak yerleri, yine de, diğer yerlerde kalıcı sayılar
önemli krediyi hak ediyor. Kanıtlıyorlar ama hayatta kalma
en uygun.

Dağlar arasında çakal nadiren bulunur, ancak
Beyaz adamın sürüleri ile geliyorlar.
Bu kadar endişe verici bir dereceye kadar birkaç bölgede bile
Bu çiftlikler daha fazla yükseltmeyi kârsız buldu
koyun.

Ovaların çakalı kurttan çok daha küçüktür,
Kızıl tilki ve gri kurt arasındaki ara boyutu. Var
Kısa vücut, gür kuyruk, yuvarlak kafa ve tilkinin sivri burnu
ve kolayca biriyle karıştırılabilir. Genel rengi fulvous,
Siyah beyaz kıllar ve bir rengin altında çakmak
kahverengi ve gri ile karışma yeteneği için dikkat çekicidir,
Kurak ovalar yılın büyük bölümünde giyinmiş.

İyi orantılı olmasına ve yiyeceklerin genellikle bol olduğu olmasına rağmen,
Nadiren börek ve neredeyse her zaman aç, yarısı sunar
Fed görünümü. Yiyecekleri esas olarak küçük kemirgenlerden ve kuşlardan oluşur,
yerden kazabileceği gibi veya kedi benzeri bir şekilde waylay
manevralar. Bu tür hayvanların bir diyetinde yaşamayı tercih etmek
yakalamayı ve öldürmeyi etkinleştiren, birçok şemaya ve püf noktasına başvurur.
taze et arzusunu tatmin eder. Tarla fareleri ve içinde yaşayan gophers
Sığ yuvalar, kazılarına kolay bir av düşer. Kır köpekleri ve
Pamuk kuyrukları sığınak, orman tavuğu ve
Küçük kuşlar, yerine çok yakın girişimde bulunurken atılır.
pusu.

Ancak her zaman değil, Coyote oyununu yakalayabilir.
Bu kadar kolay araçlar ve Jack Rabbit'te yemek yemeyi seçtiğinde,
Yetenekli olduğu tüm azim ve dayanıklılık gücünü gerektirir
bu filo yaratığı aşmak için toplanma. Olduğu gibi,
genellikle uzun bir kovalamaca sonra bir alçakgönüllü için taş ocağından vazgeçmek zorunda kalır
yemek. Muhtemelen o zaman krikoyu avlamanın değmediğine karar verir
Bugün yalnız, çünkü yoldaşlarından birini ikna edebilirse
Kovalamaca katılmak için Bay Jack mahkumdur. Çiftler halinde avlanırken
sırayla kovalamaca verin, her biri sırayla dinlenmek için durur, böylece
Koşmaya zorlanan zavallı Jack tavşanında çift cinch
sürekli bitene kadar.

Kışın kuşların kıt olduğu ve küçük memelilerin
kış uykusuna yatırılır veya kar ve dondurulmuş zeminin altında toparlanır,
Çakal genellikle yiyecek için çok bastırılır ve daha sonra
Dondurulmuş karkadan bir varoluştan kemirerek kendisini içerik
Muhtemelen aylar önce ölen bir at veya inek. Onun yaratıcılığı
Geçen yazın yerini,
Gıda hurdaları bulmak için gece gündüz seyahat ediyor.

İlkbaharda genç doğduktan sonra, kaltak meşgul
Geceye kadar sabah, hırsız çöpünün açlığını tatmin etmeye çalışıyor
yavruların ve bunu yapmak için çılgınca çabalarında, çok az şey
Kaçmak ve başıboş bir koyun veya korunmasız bir buzağı öldürmek veya
Colt. Ancak, bu büyük av başarısız olduğunda ve daha küçük oyun
yetersiz olduğunu kanıtlıyor, yine humbler larder'a zorlanıyor
Birçok uğrakından birinde keşfettiği bazı karkas.

Coyotes, oyuklarda ustalar değildir, ancak bazı krediler olmalıdır
Bu hatta iş için onlara verildi. Genellikle fareleri takip ederler ve
Çim altında birkaç metre için gophers, ancak
Kadın kabilesinin sahip olduğu oyukların güçlerini sergilemek. İçinde
Kışın geç saatlerinde menzilinin gününde ve erken
kuzey kısımda bahar, genellikle güvenli bir yer seçer, genellikle
bir kaya veya bir kaya çıkıntısı altında veya yuvarlak bir noktanın yüzünde
Keskin bir gözetme tutabileceği bir colee veya gulch'te ve
Potansiyel ailesi için bir ev kazmak için çalışmaya başlar. Büyük
Kir miktarları yuvanın ağzına bırakılır, ancak bu
miktar, tünel ile karşılaştırıldığında oldukça küçüktür.
Çoğu zaman yirmi feet veya daha uzun ve geniş olan kaldırılır
Bir çocuğu, hatta bazı durumlarda orta boyutlu bir adamı kabul etmek için yeterli.

Genellikle yükselen yuvanın sonunda bir
üç ila sekiz arasında bir çöpün getirildiği genişleme
ileri. Bunlar kör ve çaresizdir, ancak ilk günlerinden sonra
dünyevi kariyer her ikisini de egzersiz yapmaları gerekli görünüyor
akciğerleri ve uzuvları ve içinde harcanan zaman hariç
Gerçek uyku, birbiri ardına kalıcı bir karıştırmaya devam ediyorlar,
ve aynı zamanda sürekli bir hırıltı ve sızlanma. Çığlıkları
Gençler ve garip ayaklar hakkında karışıklık genellikle
Burrow'un ağzında belirgin bir şekilde duyuldu. Bu testlerden biri
"Wolfer", bir yuvayı bulduğunda güvenir
taze işaretler.

Küçüklerin gözleri açık ve bacakları büyür
daha güçlü, yörüngede ilk yukarı ve aşağı seyahat etmeye başlarlar,
Her seferinde, ağız ulaşılana kadar biraz daha. Daha sonra,
Sıcak güneşli günlerde yamaçta oynarken görülebilirler
evlerinin yakınında pek çok yavru kedi gibi. Yarı büyümeden önce
Fond anne, ailesini ilk gezisi için, genellikle
daha sonra düzenli hale getirdikleri en yakın sulama yeri
geziler.

Oyuncu maskaralıklarda genç çakalları görmek hoş bir manzara
Annenin tarafını atla ve onu takip ederken kuyruğuyla oynayın
veya çalıların etrafında birbirlerini kovalayın. Genç yaşlı olur olmaz
Yeterler çıkarılır ve kural ve düzenlemeleri öğretir
Av ve tam olarak büyümeden çok önce aktif rol alırlar
kovalamaca.

  [İllüstrasyon: Sonunda yakalandı.]

Yaz sonunda genç, anne evini bir
bağımsız yaşam ve Coyote'un
Çocukluk Günü bitti ve bu da sert gerçeklerle yüzleşmeli
tüm ciddi sonuçlarıyla hayat. Şimdi yaşamayı tercih ediyor
bir keşiş hayatı, ara sıra kısa bir röportajla
komşular.

Kuzeni ve komşusu, kurt,
Çakal, tek başına veya çiftler dışında sıklıkla görülmez, ancak
daha fazla toplanma alışkanlığı içinde olmaları muhtemel
Gece, avcının ve köpeklerinin gözleri uyurken kapalı olduğunda,
Ve istedikleri gibi dolaşma özgürlüğüne sahipler. Gizli manevraları
varlıklarını açıklamaya uygun değildir ve biri genellikle farkında değildir
Çakalların aniden hatırlatana kadar yakın olması
Havalandırılan sözlerden biri,
Uzun hala gece boyunca çakal tarafından. Hemen çağrı
Biraz ürkütücü tarafından farklı bir yönde ele alındı ​​ve sırayla
Hava ile oldukça yanılana kadar, diğerleri tarafından daha da tekrarlanır
O tuhaf ağlıyor. İster zevkle ister acı içinde söylenmiş olsun,
doğanın en tatsız çağrıları ve tüm umutsuzluğu ve
Batı'nın geniş ovalarında çok belirgin bir umutsuzluk.

Coyote'un ağlamasını tanımlamak zor, ancak adil bir fikir olabilir
bir dizi keskin, sert Yelps hayal ederek,
Howl'a acı verici bir şekilde uzanan uzun bir çizilmiş. Genellikle tekrarlanır ve yankılanır
Birkaç daha uzakta, yarım düzine yeterli gürültü üretebilir
Yüzün ortasında olduğuna inanmak için bir yabancıya liderlik etmek
kan susuz şeytanları, herhangi birine intikam ilan eden
uygun koruma eksikliği olabilir.

Çakal için zararlıdır, ancak koyun dışında küçük bir derece
sanayi. Çakalların, açlıktan sertçe basıldığında,
Kümes hayvanlarının çiftliklerini soyduğu ve hatta bir buzağı öldürdüğü biliniyor
veya colt, ama savunmasız koyun ve kuzular üzerinde
En büyük yıkımlarını taahhüt edin. Stok yükseltmesinin önemli olduğu bazı Batı eyaletlerinde
endüstri, farklı zamanlarda büyük ödüller ödenmiştir.
Çakalların ve bu ödüllerin yok edilmesi, bunlarla birlikte
hisse senedi dernekleri ve özel partiler tarafından sunulan,
bir iş yapmak için erkek ve bazen kadın sayısı
Çakalın yok edilmesi. Eskiden çok az zaman veya sorun nerede
bu zararlıları yok etmekten kurtuldu, şimdi herkes
Fırsat, onlar için tuzakları veya zehirli yemleri hevesle ayarlar,
Onları uzun menzilde, onları içine almak için onları bronco ile çalıştırır
Lariatının ölümcül ilmiği veya onları ve ailelerini kazıyor
Yeraltı geri çekilmelerinin derinlikleri. Sonuç açıktır. Ancak
Çakalların orijinallerinde kendi tuttuğu yerde az sayıda yer
sayılar.

Çakal, dikkatli bir hayvandır ve makul içinde yaklaşması zor
Tabanca atış menzili ve sonra sadece deneyimli bir göz bir boncuk çizebilir
Silah manzaralarından her zamanki arka plana karşı donuk paltosundaki
kahverengi veya gri. Onlar filo ayak yaratıkları ve kısa bir şey
Bir tazı, tozda mücadele etmeyi geride bırakmaya yatkındırlar.
Gri avlar ve tilki avları bazen onları çalıştırmak için kullanılır,
Ve eğer biri bu taçların bir paketiyle açık ovaya yakalanırsa
hızla gönderilir. Neredeyse zekâsından korktu
defalarca öfkede omzunun üzerinden hızlı bir bakış atıyor
Mob onu takip ediyor, sadece her seferinde biraz olduğunu bulmak için
daha yakın, liderin çenelerinin keskin tokasını hissedene kadar
ölümcül kucak. Bu, bazı asillerimiz için ne spor olurdu?
deniz karşısında.

Kızıl tilki gibi, çakal bazen dostluğunu oluşturur
çiftçinin köpeği ve bir zamanlar dostane bir anlayışa geldi
İlişki kolayca kırılmaz.

Söylendiği gibi, çakal hızlı bir ayakta, ancak rüzgarı kolayca
bitkin ve birçoğu bu eksiklik yoluyla bir av düştü
Hardy Cowboy'un lariat, daha heyecan verici bir şey istemeyen
Bir kır köpek kasabasında kaba ve yuvarlanan bir kovalamaca daha rekreasyon
Bu çevik yaratıklardan birinin peşinde. Kabaca kaplanmış hayal edin
Saç ve Kerchief Breahtle ve Sihirle uçan Westerner
ilmik yuvarlak ve başının üstünde yuvarlanıyor,
Sesi ve atını en iyisine çağırıyor. Onun çekimini hayal et
Bu sihirli ilmik ve Coyote'un kafasının üzerine yerleştiğini görün. A
El pisliği ipi sıkılaştırır ve atın yolunda bir dönüş
çakal ayağından çıkarır ve onu höyükten zıplarken sürükler
duyarsızlığa höyük.

Çakalların kısır bir doğaya sahip olduğu söylenemez. Bir
Kısa kulüp, biri yuvalarına güvenli bir şekilde girilebilir ve tuzağa düştüğünde
Aynı silah işi korkak ve nadiren tamamlayacak
Dövüş göster.

Önemli kurnazlığa sahip olmasına rağmen, çakallar daha kolay tuzağa düşmüş
tilkilerden daha, ancak yem almakta yavaşlar. Çok sayıda,
Ancak, karkaslara striknin yerleştirilerek her yıl zehirlenir
yaşlılıktan veya başka bir şekilde düşmüş hayvanların
Açlık Pangs, çakalları yemek yapmaya zorlamaya yatkındır. .
Strychninin eylemi son derece hızlıdır ve olağandışı değildir
Olduğu yerden birkaç metre uzakta ölü bir çakal bulmak için meydana gelir
Zehirli et akşam yemeğinin tadını çıkarmak.

Bununla birlikte, başvurulan tüm yöntemlerden hiçbiri çok sorumlu değildir.
Çakalın gençleri kazma gibi azaltılması (ve bu
genellikle anneden de vazgeçer) yuvalardan. Ustaca
Coyote alışkanlıklarında, yuvalar kolayca bulunabilir ve bir
Pick ve Shovel ile iki saat, genellikle onları bırakmaya zorlar
hazineler.

Ancak her zaman değil, sonuçlar bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde geldi
at. Yazar, olduğu ilk yavru çöplerini iyi hatırlıyor
yakalamak için yeterince şanslı. Üç günlük bir aramadan sonra
Derin Coulees, Üst Missouri boyunca bir den bulundu. Ama nerede?
Bir kum kayası çıkıntısının çatlakında. Kulağımı koyarak
Burrow'un ağzı, yavruların sızlandığını duyabiliyordum. Burrow
Beni kabul etmek için çok küçük ve gün içinde çok geç kaldığı için başlayacak
operasyonlar, orospu ilerlemesi için açılışı taktım
Gece boyunca gençliğini başka bir sığınak yerine aktarın.
Ertesi günün büyük kısmı bir arkadaşım ve ben
yuvayı kızak ve levrek ile büyütmek ve
öğleden sonra yeterince sürünebildiğim
Sonuna çekilen bazı çivilerle kısa bir çubuğun yardımı
Altı genci tek tek tırmıkla.



Bölüm XXI.

Kurt bir sanatı hapsetiyor.

Kaptan Jack O'Connell tarafından.

40 yılı aşkın bir süredir "Old Hank" Morrison evini
Herhangi bir insandan küçük bir gölün kıyısında yalnız kabin
Alger County'de yerleşim. Sık sık bu garip yaşlıyı ziyaret ettim
Chap, ve 70 kışın donları dev formunu bükmüş olmasına rağmen
Ve saçlarını gümüş, kalbi genç. Geçmiş hayatı asla yok
Fathom yapabildi, ancak seçim kitaplarından birkaç tane yargılamak
Küçük kabininde diller, bir romantizm olduğuna inanıyorum
Uzun, uzun zaman önce.

Yazar yavaş yavaş bir felçten kurtuldu,
Medeniyetin sınırlarının dışına çıkın, "eski"
Hank "Son zamanlarda. Derin kar ve protestoya rağmen bir gezi yaptım
doktorum. Kapısına vurduğumda gece geç kaldı.
"Kim ----," ve sonra şaşkınlıkla durakladı, kapıyı geniş attı
açık ve elini tuttu. "Merhaba Jack," diye bağırdı salladı
gerçek pompadaki elim moda tutuyor ve onun tüm canlılığı
Mighty Frame. "Seni bir daha görmeyi bekleseydim! Pekala!
Pekala! "Atı iyi şekillendirmeme yardım etti ve sonra beni yakaladı
Geç saate rağmen düzenli bir "patlama" akşam yemeği.

Ertesi sabah krep ve kahve sonrası, ilk şey
Dikkatimi çek, dışarı çıktığımda iki büyük kurt pelt vardı
ahır olarak görev yapan kulübenin yanına çivilenmiş. Ben oldum
Her ikisinin olağandışı boyutu ve tazeliği nedeniyle bir kerede ilgileniyor.
"Bir gecede elli dolar para bulmak gibidir, ha," diye belirtti
yaşlı adam.

Ona bu kurnaz hayvanları nasıl yakalamayı başardığını sordum.
Başkalarının başka yerlerde kötü başarı ile karşılaştığı. Diyor ki, "Yapmadım
Posta ile kurt yakalama sanatını öğrenin-etkilenmiştim
Kurtun hevesini 30 yıl boyunca ve peşinde koşarken
Diğer avcılar tarafından gözlemlenmeyen birkaç şeyi öğrendim. Bilmeyebilirim
Hepsi ama sanırım bunları hapsetmenin tek başarılı hilesi var
Kurnaz hayvanlar ve önerilerimi deneyecek herhangi bir adam buluşacak
iyi bir başarı ile. "

Kurtlar çok şüpheli hayvanlardır ve insan için keskin bir kokuya sahiptir
varlıklar. Bazen bir yerde geniş bir sapma yapacaklar
Tekrar istediğim bir noktayı işaretlemek amacıyla bir ağacı alevlendirdim
ziyaret etmek. Çok gözlemliyorlar ve bir adamın izinin kokusu
orman boyunca taze, çok ayak içine gelmeyecekler
onun yolu. Avcılar acı deneyim okulunda olduğunu görüyor
Onları tuzaklarda yakalamak için kolay bir konu yok. Eski tuzakçılar size söyleyecek
en şirin tilkiyi yakalamak,
En donuk ve en aptal kurt. Aynı yöntemi izledim
Hayat-Hile öğrendim.
Kanada Kuzeybatı.

Ormanda veya ormanın kenarında açık bir yer seçiyorum. BT
merkez veya kenarının yakınında bir knoll veya höyük olması için gereklidir.
Tuzağı hangi tuzağı yerleştireceğinizi ve yeminizi açık bir şekilde temizleme
Bay Wolf'un yararına oraya yerleştirmeyi öneriyorsunuz. Bir parça
geyik eti veya jambon kullanmak için en iyi yemle ilgilidir. Bunu asıyorum
fidan veya ağaç ve yerden yeterince yüksek, böylece kurt
Atlayarak alın. Hata yapma, yüksekliğe dikkat edin
yerden. En az sekiz feet koydum, çünkü sana bir
Atlama söz konusu olduğunda kurt sarkmaz, özellikle de
Ödül iyi bir et parçasıdır ve aç olur.

"Neden yemin altına bir tuzak dikmiyorsunuz?"
akıllıca görünüyor. "Hayatında değil," diyor. "Bay Wolf her zaman bakıyor
Böyle bir şaka için dışarı. "

  [İllüstrasyon: Kuzey Kurt.]

Devam ediyor, "Daha sonra yaklaşık altı metre uzunluğunda bir hisse kestim-biri
bir ucunda bir kasık ile. Diğer ucunu amacıyla keskinleştiriyorum
onu yere sürükler. Zincirin ucundaki halka
Tuzağa tutturuldum, kazık üzerinden kasıklara kayıyorum. Ben o zaman
Hiçbir kısmının ortaya çıkmaması için kazığı yere götürün. BEN
Tuzağı knoll'un en yüksek kısmına yerleştirin ve sonra örtün
yapraklarla. Yaprakları asla çıplak ellerime almam. Bir parça kullanıyorum
yaprakları içeri taşıyacak ve her zaman başka bir yerden taşımak
Tuzağın hemen yakınında, aklınızda bulundurun, vagabond
yaprakların rahatsız olup olmadığını tespit etmek için hızlı ve ayrıca
Yapraklar oraya yerleştirilmişse insanın varlığını koklayın
elleri.

Ve unutmayın, tuzağın hiçbir parçası olmaması kesinlikle gereklidir
veya hisseye açık bırakılmalıdır. Görüyorsun, eğer tepeden ayrılırsan
Bahis dışarı çıkıyor, nerede kesildiğini gösteriyor,
Ormanın vagabond'unu bir "zenci
çit "bir yerde ve içine girme zaman kaybetmeyecek
Sonraki İlçe-Yem saldırıya yönelik.

Yem ve tuzak 30 ila 40 feet arayla olmalıdır-
Tuzağın yerleştirildiği zeminin yerleşimine göre mesafe.
Kurt yemi kokladığında, ona büyük bir dikkatle yaklaşacak
ve atlayarak ona ulaşmaya çalış. Birkaç başarısız olduktan sonra
ona ulaşma girişimleri, en yüksek zemine geçecek
Kendini kendisine koyacağı yemin hemen çevresi
Haunches ve harika bir uluma kurdu, içindeki her kurt çağırıyor
Sesini yerine duymak.

Tuzağınız, görüyorsunuz, bu höyüğün en yüksek noktasına ayarlandı veya
Knoll ve bir kurt gizli tuzağa binecek neredeyse kesin. BEN
Bazen civarında bir höyükte sekiz tuzak kurdu
Yem ve ben tek bir gecede iki ila dört kurt yakaladım
Böylece. Bu, elbette, bir paketin geldiği durumlarda
Yemin orijinal bulucu yakalanmadan önce. Onlar
Olay yerine geldiklerinde onu bir tuzakta bulmuşlardı,
Yerin yarda içine gelmeyin, ama uzun ahşap için kesilir
Bir kerede, fidan üzerinde bir yem kokusu alsalar bile.

Kurtlar yılın ilkbaharında daha kolay yakalanır.
başka bir zaman. Bu, elbette, avlanmanın kapanmasından sonra
mevsim. Avcıların kendileridir ve kovalamayı ve öldürmeyi tercih eder
kendi oyunları ve bu nadiren
Avcılar tarafından ormanda kalan bir geyik karkasına dokunmayın. Kar ne zaman
Derinler, pistlerini saatlerce takip ederek geyik avlarlar, hatta
günler, nihayet avlarını hayvanın bulunduğu bir yere sokana kadar
Koşulamaz veya kendini savunamaz. Ziyafet daha sonra kısa sürede açıktır.

Kurtlar bu ülkede iki bacaklı avcıdan daha fazla geyik öldürüyor. Eğer
Devlet geyiği korumak için doğru şeyi yapacak, sadece
her ilçedeki kurtlara 50,00 dolarlık bir ödül koyarlar.
Üst Yarımada. O zaman orman tüfekli erkeklerle dolu olacak ve
Bir iki yıl içinde kuzey Michigan'da bir kurt olmazdı.

Eğer devlet bunu çok fazla kitap çıkarmak yerine yaparsa
Oyun yasaları, geyikleri birkaç yıldır yanımızda tutarız, ancak
Şimdi, sadece kurtlar son geyiğin kemiklerini seçecek
Bundan sonra üç yıldan daha kısa bir sürede bu kuzey Michigan. İşaret
Siz bu sözler, devlet artık her pelt için 25,00 dolar ödüyor, ancak
Avcıları ve tuzakçıları bir kurt işi yapmaya teşvik etmeyin
tuzak. İşi takip etmek için bol miktarda kurt olsa bile
Yaşamak için aşırı zorluklardan biridir, ancak eğer ödül koyarlarsa
50,00 dolarlık çentikte, bir şeyler olurdu ve
Zorluğun avı alan erkeklere terörü olmazdı.
ciddi. "

Bu ilginç adamla bir hafta geçirdim. 300'den fazla Newhouse var
Her boyutta tuzaklar ve oldukça fazla vizon ve kokarca derisi. Dedi
Muskratlar için hiç tuzağa düşmedi, çünkü onları değerinde görmüyordu.
Forte vizon, su samuru, kokarca, tilki ve vahşi kedi, kurtlarla
Yan çizgi-bana böyle görünmese de.

35 kalibrelik otomatik Winchester tüfeğimle çok ilgilendi
Ve onun için birkaç atış yaptığımda, olabildiğince çabuk, onun
Gözler çay bardağı gibi sıkıştı. "Söyle Hank, bir tane almalısın." "Olumsuz
Kendimi tanıyorsam, onları pop silahları dostlar için uygundur
O yorgun hissiyle arkadaşlar. Old Betsy benim için yeterince iyi. "
Diyelim ki, denetimim için "Betsy" i indirdi. Bu bir Sharpe'di
Tüfek ve iyi bir tane. 45-100 Sharpe'nin özel bir
550 tahıl topu seti tetik, açık ve gözetleme manzaraları ve 12 ağırlığındadır
pound. Ve sadece bana nasıl davrandığını göstermek için, iki litre bir sürahi havaya uçurdu
500 metrelik tahmini bir mesafede bir güdükten. "Kaç geyik
Hiç öldürdün mü, amca? "Diye sordum." Şey, söyleyemem Jack, ama
Bana ölü dinlenin ve her seferinde 100 metrede bir dolar takabilirim. "
"Peki, cennet uğruna, kaç tane attınız?" "Şey, yapamam
Söyle, Jack, ama 1000'den fazlasını not etmeliydim
50 metreden fazla. "

Arkadaşlığımın bir sözü olarak, ona mermer cep baltamı verdim ve
bıçak. Dürüst elini kavradığım ağır bir kalple
Güle güle deyin-belki de bu dünyada son kez. Eğer öyleyse, ben
içtenlikle "mutlu avlanma alanlarında" buluşmayı umuyoruz
Daha.



Kurt sonu ve çakal tuzak





Projenin Sonu Gutenberg Wolf ve Coyote Tuzak E -Kitabı, 
A. R. (Arthur Robert) Harding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLF AND COYOTE TRAPPING ***

***** This file should be named 34501.txt or 34501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34501/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
