*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Legends (Yedi Efsane)
Yazar: Gottfried Keller
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seven Legends, by Gottfried Keller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven Legends

Author: Gottfried Keller

Translator: Martin Wyness

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notu:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
       http://www.archive.org/details/sevenlegends00Kelle

   2. Difthong OE [OE] ve [OE] ile temsil edilir.





                           Caviare serisi


Keller'in "Yedi Efsanesi" nin açılış hacmi olduğu bu dizi
literatürlerde standart hale gelen kitaplar içerecek
yabancı ülkeler.

Seçilen başlık,
Dizideki kitapların hiçbirinin genel yapamayacağı izlenimi
itiraz (çünkü bazılarının iyi bilinmesi umuluyor
bu ülke kendi literatürümüzün standart eserleri olarak); daha ziyade
özelliklere ve güzelliklere sahip olacaklarını öne sürmek için
Geniş kültür okuyucusu tarafından en çok keyif alın ve ekili
tatmak.

Dizi, sayısına göre değişen fiyatlarla verilecek.
sayfalar ve her yeni cildin gelecek görünümü
edebi süreli yayınların olağan ortamıyla duyuruldu.






                       Caviare Serisi, No. 1





                             Yedi Efsane






                             Yedi Efsane



                            Gottfried Keller



56. Alman baskısından yetkili (ve ilk) çeviri
Martin Wyness, Richard M. Meyer tarafından yapılan bir giriş ile profesör
Berlin Üniversitesi Alman Edebiyatı





                          Gowans & Gray, Ltd.
                  5 Robert St., Adelphi, Londra, W.C.
                        58 Cadogan St., Glasgow
                                  1911




                              GİRİİŞ


Son zamanların en büyük Alman anlatı yazarı Gottfried Keller
19 Temmuz 1819'da bir Zürih banliyösünde doğdu. Bunun hayatı
Dikkat çekici adam, gibi gelişim romanları ile karşılaştırmalar önerir, örneğin
Goethe ona yazmayı öğretti: gençliğin romantik karışıklığından
İlaltaranizm, kendisini katı öz disiplinle getirdi.
Günlük sosyal yaşamda yer. Sol, annesiyle birlikte ve
kız kardeşi, çalışkan ama başarısız bir baba tarafından yoksulluk içinde, çocuk
gelişiminin ilk yıllarını hayal etti ve genç
hala bazı yardımıyla gerçeklik dünyasına bir yabancı
Dostları kendi yerindeki arkadaşlar, Münih'e sanat öğrencisi olarak gitti.
Orada, umut verici bir başlangıçtan sonra umutsuz uyuşukluğa battı,
eve döndükten sonra bile devam etti. İhtiyatlı yardımcılar daha sonra
Yarım ressam, yarım şair, bir kez daha elinde, onun
Eksiklik, kusurlu eğitim ve dünya bilgisinden oluşuyordu.
Heidelberg'de (1848-50) çalışmaya gitti ve önemli bir
tanınmış edebi tarihçi Hettner'den uyaran; o yüzden o
Varnhagen von ense'nin hayranlığı olan Berlin'e (1850-55) ilerledi
Goethe ve Peygamber Rahel'in kocası onu karşıladı. Burada
En önemli eserlerinin mikropları onun içinde uyandı. Zaten vardı
erken yaş, yayınlanmış şiirler,
devrimci _tendenzlyrik_; Şimdi romantik ortaya çıktı
Otobiyografik roman "Green Henry" (1854-5)
Çok karakteristik bir şekilde yeniden şekillendirin (1879-80). Bunu takip etti
1856 Büyüleyici, fevkalade öğretici olan ilk bölümünde
Masallar, "Seldwyla Halkı" (ikinci bölüm, 1874). Övgüde
Birçok yetkin yargıçtan başarı hemen gelmedi. Keller
Bir kez daha evde bir hayalperest oturdu, şimdi entelektüel
en iyi zihinlerle yazışmalar; Yine de cesur bir çözümdü
1861'de hiç kesin takip etmemiş olan yazar
Avocation, kantonu tarafından Staatsschreiber veya sekreter olarak seçildi
kantona ve önemli ve iyi bir ücretlendirilmiş ofis
denenmemiş bir adama emanet edildi. Ancak, kapsamlı bir başarıyı kanıtladı ve
Post'un bir kurtuluşun kabul edildiğini hissetti
Romantikler tarafından çok fazla hor görülen "yazma adamı". Bu ofisi doldurdu
on yedi yıldır (1878'e kadar); onun yaratıcı olduğu bir dönem
Verimlilik kaçınılmaz olarak gevşedi. O zaman ne zaman iyi haklı olarak
Yetkililerin tanınması, özel hayata emekli olmuştu veya
Retiral için hazırlanmaya başlamıştı, bir
Soylu Şiirler Hacmi, Hikayelerin Koleksiyonu, "Zürih Tales"
(1877), yeni formdaki hikayelerin döngüsü, "Epigram" (1882) ve
Paedagogic'i sürdüren "Martin Salander" (1886) romanı
Daha önceki yazılarının amacı neredeyse bir moda olarak belirgindi.
Bu arada Keller'in itibarı sonunda bir
Yazarların ve eleştirmenlerin gayretli çabalarının tükenmesi,
Fr. Th. Vischer, Berthold Auerbach ve Theodor Storm,
küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmadı. Yedinci doğum günü kutlandı
sevecen ilgi ile. Ama onunla yaşayan yazar
Eksantrik yaşlı kız kardeşi yurtiçi yalnızlığın azalmasında ve
Bir handa iyi arkadaşlarla akşamları toplamı telafi edemez
Konfor eksikliği, erken yaşlanmış ve hasta olmuştu; Her ne kadar büyük olmasına rağmen
Soru her zaman onu silahlı ve görevinde buldu. 15 Temmuz'da öldü,
1890.

Gottfried Keller'in eserlerinin hiçbiri onu güvence altına almak için daha uygun görünmüyor
yabancı okuyucular arasında hayranlar büyüleyici koleksiyondan daha
"Yedi efsane." Doğru, tuhaf zorluklar sunar
çevirmen, Keller'e tanıştığı gibi bir fırsat verdiği için
Başka hiçbir yerde, (onun için) uygun sevgiyi şımartmanın
çok bireysel ifade biçimleri. Aynı zamanda, bu küçük,
Çok bitmiş sanat eserleri sınırsız tutkusunu kontrol etti
Fabulizasyon için ve yabancı okuyucuyu şaşırtma olasılığı olamaz
"Seldwyla halkı" ve hatta
tükenmez "Yeşil Henry". Yine de servetini bile gördüler ve
Şaşırtıcı bir dereceye kadar.

Kurgusunun bu küçük şaheserine önsözünde Gottfried
Keller çok haklı bir şekilde "daha eski ve
Eski efsanelerde bulunacak olan daha küfürlü kurgu sanatı.
Kuşkusuz birincil amaçları düzenlemeydi; Ama aynı zamanda
Ünlü Azizlere psikolojik ilgi memnun olmak zorunda ve
Sadece insan merakı merak hikayelerini duymak istiyordu. Çok özel
faiz "dönüşüme" ayrılmıştır, bu da içe doğru süreç
"dünyadaki" bir sakin cennetin bir vatandaşına dönüştürür
şehir. Havari St. Paul'un dönüşümünün tarihi zaten
Mesih'in kendisi arasında hala daha önce
benzetmeler, harika oğlun koşar. Uzun süredir devam eden hor gördükten sonra
"Rahiplik yalanları", Herder bu dini kurguyu getirdi
bir kez daha gün ışığına; ama bu popüler formda zevk
Hikaye anlatma, bunlardan birkaçını sunmak için acil güdüydü.
modern bir şekil. Ancak Lutheran vaiz Kosegarten, ancak
tüm hacimleri yeniden anlatılan efsanelerle takip etti, büyük ölçüde etkilendi
meselelerine olan ilgiyle. Romantizm ecstasies'e girdi
çocukça tonları ve inanan ruhları, yaptığı gibi
Halk şarkıları ve kitap kitapları. Kosegarten'in kitabı Keller'in ellerine düştü
1854'te, hikayeler koleksiyonu için konu ararken
"Epigram"; Ancak modern efsaneler planının düşmesine izin verdi
zaman. Bir yayıncı ondan istediği 1871'e kadar değildi.
El yazması, mutlu düşüncesine geri döndüğü ve hızlı bir şekilde koyduğu
yürütmeye. Küçük hacim 1872'de ortaya çıktı ve harika bir
hem genel halk hem de en önde gelen Almanca ile başarı
Ferdinand Kuernberger ve Wilhelm Scherer gibi günün eleştirmenleri.

Kökeninin bu taslağından bile,
"Kulturkampf" bu yılların ruh hali bununla çok az şey yoktu ya da hiçbir şey yoktu
Liberal Katolikler tarafından bile, kolayca kabul edildiği gibi çok az iş
Kuernberger ve Scherer. Keller'in kesinlikle bir niyeti yoktu
Wilhelm Busch gibi azizlerin Katolik hayranlığını karikatüre etmek için
Örnek, onun "St. Antony" (1870). Aksine, bazen o
Kilise efsanelerinin figürlerinin yüzlerini "diğerine çeviriyor
Göklerin çeyreği, baktıklarından
mevcut formlar, "Bu olumlu itiraf onun için önemli olan
akıl; Büyük İsviçreli yazarın daha fazla inkar etme niyeti yok
Paedagogic amaç, destansı çalışmalarında başka herhangi bir yerden daha. Gottfried
Keller, arkadaşları Storm ve Heyse gibi, çileciliği bir
İnsanlığın sağlıklı gelişimine zararlı eğilim. Ve ile
Buna göre bu inanç, kendisini dönüşümüne adadı
dönüştürüldü. Yaramaz Saint Vitalis gibi, aradığı bir noktaya değiniyor
En zor durumlarda, kendini feda eden bağlılık bile
Ölüm: Dünyevi başarıdan titiz sessizliğe kaçan Eugenia
Gezinmiş, kendi kendine münhasırlaşmada,
Kötü şöhretin utanç verici, onun tarafından her gün güvenli bir şekilde pilotluk edilir
Mutlu evlilik memnuniyeti. Çünkü bu yazarın anlamı
Bu çok açıklama onurumuza daha değerli hale geliyorlar. Tıpkı o
Tanrıça Juno'nun güzel bir antik heykelinin nasıl takıldığını anlatıyor
Altın bir Nimbus ile ve Mary'nin bir görüntüsü olarak kuruldu, bu yüzden şimdi kendisi
Nimbus'u tekrar çıkarmaya çalışır,
Basit insanlık bir kez daha restore edilebilir. Onun
Bu bakış açısına uymayan bağlılık olmadan korunmaz.
dindarlık ve çilecilikte çok eğlenmek, ama her zaman
İyi huylu ve sevimli. Sonuçta, ana şey
Uyarı düzenleme:


                  Kalkmak! Kalkmak! Kendini salla
                  Dumpish, boş üzüntü.


Meryem Ana bile her şeyin üstünde, aktif, savaşçı,
ve becerikli kadın, daha çok Keller'in son romanında Frau Salander gibi
uzak, göksel bakireden; Ve biri olduğu hissine sahip
Beatrix'in dünyevi işlerinden kaçındığı için pişmanlık duymadan değil
veya Bertrade. Ama en yüksek en yüksek
Dünyayı ilan etmek ve teslim etmek, daha fazla temsil etti
Gerçekçi olarak "Dorothea's Flower-Basket" ve daha sembolik olarak
Koleksiyonun tacı harika "Dans Efsanesi"; için
Bu son hikaye, yazarın en çok örtülü kendi itirafını içerir.
Yeniden yatırın. Muses'un şarkı söyleme, çok muhteşem ve yukarı inşa etme
Daha önceki nesillere göre, "kasvetli, neredeyse meydan okuyan ve sert, henüz
çok dalgın ve kederli, "yani, günümüzün cennetinde
Gottfried Keller kendisi için inşa etti, azizlerin dindar ilahisi
En Kutsal Üçlü Birliğin Laud ve Onuruna Övgü Kasvetli
ve melankolik, hatta meydan okuyan. Ve Keller kendisine izin veriyor
şarkı:


                  Sana, harika bir dünyanın,
                  Sonsuz güzellik
                  Ayrıca aşk yemim var
                  Bu parşömen üzerine kaleme alındı.


Sevinçlerinin ve üzüntülerinin kaynağı olan bu dünya. Şeytan
yeryüzünde olduğu gibi tanıtıldı: "Aptal bir şeytan haydut, çünkü
Sonunda aldattı! "
Bütün ve bütün, garip maceralar ve dönüşümlerle dolu,
Dünya ve insan anlayışı, burada neşeyle eğleniyor, çünkü
burada, hayallerinin bereketli zenginliğinde büyük ve küçük,
Muses'in göksel konçertosundan burun pigtaillerine kadar
Doughty Knight. Dili nazikçe oynuyor,
Sevgi dolu ve sevimli bir aziz varlıkların insan gafları
insan çocuğu çok "şeytanın baştankara-biti" için, yine de sunulduğunu bul
kendileri tuzlu bir "macun olarak. "Stili oynaktan değişiyor
Rococo Angel-Minstrels'ın Ciddi resminin resmi
Şövalye sekiz asil oğlu ile kiliseye biniyor; Ve rağmen
Yaşam anlayışının farkı, sempatileri bir şeyler bulur
Dorothea'nın Hıristiyan Kahramanlığı'nda uygun. Bu nedenlerle Keller
Bu efsanevi, en akıllıca kısıtlanmış ve çoğu
ustaca moda,
O'ndan beri aynı cazip zemin. Anatole Fransa bile ona eşittir ama
nadiren; Çünkü Keller başka bir dindarlıkla dindarlığın üstesinden gelmeye çalıştı,
Goethe'nin en büyük peygamberimiz olan bu "dünya batı" ile.

                                                 Richard M. Meyer.

Berlin, 27/1/11.






                             Yedi Efsane




                                Önsöz


Bir dizi efsaneyi incelemesi sırasında, bu küçükün yazarı
Kitap, sahip olan masalların büyük kısmında
bize verildi, sadece kilise fabulistinin sanatı değil, aynı zamanda
Ayrıca, dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra, daha ilkel ve daha fazlasının izleri
Hikaye anlatma ya da kurgu sanatı algılanabilir.

Ressam, parçalı bir bulut yaması tarafından kışkırtıldığından, bir taslak
bir dağın, unutulmuş bir ustanın kazınmış bir hurdası, bir
Bütün tuval, böylece yazar bunları yeniden üretme arzusu yaşadı
Kırık, zor görüntüler; Her ne kadar bu süreçte sahip olunmalı
Yüzleri genellikle göklerin başka bir dörtte birine döndü
daha fazla formlarına baktıklarından.

Mevcut büyük malzeme kütlesi dönmeyi mümkün kılacaktı
Kitap çok büyük uzunluğa; Ama sadece verilmeyi umabilir
masum zevklerin tutulması istediği mütevazı alan
çok ılımlı sınırlar içinde.




                                Eugenia

Kadın, bir erkeğe, ne de giymeyecek
Bir erkek bir kadının giysisini giydirecek mi: bunu yapan her şey için
Tanrı'nın Rabbine iğrenç.

                                              Deut. xxii. 5.


Kadınlar güzellik, lütuf ve kadın cazibesi tutkusundan vazgeçtiklerinde
Kendilerini başka yönlerde ayırt etmek için genellikle biter
Kendilerini erkek kıyafetlerinde gizlemelerine ve kaybolmalarında
sahne.

Adamın maymun olma arzusu, dindar efsanevi bile ortaya çıkar
Erken Hıristiyanlığın Dünyası ve bunların birden fazla kadın aziz
Günler kendini ortak turdan kurtarma arzusuyla itildi
ev ve toplum.

Rafine Roman Maiden Eugenia bu tür bir örnek sunuyor.
sahip olunmalı, olağandışı olmayan sonuç, en büyük olana indirgenmiş olmalıdır
Ezudu eril tercihleri ​​tarafından, sonuçta zorlandı
Kendini kurtarmak için uygun seksinin kaynaklarını çağırın.

Ailesiyle birlikte ikamet eden bir Romalı beyefendinin kızı
İskenderiye'de, filozoflarla ve öğrenilmiş erkeklerle dolup taşan bir şehir
her açıklamadan. Buna göre, Eugenia çok özenle eğitildi
ve talimat verildi ve bu onun tadı için çok fazlaydı, en kısa sürede
Büyümeye başladı, tüm filozof okullarını sık sık yaptı,
Öğrenci olarak gramerler ve söylemler. O ziyaretlerde
her zaman kendi başına iki iyi görünümlü bayandan oluşan bir vücut muhafazasına katıldı
yaş. Onlar babasının serbest adamlarından ikisinin oğullarıydı.
Şirketinde büyüdü ve tüm çalışmalarında paylaşmaya başladı.

Bu arada bulunabilecek en adil kızlık oldu ve onu
Yeterince garip bir şekilde, her ikisi de sümbül olarak adlandırılan genç arkadaşlar,
Aynı şekilde gençliğin iki zarif çiçeğine de büyüdü. Güzel nerede olursa olsun
Gül Eugenia ortaya çıktı, iki sümbül her zaman görülecekti
sağ elinde ve solunda hışırdayarak veya zarifçe takip etmek
Metresleri onlarla bir tartışma sürdürürken treninde
takip ettiler. Asla mavi bir stoklamanın daha iyi yetiştirilmiş arkadaşı yoktu; için
Eugenia'dan asla farklı bir görüşe sahip değillerdi ve her zaman
Öğrenmede arkasında bir gölge tuttu, böylece sağdeydi
her örnek ve asla tedirgin değildi, daha az bir şey söylememeli
arkadaşlarından daha zeki.

İskenderiye'nin tüm kitap kurduları bu konuda zarafetler ve epigramlar oluşturdu
Musların görünüşü ve iyi sümbüller bunları yazdırmak zorunda kaldı
Altın tabletlerde dikkatlice ayetler ve onların peşinden.

Her sezon daha güzel ve daha başarılı oldu ve o
neoplatonikin gizemli labirentlerinde bile başıboş olmaya başlamıştı
Doktrinler, genç Proconsul Aquilinus aşık olduğunda
Eugenia ve babasını karısına istedi. Ama ikincisi
otoritesine rağmen kızına böyle bir saygıyı eğlendirdi
Bir Roma babası olarak, en ufak bir öneriyi yapmaya çalışmadı
ama talipi kendi kararına yönlendirdi, ancak hayır
Kayınpeder ona Aquilinus'tan daha hoş karşılanabilirdi.

Ama Eugenia'nın kendisi uzun süredir gizlice gözünü almıştı
gün; Çünkü o en görkemli, en ünlü ve en cesurdu
İskenderiye'deki adam ve daha da fazlası, bir adamın itibarı vardı
zeka ve kalp.

Yine de Eleten Konsolos'u tam sakin ve haysiyetle aldı,
Parşömen onun hakkında yuvarlanıyor ve sandalyesinin arkasındaki sümbülleri.
Biri bir Azure-mavi, diğeri gül kırmızısı, bornoz giydi ve kendisi
Göz kamaştırıcı beyaz. Bir yabancı,
Üç adil, hassas erkek veya üç taze, çiçek açan kızlık gördüm
o.

Bu mahkemeden önce erkekçe aquilinus şimdi basit toga
onun rütbesi. Tutkusunu daha fazla dile getirmeyi tercih ederdi
samimi ve hassas moda; Ama Eugenia'nın olmadığını görünce
Genç adamları redded, ona bakan bir sandalyeye oturdu ve yaptı
Eline olan talebi, ona yapmak için bir çaba sarf etmesi
Çok az ve basit, çünkü gözlerini hareketsiz bir şekilde ona sabit tuttu ve
onun büyük güzelliğini korudu.

Eugenia algılanamaz bir şekilde gülümsedi ve asla kızarmadı, bu yüzden sıkı bir şekilde vardı
Öğrenme ve kültür sıradan yaşamın tüm daha ince dürtülerini ortaya çıkardı
onun içinde. Bunun yerine, ciddi, derin bir ifade aldı ve yaptı.
Ona cevap, "Senin dileğin, Ey Aquilinus, bana karın için sahip olmak, onur
Ben yüksek derecede ben, ama beni bir eylemine teşvik etmek için güçsüz
akılsızlık; Ve böyle bir şekilde adlandırılacaktı, eğer takip edersek
Kendimizi incelemeden ilk kaba dürtü. İlk Durum
bir kocadan talep etmem gerekiyor, kim olursa olsun
Entelektüel hayatımı ve hedeflerimi anlayın, onurlandırın ve katılın.
Bu yüzden, sık sık olmayı seçersen bana hoş geldiniz
Toplum ve bu gençliğimle öykünmede kendinizi egzersiz yapmak
Benimle birlikte en yüksek şeylerin soruşturulmasında yoldaşlar. İle
Bu, uygun olup olmadığımızı tespit edemeyeceğimiz anlamına gelir.
Birbiriniz ya da değil, ve
Ortak, birbirimizi tanıyacağız, bu yüzden Tanrı'nın yarattığı varlıklar
karanlıkta değil, ışıkta yürümeyi amaçlamaktadır. "

Bu yüksek uçuşa göre Aquilinus, gizli olmadan değil, cevap verdi
öfke, ama yine de gururlu huzurlu, "bilmiyorsam
Seni, Eugenia, eşim için seni istemezdim; Ve kendime gelince,
Büyük Roma beni ve bu ili tanıyor. Öğrenmeniz yapmazsa
Bu zamana kadar ne olduğumu tanımak yeterli, asla olmayacak korkuyorum
yeterli. Ayrıca, buraya tekrar okula gitmek için gelmedim, ama
bir yardım bul; Ve bu iki çocuğa gelince, ilk isteğim, eğer
Bana elini tutuyorsun, gitmelerine izin verirsin ve
onları sonunda ebeveynlerine geri yükleyin, onlara yardım edebilecekleri ve
onlar için kullanım. Şimdi seni kabul ediyorum, bana karar ver, değil
Öğrenme Kişi, ama et ve kan kadını olarak! "

Bu sefer fuar she-filosofer gerçekten kırmızıya döndü, kırmızı
Karanfil ve hızlı atan kalple dedi, "Cevabım yakında verildi,
Çünkü beni sevmediğin kelimelerinden toplanıyorum, Aquilinus. O
Benim için bir kayıtsızlık meselesi olabilir, bu bir öfke olmasaydı
Yalan söylenecek asil bir Roma'nın kızı! "

"Asla yalan söylemem!" dedi Aquilinus soğuk bir şekilde. "Veda!"

Eugenia veda etmeden geri döndü ve Aquilinus
Kendi meskenine yavaşça evden yürüdü. Almaya çalıştı
Kitapları hiçbir şey olmamışmış gibi; Ama mektuplar bulanıklaştı
Gözlerinden önce ve iki sümbül onu okumak zorunda kaldı,
Sıcak öfke dolu, başka yerlerde düşünceleriyle dolaştı.

Çünkü o güne kadar konsolosunu tek olarak görmüştü
bir koca için almış olabileceği tüm taliplerinden biri,
Çok eğimli olduğunu varsayarsak, şimdi bir taş haline geldi
Tökezleyemedi.

Aquilinus, kendi işlerine sakince katıldı ve
onun için acı çekmeyecek garip çılgınlığı üzerinde gizli olarak iç çekti
bilgiçlik güzelliğini unutun.

Neredeyse iki yıl geçti, bu sırada Eugenia mümkünse daha fazla oldu
ve daha dikkate değer ve olumlu bir parlak bir şahsiyet, ikisi
Sümbül artık büyüyen sakallarla iki sağlam rustik figürdü.
Her yerdeki insanlar bu garip hakkında dikkat çekmeye başlasalar da
bağlanma ve hayran epigramlar yerine, diğerleri daha
Hiciv ven ortaya çıkmaya başladı, yine de kendini parçaya getiremedi
vücut koruyucusu ile; yapmasını emrettiğini varsayan Aquilinus için
Yani, hala oradaydı. Sessizce kendi yolunda gitti ve göründü
Kendini artık onun hakkında endişelendirmiyor; Ama başka bir kadına bakmadı ve
Başka hiçbir wooing duyulmadı, böylece sansür için de geldi,
Çünkü çok yüksek bir yetkili olarak evli kalmadı.

Eugenia, herhangi bir dışa dönük sunmaktan daha fazla engellendi
iğrenç arkadaşlarını reddederek uzlaşma işareti. Ayrıca,
Defiance'de sıradan özel ve kamuoyu belirlemek için büyülenmiş
ve yalnız başına kendisinden sorumlu olun ve bilinci korumak
tehlikeli olacak koşullarda saf bir yaşamın
başka bir kadın için imkansız.

Bu tür eksantriklikler o zamanlar havadaydı.

Her zaman Eugenia kendini iyi ve mutlu başka bir şey hissetti. O
İyi eğitimli hizmetçilerin cennet ve yeryüzünde felsefe olması gerekir
Ve cehennem, sadece aniden kesintiye uğramak ve dolaşmak zorunda kalmak
Ülke ile birlikte saatlerce birlikte tercih edilmeden
tek kelime. Bir gün yapma arzusuyla ele geçirildi
bir ülke koltuğuna gezi. Kendisi arabayı sürdü ve içerideydi
sevimli bir ruh hali, çünkü parlak bir bahar günüydü ve hava doluydu
Balmy kokusu. Sümbüller iyi mizahından çok memnundu. Bu yüzden
Hıristiyanların bulunduğu bir ülke banliyösünden geçtiler
İbadetlerini tutmalarına izin verildi. Kutlama eylemindeydiler
Pazar; Bir manastır şapelinden dindar bir ilahinin tonları geldi.
Eugenia, dinlemek için atlarını kontrol etti ve sözlerini yakaladı.
Mezmur, "Hart gibi su brooklarını arzu ediyor gibi: öylesine ruhumu
Senden sonra ey Tanrım. Ruhum yaşayan Tanrı için Athirst. "

Bu kelimelerin sesiyle, alçakgönüllü dindar dudaklar tarafından söyleniyor, yapay
Hayat sonunda basitleştirildi; Kalbine dokundu ve görünüyordu
ne istediğini anlayın; Ve yavaşça, tek kelime etmeden, ona gitti
Ülke evine giden yol. Orada gizlice erkek kıyafetleri giydi,
Onunla birlikte gelen iki sümbüme imzaladı ve evi terk etti
Menials tarafından gözlemlenmemiş. Manastıra geri döndü,
kapı ve kendisini ve arkadaşlarını üç olarak atana sundu
manastırın içine alınmak isteyen genç erkekler
Dünyaya veda edin ve sonsuzluk için yaşa. Onun iyiliği sayesinde
eğitim, başrahanın arama sorularını cevaplayabildi, böylece
akıllıca, üçünü de almaya yardım edemediği için
rafine ve seçkin kişiler, manastıra girer ve onlara izin verdi
manastır alışkanlığını üstlenmek.

Eugenia güzel, neredeyse melek bir keşiş yaptı ve kardeş olarak adlandırıldı
Eugenius, iki sümbül kendilerini dönüştüğünü görürken
keşişlere daha iyi veya daha kötü; çünkü asla danışılmamışlardı ve
Uzun zamandır sadece iradesine göre yaşamaya alışmışlardı
kadın paragonları. Yine de, keşiş hayatının yanlış olduğunu bulamadılar;
Karşılamaz derecede daha huzurlu günlerden keyif aldılar, çalışması gerekmiyordu
artık ve kendilerini tamamen teslim etmekte zorluk bulamadı
pasif bir itaat için.

Kardeş Eugenius ise boşta kalmadı, ancak
dikkate değer keşiş, mermer olarak beyaz vizesi, ama parlayan gözlerle ve
bir başmelek varlığı. Birçok heathen'i dönüştürdü, hastayı eğdi
ve yoksul, kutsal metinlerde derinleşti, altın içinde vaaz verdi
çan benzeri ses ve başrahanın ölümünde aslında onun
varis. Yani şimdi ihale Eugenia yetmişin üzerinde iyi bir
Rahipler, büyük ve küçük.

O ve arkadaşlarının bu şekilde gizemli olduğu zaman
kayboldu ve bulunacak hiçbir yer değildi, babası soruşturma yapmıştı
kızına ne olduğuna dair bir kehanet ve bunu cevapladı
Eugenia tanrılar tarafından götürülmüş ve yıldızların arasına yerleştirilmişti. İçin
Rahipler, olayı bir mucizeyi bir karşı bloke olarak kılmak için kullandılar
Her zaman kuşun güvenli bir şekilde kafesli olduğu Hıristiyanlara. Onlar
İki küçük ile silahlı bir yıldızı işaret edecek kadar ileri gitti
Yeni takımyıldız olarak bitişik yıldızlar ve İskenderiler
sokaklar ve ev üstlerinde bakmak için, birçoğu vardı
Eskiden içeri girip çıktığını gördü, güzelliğini hatırladı,
Hafızasına aşık oldu ve yıldıza nemli gözlerle baktı,
mor gökyüzünde sakin bir şekilde yüzdü.

Aquilinus da baktı; Ama başını salladı ve tamamen değildi
işten memnun. Yok olan kızın babası
Kredisinde daha inatçı olan, kendini biraz yüceltmediğini hissetti,
ve rahiplerin desteğiyle, bir heykelin olması
Kuruldu ve ilahi onur Eugenia'ya karar verdi. Aquilinus, kimden
Resmi yaptırım alınmalı, verilmelidir.
görüntünün tam bir benzerliği haline getirilmesi şartıyla
Rahipti. Oldukça başarılıydı, çünkü oldukça
Var olan büstlerin ve portrelerin koleksiyonu ve böylece
Minerva tapınağının ön mahkemesinde mermerden oluşan heykel kuruldu,
ve tanrıların ve ölümlülerin muayenesine meydan okudu, çünkü
Konuşma benzerliği olarak, özelliklerde, poz ve
perdelik.

Bu haber manastırın yetmiş keşişleri arasında tartışıldığında,
Heathen tarafından oynanan Trump kartında acı bir şekilde çileden çıkarıldılar,
yanı sıra yeni bir idolün montajı ve utanmaz ibadet
ölümlü kadın. En şiddetli itaatleri,
Kadının kendisi bir runagat ve hokkabazlık kurbanı olarak ve en çok yaptılar
öğlen yemekleri sırasında alışılmamış gürültü. Sümbülleri
İki iyi küçük rahibe olun ve başrahiplerinin sırrını aldı
Kalplerine gizlenmiş, ona doğru önemli ölçüde baktı, ama o
Sessizliği korumak için onlara imza attı ve
Eski heathinish günahkâr zihni için bir kefaret olarak geçin.

Ama o gece yarı koşarken Eugenia kanepesinden yükseldi,
ağır çekiç ve heykeli bulmak için manastırdan yumuşak bir şekilde çıktı ve
Parçalar halinde kır. Çeyreğine kolayca yolunu buldu
Şehir, hepsi tapınakların ve halkın olduğu mermerle parlıyor
Binalar ve gençliğini geçtiği yerdeydi. Ruh değil
Sessiz mermer dünyasında karıştırıldı. Tıpkı dişi keşişin yükseldiği gibi
Tapınağın basamakları, ay gölgelerin üstünde yükseldi.
şehir, ve kirişlerini sütunlar arasında gün kadar parlak attı
ön mahkeme. Orada Eugenia heykelini gördü, beyaz yeni falen kar olarak,
Harika lütuf ve güzellikte durmak, ince katlanmış perdeler
omuzların üzerinden çekilmiş ve doğrudan ileriye bakarak
Rapt göz ve nazikçe içen ağız.

Merakla dolu Hıristiyan ona doğru ilerledi, çekiç
elinde canlandı; Ama ne zaman kalbinden tatlı bir titreme geçti
Heykelin net bir görünümünü aldı. Çekiçin batmasına izin verdi ve
Bakışlarını kendi eski varlığının vizyonu üzerine nefessizce besledi. A
acı pişman, sanki öyle bir duygu
daha adil bir dünyadan itin ve şimdi mutsuz bir gölge dolaşıyordu
Vahşi doğa. Çünkü görüntü ideale yükseltilmiş olsa da
ideal, Eugenia'nın gerçek iç doğasını temsil etti,
sadece bilgiçiği tarafından gizlendi ve bu daha asil bir duygu idi
şimdi onu büyülü tarafından daha iyi benliğini tanımasına yol açan kibir
Ay ışığı. Aniden yanlış kartı oynamış gibi hissetti-
Modern bir ifade kullanın; çünkü elbette, bunlarda kart yoktu
günler.

Aniden bir adamın hızlı adımı duyuldu. Eugenia kendini sakladı
istemsiz olarak bir sütunun gölgesinde ve uzun boylu formunu gördü
Aquilinus yaklaşıyor. Kendini nasıl yerleştirdiğini gördü
heykel, üzerine uzun baktı ve sonunda kolunu boynuna fırlattı
Mermer dudakların üzerine hafif bir öpücük izleyin. Sonra kendini içine sardı
onun mantosu ve yavaşça ayrıldı, bir kereden fazla bakmaya dönüyor
Pırıl pırıl görüntü. Eugenia o kadar şiddetle titredi ki hissedebiliyordu
onun ajitasyonu. Gazap ve şiddet dolu, kendini topladı
Birlikte ve bir kez daha canlandırılmış çekiçle heykele doğru ilerledi
Günahkar Maumet'in bir sonunu yapmak; Ancak, paramparça olmak yerine
Güzel kafa, o da bir öpücük basılmış gibi gözyaşlarına boğuldu
dudakları, sonra acele etti, çünkü
gece izleme. Bosom ile hücresine kaydı ve uyudu
o gece güneş doğana kadar, ne zaman, erkenden yoksun
Dualar, içinde hiçbir şey olmayan şeylerin hızlı bir şekilde hayalini kurdu
bağlılıkları ile ortak.

Rahipler, manevi sonucu olarak başrahip uykusuna saygı duydu
Vigils. Ama sonunda Eugenia'nın gecekondularını kesintiye uğratmak zorunda kaldılar,
Katılması için önemli bir iş olduğu için. Bir rütbe dul,
Hasta yatmayı ve Hıristiyan yardımına ihtiyaç duyan, göndermişti
Abbot Eugenius'un hayalet konforunu ve danışmanını talep etmek
Tapular ve uzun zamandır saygı duyduğu kişi. Rahipler izin vermek istemedi
Kiliselerinin şöhretine yardımcı olacak bu fethi kaydırın ve
uyanık Eugenia. Yarı şaşkın, cömertçe kızarmış yanaklarla
Bir gün boyunca görülmemişti, yola çıktı, düşünceleri
sabah hayalleri ve gece yarısı tapınağının sütunları yerine
ondan önceki işte. Heathen bayan evine girdi ve
odasına yapıldı ve onunla yalnız kaldı. Güzel bir kadın,
Henüz otuz yaşında değil, bir kanepeye uzanmıştı; Ama şimdiye kadar
Hasta ve kıt olmaktan, güvence ve canlılıkla doluydu.
Kendini çıplak bir sessizlik ve tevazu ile neredeyse hiç davranamazdı
Sözde keşiş, onun yönünde, yanına oturmuştu
o; Sonra her iki beyaz elini de yakaladı, kaşını üzerlerine bastırdı,
ve onları öpücüklerle kapladı. Eugenia, çok uzakta emilen
düşünceler, kadının basmayan görünüşünü gözlemlememişti ve
alçakgönüllülük ve dindar özveri için davranışını aldı,
yol; ve böylece cesaretlendirilen dinsizler, Eugenia'nın kollarını fırlattı
Boyun, genç rahiplerin en yakışıklılarını kucakladığını hayal ediyor.
Kısacası, farkında olmadan önce,
sevişen yaratık ve ağzını bir fırtınanın hedefini hissetti
Tutkulu öpücükler. Tamamen şaşkın, Eugenia sonunda uyandı
Reverie; Ve o zaman bile yapabilmesinden birkaç dakika önce
Kendini o vahşi kucaklamadan ayırır ve ayağa kalkar.

Ama aynı anda dinsiz Şeytan'ın dili sallanmaya başladı. Bir
Kelimelerin fırtınası, sevgini ve arzusunu ilan etti
öfkeli başrahip ve onu etkilemek için her türlü yoldan arandı
gençliğinin görevi ve onu kabul etmenin sevgisi
arzular ve başka bir amaç için orada olmadığını. Başarısız olmadı
Sözlerine yeni saldırılar ve ihale tahsisleri ile eşlik etmek,
O Eugenia neredeyse kendini savunamadı. Sonunda toplandı
Kendini öfkede ve alevli gözlerle utanmaz kadını oku
böyle bir ders ve ona bu kadar güçlü ihbarlarla cevap verdi
sadece bir keşiş komuta var, ikincisi kötü olduğunu kabul etti
niyetler başarısız olmuştu, parıldayan tonunu değiştirmiş ve
bir zamanlar Potiphar'ın karısı tarafından alınan ve
O zamandan beri yüz bin kez alındı. Kaplan gibi fırladı
Eugenia'da onu tekrar çelik gibi kollarla sıktı, onu aşağı çekti
onu kanepede ve aynı zamanda öyle bir çığlık kurdu ki
Hizmetçiler tüm mahallelerden odaya koştu.

"Yardım! Yardım!" Çığlık attı. "Bu adam beni zorlayacak!" Ve aynı
Ayaklarına nefessiz, kafası karışan ve kafası olan Eugenia'yı serbest bıraktığı zaman
dehşete kapıldı.

Doğrudan kurtarmaya koşan kadınlar daha çok çığlık attı
Metresinden umutsuzca, o zaman acele etti ve bu ve
erkek yardımı çağrısında bulundu. Eugenia korku için bir kelime söyleyemedi;
Ama onu utanç ve tiksinti dolu evden kaçtı, takip etti
çileden çıkmış rabble outcries ve lanetleri ile.

Fiendish dul bir anda iyi bir şekilde ilerlemek için zaman kaybetmedi
Konsolos Aquilinus'u takip etmek ve keşişin en çok suçlanması
utanç verici suç, evine ikiyüzlü gelmiş olduğu için,
Her şeyden önce onu dönüşüm çabalarıyla taciz etmek ve ne zaman
Bunlar başarısız oldu, onurunu şiddetle soydu. Tüm ondan beri
İddia gerçeğinin gerçeğine tanıklık, öfkeli
Aquilinus derhal manastırın birliklerle çevrelenmesine neden oldu,
ve Başrahip, rahipleriyle birlikte yargılanmak üzere önüne getirilecek.

"Yaptığın bu mu, düşük ikiyüzlü?" Dedi şiddetli tonlarda.
"O kadar yüksek beslenmiş misin, zar zor tolere edilen sen, ihtiyaç duymalısın
Kadınlarımıza saldırın ve kurtların kurtları gibi sinsice mi dolaşıyorsunuz? Senin yaptı
Usta, benden daha fazla onurlandırdığım, size öğretim, öğret ya da emrediyorum
böyle şeyler? Hiç de bile! Sen bir çetesin, bir sefil kalabasın,
Kendinizi yolsuzluğa terk edebileceğiniz bir isim varsayalım
Gizli olarak. Yapabiliyorsanız, kendinizi suçlamaya karşı koruyun! "

Kötü şöhretli dul daha sonra yalan söyleyen masalını tekrarladı.
ikiyüzlü iç çekişler ve gözyaşları. Bitirdiğinde ve sarıldığında
Kendini tekrar perdelerinde, keşişler korkuyla baktı
bir başkası ve onların başrahasında, erdemleri hiç şüpheleri yoktu ve
yanlış suçlamayı püskürtmek için seslerini bir anlaşma ile yükseltti. Ancak
sadece yalancı kadının sayısız menialleri değil, aynı zamanda birkaç
Abbot'un evden ayrıldığını gören komşular ve yoldan geçenler
utanç ve karışıklık dolu ve bunun üzerine onu suçlu bulmuştu,
Şimdi öne çıktı ve birbiri ardına yüksek sesle ifade etti
Suçun gerçeği, böylece zavallı keşişler on düştü
zamanlar bitti.

Şimdi bir kez daha baktılar, bu sefer şüphe dolu, başrahiplerinde,
Ve çok gençliği aniden aralarındaki Greybeards'a şüpheli görünüyordu.
onlara. Suçlu olsaydı, Tanrı'nın yargısının
Geriye doğru ol, onu orada terk etmede geriye dönük olduklarından daha fazlası değil
Ve sonra laik kola!

Hepsinin gözleri şimdi ortasında terk edilmiş olan Eugenia'ya yönlendirildi
taht. O zaman hücresinde ağlıyordu
Rahiplerle tutuklandı ve tüm o zaman durmuştu, gözleri mahzun
Ve kaputu başının derinliklerine çekildi ve kendini en çok hissetti
Garip Tahmin. Çünkü ailesinin sırrını koruduysa ve
Seks, bu yanlış ifadeye yenilirken, ortaya çıkarsa
Fırtına, manastıra karşı daha öfkeyle patlayacak
hiç ve o yıkıma adayacaktı, çünkü
Abbot için güzel bir genç kadın,
Kötü niyetli heathen'in en kutsal şüphesi ve alay konusu
dünya. Bu çekingenliği yaşamazdı ve kararsızlığı
Keşiş kavramlarına göre hala saf bir kalbi vardı; ama
Önceki gecenin olayları zaten zihninde bir bölünme yapmıştı,
Ve kötü kadınla talihsiz karşılaşması sadece arttı
onun titremesi, böylece artık adım atma cesaretine sahip olmaması
kararlılıkla ileri ve bir mucize getirin.

Yine de, Aquilinus onu konuşmaya çağırdığında, eskisini hatırladı
Onun için hassasiyet ve ona güven duyduğu için bir
kaçış yolu. Nazik ve mütevazı tonlarda olmadığını söyledi
suçlu ve onunla konuşabilirse konsolos için bunu kanıtlardı
yalnız. Sesinin sesi Aquilinus'u hareket ettirdi, ancak nedenini bilmese de,
ve onunla özel olarak konuşma isteğine katıldı. O
Buna göre onu evine götürmüştü ve
onu bir odaya. Sonra Eugenia gözlerini ona sabitledi, geri attı
Cowl ve "Ben bir zamanlar karın için istediğin Eugenia'ım" dedi.

Onu hemen tanıdı ve o olduğuna ikna oldu; ama
Aynı zamanda büyük bir öfke ve yanan kıskançlık yükseldi
Göğüs Bu kadar iyileşen kayıp olanın onu yapması gerektiğini düşünmek
o zamanlar gizlilik içinde yaşayan bir kadın olarak görünmek
Yetmiş keşiş. Bu nedenle kendini şiddetli bir çaba ile kısıtladı
ve inanmıyormuş gibi yaparken onu dar bir şekilde inceledi
En ufak bir iddiası ve "Kesinlikle oldukça oldukça görünüyorsun
Bu aşık olmuş genç kadın gibi. Ama bu beni ilgilendirmiyor; Ben
Dul kadına ne yaptığınızı bilmek çok daha endişeli! "

Eugenia utanarak ve endişeyle geçen her şeyi anlattı ve
Hikayesinin tüm tonu Aquilinus, yanlışlığı ve kötülüğünü algıladı
suçlama, yine de görünür ilgisizlikle cevap verdi "ama siz
Eugenia, o zaman keşiş olmaya nasıl katıldınız? Senin neydi
Niyet ve nasıl mümkün oldu? "

Bu sözlerle, Eugenia kızardı ve yere baktı
utanç. Yine de, ona o kadar da tatsız görünmüyordu
Orada olun ve bir kez daha eski iyi bir tanıdıkla konuşmak
Kendisi ve maceraları hakkında. Bu yüzden zaman kaybetmedi ama söyledi
Kaybolmasından bu yana başına gelen her şey,
Dışında, garip bir şekilde, asla
İki sümbül. Dinleyicisi hikayeyi tatmin edici değil, sadece
Her dakika, onun takdirini gizlemesini zorlaştırdı.
Adil olanı kurtardı. Ama yine de kendini kontrol etti ve
konuyu sonuna kadar görmeye ve ondan tespit etmeye kararlı
Önünde eski Eugenia'nın olsun, daha sonraki davranışlar
iffetli ve saf görgü kuralları.

Yani, "İyi anlatılan bir hikaye: yine de, ona rağmen
Eksantriklikler, sandığınız gibi kızın olduğunu düşünmüyorum
Çok şaşırtıcı maceralar yapabiliyor. En azından gerçek eugenia
kesinlikle rahibe olmayı tercih ederdi. Dünyada nasıl
Bir keşişin kaputu ve yetmiş keşiş arasında yaşamak bir liyakat olabilir ve
Herhangi bir kadın için kurtuluş, hatta en çok öğrenilen ve dindar mı? Hayır, ben hala
Bence, pürüzsüz yüzlü sakalsız bir adam
En ufak bir yere güvenmediğim sahtekâr! Ayrıca, Eugenia
yıldızlar arasında tanınmış ve konut olarak ilan edildi; Onun imajı
Tapınağa adanmış olduğu yerde duruyor ve yeterince zor olacak
Eğer iftira iddianızda devam ederseniz. "

"Belirli bir adam dün gece bu görüntüyü öptü," diye karşılık verdi Eugenia
ses, bakan rahatsız olan Aquilinus'a meraklı bir bakış atıyor
İnsanüstü bilgelikten ilham aldığı gibi. "Nasıl Aynı
Adam orijinaline işkence mi? "

Ama karışıklığına hakim oldu, sözlerini duymuyordu ve
devam eden, soğuk ve ciddi bir şekilde, "tek kelimeyle, onuruna
Bana masum gibi görünen zavallı Hıristiyan rahipler, yapamam ve
Bir kadın olduğuna inanmayacak. Kendinizi yargılamaya hazırlayın,
çünkü ifadeleriniz beni tatmin etmedi. "

O Eugenia, "O zaman Tanrı bana yardım et!" Diye bağırdı. Ve keşişlerinin
Twain'de frak, beyaz bir gül gibi soluk, utanç içinde çöktü ve
çaresizlik. Ama Aquilinus onu kollarına yakaladı, ona bastırdı
kalp ve onu mantosuna sararken, gözyaşları ona düştü
Güzel kafa; Çünkü onurlu bir kadın olduğuna ikna olmuştu. O
onu zengin bir şekilde döşenmiş olan bir sonraki odaya taşıdı
Misafir yatağı, onu nazikçe içine bıraktı ve onu çeneye kapladı
Mor örtüler. Sonra onu dudaklarından öptü, belki üç ya da dört
Zamanlar dışarı çıktı ve kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi. Sonra aldı
Keşişin frock'u, hala yerde sıcaktı ve kendini betook
tekrar dışarıda bekleyen tahtına ve onlara hitap etti, "Bunlar
garip olaylar! Rahipler masumsınız ve sana gidebilir
manastır. Başrahibin seni mahvedecek ya da baştan çıkaracak bir şeytandı
Sen. Burada! Frock'u yanına al ve bir yere asmak
anıt; Çünkü, formunu en tuhaf tarzda değiştirdikten sonra
Gözlerimden önce, aynı gözlerden önce hiçbir şeye dönüşmedi ve
iz bırakmadan kayboldu. İblisinin kullandığı bu kadına gelince
Seni mahvetmek için, o büyücülük şüphesi altında ve
hapse gir. Şimdi hepinize evlerine yalvar ve davranın
Kendiniz! "

Hepsi bu tahsisatta şaşırmıştı ve korkuyla baktı
iblis giysisi. Dul solgunlaştı ve yüzünü örttü ve öyle
Yapmak onun kötü vicdanına bolca ihanet etti. İyi Rahipler
Zaferleri için sevindi ve boş ile en çok emekli oldu
Husk, içinde ne kadar tatlı bir çekirdek gizlenmiş olduğundan şüpheleniyor.
Dul kadın hapse atıldı ve Aquilinus en çok çağırdı
sadık hizmetçi ve şehirden geçti, tüccarlar aradı ve
en pahalı kadın kıyafetlerinin mükemmel bir yükünü satın aldı,
Köle eve mümkün olduğunca gizli ve hızlı bir şekilde iletmek zorunda kaldı.

Konsolos, Eugenia'nın yattığı, oturan odanın içine kaydı
Kendini yatağının kenarında ve oldukça uyuduğunu gördü
Memnun bir şekilde, zorluklardan kurtulmak gibi. Yapabilirdi
Shorn Monk'un kafasının siyah yığınına gülmek için yardım etmeyin ve
Kalın, kısa saçların üzerinde nazik bir el geçti. Bunun üzerine uyandı
ve gözlerini açtı.

"Sonunda şimdi karım olacak mısın?" Nazikçe sordu; o sonra o
Ne evet ne de hayır dedi, ama morun altında biraz titredi
sarıldığı örtüler.

Sonra Aquilinus tüm kıyafetleri ve süsleri getirdi
O günlerde kendini baştan ayağa dizmek için gerekli olan bayan
onu terk etti.

Aynı gün gün batımından sonra, onu yanına aldı, sadece onun
Sadık hizmetçi, tenha bir şekilde yatan ülke evlerinden birine
ve kalın ağaçların gölgesinde büyüleyici bir durum. Ülke evinde, çift şimdi nikâhlarını kutladı.
en üst düzey gizlilik; Ve her birini bulana kadar olduğu sürece
Diğeri yine, hala hiçbir zaman kaybolmuş gibiydi, daha ziyade hissettiler
Koruyan iyi şans için en içten şükran
birbirleri için. Aquilinus günleri yetkilisine adadı
iş ve geceleri atların onu eve götürebileceği kadar hızlı sürdü
karısı. Sadece sıradan, fırtınalı, ıslak günlerde, sevdi
Counten House'a tezahürat etmeyi beklediğinden daha erken geri dön
Eugenia.

Bu konuda birçok kelime yapmadan, şimdi kendini adadı
Aynı titizlik ve
Daha önce felsefe ve hristiyan için harcadığı azim
disiplin. Ancak, saçları tekrar uygun uzunluğa kadar büyüdüğünde,
Bir kurnaz masal tasarlayan Aquilinus, eşini sonunda geri aldı
İskenderiye'ye, onu şaşkın ebeveynlerine getirdi ve bir
Parlak düğün.

Babası, kızını tekrar bulmak için kesinlikle şaşırdı,
Ölümsüz bir tanrıça ve göksel bir takımyıldız, ama sevgili olarak,
dünyevi, evli karısı ve pişmanlık duyuyordu.
tapınaktan çıkarılan kutsanmış heykel; Ama övgüsüne, onun
Hayal kırıklığı, yaşayan kızına olan sevgisinin üstesinden geldi,
şimdi her zamankinden daha adil ve daha sevimli olduğunu kanıtlayan. Mermer heykel
Aquilinus evindeki en iyi odada yer aldı; Ama kaçtı
tekrar öpüyor, şimdi sıcak, yaşayan orijinaline sahip olduğu için
el.

Eugenia, evliliğin doğasını araştırdıktan sonra
memnuniyet, deneyimini eşini dönüştürmek için uyguladı.
Hala profilli olmaya devam ettiği Hıristiyanlık; Ve yapmadı
Aquilinus, yapışmasını kamuoyuna kabul edene kadar dinlenin
Onun inancı. Efsane, tüm ailenin nasıl geri döndüğünü ilişkilendirmeye devam ediyor
Roma'ya Hıristiyanların düşmanı, Valerian,
tahtaya geldi; Ve nasıl, o zaman kırılan zulümler sırasında
Dışarıda, Eugenia şöhretine inançlı ünlü bir kahramanın
ve şehit ve sonra sadece onun büyük gücünün tam tezahürünü yaptı
ruh.

Aquilinus üzerindeki etkisi o kadar büyük olmuştu ki
İki din adamını, sümbülleri İskenderiye'den Roma'ya getirin,
Şehit'in tacını da aynı zamanda kazandılar. O
şefaatin donuk okul kızları için özel olarak etkili olduğu söyleniyor
çalışmalarında geriye dönükler.




                        Bakire ve Şeytan

      Dostum! İzleyin ve bak, şeytan her zaman sindiriyor;
      Eğer onunla bir maçı tetikliyorsanız, kapsamlı bir havlu alırsınız.

      Angelus Silesius, _cherub. Wandersmann_, Kitap VI. 206.


Harika bir şekilde güzel olan belirli bir sayı gebizo vardı
Karısı, muhteşem bir kale ve kasaba ve çok değerli eşyalar
En zengin ve en şanslı soylulardan birine saygı duyulduğuna
ülke. İtibarı için farkında ve müteşekkir görünüyordu,
çünkü sadece fuarının muhteşem ve misafirperver bir tahtası tutmakla kalmadı
Ve erdemli karısı misafirlerinin kalplerini bir güneş gibi ısıttı, ama o
Ayrıca Hıristiyan faydasını en kapsamlı bir şekilde uyguladı.

Mahkemeleri ve hastanelere, güzelleştirilmiş kiliseleri ve donatıldı.
Şapeller ve her yüksek günlük giyim, et ve içecek
genellikle yüzlerce fakir; ve birkaç düzine görülmesi gerekiyor
Her gün, neredeyse her saat, avlusu hakkında, kendilerini yeniden düzenliyor
ve onu övmek, aksi takdirde onun konutu, olduğu gibi adil olurdu
ona terk edilmiş gibiydi. Fakat böylesine sınırsız liberallikle en büyük servet bile tükenmiş,
Ve böylece sayının tüm ipotek etmek zorunda olduğu geçti.
tutkusunu şımartmak için
görkemli faydalı; Ve ne kadar çok borca ​​girerse
sadaka ve ziyafetlerini fakirlere iki katına çıkardı, böylece
Cennetin nimetini bir kez daha lehine çevirmeyi hayal etti. İçinde
Sonunda kendini tamamen fakirleştirdi; Kalesi terk edildi
ve yıkıcı; etkisiz ve aptalca vakıflar ve hediye eylemleri,
hangi alışkanlık kuvvetinden yazmaktan vazgeçemedi, onu getirdi
alaydan başka bir şey yok; ve şimdi olabileceği herhangi bir püskü dilenci ve
Yine kalesine çek, hayırseverliğine yetersiz pittance attı
ayaklar ve kendini küçümseyen istismar sözleriyle çıkardı.

Sadece bir şey ona engelsiz bırakıldı, karısının güzelliği
Bertrade; Hayır, barer işler eve baktı, o kadar parlak
Güzelliği büyüyor mu? O da lütuf, aşk ve
İyilik fakir Gebizo oldu, böylece cennetin tüm nimetleri
karısında anlaşılmış gibiydi ve binlerce adam
Hala ona kalan bu hazineyi sayın. O yalnız kördü
Bütün bunlara ve adil Bertrade daha fazla kendini neşelendirmek için
O ve yoksulluğunu tatlandırır, bu mücevherleri daha az ödüllendirir ve düştü
Acı ve inatçı bir dejeksiyona girdi ve kendini dünyadan sakladı.

Bir gün, görkemli bir Paskalya doğumu şafak olduğunda,
Bir zamanlar neşeli tahtların kalesine haccilik yaptığını görmeyecek,
Düşüşünden o kadar utanmış hissetti ki, gidecek kalbi bile yoktu
kilise ve parlak güneşli bayram günlerini nasıl geçeceklerini şaşırttı. İçinde
karısını boşuna, inci gözyaşlarıyla ve gülümseyen dudaklarla, ona yalvardı
Vex kendisi, ama onunla anlaşılmamış kiliseye gelin; Kendini yırttı
çapraz uzakta ve Paskalya'ya kadar ormanda saklanmak için kendini aldı
bitmişti.

Tepe ve Down Dale'e ilkel olana kadar dolaştı
korkunç sakallı köknarların derinlikleri bir gölü kuşattığı vahşi doğa
kasvetli ağaçları tüm uzunluklarında yansıttı, böylece her şey
Kasvetli ve siyah görünüyordu. Göl hakkındaki zemin kalın halı kaplı
Hiçbir ayaklanmanın duyulamayacağı garip uzun süreli yosun ile.

Burada Gebizo kendini oturdu ve onun sefil hastalığının tanrısına şikayet etti
artık kendi açlığını hala sağlayan servet
Yeterince, bir zamanlar binlerce memnuniyetle memnun olan ve en kötüsü
çabalarını küçümseme ve içtenliği ile yeniden birleştiren
dünya.

Birdenbire gölün ortasında bir skiff gözlemledi ve içinde
Yüce boy adam. Göl küçük ve kolayca görülebilir
Gebizo, kayıkçının nerede olabileceğini anlayamadı
Aniden gel, çünkü onu daha önce hiçbir yerde gözlemlememişti.
Yeter, şimdi oradaydı, küreklerinden bir vuruş yaptı ve hemen
şövalyenin yanındaki kıyıdaydı ve ikincisi bir
Olay'a düşündüm, neden bu kadar kaba bir şekilde döndüğünü sormuştu
dünyaya yüz. Son derece yakışıklı dış cephesine rağmen,
Stranger'ın ağzı hakkında derin oturmuş bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı
ve gözler; Yine de Gebizo'nun güvenini kazanan şey buydu,
Ve herhangi bir rezerv olmadan talihsizliklerinin hikayesini döktü ve
şikayetler.

"Sen bir aptalsın," diye cevap verdi diğeri, "çünkü bir hazineye sahipsin
kaybettiğiniz her şeyden daha büyük. Karın olsaydı asla olmamalıyım
tüm zenginliklere, kiliselere ve manastırlara veya herkese bir düşünce verin
Dünyadaki dilenci. "

"Bana bu şeyleri geri ver ve eşime hoş geldiniz
Exchange! "Gebizo'yu acı bir kahkaha attı ve diğeri haykırdı
yıldırım kadar hızlı. "Bir pazarlık! Karınızın yastığının altına bakın; orada
Bir inşa etmek için tüm yaşamınız için neyin yeterli olacağını göreceksiniz.
Her gün manastır ve bin kişiyi besleyin, ancak yaşamalısınız
yüze. Karşılığında, karını bana bu noktaya getir
Walpurgis'ten önceki akşam başarısız! "

Bu sözlerle, böyle bir ateş karanlık gözlerinden iki
Kırmızımsı kirişler sayımın koluna baktı ve bu nedenle yosun ve
köknar ağaçları. Sonra Gebizo önünde kim olduğunu gördü ve kabul etti
adamın teklifi. İkincisi kürekini kattı ve ortasına geri döndü
O ve teknesinin bir din ile suya battığı göl
birçok yüzsüz çan kahkahasına benziyordu.

Gebizo, hepsi bir kaz derisinde, en yakın yolla geri döndü
kale, bir kerede Bertrade'nin yatağını aradı ve yastığının altında bir
Deşiremediği eski, perişan kitap. Ama döndüğünde
Yapraklar, bir altın parça birbiri ardına düştü. En kısa sürede
Bunu gözlemledi, kitabın en derin kasasına betoke
Bir kule ve orada, en yüksek gizlilik içinde çalışmaya ayarlanmış ve hepsini harcamak
Paskalya'nın geri kalanı sayfalardan geniş bir altın yığınını çıkarmak
Bu en ilginç eserin.

Sonra bir kez daha dünyada ortaya çıktı, tüm eşyalarını kurtardı,
Kalesini her zamankinden daha muhteşem bir şekilde restore eden işçiler çağırdı
ve her elinde bir prens gibi faydaları dağıttı
Yeni taçlandırılmış. Ancak eserlerinin müdürü temeldi
en üst düzey dindarlık beş yüz başkent için büyük bir manastır ve
Merkezdeki normal bir aziz ve akademisyen kasabası,
Mezar yeri bir gündü. Bu hükmü düşündü
Ebedi kurtuluşu için gerekli. Ama karısı aksi halde
Sağlanan, onun için hiçbir mezar yeri hazırlanmadı.

Walpurgis'ten önceki öğlen saati eyer emri verdi ve onun
Adil karısı beyaz avcısını monte etmek için uzun bir yolculuğu olduğu için
Şirketi. Aynı zamanda tek bir squire veya hizmetkarı yasakladı
Onlara katılın. Büyük bir korku fakir kadını ele geçirdi; Her içinde titredi
uzuv ve hayatında ilk kez kocasına yalan söyledi
Hedefmiş gibi davranarak ve onu evde bırakması için yalvarıyor.
Sadece küçük bir zaman önce kendi kendine şarkı söylerken, Gebizo
yanlışlıkta tutuldu ve şimdi edindiği düşünülüyor
onun üzerinde bir çift. Bu yüzden atını monte etmek zorunda kaldı,
En iyi finerantında da giyinmişti ve onunla ne yazık ki uzaklaştı
Kocası, nereye gittiğini bilmiyor.

Yolculuğunun yarısını gerçekleştirdiklerinde,
Bertrade'nin eski günlerde inşa ettiği küçük kilise ve
Tanrı'nın annesine adanmıştı. Bunu uğruna yapmıştı
Kimsenin kullanmayacağı zavallı usta mason, çünkü o kadar somurtkan ve
hoşnutsuz, başkalarının yaklaşmaya yardım edemediği Gebizo bile
Hoş ve saygılı bir şekilde, ona tahammül edemedi ve gönderildi
Vermek zorunda olduğu tüm işler için onu boş elden uzaklaştırdı. O
küçük kilisenin gizlice inşa edilmesine neden olmuştu ve minnettarlığı
Umutsuz usta masonun kendi elleriyle dikkat çekici bir şekilde işledi
Boş zamanlarında Mary'nin güzel görüntüsü ve sunağın üzerine koyun.

Bertrade şimdi bir an için bu kiliseye girip onu söylemek için can attı
Dualar ve Gebizo ona izin verdi; Çok fazla olabileceğini düşündüğü için
onlara ihtiyacı. Böylece atından ayrıldı ve kocası
dışarıda bekledi, içeri girdi, sunaktan önce diz çöktü ve kendini övdü
Meryem Ana'nın korunmasına. Bunun üzerine derin bir
uyumak; Bakire sunaktan fırladı, formu üstlendi ve
Uyuyan giysiler, kapının yanından dışarı çıktı ve
Gebizo'nun tarafında ve içeride yolculuğa devam ettiği at
Bertrade's Stead.

Sefil karısını aldatmaya devam etmeyi düşündü ve daha yakın
Yolculuğun sonuna geldiler, onu durdurmak ve onu bir
dostluk artışı. Buna göre onunla bununla konuştu ve
Bu ve Bakire hoş bir şekilde sohbet etti ve ona güvenen cevaplar verdi,
ve sanki tüm çekingenliğini kaybetmiş gibi davrandı. Böylece ulaştılar
Dun akşam bulutlarının asıldığı göl hakkında kasvetli vahşi doğa;
antik köknarlar, sadece en çok olduğu gibi, tomurcuklarla mor çiçek açtı
bereketli yaylı gelgitler; çalılıkta hayalet bir bülbül olarak
organ çipleri ve ziller kadar yüksek; ve köknar ağaçlarının arasından çıktı
Adam, siyah bir aygır üzerine monte edilmiş, zengin şövalye dizisinde,
yanında uzun bir kılıç var.

Çok nazikçe yaklaştı, ancak aniden böyle bir
Gebizo'ya etinin alay ettiği vahşi bir bakış; Yine de atlar yaptı
Tehlikeli bir şeyi koklamak gibi görünmüyor, çünkü sessiz duruyorlardı.
Titreyen Gebizo, karısının dizginlerini yabancıya fırlattı ve dörtnala
Ona bir bakış kadar yalnız kalmadan. Ama yabancı
Dizginleri aceleci bir elle kavradı ve uzakta bir
fuar binicinin perdesi ve giysileri için firmalardan kasırga
Çırpınmış ve el salladı, dağ ve vadi üzerinde ve
akan sular, böylece atların toynakları köpüğe neredeyse hiç dokunmadı
dalgaları. Gürültülü fırtına, pembe, kokulu bir
Alacakaranlıkta parlayan bulut, çeliklerin önünde sarıldı;
ve bülbül çiftten önce görünmez uçtu, buraya yerleşti ve
Orada bir ağaç üzerinde ve hava tekrar çalıncaya kadar şarkı söylüyor.

Sonunda tüm tepeler ve tüm ağaçlar sona erdi ve ikisi içine girdi
Sonsuz bir heath, ortasında sanki uzaktan,
Nightingale, çalı veya dal belirtisi olmamasına rağmen,
hangi oturabilirdi.

Aniden binici durdu, atından fırladı ve bayana yardım etti
Mükemmel bir cavalier tarzı ile eyerin dışında. Nadiren
Ayağı Heath'e dokundu, çiftin etrafında yuvarlandığında bir
Bir erkek kadar uzun, muhteşem bir çeşme ve
Yıldızlı bir firmanın o kadar parlak bir şekilde parladığı koltuk
Işığı ile okuduğunu görmüş olabilirdi. Ancak çeşme bir
Modern _tableaux vivants_ gibi, bir dizi harika yuvarlak havza
Beyaz olarak baştan çıkarıcı bir perisi oluşturdu veya temsil edilen şeytanlar
mermer. İçi boş ellerinden parıldayan su döktüler-
Anladılar, efendileri ve efendileri sadece biliyordu. Su en çok yaptı
Güzel uyum; Her jet için farklı bir not verdi ve
Bütün bir konser gibi görünüyordu. Yani, bir
akorları ile heyecanlanan su-harmonica
Mayıs ayının ilk gecesinin tüm lezzetleri ve
Perisi grubunun büyüleyici formlarıyla birlikte; Yaşayanlar için
Resim hareketsiz durmadı, ancak değişti ve farkedilemez bir şekilde döndü.

Garip Cavalier, hassas bir duygu olmadan değil, bayanı
koltuk ve onu oturmaya davet etti; Ama sonra elini tuttu
şiddetli bir hassasiyetle ve bir sesle,
kemik iliği, "Cennetten düşen sonsuza dek şaşkınım!
Mayıs gecesinde iyi bir ölümlü kadının sevgisi beni unutabilir
Cennet ve ebedi rahatsızlığa katlanmak için bana güç ver. Ama
Yardımım ve seni ebedi yapacağım ve sana gücünü vereceğim
İyilik yapmak ve kalbinizin içeriğine kötülüğü önlemek! "

Kendini tutkuyla güzel kadının koynuna fırlattı,
Smilingly kollarını açtı. Ama aynı anda kutsanmış bakire
onun göksel formunu üstlendi ve tuzak aldatıcısını ona ekledi
Tüm gücüyle parlak kollar. Bir parıldayan bahçede vardı
Çeşmesi ve Nightingale ile kayboldu; kurnaz şeytanlar,
tabloyu oluşturdu, kötü ruhlar şeklinde uçuş yaptı, söz
Acilik çığlıkları ve Rab'lerini zorla bıraktı; O zaman asla
kendini kurtarmak için titanik güçle güreşen bir ses söylemek
işkence kucaklama.

Ama bakire cesurca tutuldu ve gerçekten gitmesine izin vermedi
Tüm gücünü çağırmak zorunda kaldı. Daha azını istemedi
OutmaneVered Şeytan'ı cennetten önce getirin ve onu maruz bırakın
Kutsanmış'ın kahkahalarına tüm sefilliğinde bir kapı direğine.

Ama kötülük taktiklerini değiştirdi, hala kısa bir alanda tutuldu ve
bir zamanlar arasında en adil olan güzelliğin
Melekler, böylece Mary'nin göksel güzelliğine neredeyse rakipti. O
kendini olabildiğince yüceltti; Yine de, Venüs gibi parlak olsaydı
Adil akşam yıldızı, sabahın oğlu Lucifer gibi parladı, yani
o tuhaf heath üzerinde sanki gökyüzü gibi parlak olmaya başladı
kendileri ona inmişti.

Bakire çok fazla üstlendiğini algıladığında ve
Gücü başarısız oluyordu, serbest bırakarak kendini memnun etti
Kont'un karısından vazgeçmesi şartıyla ve
Hemen harika ile ayrılmış göksel ve cehennem güzellikleri
şiddet. Bakire, biraz yoruldu, kendini ona geri döndü
Küçük Kilise; kötü olan, daha fazla kılık değiştiremeyen ve
Her uzuvda saklandı, korkunç, bozulmuş, kumu üzerinde süründü
Form, uzun kuyruklu üzüntünün somutlaşmışı. Çok kötü bir şekilde
Amaçlı Dalliance saati onun için çıktı.

Bu arada Gebizo, sevimli karısını terk ettikten sonra yoldan sapmıştı
Karanlık gece ve at ve binici bir uçuruma düşmüştü,
Başı bir taşa karşı kesildi, böylece derhal ayrıldı
hayat.

Bertrade'e gelince, güneş doğana kadar uykusunda kaldı.
Mayıs ayının ilk; Sonra uyandı ve zamanın nasıl olduğunu görünce şaşırdı
uçtu. Yine de, Ave Maria'yı çabucak söyledi ve çıktığında
Kilise hale ve doyurucu, atı kapının önünde duruyordu
Onu bırakmıştı. Kocası için uzun süre beklemedi, ama eve bindi
Blithely ve hızlı bir şekilde, çünkü bazılarından kaçtığını tahmin etti
Büyük tehlike.

Yakında sayının cesedi bulundu ve eve getirildi. Bertrade vardı
Tüm onurla gömüldü ve onun için sayısız kitle kurdu. Ancak
Ona olan tüm sevgi ondan ortadan kaldırılan bir şekilde açıklanamazdı
Kalp, her zamanki gibi nazik ve hassas kalmasına rağmen. Buna göre,
Cennetteki yüce patronu başka bir koca için görünüyordu
O, ölenlerden daha zarif aşka layık olmalı
Gebizo olmuştu. Bu iş nasıl ortaya çıktı.
efsane.




                          Şövalye olarak bakire

      Mary bir taht seçildi, Rab'bin Kendi Tabernacle,
      Bir Ark, Keep, Kule, Ev, Bir İlkbahar, Ağaç, Bahçe, Ayna,
      Bir deniz, bir yıldız, ay, bir tepe, sabah allık.
      Bütün bunlar nasıl olabilir? O başka bir dünya!

      Angelus Silesius, _cherub. Wandersmann_, Kitap IV. 42.


Gebizo, eskisinin üstünde ve üstünde çok fazla servet kazanmıştı
Bertrade'nin kendini asil bir kulaktan metresinde bulduğu eşyalar,
ve servetinin yanı sıra onun yanı sıra imparatorluk boyunca ünlü oldu
güzellik. Withal olarak, her biri ile çok mütevazi ve arkadaş canlısıydı
Birincisi, kişinin mücevheri tüm için kolay bir fetih gibi görünüyordu
Asalet, utangaç ve girişimci, cesur ve çekingen, harika ve küçük,
Ve onu birkaç kez gören herkes,
Zaten elinde bulunmadı. Yine de bir yıldan fazla geçti,
Ve hiç kimse umut için gerçek gerekçeler edinmiş olanları bilmiyordu.

İmparator bile onu duydu ve böyle bir arzu oldu
Muhteşem bir fief uygun bir kocanın eline geçmelidir, o
ünlü dul bir ziyarette bir ziyaret ödemeye kararlı
yolculuk ve niyetini ona en zarif ve
dostça mektup. Bu, genç bir şövalye Zendelwald'a emanet etti.
Yol bu şekilde yatıyordu. Bertrade tarafından olumlu bir şekilde karşılandı ve
Kalesine başvuran herkes gibi cömertçe eğlendirdi. O
Lordly Salonlara, Battleglems ve Bahçelere hayran kaldı ve
Bu arada metreslerine şiddetle aşık oldu. Yine de yaptı
Bu hesaptaki kalede bir saat daha uzun süre oyalanmıyor; Ama ne zaman
Mesajını teslim etmiş ve görülecek her şeyi görmüştü,
hanımefendinin kısa vedası ve uzaklaştı,
Hiç oradaydı, kendisini kazanmak için yetkin olduğunu düşünmeyen
ödül.

Gerçek şu ki, kelime ve tapu içinde halsizdi. Zihninde bile
ve kalp her zaman yaptıkları herhangi bir konuda ustalaşmıştı
kapsamlılık ve ateş, Zendelwald asla kendini alamazdı
Bir gerçekleştirmenin ilk adımı, çünkü şey ona kadar iyi görünüyordu
Bir zamanlar zihninde açıkça yolunu gördüğünde bitti. Rağmen
Kazanılacak hiçbir şey olmadığında konuşmaya yetecek kadar hazırdı
Bunu yaparak, getirecek olan fırsat kelimesini asla söylemedi
O servet. Sadece dili değil, eli de çok geride kaldı
Savaşta, çoğu zaman onun üstesinden geldiği düşüncesi
Rakip, çünkü zihninin gözünde düşmanını zaten onun
Ayaklar, belirleyici vuruş yapmayı geciktirdi. Böylece onun tarzı
Her turnuvada heyecanlı bir sürprizle mücadele; çünkü her zaman başladı
neredeyse kendini yok etti ve en üst düzeyde olana kadar değildi
Ekstremite zaferi ustaca vuruşla kazandı.

Zihni tam olarak adil Bertrade konusu, bizim
Zendelwald şimdi yalnız kalan küçük kalesine bindi
Dağ Ormanı. Birkaç odun kömürü yakıcı ve woodmen hepsi onun
denekler ve böylece annesi her zaman acı içinde dönüşünü bekliyordu
Sonunda eve servet getirip getirmediğini bilmek sabırsızlığı.

Zendelwald'ın annesi kullanışlı ve kararsız olduğu kadar kararlıydı,
Daha başarılı olmasa da; onun yanında onu taşıyordu
aşırı nitelikler ve onlar fushessess. Onun gençliğinde
Mümkün olan en kısa sürede bir koca bulmaya hevesliydi ve
O kadar aceleyle ve hevesle birkaç fırsatı aşırı ekledi ki
acele, en kötü seçimi mümkün olan en kötü seçimi yapmıştı
Tüm mirasıyla koşan itibarsız, aptalca adam,
erken bir sonu geldi ve ona uzun bir dulluktan başka bir şey bırakmadı,
yoksulluk ve kendisini en iyi şekilde zorlamayacak bir oğul
Fortune'u kavrayın.

Küçük hanehalkının tek ücreti bazı keçilerin sütünden oluşuyordu,
Orman meyveleri ve oyun. Zendelwald'ın annesi başarılı oldu
Sportsoman ve vahşi güvercinleri ve orman tavuğu çekti
memnun. Ayrıca Brooks'ta alabalık yakaladı ve kendi elleriyle
Küçük kaleyi taş ve kireç ile çürüttü.
O anda, sahip olduğu bir tavşanla eve yeni dönmüştü
devirdi ve hayvanı onun penceresinden asarken
Yüksek periched mutfak, vadiye başka bir bakış attı ve gördü
Oğlu yol boyunca biniyor. Drawbridge'i sevinçle bıraktı,
Çünkü aylarca yoktu.

Bir keresinde herhangi bir tutam alıp almadığını sormaya başladı veya
eve getirmek ve en iyi şekilde yararlanmak için şans tüyü
en sonuncusunun olağan kârsız deneyimlerini anlattı
Kampanya, başını gazapla salladı. Ama ona söylemeye geldiğinde
Zengin ve büyüleyici Bertrade'ye olan görevi hakkında her şey ve övüldü
Onun nezaketi ve güzelliği, onu tembel kemikler için azarladı ve
Bu kadar temel olarak kaçmak için baygın kalp. Bunu algılamada uzun sürmedi
Zendelwald uzak bayandan başka bir şey düşünemezdi ve o
böyle bir
Kalbinde övgüye değer bir tutku tamamen başarısız oldu.
çünkü onun durumunda, bu kadar kafa ve kulakların üzerinde olduğu bir
Eylem teşvikinden ziyade engel.

Onun günleri en mutlu değildi. Annesi onunla somurtkantı ve
Tahrişinde, hasarlı çatıyı tamir ederek kendini yönlendirmeye çalıştı
kulenin, böylece iyi Zendelwald korku ve titremede
Aloft hakkında tırmandığını gördü. Onun kötü öfkesinde konuşurdu
Kırık fayanslar ve Wellnigh bir yabancının beynini çaldı
Knight bir gece konaklama istemek için kapıya girmek üzereyken.

Ancak ikincisi, nezaketsiz hanımefendiyi kazanmayı başardı
Akşam yemeği sırasında, birçok hoş şeyleri ve özellikle
İmparatorun o zaman Pretty Dul'un büyük kalesinde kaldığını
bir ziyafetin ardından diğeri ve şanslı bayan
İmparator ve Lordları tarafından bir koca seçmek için durmadan kuşatılmamış
aralarından. Ancak o,
harika bir turnuva ve firmada elini vaat ediyor
Patronun Kutsal Bakire'ye müdahale edeceğine ve yönlendireceğine inanıyorum
Ona mahkum olan doğru adamın kolu zafere.

"Şimdi, bu sizin denemeniz için bir şey olurdu."
Zendelwald'a dönüyor; "Ne kadar yakışıklı bir genç şövalye gitmeli
doğrudan ve bu günlerin en iyi servetini kazanmaya çalışın,
dünyevi tahminlere göre. Ayrıca, yaygın olarak
Lady, bu şekilde bilinmeyen bir şansın ortaya çıkabileceğini umuyor, Perchance
öpebileceği ve toplayabileceği ve sahip olduğu bazı fakir ama dürüst kahraman
Tüm büyük ve ünlü sayımlara ve boş wooers'a bir isteksizlik. "

Yabancı uzaklaştığında, Zendelwald'ın annesi "Şimdi, ben
Bertrade'den daha az bir insanın o elçiye göndermediğinden daha az
Seni doğru yola koymak için sevgili Zendelwald! Kadar açık
gün ışığı; Sonumuzu sonumuzu saran başka iş vardı
Flagon of Wine, bu ormanda seyahat etmek için mi? "

Oğlu sözleriyle güçlü bir şekilde gülmeye başladı ve daha fazla gülmeye devam etti
Ve daha yürekten, kısmen annesinin imkansızlığına
Fanties, kısmen söz konusu hayalleri oldukça hoş bulduğu için.
Sadece Bertrade'nin sahip olmak isteyebileceğini düşündü
Onun kontrolsüz bir şekilde gülmesini sağladı. Ama düşünen annesi
onun alayında güldüğünü, öfkeye uçtuğunu ve ağladığını,
"Dinle! Bana itaat etmezsen ve senin
o servet kazanmak için bir kerede. Onsuz geri dönme, başka ben
Seni bir daha asla görmek istemeyin! Ya da geri gelirsen, yayımı alacağım
ve oklar ve sizinden huzur alabileceğim bir mezar aramak için dışarı çıkın
Aptallık! "

Şimdi Zendelwald'ın başka seçeneği yoktu; Barış ve sessizlik uğruna,
Silahlarını zorladı, bir süre iç çekti ve cennetin yapabileceği gibi sürdü
Bertrade'nin konutu yönünde,
gerçekten oraya gitmesi gerektiğine ikna oldu. Yine de güzel kaldı
Yolun yakınında ve ne kadar yakınsa, varış noktasına geldi, o kadar çok
Açıkçası düşünce, sonuçta,
macera ve başka bir
Rakipleriyle, sonuçları denemek için ona mal olmaz
adil bayan. Macera şimdi sahnede sahneye doğru sahne geliştirdi,
ve en mutlu soruna geldi; Gerçekten de, gün boyu, sürdüğünde
Yeşil yaz manzarasında, onunla tatlı diyaloglar düzenledi.
Sevgili, en güzel kibirlerini anlattı, böylece yüzü
memnuniyet ve sevinç için pembe oldu-tüm bunlar hayal gücünde.

Bir mutlu olayı daha içsel olarak tasvir etme eyleminde olduğu gibi,
İyi bir şekilde, uzak bir mavi sırtta, kuleleri ve savaşları
Yaldızlı korkuluklarıyla sabah güneşinde parlıyor kale
uzaktan parıldayan ve o kadar şaşırdı ki
Hayallerinin kumaşı çözüldü ve soluktan başka bir şey bırakmadı,
Arkasında irtizöz kalbe.

İstemsizce atına hizalandı ve gecikme olarak etrafına baktı
Will, sığınma yeri için. Bundan sonra güzel bir şeyin farkına vardı
Küçük Kilise, Bertrade'nin bir zamanlar annesine inşa ettiği aynı
Tanrı ve içinde o uyudu. Bir keresinde gitmeye karar verdi
Sunaktan önce düşüncelerini bir şekilde toplayın ve toplayın,
Turnuvanın yapılacağı gündü. Rahip, sadece katılan kitle söyleme eylemindeydi.
iki veya üç fakir insan, böylece şövalye küçük katkıda bulunmadı
Küçük cemaatin süsü. Her şey bittiğinde ve rahip ve
Sacristan kiliseyi terk etmişti, Zendelwald bunlarda çok rahat hissetti
Uykuya daldığı ve turnuvayı unuttuğu ve sevdiği çeyrekler
Bir, gerçekten onlar hakkında hayal etmedikçe.

Bunun üzerine Meryem Ana sunağından bir kez daha istifa etti,
formunu ve hesaplarını üstlendi, atını monte etti ve
Kapalı vizör, cesur bir brunhilda, kaleye kadar
Zendelwald'ın yerine.

Bir süre bastırdığında, bir yığın kurutulmuş çöple karşılaştı
ve solmuş fırça ağacı yol kenarında yatıyordu. Şüpheli görünüyordu
dikkatli bakire, ve kuyruk sonu gibi bir şey fark etti
Yılan karışıklığından çıkıyor. O zaman olduğunu gördü
Hala her zamanki gibi büyülenmiş olan şeytan,
kalenin mahallesi ve aceleyle kendini saklamıştı
Çöp içinde bakire. Onu fark etmeden geçmişe bindi,
Ama zekice at baharını yana getirdi, böylece aşağı indi
Şüpheli kuyruk ucundaki arka toynakları ile. Bir tıslama ile kötülükle
Biri dışarı çıkıp uzaklaştı ve bu konuda bir daha asla kendini göstermez
bağlantı.

Küçük macera tarafından eğlendirildi, iyi bir mizahla dolu,
Bertrade's Castle, sadece en çok iki somut olduğunda geldi
Jousterlar, karar yarışmasıyla mücadele etmek için kaldı.

Yavaş ve dikkatsizce, Zendelwald gibi tüm dünya için içeri girdi
listeler ve üzerinde yer alması gerekip gerekmediği kararsız görünüyordu
yarışma ya da değil.

"İşte tembel Zendelwald geliyor," kelime döndü ve iki şişman
Şampiyonlar, "Bizimle ne istiyor? Sadece bir dakika ve bize izin ver
Aramızda meseleleri çözmeden önce onu yoldan çekin. "

Şampiyonlardan biri kendine "Guhl the Speedy" dedi. O
kendini ve atını kasırga gibi çevirme alışkanlığı ve
Yüz hile ile rakiplerini şaşırtmaya ve geride bırakmaya çalışmak ve
Stratagems. Sözde Zendelwald önce onu meşgul etmek zorunda kaldı. O giydi
Uçları bükülmüş ve içeri giren kömür-siyah bıyık
Hava o kadar sert bir şekilde, iki küçük gümüş çan,
Onları, onları bükemedi ve ne zaman aralıksız bir şekilde karıştı
başını hareket ettirdi. Bunu düşmanları için bir terör peal olarak nitelendirdi ve
Onun hanımı için zevk! Kalkanı parladı, şimdi bu renkle,
Şimdi bununla, onu çevirdiği yöne göre ve o
Bu değişikliği o kadar hızlı etkileyebilir ki göz onun tarafından kör edildi. Onun
Tüy muazzam bir horoz kuyruğundan oluşuyordu.

Diğer şişman şampiyonu, kendisine "Fare The Sayısız" olarak adlandırdı.
ki sayısız bir ordu kadar iyi olduğunu iletmek istedi. İçinde
Emniyetinin tokenini, burun deliklerinin saçlarının büyümesine izin vermişti
Yaklaşık altı inç dışarıda ve onu asılı iki saça koymuştu
ağzının üzerinde ve uçlarında temiz küçük kırmızı ile süslendi
iyilikler. Zırhının üzerinde neredeyse yayılan bir manto giydi, ki
kendini ve atını sardı ve kurnazca dikildi
Bin Mouseskins. Bir kret için, güçlü tarafından gölgede kaldı
Bir yarasanın dış kanatları, altında tehdit ettiği
Göz yarıklarından bakıyor.

Guhl ile mücadele için sinyal verildiğinde, sürdü
Bakire'ye karşı ve onu sürekli artan bir hızla kuşattı,
onu kalkanıyla göz kamaştırmaya çalışmak ve yüz itme
Onun mızrakıyla. Her zaman, bakire aynı noktaya yapıştı
Listelerin ortasında ve savunmaktan daha fazlasını yapmıyor gibi görünüyordu
Kendini kalkan ve mızrakla, atını üzerinde ustaca çevirerek
Hind-bacaklar, böylece her zaman cephesini rakibine sundu. Ne zaman
Guhl bunu gözlemledi, aniden biraz geri döndü, sonra döndü
ve onu geride bırakmayı planlayan mızrakıyla dinlenerek ona koştu
Crupper. Bakire onu karıştırmadan bekliyordu; Ama adam ve at
Bronz gibi görünüyordu, o kadar sağlam durdular ve fakir adam, farkında olmadan
İnsanüstü güce karşı mücadele ediyordu, beklenmedik bir şekilde uçtu
eyeri ve mızrağının üzerine koştuğunda yere yattı,
Kendisi kalkanına bir pipet gibi paramparça oldu. Gecikmeden
Bakire söktü, göğsüne diz çöktü, böylece altında hareket edemedi
Güçlü baskı ve hançeri ile bıyıklarını ve
Gümüş çanları ve onları kılıç kuşağına tuttururken, fanfares
Victor'u ya da daha doğrusu Zendelwald'ı ilan etti.

Sonra, Sir Fare sayısız dansa geldi. Galloped
O kadar şiddetle ileriye doğru, mantosu havada bir
Tehdit edici gri bulut. Ama sadece şimdi
Yüzüne ısınmaya başlıyor gibi görünüyordu, şık bir şekilde dörtnala
Onunla tanış, ilk itişte eyerden kolaylıkla attı ve
Fare aynı anda yükseldiğinde ve kılıcını çizdiğinde, aynı şekilde ayrıldı
onu yaya olarak meşgul etmek için anlık. Yakında hızlı vuruşlardan şaşkına döndü
Kılıcının başına ve omuzlarına düştüğü ve durdu
Altında barınmak için sol eliyle olan mantosu ve bir
Rakibinin kafasına atmak için elverişli bir fırsat. Böyle,
Bakire, kılıcının noktasıyla mantonun bir ucunu yakaladı ve
Zarflı fare içinde sayısız baştan yaya kadar
Ve hızlı bir şekilde, yakında dolaşan muazzam bir eşek arası
Spider'ın ağı ve yerde mücadele ediyor.

Sonra bakire onu kılıcının dairesiyle çok güçlü bir şekilde kızdırdı
manto bileşen parçalarına çözüldü ve bir duş
Fare-sks, evrensel kahkahaların ortasında havayı kararttı.
seyirciler, şövalye yavaş yavaş tekrar görüntülemek için ortaya çıktı ve
Fatihini kestikten sonra dövülmüş bir adamı kaldırdı
Beribbonlu pigtails.

Böylece Zendelwald kisvesi altındaki bakire,
alan.

Şimdi vizörünü açtı, festivalin kraliçesine çıktı ve
Bükülmüş dizde zafer kupalarını ayağa kaldırdı. Sonra yükseldi
ve bir Zendelwald'ın gösterisini sundu
olmaktan utangaç. Ancak, alçakgönüllülüğünden çok ödün vermeden
Bertrade'yi bir bakışla selamladı, kadın kalbi üzerindeki etkisi iyi
biliyordu. Tek kelimeyle, sadece şampiyonu değil, oynayabileceğini kanıtladı.
Ama sevgili, o kadar iyi ki, Bertrade Sözünü geri almadı, ama
İmparatorun tavsiyesine istekli bir kulak ödünç verdi, sonuçta memnun olan
Çok cesur ve asil görmek için bir adam galip geliyor.

Sonra bahçelere harika bir şenlikli alay vardı,
Ziyafet yayıldığı uzun kireç ağaçları. Orada Bertrade oturdu
İmparator ve Zendelwald arasında. Ama o da
Eski başka bir hoş bayanla işgal edildi; İkincisi için
Gelinine başkalarıyla sohbet etmek için çok zaman verin, çok kibarca ve
Şefkatle onu eğlendirdi. Ona en güzel şeyleri söyledi
O anın teşviki, böylece o zaman zaman zevkle kızardı.
Her yerde sevinç ve memnuniyet hüküm sürdü; Yeşil tonozda
Ağaçlar Kuşlar şarkı söyledi, müzik enstrümanlarıyla yarışıyor; bir kelebek
İmparatorun tacına yerleşti; Ve sanki özel bir nimetle,
Şarap fincanları menekşeler ve mignonette gibi bir koku verdi.

Ama Bertrade, her şeyden önce, Zendelwald onu tutarken çok mutlu hissetti
Elle, kalbinde göksel koruyucu olduğunu düşündü ve
onu ateşli, sessiz bir Şükran Günü yaptı.

Her zaman yanında oturan Meryem Ana
Zendelwald, kalbindeki duayı oku ve çok memnun kaldı
Bertrade'yi şefkatle kucakladığı ve koğuşunun dindar minnettarlığı ve
dudaklarında bir öpücük basıldı, ki bu hayal edilebileceği gibi,
cennet mutluluğu olan adil kadın; Çünkü gökseller pişirmeye başladığında
Tatlı dümen, gerçekten tatlı. İmparator ve şirketin geri kalanına gelince, onayladılar
Sözde Zendelwald'a, kadehlerini kaldırdı ve içti
Yakışıklı çiftin sağlığı.

Bu arada, gerçek Zendelwald mantıksız uykusundan uyandı ve
şimdiye kadar güneşi buldum, turnuvanın kesinlikle
bitmiş. Şimdi işin dışında olmasına rağmen, hala hissetti
çok mutsuz ve üzgün; çünkü o sadece evlenmekten çok memnun olurdu
Lady Bertrade. Ayrıca, şimdi annesine geri dönmeye cesaret edemedi.
Bu yüzden sonsuz, sevinçsiz bir gezinti yapmaya karar verdi.
Ölüm onu ​​işe yaramaz varlığından kurtarmalıdır. Sadece, yapmadan önce
Böylece, sevgilisini bir kez daha görmek istedi ve imajını izledi
günlerinin geri kalanında aklında, her zaman
Ne attığını hatırla.

Buna göre kaleye kadar geri döndü. O ulaştığında
Throng, her yerde övgüleri ve iyi şansı ilan ettiğini duydu
Ödülü kazanan zavallı bir şövalye Zendelwald ve acı bir şekilde
Bu şanslı isminin kim olabileceğini merak eden, söküldü
atından ve kalabalığın içinden geçmeye zorladı
Bahçenin kenarındaki istasyon, yüksek bir yerde
tüm bayramı göz ardı edebilirdi.

Orada tüm fastilerinde, köpüklü tacından çok uzakta kaldı
İmparator, sevgilisinin parlak, mutlu yüzü; Ama yan yana
Onunla-şaşkınlığı onu solgunlaştırdı-kendi yaşam görüntüsü
kişi. Taşlaşmış dururken, çift kucaklandığını ve öpüştüğünü gördü.
dindar gelin. Bunun üzerine, gecikmeden, adım attı, fark edilmeden
evrensel sevinç, o durana kadar rütbelerden, garip bir
Kıskançlık, çiftin arkasında. Aynı anda, sahte
Bertrade'nin tarafından kayboldu ve dehşet içinde ona baktı.
Ama Zendelwald'ı arkasında görünce sevinçle güldü ve dedi ki,
"Nereye gidiyorsun? Gel, yanımda kal!" Ve elini aldı ve
onu yanına çekti.

Böylece oturdu ve görünen rüyayı iyice test etmek için ele geçirdi
Önünde duran ve bir taslakta boşaltan beher. .
Şarap testi durdu ve açık bir hayat onun aracılığıyla
damarlar. Oldukça havada, gülümseyen kadına döndü ve baktı
gözlerinin içine; Bunun üzerine samimi konuşmaya sevinçle devam etti
daha önceki an kesilmişti. Ama Zendelwald yapamadı
Bertrade'nin ona hitap ettiğini bulduğunda ona ne olduğunu hayal et
Düşünceden birkaç kez cevap verdiği tanıdık kelimeler
Zaten başka bir yerde kullandığı diğerleri. Tabii ki o
Selefinin taşıması gereken biraz sonra keşfedildi
Bertrade ile aynı konuşmada
Yolculuğu günlerinde hayal gücü ve şimdi devam ettiği
Kasıtlı olarak, oyunun hangi sonuna sahip olacağını görmek için.

Ama bir sonu yoktu. Bunun yerine, giderek daha fazla düzenleyici oldu;
Çünkü güneş battığında, meşale aydınlandı ve bütün
Dans etmek için kalenin en büyük salonunun yapımı montaj.
İmparator ilk turu gelin ile dans ettikten sonra Zendelwald
onu koluna aldı ve turuyla üç ya da dört kez dans etti
Hall, tüm Aglow, aniden onu elinden aldı ve çizdi
Ay ışığıyla dolu sessiz bir taret odasının yanı sıra. Orada fırladı
Kendini göğsünde, adil sakalını okşadı ve ona teşekkür etti
Geliyor ve sevgisi için. Ancak dürüst Zendelwald
rüya görüp uyanmadığını tespit et ve onu sorguladı
Özellikle çiftiyle ilgili meseleler nasıl durdu. Uzun bir süre,
Onu anlamadı; Ama bir kelime diğerine yol açtı. Zendelwald
Bunu söyledi ve bu onun başına geldi ve ona her şeyi anlattı
Yolculuk, küçük kiliseye dönüşmesi ve nasıl olduğu hakkında
Orada uykuya daldı ve turnuva için çok geç kaldı. Buna olay, Bertrade için o kadar açık hale geldi ki tanıdı
İkinci kez zarif patronunun eli. Ama şimdi sonunda
Valiant Şövalyeyi cesurca bir hediye olarak görme fırsatı vardı.
Cennet ve önemli hediyeye baskı yapacak kadar minnettardı
Kalbini iyi bir şekilde iyi bir
Cennetten aldığı öpücük.

Ancak, o zamandan itibaren Sir Zendelwald tüm halsizliğini kaybetti ve
rüya gibi bir kararsızlık. Her şeyi söyledi ve her şeyi sağda yaptı
ihale Bertrade'den önce ve dünyanın geri kalanından önce ve
İmparatorlukta harika bir adam oldu, böylece imparator da
Karısı gibi onunla içerik.

Zendelwald'ın annesine gelince, üzerine monte edilen düğünde ortaya çıktı.
at sırtında ve onun hepsini servet içinde büyülenmiş gibi gururlu
hayat boyu. Paraya ve mülklere baktı ve avlandı
Gelişmiş yaşta geniş ormanlar. Bertrade asla başarısız olmadı
Zendelwald onu yılda bir kez yalnız küçük kaleye götüren
evi, sevgilisi ile gri kulede cooed
Ağaçlar etrafında vahşi güvercinler gibi şefkatle. Ama asla
yolda küçük kiliseye girmek için atlandı ve
Orada sanki ilk ve aziz gibi duran bakireye dualar
bir zamanlar onun sunağından gelmemişti.




                         Bakire ve Rahibe

            O bir güvercin gibi kanatlarım vardı: o zaman muyum
              Kaçın ve dinlenin.
                                                      Mezmur LV. 6.


Bir manastır geniş bir beklentiye bakan bir dağa ve duvarlarına yatıyordu
karada parıldadı. İçinde kadınlarla doluydu, güzel ve
İnşaatsız, hepsi Rab ve bakire annesine hizmet eden
katı kural.

Rahibelerin en güzeline Beatrix deniyordu ve
manastır. Uzun ve komuta eden varlıktan, görevlerini yerine getirdi
görkemli arabayla, koro ve sunakta gördüm, baktı
Sacristy ve çanı ilk şafaktan önce ve
Akşam yıldızı ortaya çıktı.

Yine de her şeyin ortasında, yoğun tezgahına gözyaşı döktüğü bir bakış attı.
mavi mesafe. Orada silahların baktığını gördü, boynuzunu duydu
Ormanda avcılar ve erkeklerin ve göğsünün net bağırması
dünya için özlemle dolu.

Sonunda arzusunu artık kontrol edemezdi ve bir açık, mehtaplı
Haziran ayında gece yükseldi, kendini giydirdi ve yeni ayakkabılar giydi,
ve bir yolculuk için donatılmış sunağa gitti. "Sana hizmet ettim
Bu yıllarca sadakatle, "dedi Meryem Ana'ya" ama şimdi
Kendinin anahtarlarını al; çünkü kalbimdeki ısıya dayanabilirim hayır
daha uzun!
Manastırdan ileri. Yalnızlığın ortasında aşağı indi
dağ ve bir koza gelene kadar dolaştı
meşe orman, nerede, hangi yöne alacağından emin değilse,
bir taş havzası ve bir tezgahla sağlanan bir yay tarafı
Wayfarers'ın yararı. Güneş doğana kadar oraya oturdu ve
düşen çiy ile sırılsıklam.

Sonra güneş ağaçların tepelerinden ve ilk ışınların üstünden geldi
Orman yolundan vurulan, gelen ışıltılı bir şövalyeye düştü
Yalnız tam zırhta binmek. Rahibe tüm güzelleriyle baktı
gözler ve erkeksi görünüşün bir inç kaybetmedi; Ama öyle tuttu
Yine de şövalye onu asla görmezdi
Çeşme kulağını yakaladı ve gözlerini yönlendirdi. O bir kerede döndü
İlkbaharın dışında, atından ayrıldı ve içmesine izin verirken
Rahibeyi saygıyla selamladı. Uzun zamandan sonra
Devamsızlık, evini yalnız bırakıyordu, çünkü tüm adamlarını kaybetmişti. Saygılarına rağmen, bir zamanlar gözlerini asla çıkarmadı.
Beatrix'in cazibesi, onun gibi sabit tutan ve sabit bir şekilde bakan
Her zamanki gibi savaşçıda; çünkü o dünyanın dikkate değer bir parçası değildi
onun için gizlice özlemişti. Ama aniden onu indirdi
gözler ve bashful hissetti. Sonunda şövalye ona hangi yönde olduğunu sordu
gidiyor ve ona herhangi bir hizmete sahip olup olamayacağı. Tam tonları
Sesi onu korkuttu; Ona bir kez daha baktı ve büyülendi
bakışları, manastırdan kaçtığını kabul etti
dünya, ama zaten korkmuştu ve hangisini bilmiyordu
Dönmenin yolu.

Onunla ilgili tüm fikirleri olan şövalye yürekten güldü,
ve bayanı şimdiye kadar doğru şekilde yapmayı teklif etti
Kendisine güven. Kalesi, bir günden fazla olmadığını da sözlerine ekledi.
oldukları yerden yolculuk; Ve orada, eğer seçerse, yapabilirdi
güvenlik konusundaki hazırlıkları ve daha olgun yansımadan sonra
Fuar, geniş dünyaya doğru ilerleyin.

Cevap vermeden, ama yine de muhalefet olmadan, kendine izin verdi,
Yine de biraz titriyor, at sırtında kaldırılacak. .
Knight onun peşinden koştu ve pembe kızaran rahibeyle
Ondan önce, Woods ve Meadows'tan neşeyle koştu.

İki ya da üç yüz uzunlukta kendini dik tuttu ve baktı
Ondan hemen önce, elleri koynunun üzerine sıktı. Ama yakında vardı
başını göğsüne geri koydu ve öpücüklere gönderdi
Stallwart Lord buna basıldı. Ve üç yüzle
uzunlukları, hiç bu kadar acımasızca geri dönüyordu
Manastır-Bell. Bu gibi durumlarda, parlak hiçbir şey görmediler
Yolculuk yaptıkları manzara. Bir zamanlar özlemiş olan rahibe
Geniş dünyayı gör, şimdi gözlerini ona kapat ve kendini hapsetti
Atın sırtında taşıyabileceği kısmı.

Şövalye Wonnebold da babasının
Kale, kuleleri ay ışığında parlayana kadar. Ama hepsi
kale olmadan sessizdi ve daha da sessiz kaldı, asla
Bir ışık görülecekti. Wonnebold'un babası ve annesi öldü ve hepsi
Menials ayrıldı, uzun zaman sonra eski bir Castellan'ı kurtardı
Şurplama bir fenerle ortaya çıktı ve neredeyse sevinç için öldü
Şövalyenin acı çeken kapıya ayakta durduğunu görünce. En iyi şekilde
Yalnızlığı ve yıllarından yaşlı adam iç mekanı korumuştu
kalenin yaşanabilir durumda ve özellikle
Knight'ın Odası sürekli hazırlık içinde, böylece gidebilir
Seyahatlerinden dönmesi gereken an dinlenmek için. Yani Beatrix dinlendi
onunla ve özlemini bıraktı.

Şimdi ikisi de diğerinden ayrılma düşüncesi yoktu. Wonnebold
annesinin sandıklarını açtı. Beatrix kendini zengin giysilerine kapladı
ve mücevherleriyle kendini süsledi ve bu yüzden şu an yaşadılar
Muhteşem ve sevinç içinde, hanımefendi haksız kaldı veya
başlık ve sevgilisi tarafından Chattel olarak kabul edildi; O istedi
Bu arada daha iyi bir şey yok.

Ama bir gün bir yabancı Baron ve treni kaleye dönüştü,
Bu zamana kadar yine hizmetkarlarla görevlendirildi ve büyük tezahürat
onurunda yapıldı. Uzun zaman erkekler kinasyona düştüğü için
Evin Üstadı, o kadar iyi şanslar vardı ki, iyi ile yıkandı
servet ve güven, dediği gibi en sevilen sahipliğini riske attı.
Fuar Beatrix'i dururken, pahalı mücevherlerle zıplamak
giyiyordu, eski, melankolik bir dağ tutmasına karşı
Rakip gülünç bir şekilde yığıldı.

İyi memnun olan oyuna bakan Beatrix, şimdi solgunlaştı,
Ve iyi bir sebeple; Ortaya çıkan atış için küstah bıraktı
Biri ve Baron'u kazanan yaptı.

Zaman kaybetmedi, ama bir keresinde adil ödülü ile izin aldı ve
görevlileri. Beatrix, şanssız olanı uygun hale getirmek için zar zor zaman buldu
Onları sarın ve saklayın ve sonra akış gözyaşları ile takip ederek
duygusuz kazanan.

Küçük süvari birkaç mil sürdükten sonra bir
Açık bir Brook'un aktığı genç kayınların hoş korusu.
Hafif yeşili ipeksi çadır gibi, ihale yeşillikleri havada salladı,
ince gümüş saplarında desteklenir, aralarında ferah
Yaz manzarası bakışlarda görüldü. Burada baron dinlenmek istiyordu
ganimetiyle. Halkına biraz daha ileri gitmesini emretti,
Beatrix ile hoş Greenwood'a inerken ve
Onu okşamalarla yanına çekin.

Gururla kendini çizdi ve alevli bir bakış attı
O, kişisini kazandığını söyledi, ama kalbini değil,
Eski bir harabeye karşı kazanılmamalı. Eğer erkek olsaydı,
ona karşı bir şey. Eğer hayatını kazıysa, yapabilir
sonsuza dek ona vaat edilmesi ve onun olması gereken kalbi için döküm
Kazanırsa kendisi; Ama eğer kazanırsa, hayatı onun elinde olmalı ve o
Bir kez daha kendi kişinin mutlak metresi olmalı.

Bunu büyük bir yerçekimi ile söyledi; Ama her zaman ona baktı
O kadar garip bir ifade, kalbi çarpmaya başladı ve o
onu şaşkınlıkla gördü. Gittikçe daha fazla gibi görünüyordu
Daha yumuşak bir sesle devam ederken ve bir arama ile güzel
Bak, "Wooing'i geri döndürdüğünde bir kadını kim seçecek,
Ve cesaretinin hiçbir kanıtı almadı mı? Bana kılıcını ver, al
bu zar ve riske atın; o zaman iki gerçek sevgili olarak birleşebiliriz! "
Aynı zamanda ondan filory zarını eline bastırdı
kucak. Büyülenmiş, ona kılıçını ve kılıç kuşağını verdi ve derhal
Bir atışa on bir attı.

Sonraki Beatrix zar aldı, onları oyuk içinde şiddetle salladı
Tanrı'nın Annesi Kutsal Meryem'e gizli bir nefes ile eller ve attı
On iki, böylece kazandı.

"Seni hayatının bir hediyesi yapıyorum!" Dedi, ağır bir şekilde eğildi
Baron, eteklerini aldı ve kılıcını kolunun altına koydu ve
Hızla geldiği yönde ayrılmasını hızla aldı. Gibi
En kısa sürede hala oldukça fazla olmayan ve
Şaşkın Baron, sinsice ilerlemedi, ama bir devre getirdi
Grove hakkında, sessizce geri yürüdü ve elli değil kendini sakladı
Kayın gövdelerinin arkasındaki hayal kırıklığına uğramış sevgiliden adımlar,
Gerekirse, ihtiyatlı bayanı gizlemek için mesafe yeterince yakın büyüdü
vardı. Oldukça hareketsiz kaldı; Ona asil bir mücevher üzerine sadece bir güneş ışını düştü
Boyun, böylece onun tarafından bilinmeyen koruya parladı. Baron
Gerçekten de parıltıyı gördü ve şaşkınlığında bir an baktı.
Ama bir ağaç yaprağında parlayan bir çiğnemeye aldı ve asla vermedi
ikinci bir düşünce.

Sonunda aptallığından kurtuldu ve şehvetle onun üzerine patladı
avcılık. Halkı geldiğinde atına fırladı ve
onu tekrar güvence altına almak için eloping bayandan sonra takip etti. En iyisiydi
Biniciler geri dönmeden bir saatin bir parçası ve umutsuzca ve yavaşça
Bu sefer durmadan kayın ağaçlarından geçti. Ne zaman
gizlenen Beatrix sahili net gördü, yükseldi ve evi hızlandırdı
ayakkabılarını korumadan.

Bunca zaman boyunca Wonnebold çok kötü bir günü geçti,
pişmanlık ve öfke; ve kendini utandırdığını anladığı gibi
Çok hafif kumar oynadığı sevgisinin gözünde başladı
bilinçsizce ona ne kadar saygı duyduğunu ve nasıl
Onsuz yaşamak zordu. Yani, beklenmedik bir şekilde durduğunda
Ondan önce, sürprizini söylemeyi beklemeden, onu açtı
Ona silahlar ve şikayet veya sitem olmadan onlara acele etti.
Stratagemini ilişkilendirirken yüksek sesle güldü ve düşünmeye başladı
onun sadakati üzerinde; Çünkü Baron çok komik ve güzel bir adamdı. Buna göre, gelecekteki tüm mischances'a karşı korunmak için fuar yaptı
Beatrix Yasal evli karısı tüm akranlarının huzurunda ve
vassal, bundan böyle bir şövalyenin hanımı olarak sıralandı ve onu aldı
Chase, Feast ve Dans'da eşit olduğu ve yanı sıra
bağımlılarının ve kilisede aile koltuğunda yer alan evler.

Yıllar değişiklikleriyle geçti ve on iki sırada
Gibi büyüyen kocasına sekiz oğlunu taşıdığı verimli hasatlar
Genç Stags.

En büyüğü on sekiz yaşındayken, bir sonbahar gecesi yükseldi
Wonnebold'un tarafı onun tarafından algılanmamış, tüm dünyevi dizisini koydu
Bir zamanlar alındığı aynı sandıklarda dikkatlice
ve anahtarları uyuyan tarafına koydu. Sonra yalınayak gitti
oğullarının başucusuna ve onları hafifçe öptü.
diğer. Sonunda, tekrar kocasının yatağına gitti, onu öptü
aynı zamanda ve sonra uzun saçları başından bir kez daha giydir
dikkatlice koruduğu ve böylece
Stealth tarafından kale ve sonbaharın şiddetli rüzgarının ortasında yolunu yaptı
gece ve düşen o manastıra geri dönüyor
Bir kez kaç. Tespit edilemez bir şekilde tespihin boncuklarını geçti
parmakları ve dua ederken sahip olduğu hayatı düşündü
zevk aldım.

Bu yüzden tekrar duruncaya kadar hacca şikayette bulundu
manastır kapısından önce. O devirdiğinde,
Biraz yaşlı, onu adıyla açık bir şekilde açtı ve selamladı
Sadece yarım saat yoktu. Beatrix onu geçti
kilise ve kutsal bakire sunağından önce dizlerinin üzerine düştü
Konuşmaya başladı ve dedi ki, "Oldukça uzun süre uzak kaldın, benim
kız çocuğu. Görevlerini her zaman Sacristan olarak gördüm; Ama şimdi
Sanatın geri döndüğünden çok memnunum ve anahtarlarını geri almıyorum! "

Görüntü eğildi ve anahtarları her ikisi de Beatrix'e verdi.
Büyük mucizeden endişe duydu ve memnun. Dahası onun için karar verdi
görevler, bunu gördü ve bunu ve zil akşam yemeği için çaldığında
masaya gittim. Rahibelerin çoğu yaşlandı, diğerleri öldü, gençti
Olanlar yeni geldi ve başka bir abbess masanın başında oturdu;
Ama kimse onu alan Beatrix'e ne olduğundan şüphelenmedi
alışılmış koltuk; Mary, rahibenin kendi formunda yerini doldurmuştu.

Ama başka bir gün, yaklaşık on yıl geçtiğinde, rahibeler
Harika bir festivali kutlayın ve her birinin getirmesi gerektiğini kabul etti
Tanrı'nın annesi, tasarlayabileceği en iyi hediye. Yani bir
Zengin bir kilise-banner, diğeri sunak kulotu ve diğeri
Gearment. Biri bir Latin ilahisi, diğeri müziğe ayarladı. A
Üçüncüsü bir dua kitabı yazdı ve aydınlattı. Kim hiçbir şey yapamazsa
başka Mesih-çocuk için yeni bir gömlek dikti ve kız kardeşi Cook Made
Ona böreklerden oluşan bir tabak. Sadece Beatrix hiçbir şey hazırlamamıştı, çünkü
hayattan çok yorgun ve geçmişte düşünceleriyle daha fazla yaşadı
şimdiki zamandan.

Bayram günü geldiğinde ve adamak için bir hediyesi olmadığında, diğeri
Rahibeler şaşırdı ve onu kınadı, böylece alçakgönüllülükle bir kenara oturdu
Tüm güzel şeyler festival alayı içinde karşılanıyordu ve atıldı
Çiçeklerle süslenmiş kilisenin sunağından önce
Çanlar çaldı ve tütsü bulutları yüksekte yükseldi.

Tıpkı rahibelerin ustaca şarkı söylemeye ve oynamaya devam ettiği gibi,
Grey başlı şövalye, sekiz silahlı gençle birlikte geçti.
resimler kadar güzel, hepsi gururlu çeliklere monte edilmiş ve bir benzeri
Uzun Squires sayısı. Oğullarıyla birlikte Wonnebold'du,
İmparatorluk ordusuna götürmek.

Tanrı'nın evinde yüksek kitlenin kutlandığını algılamak
Oğullarına sökmeye çağırdı ve kiliseye onlarla girdi
Kutsal Bakire'ye dindar bir dua sunun. Herkes kayboldu
Demir Greybeard'ın diz çöktüğü için asil gösteriye hayranlık
Pek çok posta kaplı meleğe benzeyen sekiz genç savaşçı; Ve
Rahibeler o kadar müziklerini ertelediler ki bir an için sona erdi
tamamen. Ama Beatrix hepsini ondan çocukları için tanıdı.
koca, bir ünlem verdi ve onlara acele etti ve hatırlama
Kendisi hafızalarına, sırrını açıkladı ve büyük olanı ilan etti
yaşadığı mucize.

Sonra herkes bakire getirdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Günün en zengin hediyesi. Kabul edildiği sekiz tarafından ifade edildi
Aniden genç erkeklerde ortaya çıkan taze meşe yapraklarının çelenkleri
Kafalar, oraya cennet kraliçesinin görünmez eli tarafından yerleştirildi.




                       Yaramaz Saint Vitalis

      Hiçbir kadına aşina olmayın: ama genel olarak
         Tüm iyi kadınları Tanrı'ya övün.

                           Thomas a Kempis, _imitatio_ i. 8.


Sekizinci yüzyılın başında İskenderiye'de yaşadı
Mısır, onu yapan Vitalis adıyla olağanüstü bir keşiş
Kayıp kadınların ruhlarını günah yollarından geri almak için belirli bir görev
ve onları erdemlere geri götürür. Ama takip ettiği yöntem çok
tuhaf ve sevgi, nay coşkusu,
amaçlarını kovuşturdu, bu kadar dikkat çekici kendini azaltma ile alaşımlandı
ve benzerlerinin dünyada neredeyse hiç bilinmediği simülasyon.

Düzgün bir parşömen kaymasında tüm bu ahlaksızların tam bir rulosunda tuttu,
Ve şehirde veya çevresinde yeni bir taş ocağını keşfettiğinde,
Hemen adını ve üzerinde durduğunu kaydetti; böylece yaramaz
İskenderiye'nin genç patriklayıcıları daha iyi bir rehber bulamazdı
Çalışkan Vitalis, daha az azizde barındırılmış olsaydı
hedefler. Olduğu gibi, keşiş onun için çok fazla haber ve bilgi verdi
onlarla kurnaz ve anlamsız konuşmalarından iş; Ama o
türden herhangi bir bilgiyi almak için asla scamp'lara maruz kalmadı
o.

Bu dizini kaputuna taşıdı, gümüş bir kasada yuvarlandı ve
Yeni keşfedilen bir ışık adı eklemek veya çalıştırmak için tekrar tekrar çizdi
Zaten yazılmış olanlar üzerinde, onları sayın ve hangisinin
Yolcular daha sonra onun sırasına girmelidir.

Sonra onu aceleyle ve yarı utanarak arar ve aceleyle derdi,
"Benim için yarın ertesi geceyi sakla ve başka kimseye söz ver!" Ne zaman
Taylı zamanda eve girdi, adil olanı bırakacaktı
ayakta durun ve onu odanın en uzak köşesine itin, düş
dizleri ve hararetle ve bütün gece sesinin sahasında dua et
Evin sakinleri için uzun. Sabahın erken saatlerinde ayrılır
onu ve kimseye ne geçtiğini söylememek için onu suçluyor
aralarında.

Böylece iyi bir süre devam etti ve kendini çok kötü kokuya sokdu
Aslında. Gizli iken, ahlakların kapalı kapılarının arkasında, o
Ateşli gök gürültüsü sözleriyle kayıp bir kadına endişe duydu ve dokundu ve
mırıldanmış dualarının ateşli tatlılığı, böylece geldi
kendisi ve kutsal bir yaşam sürmeye başladı; Halkın gözünde,
Aksine, kendini hak etmek için belirlenmiş bir amaçtan çıkarmış gibi görünüyordu
Kısır ve günahkâr bir keşişin itibarı, neşeyle yürürken
dünyanın tüm debaucheries ve dini alışkanlığını gösterdi
bir utanç afişi. Kendini saygın bir şirkette alacakaranlıkta bir akşam bulursa,
Aniden haykırırdım, "Oh! Ne hakkındayım? Neredeyse unutmuştum
Esmer Doris'in beni beklediğini, küçük canım! Deuce!
Kapalı olmalıyım yoksa o can sıkılacak! "

Herhangi biri onu kınadıysa, sanki "
Bir taş olduğumu mu düşünüyorsun? Tanrı'nın yaratmadığını hayal ediyor musunuz?
Bir keşiş için küçük kadın mı? "
Frock'unuzu bir kenara bırakıp evlenmek için, başkalarını rahatsız etmemek için "
"istedikleri takdirde kırılmalarına izin ver ve başlarını çalıştırsınlar
Bir duvara karşı! Benim hakim kim? "

Bütün bunlar, büyük bir arzu ve tüm adresi ile söylerdi
Aktör, çok sayıda cesur kelimeyle kötü bir davayı savunan biri gibi.

Ve o gidip diğer taliplerle kavga ederdi
kızların kapıları. Hatta onlarla darbeye gelirdi ve idare ederdi
"Keşişle uzakta! Diyak mı dediklerinde kaba bir büfe
Bizimle zemine itiraz etmek mi istiyorsunuz? Dışarı çık, kel-pate! "

Ama o kadar inatçı ve ısrarcıydı ki, çoğu durumda
onlardan daha iyi ve nerede olduklarını bilmeden eve kaydı
vardı.

Sabahın grisinde hücresine döndüğünde,
Kendisi Tanrı'nın annesinden önce, tek onur ve övgü
Bu maceraları üstlendi ve dünyaya çekildi
suçlamak; Ve bazı kayıp kuzuları geri getirmeyi ve yerleştirmeyi başardı mı?
Ona bazı kutsal manastırda, varlığında daha mutlu hissetti
Cennetin Kraliçesi Bin dinsizleri dönüştürmüş olmasından daha. Bunun için
görünmenin şehitliğine katlanmak için onun çok dikkat çekici tadı mıydı
Dünyanın Gözü Kirli Bir Yasak olarak, her zaman bizim
Cennetteki tanımsız bayan, hiç dokunmadığının farkındaydı
kadın ve üzerinde görünmez bir taç beyaz gül giydi
Çok kötü huylu kafa.

Bir zamanlar tuhaf bir şekilde tehlikeli bir insanı duydu, güzelliği ile ve
Olağandışı takılar çok fazla sorun yaşadı ve hatta kan döküldü,
Vahşi bir askeri züppe kuşatma kapısına kuşattı ve
Onunla mülkiyetine itiraz etmeye çalışan herkesi vurdu.
Vitalis hemen bu cehennemin saldırısını ve fethini önerdi. O
Fuar günahkârının adını listesine yazmak için beklemedi ama gitti
Kötü şöhretli eve ve kapıda yeterince elbette,
takip eden askerle karşılaştı, Scarlet ile kaplandı ve
elinde bir cirit ile.

"Bir kenara at, keşiş!" Dobaya aşağılayıcı bir şekilde bağırdı
Vitalis. "Aslanın den hakkında gizlice gelmeye nasıl cüret ediyorsun? Cennet
senin yeriniz; Dünya bizim! "

"Cennet ve dünya ve orada olan her şey," dedi Vitalis, "
Rab ve onun neşeli hizmetkarlarına! Ambalaj! Sen şatafatlı bir lout ve izin ver
Seçtiğim yere git. "

Savaşçı, onu yıkmak için ciritinin şaftını öfkelendirdi
Keşiş Pate'de; Ama aniden huzurlu bir zeytin dalı çıkardı
Frock'un altından, darbeyi parlattı ve zorbalığa smote
kabaca tacın üzerinde Wellnigh duyularını kaybetti, bundan sonra
Dövüş Girişleri, askere olana kadar ona namluda birkaç tecavüz verdi,
Tamamen şaşkına döndü, lanetleme yaptı.

Bunun üzerine Vitalis, zaferle eve doğru yolunu zorladı, burada
Dar bir merdivenin başı olan kadın, içinde bir ışıkla durdu
El, gürültüyü dinlemek ve bağırarak. O nadiren iyiydi
Güzel, güçlü ama oldukça meydan okuyan özelliklere sahip bir kadın figürü,
Kırmızımsı saçları bol miktarda gevşek dalgalarda yüzdü,
Aslan Yele.

Yükselirken Vitalis'e aşağılayıcı bir şekilde baktı ve dedi ki,
"Nereye gidiyorsun?" "Sana, güvercinim!" cevap verdi. "Asla
İhale keşişi vitalis'i duydu mu? Jolly vitalis? "
sert, güçlü figürüyle merdiveni engellerken, "
Para, keşiş? "Diye sordu," keşişler para taşımıyor
onlarla ilgili. "" O zaman trot, "dedi," Yoksa sen dövdüm
Firebrands ile evden çıktı! "

Vitalis başını çizdi, tamamen zırhsız, çünkü asla
bu olay hakkında hesaba kattı. Şimdiye kadar sahip olduğu yaratıklar
Dönüştürülmüş doğal olarak, daha fazla iniquity fiyatı düşünmemişti ve
Kendilerini zor sözlerle dönüştüremedikleri kişiler
onları kaybettikleri değerli zaman için tazminat. Ancak
Burada dindar işine başlamak için içeride hiçbir temel alamadı; Ve yine de
Kırılma ihtimalinde çok çekici bir şey vardı
Şeytan'ın bu kızıl saçlı kızı; Büyük ve güzel figürler için
Erkekler ve kadınlar her zaman yargıyı yanılttılar, böylece atfetiyoruz
Onlar için gerçekte sahip olduklarından daha büyük nitelikler. Çaresizlik içinde o
kıyafetini aradı ve gümüş kasaya geldi,
bir değere sahip bir ametist ile süslenmiş. "Bundan başka bir şeyim yok"
söz konusu; "İzin ver!" Davayı aldı, dikkatlice inceledi,
Sonra onunla gelmesini sağladı. Bedchamber'a geldi, yapmadı
başka bir bakışla onu tercih edin; Ama ondan sonra bir köşede diz çöktü
özel ve yüksek sesle dua etmeye başladı.

Kutsal adamın alışkanlığından itibaren olduğuna inanan fahişe
dünyevi performansına dua ile başlayın, kontrol edilemez hale geldi
kahkaha ve davranışından dolayı ona bakmak için kanepesine oturdu
onu korkunç bir şekilde eğlendirdi. Ama iş hiç sona ermedikçe ve
onu yormaya başlamıştı, omuzlarını saf bir şekilde barladı, yükseldi
Ona, onu güçlü, beyaz kollarına sıkıştırdı ve iyiye bastırdı
Vitalis, Shorn ve Tonsured Head ile kabaca göğsüne karşı
boğmak gibi olduğunu ve sanki alevleri gibi solumaya başladı
Araf onu ele geçirmişti. Ama uzun sürmedi; O başladı
Bir Smithy'de genç bir at gibi her yönden dışarı atın
Kendini cehennem kucaklamasından kurtardı. Sonra uzun kordonu aldı
belini giydi ve bağlamak için kadını tuttu
Elleri arkasından ve ondan barış var. Güreşmek zorunda kaldı
Onu bağlamayı başarmadan önce onunla zor. Ayaklarını bağladı
Birlikte de ve tüm demeti güçlü bir şekilde attı
yatak; sonra kendini tekrar köşesine attı ve
Hiçbir şey olmamış gibi dualarına devam etti.

Esir aslan ilk başta öfkeyle ve huzursuzca döndü,
Kendini serbest bırakmaya çalıştı ve yüz lanet verdi. O zaman o
Keşiş asla dua etmeyi, vaaz etmeyi, bitişini bırakmayı bırakmadığı için sessizleşti
ona ve sabaha doğru, tezahür iç çekti, ki
Görünüşe göre, kısa süre sonra kontrit hıçkırık izledi. Kısacası, güneş
Rose, ayaklarında bir Magdalene gibi yalan söylüyordu, ondan serbest bırakıldı
bağlar ve giysisinin eteklerini gözyaşlarıyla bedewing. Haysiyetle,
Yine de sevinçle Vitalis başını okşadı ve ona ödeyeceğine söz verdi
Karanlık olur olmaz başka bir ziyaret, onu hangi manastırda bilgilendirmek için
onun için bir tövbe hücresi bulmuştu. Sonra ayrıldı, önce unutmadan
Bu arada hiçbir şey söylemeyeceğini etkilemek için
onun dönüşümü, ama sadece sorabilecek herhangi birine
Onunla çok mutlu oldu.

Ancak, atanan zamanda yeniden ortaya çıktığında sürprizini yargılamak,
ve kapıyı hızlı bir şekilde kapalı buldu ve dişi taze yatıştırıldı
Onun ihtişamı pencereden dışarı bakıyor.

"Ne istiyorsun, rahip?" Ağladı. Ve şaşkınlıkla
bir alt tonda cevap verdi, "Bu ne anlama geliyor, kuzuum?
Sinful Baubles ve seni kefaretinize hazırlamama izin ver. "" Sen
Bana istemek ister misin, yaramaz keşiş mi? "Dedi bir gülümsemeyle sanki sanki
onu yanlış anladı. "Sizinle ilgili paranız mı yoksa paranız var mı?"
Vitalis açık ağızlı baktı, sonra umutsuzca kapıyı salladı; Ama o
her zamanki gibi hızlı kaldı ve kadın da kayboldu
pencere.

Sonunda yoldan geçenlerin kahkahaları ve tartışmaları
Görünüşe göre ahlaksız ve utanmaz keşiş evin kapısından uzakta
kötü şöhret. Ama düşüncesi ve çabası tamamen onu yaptıktan sonra
tekrar eve doğru yol ve üstesinden gelmek için bazı araçlar veya başka bir araç bulmak
kadının sahip olduğu şeytan.

Bu tür düşüncelerde emilen adımlarını bir kiliseye çevirdi, burada,
Dua etmek yerine, olabileceği yollar ve araçlar üzerinde düşündü
Kayıp kadına erişim elde etmek için. Böylece nişanlanırken gözü
hayırsever tekliflerin tutulduğu kutuya düştü ve
Patlamada neredeyse terk edilmiş (karanlık olmuştu) kiliseydi
Kutu yumruğuyla şiddetle açıldı, içerikleri döktü.
çok sayıda küçük gümüş madeni paradan oluşuyordu.
Günahkar kadının meskenine olan herhangi bir sevgiliden daha hızlı acele etti.

Bir foppish hayranı açılış kapısında kaymak üzereydi. Vitalis
onu parfümlü kilitleri tarafından arkadan ele geçirdi, onu içine fırlattı
sokak, kendi içine fırlarken yüzüne kapıyı çarptı ve
Başka bir an kendini bir kez daha buldu
O zaman alevli gözlerle ona bakan itibarsız bir insan
beklenen hayranları yerine ortaya çıktı. Ama Vitalis derhal döküldü
Masada çalınan para, "Bu için yeterli mi?
geceye? "Tek kelime etmeden, ama dikkatle, toplamı saydı,"
Yeter! "Ve koy.

Şimdi birbirleriyle en garip şekilde yüzleştiler. Onu ısırmak
Bir gülmeyi kısıtlamak için dudaklar, simüle edilmiş bir havayla ona baktı
tamamen cehalet; keşiş onu kararsız ve
Endişeli bakışlar, onu nasıl kitap getirmeye başlaması gerektiğini bilmeden.
Ama aniden çekici jestlere geçtiğinde ve
Karanlık, parlak sakalını inme, aziz karakterinin fırtınası kırıldı
Tüm öfkesinde, elini öfkeyle vurdu ve onu fırlattı
kanepenin üzerine sallamak için. Sonra ona diz çöküp kavradı
Takılarından etkilenmeyen elleri, onunla birlikte evine konuşmaya başladı
Sonunda obturacy yumuşatılmış gibi görünüyordu.

Kendini serbest bırakmak için şiddet mücadelelerinden vazgeçti. Küslü Gözyaşları
güçlü ve güzel özelliklerinden aktı ve uzun zamandır
Tanrı'nın gayretli adamı onu serbest bıraktı ve günahkârının yanında dik durdu
kanepe, harika form yorgun, rahat uzuvlarla yatıyordu, sanki
Tövbe ve pişmanlıktan kırılmış, yırtılma ve gözyaşını döndürme
Onun istekli dönüşümünde şaşkınlık gibi.

Sonra onun güzel gazabının fırtınası da aynı şekilde ihale olarak değişti
duygu ve derin sempati. Kalbinde cennetine övgü verdi
koruyucu, tüm zaferlerinin bu kadar zor olduğu
kazanılan; Ve şimdi affetme ve teselli sözleri gibi aktı
Kalbinin kırık buzunun üzerindeki ılımlı bahar nefesi.

Sevginin en tatlı iyiliklerinden hoşlanmasından daha çok mutlu, o
Bu yüzden acele etti, sert yatağına kısa bir uykuyu kapmak değil, ama
Bakire sunağından önce kendini aşağı at ve fakirler için dua et
Gün tamamen şafak vakti kadar tövbe eden ruh. Sonra yemin etmeme sözü verdi
Küfredilmiş kuzu nihayet barınak içinde güvenli olana kadar bir gözü kapatın
manastır duvarlarının.

Sabah, tekrar ona giderken neredeyse hiç astirdi
ev. Ama aynı anda yaklaştığını gördü.
Riotous bir geceden sonra onu almış olan şiddetli savaşçı sokak
Yarı dümen kafasına, yeni bir fetihle sarılmak için
fahişe.

Vitalis, haksız kapıya daha yakındı ve çırılçalığa fırladı
ulaşmak için ileri. Bunun üzerine diğeri ona mızrakını fırlattı, ki
Kendini, şaftı için kapıdan keşişin başının yanına gömüldü
titredi. Ancak, titremeyi bırakmadan önce, keşiş onu buruşturdu
tüm kuvveti ile ahşabın, çileden çıkmış askere karşı
çıplak bir kılıç ve şimşek gibi hızlı bir şekilde ona doğru fırladı
mızrağı göğsünden sürdü. Adam bir yığınla battı, ölü ve
Vitalis neredeyse anında ele geçirildi ve bir asker tarafından bağlandı,
Gece izlemeden geri dönen ve tapusunu gören ve o
Gaol'a götürüldü.

Gerçek bir acı içinde eve geri baktı, burada
Daha uzun süre iyi işini başarır. Saat onun basit olduğunu düşündü
Onu kötü amacına yönlendiren kötü yıldızını yok etmek,
ve görünüşte düzeltilemez keşişe darbelere ve sert sözlere davrandı
Güvenli bir şekilde Ward'a kadar.

Orada günlerce orada yalan söylemek zorunda kaldı ve daha önce birkaç kez getirildi
Hakim. Doğru, uzun süre cezalandırılmadan taburcu edildi, gördü
kendini savunmada adamı öldürdüğünü. Ama yine de geldi
bir cinayetin itibarı ve her biri
diye bağırdı şimdi, elbette, onu kaldırmaları gerektiğini söyledi. Ama Piskopos Joannes,
O zamanlar İskenderiye'nin şefi olan, biraz mürekkep almış olmalı
gerçek durumlar ya da başka bir deyişle daha derin bir tasarıma değer vermişlerdir; için
İtfaiyen keşişi din adamlarından kovmayı reddetti ve emretti
şimdiki zaman için olağanüstü devam etmesine izin verilecekti
kariyer.

Dönüştürülmüş günahkarlara geri dönme zaman kaybetmedi,
aralık eski yollarına geri dönmüştü ve
Bir başkasını tahsis edene kadar dehşete kapılmış ve sıkıntılı Vitalis
değer nesnesi ve ona getirdi. Tövbe etti ve dönüştürdü
üçüncüsü ve aynı şekilde dördüncü ve beşinci kez, çünkü bunları buldu
dönüşümler her şeyden daha kazançlı ve dahası kötülük
Onun içindeki ruh, fakir keşişle alay etmekte cehennem bir memnuniyet buldu
Sonsuz çeşitli cihazlar ve icatlarla.

Ona gelince, şimdi içe ve dışa doğru gerçek bir şehit oldu;
çünkü ne kadar acımasızca aldatılmışsa, o kadar zorlanmış hissetti
Kendini uygulayın ve sanki kendi ebedi refahı gibi görünüyordu
bu kişinin reformuna bağlıydı. O zaten bir
cinayet, kiliselerin ihlali, bir hırsız; Ama kesmeyi tercih ederdi
bir kısmı olarak,
Profligate; Ve tüm bunlar kalbi için gittikçe zorlaşsa da
dayanmak için, kötü dış cephesini korumak için daha da hevesli bir şekilde çalıştı
anlamsız konuşma yoluyla dünyanın gözünde. Çünkü buydu
seçtiği özel şehitlik biçimi. Hepsi aynı, o oldu
soluk ve ince ve duvardaki bir gölge gibi uçmaya başladı,
Her zaman gülen bir yüzle olsa da.

Şimdi o işkence evine karşı, zengin bir Yunan tüccarı yaşadı.
Iole adında tek bir kızı vardı, sevdiği şeyi yapabilirdi ve
Sonuç olarak, canlı uzun gün boyunca kendisiyle ne yapacağını asla bilmiyordu.
İşten emekli olan babası için Platon ve ne zaman okudu
Ondan yoruldu, eski oyulmuş antik üzerinde düzgün epigramlar besteleyecekti
Büyük bir koleksiyona sahip olduğu mücevherler; Ama Iole, koyduğunda
Müziğinin bir kenarı, canlı fantezileri için hiçbir çıkış düşünemezdi ve
gökyüzünde ve uzaktan, her bir
Peep deliği buldu.

Böylece keşişin geldiğini ve içeri girdiğini keşfetti
ve kötü şöhretli din adamı ile nasıl durduğunu tespit etti.
Ürkütücü ve utangaç, güvenli gizlenmesinden ona göz attı ve
Yakışıklı formunu ve erkeksi görünümünü komiserlemeye yardımcı olamadı.
Bir hizmetçiyle samimi olan hizmetçilerinden birinden öğrendiğinde
Kötü Strumpet, Vitalis onun tarafından nasıl aldatılıyordu ve ne
onun hakkındaki gerçek gerçek miydi, ölçünün ötesinde şaşırmıştı ve uzak
Şehitliğine saygı duymaktan, garip bir öfke ile aşıldı,
ve bu tür bir kutsallık olarak, onuruna küçük elverişli
onun cinsiyeti. Bir süre hayal etti ve şaşkınladı ve her zaman oldu
daha hoşnutsuz, aynı zamanda keşiş için kısmi
Artırdı ve gazabıyla çatıştı. Birdenbire, Meryem Ana'nın anlamadıysa
Hatalı keşişi daha saygın yollara geri götürmek için yeterli,
görevi kendisi üstlenin ve bakire işte bir el ödünç ver,
Kraliçe'nin farkında olmayan enstrümanı olduğunu düşünen biraz hayal
Şimdi müdahale etmeye başlayan cennet. Dahası ona gitti
baba ve ona karşı görünmeyen yakınlığından acı bir şekilde şikayet etti
zevk hanımefendi ve onu elde etmek için servetini kullanması için ona karar verdi
Hemen yoldan çekiliyor, herhangi bir fiyata.

Talimlerine itaat ederek, yaşlı beyefendi kendisine hitap etti
kişi ve ona evi için belirli bir meblağ teklif etti
Bir kerede teslim etti ve mahalleyi tamamen terk etti.
Daha iyi bir şey istemedi; Ve aynı forenoon kayboldu
Çeyrekten itibaren, eski tüccar bir kez daha otururken
Platon ve tüm olayı zihninden reddetmişti.

Öyle değil Iole, evi tepeden kurtarmak için en hevesli olan Iole
eski sakinlerinin her izinin dibine. Hepsi süpürüldüğünde
ve süslenmiş, nadir baharatlarla fumigasyona sahipti, böylece
Tüm pencerelerden kokulu bulutlar döküldü.

Sonra boş odayı bir halıdan başka bir şeyle döşedi,
Gül-Bush ve bir lamba ve babası, yatağa giden en kısa sürede
Güneş, uyuyordu, geçti, süsleyen bir gül çelengi ile
saçları ve iki kez yerleşik halıya otururken, iki
Güvenilir yaşlı hizmetçiler kapıda izlemeye devam ettiler.

Birkaç gece revelleysini geri çevirdiler, ama ne zaman gördüklerinde
Vitalis yaklaşımı, kendilerini sakladılar ve içeri girmesine izin verdiler
Açık kapı tarafından engellenmez. Birçok iç çekişle merdivene tırmandı,
Korku dolu, kendini bir kez daha aptalca yaptı, dolu
bu yükten nihayetinde gerçek tarafından serbest bırakılabileceğini umuyoruz
Onu bu kadar çok kurtarmaktan engelleyen bir yaratığın tövbe etmesi
diğer ruhlar. Ama o odaya girdiğinde şaşkınlığından yargılanıyor,
ve tüm vahşi kırmızı aslanın trumpery'sinden sıyrıldığını buldu ve
Onun yerine halının üzerinde oturan tatlı ve hassas bir form
Yerde onun karşısında gül bush.

"Eskiden burada yaşayan sefil yaratık nerede?" diye bağırdı
merakla ona bakmak ve sonunda gözlerinin durmasına izin vermek
Önünde gördüğü güzel görünüm.

"Çölün içine çıktı," diye cevapladı Iole, bakmadan.
"Orada bir anchorite olarak yaşamak ve kefaret yapmak demek.
aniden bu sabah ve onu bir pipet gibi kırdı ve
Vicdan sonunda uyanır. Belli bir rahip için bağırdı
Ona yardım edebilecek Vitalis. Ama giren ruh
içine beklemek için acı çekmezdi. Aptal onu topladı
Birlikte mallar, sattı ve parayı fakirlere verdi, sonra
Saç çırpma vardiyası ve Shorn Saç ve bir personel ile sıcak ayaktan çıktı
Elinde çölün yolu. "

"Sana zafer Ey Rabb ve zarif annenize övgü!" ağladı
Vitalis, elleri memnun bağlılıkla katlanırken, taştan bir yük
kalbinden düştü. Ama aynı zamanda daha dar baktı
KAIL Gül Yırağı ile ve "Neden ona aptal diyorsun?
Ve sen kimsin? Ve nereden geliyorsun? Ve ne hakkındasın? "

Bu güzel Iole, koyu gözlerini daha düşük yere attı
durmadan. Başını astı ve parlak bir tevazu sifonu ona yayıldı
yüz, çünkü gittiği üzücü şeyler için kendini utandırdı
Bir adamdan önce söylemek.

"Ben ne babası ne de annesi olan dışlanmış bir yetimim. Bu lamba
ve halı ve gül-bush mirasımın son kalıntıları ve ben
hayatımı almak için bu eve yerleşti
Burada selefi terk etti. "

"Ah, öyleyse-!" Keşiş haykırdı ve ellerini çırptı. "Sadece
Şeytanın ne kadar meşgul olduğunu görün! Ve bu masum yaratık,
Kayıtsız bir şekilde Vitalis değilmiş gibi! Şimdi yavru kedi, nasıl demek istiyorsun
Yapmak? Sadece söyle bana! "

"Kendimi bu yükseldiği sürece erkekleri sevmeye ve hizmet etmeye adamak istiyorum
Yaşıyor! "Dedi, çiçek açmasına aceleyle işaret ederek. Yine de yapabilirdi
Kelimeleri neredeyse hiç dışarı çıkarın ve neredeyse utanç için yere battı, bu yüzden
Derin bir şekilde başını düşürdü. Bu doğal tevazu küçük
Rogue iyi; çünkü keşişin bu sefer yapması gerektiğine ikna etti
Şeytan tarafından sahip olan ve
Abyss'e tombul atlama noktası. Sakalını okşadı
Olay yerine bir kez daha fırsatçı bir şekilde geldiğinden memnuniyet,
Ve memnuniyetinin daha uzun süre tadını çıkarmak için yavaşça ve
Jestly, "Sonra, daha sonra, güvercinim?"

"Daha sonra gideceğim, zavallı bir kayıp ruh, cehenneme güzel Dame
Venüs; Ya da belki, iyi bir vaizle tanışırsam, bir
Daha sonra manastır ve kefaret yapın! "

"Daha iyi ve daha iyi!" Ağladı. "Bu, düzenli bir kampanya planı,
Gerçekten de ve kötü düşünülmedi. Çünkü vaiz olduğu sürece
Endişeli, o şimdi burada, senden önce duruyor, sen kara gözlü
Şeytanın baştankarı! Ve manastır sizin için hazır, bir
Mousetrap, sadece günah işlemeden gireceksin, görüyor musun?
Güzel niyet dışında hiçbir şeyden günah işlemeden
Hepsi, hepsini kemirmeniz için çok dişli bir tövbe kemiği yapabilir
günleriniz ve sıranıza hizmet edebilir. Onsuz, sen küçük cadı,
Gerçek bir tövbe için çok komik ve açık kalpli olursunuz! Ancak
Şimdi! "Cidden devam etti," önce güllerle ve sonra
Dikkatle dinle! "

"HAYIR!" Iole cevapladı, biraz daha uygun. "Önce dinleyeceğim ve
Sonra gülleri çıkarıp çıkarmayacağım görün. Şimdi bir zamanlar üstesinden geldiğime göre
Kadın duygularım, sadece kelimeler beni benciye kadar kısıtlamak için yeterli olmayacak
günahı bilin. Ve günah olmadan, tövbe hakkında hiçbir şey bilmiyorum. BEN
Çabalarınıza başlamadan önce bunu düşünmeniz için bunu verin. Ama yine de ben
Seni duymaya hazırım. "

Sonra Vitalis şimdiye kadar teslim ettiği en iyi teşviki başlattı. .
Kızlık iyi huylu ve dikkatle dinledi ve onun görüşü
onun için bilinmeyen, seçimleri üzerinde önemli bir etkisi vardı
dil; Potansiyel dönüşümün güzelliği ve zararlısı için
kendileri yüce bir şey uyandıracak kadar. Ama o olmadığı için
en azından çirkin bir şekilde sahip olduğu proje hakkında biraz
Reklamı yapılan, keşişin orasyonunun çok ciddi bir etkisi olamazdı
onun üzerine. Aksine, ağzı hakkında büyüleyici bir kahkaha attı,
ve sonuçlandırdığında ve beklemeyi beklemeden ondan
Brow, Iole dedi ki, "Sözlerin sadece yarısına taşındım ve karar veremem
Projemden vazgeçmek için; Çünkü ne olduğunu bilmek için çok merak ediyorum
Günah ve zevkle yaşamak ister! "

Vitalis, taşlaşmış gibi durdu ve tek kelime kadar alamadı
dışarı. İlk kez dönüşüm güçleri başarısız oldu
yuvarlak. İç çekerek ve düşünceli, odanın yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve
Cehennem için küçük adaya bir kez daha baktı. Gücü
Şeytan, bazı şaşırtıcı bir şekilde birleşmiş gibiydi.
Masumiyet gücü onu engellemek için. Ama o daha tutkuyla
Onların üstesinden gelmek için endişeli.

"Tövbe edene kadar burayı terk etmiyorum," diye bağırdı uzunca, "
Yine de burada üç gün üç gece geçirmeliyim! "

"Bu sadece beni daha inatçı hale getirir," diye yanıtladı Iole. "Ama yapacağım
Düşünmek için zaman ayırın ve sizi tekrar yarın geceye duyacak. Gün
Yakında şimdi şaşkına dönecek. Yoluna git. Bu arada hiçbir şey yapmayacağına söz veriyorum
bu konuda ve mevcut durumumda kalmak; karşılığında
ki benden kimseye bahsetmeyecek hiçbir hesapta söz vermelisin
Buraya sadece karanlığın kapağının altına gel. "

"Öyle olsun!" diye bağırdı Vitalis ve Iole
Hızlı bir şekilde babasının evine geri döndü. Uzun uyuyamadı ve önümüzdeki akşam sabırsızlıkla bekledi.
Keşiş için, şimdi ona çok yakındı
Gece, uzaktan yaptığından daha iyi memnun oldu. Şimdi gördü
Gözlerinde ne coşku ateşi parladı ve tüm ne kadar kararlı
Hareketler, keşiş giysilerine rağmen. Ve temsil ettiğinde
Kendi kendine yetersizliği, sahip olduğu kursta azlığı
Seçildikten sonra, bu iyi niteliklerin
kendi zevk ve kârına göre, değerli bir şekilde kullanıldı
ve sadık koca. Buna göre projesi cesur yapmaktı
Şehit hala daha iyi bir koca.

Ertesi gece Vitalis'i halısında zamanla buldu ve o
Erdemleri adına çığlık atamamış gayretle devam etti.
Dua etmek için diz çökmesi dışında her zaman ayakta durmak zorunda kaldı. Iole, açık
Aksine, kendini rahatlattı. Kendini geri koydu
halı, ellerini başının arkasına sıktı ve yarı kapalı tuttu
Gözler durup vaaz ederken keşiş üzerine sabit bir şekilde sabitlendi. Bazen
Onları uyuşukluğun üstesinden geliyormuş gibi kapattı ve en kısa sürede vitalis
Bunu gördü, onu uyandırmak için ayağıyla itti. Ama bu sert
Tedbir her zaman amaçladığından daha hafif ortaya çıktı; Çünkü, en kısa sürede
ayak kızının ince tarafına yaklaştı, kendiliğinden denetledi
ve hassas kaburgalarına oldukça nazikçe dokundu; Bahsetmiyorum
Çoğu sıra dışı his, keşişin tüm uzunluğu boyunca koştu,
daha önce hiç deneyimlemediği his
Başa çıkmak zorunda olduğu çok sayıda adil günahkardan herhangi birinden.

Sabah yaklaşırken Iole,
Son Vitalis öfkeyle bağırdı, "Çocuk, dinlemiyorsun! Ben
Seni uyanık tutamam. Tembellikte tamamen batmışsın! "

"Öyle değil!" Dedi, aniden gözlerini açarken ve tatlı bir gülümseme
Yüzüne uçtu, yaklaşan gün zaten
içine yansıyor. "Dikkat ediyordum; nefret etmeye başlıyorum
Bu sefil günah, bu benim için daha iğrenç olanı
Sen can sıkıcı, sevgili keşiş; çünkü hiçbir şey benim için hoş olamazdı
seni rahatsız ediyor. "

"Gerçekten mi?" Seçti, sevinç dolu. "Yani gerçekten başarılı oldum? Gel
Sizden emin olabiliriz, aynı anda manastıra uzakta. Bu sefer
Demir sıcakken grev yapacağız. "

"Beni sağlam anlamıyorsun," diye cevapladı Iole ve kızarma, döküm
Gözleri tekrar yere. "Sana bayıldım ve var
Size karşı ihale eğilimi tasarladı! "

Bir an için Vitalis sanki bir el kalbini vurmuş gibi hissetti; henüz o
ona acıya neden olduğunu hissetmedim. Felç oldu, geniş açtı
ağız ve gözler, stokta durdu.

Ama Iole, her zamankinden daha kırmızı kızarıyor, nazik ve yumuşak bir şekilde söylemeye devam etti,
"Şimdi bana ders vermeli ve bu yeni yaramazlığı benden çekmelisin
Beni tamamen hastalıktan teslim etmeyi sipariş edin ve umarım
başarmak!"

Vitalis, tek kelime etmeden kuyruğa döndü ve evden kaçtı.
Yatağını aramak yerine, gümüşi griye koştu
sabah ve bu tehlikeli genç kadını terk edip etmeyeceği tartıştı
kaderine ve onunla yaptım ya da dışarı atmaya çalışmalı
Bu son heves, en anlaşılabilir gibi görünen bu son heves
Tüm kavramları ve tamamen kendisi için tehlikesiz değil. Ama
utanç verici bir utanç, her şeyin olduğu düşüncesiyle kafasına uçtu
türünün onun için tehlikeli olabilir. Sonra tekrar ona geldi
Şeytan onun için bir trampet oluşturmuş olabilir, bu durumda
Bundan kaçınmak için en iyisi. Ama böyle bir firar olmak
Bir baştan çıkarıcı! Ve zavallı yaratığın ciddi olduğunu varsayalım,
ve en son görünmeyen yanılsamasından birkaç kaba ile iyileştirilebilir
kelimeler? Kısacası, Vitalis kendi içine yerleşemedi, daha fazlası
kalbinin dibinde, loş bir dalga neden olmaya başlamıştı
kararsız olma nedeninin skiff. Onun şaşkınlığında, güzel bir şapele kaydı
Tanrıça'nın eski mermer heykeli Juno yakın zamanda kurulmuştu
Meryem Ana'nın bir görüntüsü olarak altın bir Nimbus, böylece böyle boşa harcamak
İlahi Sanat Hediyesi. Kendini bu Mary'den önce indirdi ve koydu
Onun önünde dikkatle şüpheleri ve patronuna bir jeton için dua etti.
Başını sallarsa, Iole'nin dönüşümünü tamamlardı; Onu sallarsa
Kafa, vazgeçecekti.

Ancak görüntü onu en acımasız belirsizliğe bıraktı ve hiçbirini yapmadı
bir şey ne de diğeri; Ne başını salladı ne de başını salladı. Sadece
Bazı uçan sabah bulutlarının kırmızı parıltısı geçtiğinde
Mermer, yüzü en tartışmalı bir şekilde gülümsüyor gibiydi; O olup olmadığı
Eski Tanrıça, Guardian Sevgi ve iffet tanrısı olarak,
bir işaret veriyordu, ya da yenisinin gülümsemekten kaçınamayacağını
onun hayranının sıkıntılarında; Her ikisi de kalpteki kadınlardı ve
Her zaman bir aşk temini trende olduğunda gıdıklanır. Ama Vitalis hiçbir şey bilmiyordu
Bütün bunlardan. Aksine, ifadenin güzelliği onu yükseltti
Şaşırtıcı ve yine de ilişkilendirilmesi daha dikkat çekici olan heykel
kızaran Iole'nin özelliklerini varsayıyor gibi görünüyordu.
ona olan sevgisini zihninden kovması için meydan okuyor.

Bu arada, aynı saatte, Iole'nin babası altında dolaşıyordu.
bahçesinin selvi. Çok güzel yeni mücevherler almıştı,
o erken saatte onu yataktan çıkarmış olan gravür. O
onları müthiş bir şekilde ele alıyordu ve onları kirişlerde oynamalar
yükselen güneş. Luna'nın arabasını sürdüğü karanlık bir ametist vardı
Gökler aracılığıyla, sevginin arkasında çömelmişken,
Uçan Cupids ona Yunanca "Back Whip!" Yakışıklı
Onyx, Minerva'nın meditasyonda kaybettiğini, dizinde aşkı tuttuğunu gösterdi.
kendisini görmek için eliyle göğüs plakasını parlatmakla meşguldü
refleks.

Ve son olarak, bir Cornelian'da, bir Salamander şeklinde aşk,
Vestal ateşinde yuvarlanıp velisini atanıyor
şaşkınlık ve alarm.

Bu sahneler yaşlı adamı bazı distichs bestelemeye teşvik etti ve
kızı Iole geldiğinde önce hangisine saldırması gerektiğini düşünerek
Bahçeden soluk ve kesilmez. Endişeli ve şaşırmış, aradı
ona ve onu gecekondularından neyin soyduğunu sordu. Ancak,
Cevap vermeden önce ona mücevherlerini göstermeye ve açıklamaya başladı
ona.

Bu konuda derin bir iç çekti ve "Ah, eğer bütün bunlar büyükse
güçler, iffet, bilgelik ve din, savunamadı
Kendileri aşka karşı, benim gibi zavallı önemsiz bir yaratık nasıl
kendini ona karşı güçlendirmek mi? "

Yaşlı beyefendi bu sözlerle biraz şaşırmadı. "Ne yapıyor
Duydum? "Dedi." Mighty Eros'un dartının vurulması
sana?"

"Beni kalbine deldi," diye cevapladı. "
Bir gün ve bir gece içinde sevdiğim adamın bulundurulması, olacağım
Ölümün gelini! "

Babası kendi yoluna girmesine izin vermeye alışmış olsa da
İstediği her şey, bu acele onun için çok şiddetliydi ve
Kızına yaslanmayı ve yansımayı önerdi. Ama yoktu
ikincisinin eksikliği ve o kadar iyi çalıştı ki yaşlı adam
diye bağırdı, "Bu yüzden bir babanın en tatsızını taburcu etmeliyim
Görevler, seçiminize gitmeliyim, erkeğine gitmeliyim ve onu burnundan yönlendirmeliyim
benimkini arayabileceğim en iyi şekilde
mülkiyeti al? İşte düzenli küçük bir kadın, sevgili efendim! Sana dua ediyorum
Onu hor görme! Size kulakta bir iki kutu vermeyi tercih ettim,
Ama küçük kızım ölecek, bu yüzden sivil olmalıyım! Bu yüzden nezaketle
Cennet uğruna, size sunulan macun tadına bakmaktan memnun oldum. BT
iyi pişmiş ve ağzınızda oldukça erimiş olacak! "

"Bizi korudu," dedi Iole, "çünkü bana izin verirsen, ben
Kendisine gelip elimi isteyeceğini ona getirmeyi umuyoruz. "

"Ya hiçbir şey bilmediğim bu adam bir
Wastrel ve hiçbir şey için iyi mi? "

"O zaman onun küçümseme ile sürülmesine izin ver! Ama o bir aziz!"

"O zaman kaç ve beni Muses'e bırak," dedi iyi yaşlı adam.

Akşam geldiğinde, gece alacakarımı hemen takip etmedi
Vitalis, tanıdık evdeki Iole'nin topuklarında ortaya çıktı. Ama vardı
Eve asla şimdiye kadar aynı şekilde girmedim. Kalbi atışı ve
tekrar görmenin ne anlama geldiğini hissetmek zorunda kaldı.
Böyle bir koz oynadı. Sahip olandan daha başka bir hayatitlikti
Sabahın erken saatlerinde indi, şimdi adımları attı, ancak
Kendisi gerçeğin en bilinçsiziydi; Zavallı dönüştürücü için
zayıf kadınlar ve kötü ünlü keşiş farkı hiç öğrenmemişti
bir fahişenin gülümsemesi ile onurlu bir kadının gülümsemesi arasında.

Yine de en iyi niyetle geldi ve eski amacı
Tüm boş kavramları küçük canavarın kafasından uzaklaştırmak için
Ve hepsi. Sadece görevi gerçekleştirildiğinde belirsiz bir fikri vardı
Şehit faaliyetinde bir duraklama izin verilebilir; Bir kerede o
Bundan çok yorulmaya başladı.

Ancak yeni bir sürprizin her zaman onu beklemesi gerektiği tespit edildi.
Bu büyülü konut. Odaya girdiğinde onu buldu
Güzel dekore edilmiş ve tüm olağan mobilyalarla döşenmiştir. A
Narin, sinsi çiçek kokusu odayı kapladı ve
belirli bir mütevazı dünyaya sahip olmak. Kar-beyaz bir kanepede,
İpek kaplamalarında yerinden katlayın, oturmuş, görkemli bir şekilde dizilmiş,
Tatlı sorunlu melankolik, meditasyonda bir melek gibi. Altında
Bir sağımdaki köpük gibi sarılmış cüppe plazlarını kırpın
Kova ve göğsünün altına katlandığı beyaz kollar olsa da,
çok adil parladı, ancak tüm bu takılar çok yasal ve izin verilebilir görünüyordu
Vitalis'in alışkın olan şeylerin sırası onun içinde sıkıştı
boğaz.

"Şaşırdın, benim güzel keşişim," diye başladı Iole, "tüm bu şovu bulmak
Ve burada Finery! Bunun almak istediğim veda olduğunu bilin
dünya ve aynı zamanda eğimi bir kenara bırakacağım
Ne yazık ki, sizin için hissetmeye yardımcı olamıyorum. Ama yardım etmelisin
Bu amaçla, yeteneğinin en iyisine ve modadan sonra
Sen tasarladım ve talep ettim. Demek istediğim, bana hitap ettiğinde
Bu giysiler ve bir din adamı olarak her zaman aynıdır. Bir rulman
Churchman beni ikna edemiyor, çünkü ben dünyaya aitim. Olamam
Sevgiyi sevgiyle karşılaşmayan ve olmayan bir keşiş tarafından iyileştirdi
Ne hakkında konuştuğunu bilin. Bana gerçekten dinlenmeyi istiyorsan ve
Beni cennete doğru koy, bulacağın o dolaba git
Sizin için hazır olan laik kıyafetler. Keşişinizin kıyafetlerini değiştirin
Orada onlar için, kendinizi bir dünyanın adamı gibi diz, sonra
Benimle birlikte ve böyle
Dünyevi dışsallar beni sütten kesmek için tüm keskinliğinizi ve anlayışınızı uyguluyor
senden ve beni dindarlığa eğil. "

Vitalis cevap vermedi, ama bir süre kendini taktı. Sonra karar verdi
Tüm zorluklarını bir vuruşta sona erdirmek ve bunun şeytanını koymak
Iole'nin eksantrikine katılarak kendi silahlarıyla uçuş yapmak
teklif.

Bu yüzden aslında kendini bitişik bir dolaba yönlendirdi, burada bir çift
Hizmetçiler onu mor ve ince muhteşem giysilerle bekliyorlardı
keten. Onları çok daha uzun süre baktığında, onları takmıştı,
ve Iole'ye geri döndüğü asil bir Mien'le birlikte
Gözlerini ondan al ve sevinç için ellerini çırptı.

Ancak şimdi gerçek bir mucize ve garip bir dönüşüm işlendi
keşişte. Çünkü neredeyse hiç dünyevi dizisinde oturmuştu
Büyüleyici kadın, yakın geçmiş bir rüya gibi uçurulduğunda
ve amacından her şeyi unuttu. Konuşmak yerine
Bir kelime kadar, Iole tarafından söylenenleri hevesle dinledi.
elini tuttu ve ona gerçek hikayesini anlatmaya başlamıştı,
Kimdi, nerede yaşadı ve en kalpli arzusu nasıldı
garip yaşam tarzını vermesi ve babasına sorması gerektiğini
eli için, böylece iyi bir koca olabilir,
Tanrı. Ayrıca en güzel sözlerle birçok harika şey söyledi
Mutlu ve iffetli bir aşkın tarihi hakkında, ama bir iç çekişle sonuçlandı
arzusunun ne kadar umutsuz olduğunu ve şimdi
onu tüm bu fikirlerden tartışma özgürlüğü, ama sahip olmadan önce değil
et ve içecekle olan görevi için kendini usulüne uygun şekilde güçlendirdi.

Sonra onun sinyalinde hizmetkarlar masaya içme damarları koydu
Bir sepet kek ve meyve ile birlikte. Iole bir kadeh şarap karıştırdı
Sessiz Vitalis için ve sevgiyle ona yiyecek bir şeyler verdi,
böylece kendisini evinde hissetti ve çocukluğunu hatırlattı.
Küçük bir çocuk olarak annesi tarafından şefkatle beslendi. Yedi ve içti
Ve bunu yaparken, sanki şimdi girişim olabilirmiş gibi görünüyordu
Uzun, yorgun zahmetinden ve lo'dan dinlenmek için! Vitalis'imiz başını eğdi
bir tarafa, iole'ye doğru ve daha fazla ADO uyuyakaldı ve
güneş doğana kadar.

Uyandığında yalnızdı ve kimse görülmeyecek ya da duyulmayacaktı. O
aceleyle fırladı ve muhteşem giysiye dehşete kapıldı
Giyinmişti. Evin içinden yukarıdan aşağıya koştu,
Keşişin frakını arıyor. Ama onun en küçük izi değil
Bul, küçük bir yığın cüruf ve kül görmeye başlayana kadar,
rahip elbisesinin bir kolunun yarısı tüketiliyordu, bunun üzerine
Haklı olarak orada ciddiyetle yakıldığı sonucuna vardı.

Sonra kafasını dikkatli bir şekilde dışarı çıkardı, önce bir, sonra diğeri
sokağa bakan pencereler her seferinde çizer
herhangi birinin yaklaştığını. Sonunda kendini ipeksi üzerine fırlattı
Bir keşişte hiç kalmamış gibi rahat ve rahat kanepe
sert yatak. Sonra kendini dolaştı, elbisesini düz koydu ve içeri girdi
Sokak kapısına yüksek heyecan. Orada hala bir an tereddüt etti;
Ama aniden onu tamamen açtı ve dünyaya çıktı
Muhteşem ve heybetli figür. Kimse onu tanımadı; Herkes aldı
Yurt dışından iyi bir beyefendi için, birkaç eşcinselin tadını çıkaran
İskenderiye'de günler.

Ne sağa ne de sola baktı, aksi takdirde Iole'yi görürdü
onun evi. Bu yüzden doğrudan manastırına geri döndü, ancak burada,
Tüm rahipler ve üstünleri onu çıkarmaya karar vermişti
arkadaşlıkları; Onun haksızlıklarının ölçüsü artık doluydu ve
Sadece kilisenin skandalına ve utançına katkıda bulundu. .
onu görerek, aslında dünyevi gallantlarına geliyor
kıyafetler, dibini sabrının küvetinden çıkardı; Onlar
onu sırılsıklam ve onu her taraftan su ile ıslattı ve onu sürdü
Haçlar, besomlar, dirgenler ve mutfak mermileri manastırdan.

Bir zamanlar bu kaba kullanım yüksekliği olurdu
ona sadakat ve şehitliğinin zaferi. Doğru, güldü
Şimdi bile, ama biraz farklı bir nedenden dolayı. Bir tane aldı
Şehir duvarları hakkında daha fazla gezinti ve kırmızı pelerin dalgasının içeri girmesine izin ver
rüzgar. Kutsal Topraklardan güzel bir esinti köpüklü patladı
deniz; Ancak Vitalis gittikçe dünyevi fikirli hale geliyordu. Aniden o
Şehrin hareketli sokaklarına adımlarını geri çekti,
Iole'nin yaşadığı ev ve istediklerini yaptı.

Şimdi mükemmel yaptı ve bir meslekten olmayan ve kocayı tamamladı
şehit oldu. Ancak kilise gerçekleri anladığında
davanın, böyle bir azizin kaybı nedeniyle teselli edilemezdi ve
Kaçağı onun koynuna hatırlamak için her çaba. Ama Iole onu tuttu
Hızlı ve onun ile çok iyi ellerde olduğu anlaşılmasını verdi
o. Dorothea'nın Çiçek Baseti

      Kendini kaybetmek daha çok kendini bulmaktır.

                                    Franciscus Ludovicus Blosius,
                                   _Spiritual Talimat_, c. 12.


Euxin Denizi'nin güney kıyısında, ağzından uzak değil
Halys River, bir Roma ülke evi en parlak ışığında yatıyordu
Bahar sabahları. Deniz sularından bir kuzeydoğu rüzgarı bir
Paganlara minnettar olduğu için bahçelerden serinletici serinlik ve
Gizli Hıristiyanlara, titreyen yapraklara olduğu gibi
ağaçlar.

Deniz kıyısında bir yaz evinde, geri kalanından kapandı
dünya, genç bir çift, en zarif olan yakışıklı bir genç adam
Akla gelebilecek kızlık. Büyük, güzel şekilli bir kase tutuyordu
gençlerin hayran kalması için yarı saydam, sıcak renkli mermer ve
Sabah güneş kaseden büyük bir etki ile parladı, böylece kabarık
Glow, kızlık vizesi üzerindeki allık gizledi.

Patrician'ın kızı Dorothea idi, Fabricius, Vali
Cappadocia eyaletinin istikrarlı mahkemesi ödüyordu. Ama o gibi
Hıristiyanların bağnaz bir zulmüydü ve Dorothea'nın ebeveynleri
Yeni yaşam felsefesinden çekildi ve gayretli hale getiriyorlardı
onu benimsemeye çalıştılar, en iyi direnci sunuyorlardı
Güçlü Engizisyon Mahkemesi'nin ithalatına olabilir. İstedikleri için değil
çocuklarını dini tartışmalara dahil edin veya
Bir inanç için kalplerini takas etmek için ikna edin-çok asil ve
bunun için liberal; ama dini bir zulümün
Asla iyi bir kalbin konsolörü yapmazdı.

Dorothea'nın kendi adına bu tür düşüncelere gerek yoktu, çünkü
valinin dikkatine karşı başka bir koruma
özel sekreteri Theophilus için beğenisinin şekli
O anda onun yanında durmak ve ilgiyle bakmak
Rosy Bowl.

Theophilus, son derece rafine edilmiş, Yunan kökenli bir adamdı,
olumsuz koşullara rağmen yükselen ve yüksekte tutulan
herkes tarafından saygı. Ama ilk yıllarının zorlukları onu terk etmişti
Biraz şüpheli ve ayrılmış ve neye memnun olmasına rağmen
Kendi eforlarına borçluydu, herhangi birinin
Kendini ilgisiz güdülerden ona bağladı. Görme
Genç Dorothea onun için hayatı olarak değerliydi, ama gerçeği
Cappadocia'daki Baş Adam, onun için mahkeme ödüyordu.
Kendisi için herhangi bir umuta değer ve herhangi bir fiyata sahip olmaz
Lordluğunun yanında saçma bir figür kesme riski taşıyın.

Bununla birlikte, Dorothea arzularını mutlu bir soruna yönlendirmeye çalıştı,
ve bu arada kendisini varlığını sağlamak için
olası. Çünkü her zaman sakin ve kayıtsız görünüyordu, tutkusu
onu tehlikeli küçük stratagemlere kışkırttı ve onu hareket ettirmeye çalıştı
Vali ile ilgileniyormuş gibi davranarak kıskançlık yoluyla
Fabricius ve onunla dostça terimler almak. Ama zavallı theophilus
bu tür hilelerde masumdu ve onları anlasa bile,
kıskançlık göstermekten çok gurur duyuyordu. Yine de derecelerde oldu
dikkati dağılmış ve şaşırmış ve bazen kendine ihanet etti, ama her zaman
derhal kendini hatırladı ve rezervini kurtardı, böylece onun
İhale tatlım bunun için hiçbir şey yoktu, biraz zorla ilerlemek,
Ve fırsat sunulduğunda beklenmedik bir şekilde ağını çekin.

Pontus'ta devlet işinde ve farkında olan Dorothea
Bu, ailesine Caesarea'dan ülke evine eşlik etmişti
Daha yeni başlamış olan bahar. Böylece başardı, sonra
acı verici bir şekilde sapan ve ustaca adam [oe] uvres, onu içine almak için
O sabah, kısmen kazara sanki, kısmen sanki
dostça niyet, böylece hem iyi şansları hem de iyi süslemeleri olmalı
Onu gerçekten mutlu ve güvende kılın. Bir amcanın onu bir şekilde gönderdiği vazoyu göstermek istedi.
Trebizond'dan doğum günü hediyesi. Onun yüzü saftan parlaktı
Onun yanında onun yanında sevdiği ve gösterebilmenin sevinci
Ona güzel bir şey ve o da gerçekten mutluydu. Ayrıca orada
sonunda kalbinde güneş ışığı oldu, böylece artık onu tutamadı
Güvenle gülümseyen dudaklar ne de gözlerini köpükten.

Fakat Kadimler kıskanç tanrısallığa bir isim vermeyi unuttular,
İyi bir servetin kritik anda olan nazik eros'un rakibi
en yakın olan, sevgililerin gözlerinin üzerine bir peçe atar ve bükülür
Ağzlarında kelime.

Kaseyi güvenle ellerine verdiğinde ve kimin olduğunu sordu
Ona gönderdi, neşeli bir kızarıklık onu cevaplamanın jestine yanılttı
"Fabricius." Theophilus'un göremeyeceğinden emin oldu.
şaka. Ama, ona bu gölgede neşeli bir gülümseme veremediği için
yok olandan bahsettiğinde alay konusu,
Jest açık, Theophilus tatlı ve onun tatlı ve
gerçek sevinç şimdiki zaman ve vericisinden kaynaklanıyordu ve
yasaklanmış bir daireye girerek kötü bir tuzağa düştü
Ve ona garip. Karıştırılmış ve utanmış, gözlerini indirdi,
Titreye başladı ve ışıltılı süslemenin yere düşmesine izin ver
Parçalara titredi.

İlk dehşetinde Dorothea, şakasını unuttu ve neredeyse
Theophilus'u unuttum ve sadece parçaları almak için Aghast'ı eğebilir,
"Ne kadar beceriksiz!" Ona bakmadan; böylece o
özelliklerindeki değişikliği görmedim ve şüphesi yoktu
Onu yanlış anlamıştı.

Ama yükseldiğinde ve kendini çabucak kurtardığında döndüğünde
Ona doğru, Theophilus gururlu öz-firmasını zaten geri kazanmıştı. O
Kuşkusuz ve kayıtsız bir şekilde ona baktı, neredeyse alaycı bir şekilde yalvardı
affetmek için, gelmiş olan vazo için tam olarak geri ödeme vaat ediyor
Keder için eğildi ve bahçeyi terk etti.

Soluk ve kederli, ince figürüne baktı, beyazla
Toga yakından sarıldı ve siyah kıvırcık kafası birine büküldü
sanki düşünceleri zaten ondan uzaktaymış gibi.

Sağı'nın dalgaları, mermere karşı yumuşak ve tembelleşti
Sahilde adımlar, etraftaki her şey hala ve Dorothea'nın küçük
Cihazlar sona erdi.

Ağlayarak, vazonun toplanan parçaları ile kaydı
Onları odasında sakla.

Birbirlerini aylarca tekrar görmediler. Theophilus geri döndü
Bir kerede başkent ve Dorothea oraya geri döndüğünde
Sonbaharda, onunla karşılaşmaktan kaçındı; sadece
Onunla tanışma olasılığı alarmlı ve heyecanlandırdı. Yani onların
Nonce için mutluluk gitmişti.

Doğal sonuç, yeni inancında teselli aradığıydı.
ailesi ve bunu gözlemledikleri anda, zaman kaybetmediler
çocuklarına kararında karar vermek ve onu tamamen başlatmak
inançları ve pratiği.

Bu arada, Dorothea'nın valiye olan dostluğunun da
Talihsiz etkisi, o fabrusun kendini haklı olduğu düşünülür
iki katına çıkarılan enerji ile kurmasını yenilerken. O daha çok
Bu nedenle, Dorothea nadiren görüldüğünde şaşırdı
O ve ona talihsizlikten daha iğrenç gibi görünüyordu
kendini. Ancak bu hesaba geri dönmedi; daha çok arttı
ithalatı ve yeni yüzünden onunla kavga etmeye başladı
İnanç ve vicdanını övünürken saldırmak için
ince örtülmüş tehditler.

Ancak Dorothea, inancını açıkça ve korkusuzca kabul etti ve
ondan olamayan bir gölgeden döndü
görülen.

Theophilus tüm bunları duydu ve iyi kızlık nasıl sahip değildi
en mutlu hayatı. Onu en çok şaşırtan şey,
Proconsul ile hiçbir ilgisi olmazdı. O olmasına rağmen
Din konusunda eski dünya veya kayıtsız, kırılmadı
Maiden'in yeni inancında ve onun için kısmi olarak başladı.
tekrar şirketinde daha fazla ol, nasıl olduğunu görmek ve duymak o kadar iyi
Faring. Ama şimdiki ruh halinde, dışında hiçbir şeyden bahsedemezdi
Göksel bir damatın en hassas ve en dar aksanları
Onu ölümsüz güzellikte bekleyen kim buldu
onu parlak göğsüne ve ona ebedi yaşamın gülünü ver ve
çok.

Bu dilin ne başını ne de kuyruğunu yapabilirdi. Kırıldı ve
onu kızdırdı ve kalbini garip, acı verici bir kıskançlıkla doldurdu
zayıf bir kadının zihnini saptıran bilinmeyen Tanrı; çünkü yapamadı
heyecanlı ve hevesli Dorothea'nın
İfadeler eski mitolojik moda. Kıskançlık
İnsanüstü bir varlık gururunu incitmedi, ama sempatisini köreltti
tanrılarla birleşmekle övünen kadınla. Yine de öyleydi
Böyle koyan kendisine olan karşılıksız sevgisinden başka bir şey
Dil ağzına, tıpkı kendisinin tutkunun dikenine sahip olduğu gibi
Her zaman kalbinde sabitlendi.

Fabricius zamanlar biraz zaman sürdü
Aniden aşağı atıldı. İçin yenilenen imparatorluk siparişlerinden yararlanmak
Hıristiyanlara zulüm, Dorothea ve ailesi vardı
hapsedildi. Ancak kızı ayrı bir gaol içine yerleştirildi ve
İnancıyla ilgili soruya koy. Merakla dolu, içeri girdi
kişi ve eski tanrıları yüksek sesle reddettiğini duydu ve
Şaptalı gelin olan Mesih'in tek efendisi olarak itiraf etmek
o idi. Bu konuda vahşi bir kıskançlık valiye sahipti
Ayrıca. Yıkımını çözdü ve işkence görmesini emretti
ve eğer hala ısrar ederse, ölümüne konulacak. Sonra ayrıldı. O
bir ızgara üzerine döşendi, altında kömürler böyle bir parıltı haline getirildi
Isının sadece yavaşça arttığı bir moda. Yine de onu incitti
ihale çerçevesi. Uzuvları, bir süre boğulmuş çığlıklar söyledi.
ızgaraya zincirlenmiş, titreyen ve gözyaşları akan
gözlerinden. Genellikle herhangi bir rol almaktan kaçınan Theophilus
Bu tür zulümlerde, işi duymuştu ve ona acele etmişti
Korku ve huzursuzluk dolu. Kendi güvenliğini unuturken,
Boşluk nüfusunun yolunda ve kendi kulaklarıyla duyduğunda
Dorothea'nın alçak inlemesi, bir askerin elinden bir kılıç kaptı ve
işkence yatağının önünde bir sınırda durdu.

"Acıyor mu, Dorothea?" Acı bir gülümsemeyle sordu,
Taşıtmalarını kesin. Ama cevapladı, aniden sanki tüm acı gibi hissediyorum
onu terk etmişti ve en mükemmel mutlulukla doluydu, "Nasıl
Beni incitebilir mi, Theophilus? İyi sevilenimin gülleri
Üzerinde yalan söylediğim damat. Görmek! Bugün benim düğün günüm! "

Dudakları en sevdiği zarif jestlerden biriymiş gibi oynadı,
Gözleri ona mutlulukla baktı. Doğaüstü bir parlaklık gibi görünüyordu
Onu ve kanepesini aydınlattı, ona muzaffer bir sakin yerleşti.
Theophilus kılıcını indirdi, ondan attı ve bir kez daha
o sabah bahçede olduğu gibi utanç ve karışık olarak geri çekildi
deniz.

Sonra kömürler tekrar kırmızıya parladı. Dorothea iç çekti ve ölüme özlem duydu.
Ve arzusu verildi; İcra yerine götürüldü,
Kafanın başı.

Hafif bir adımla kaderine gitti, ardından düşüncesizce,
Bağırma çetesi. Yol kenarında dururken, asla
gözlerini ondan çıkardı. Gözleri buluştu. Dorothea hala bir anda durdu
Ve neşeyle, "Theophilus, sadece ne kadar güzel ve
Muhteşem Lordumun Gül Gardenleri, yakında yürüyeceğim ve
Orada büyüyen elmaların tadı ne kadar tatlı, birlikte gelirdiniz
Ben!"

Theophilus acı bir gülümsemeyle cevap verdi: "Sana ne olduğunu söyleyeceğim,
Dorothea! Bir örnek için bana bir miktar gül ve elma gönderin
Oraya git! "

Dostça bir başını salladı ve yoluna devam etti. Theophilus, toz bulutuna kadar onu gözleriyle takip etti.
Geçeriye eşlik eden akşam güneş ışığı yok olmuştu
Uzakta ve sokak boş ve sessizdi. O zaman
örtülü kafa eve gitti ve artan adımlarla yükseldi
Argeus Dağları'na bir görünüm vardı. .
Yürütme yeri ayak tepelerinden birine yerleştirildi. Yapabilirdi
Orada kolayca karanlık bir insanlık kümesi yap ve uzandı
Özlemi kolları yönünde. Bunu ışığında hayal etti
Çıkarak güneş düşen baltanın flaşını görebiliyordu ve düştü
Aşağı ve terasta eğilimli yatıyordu. Ve aslında Dorothea'nın
Kafa o zaman düştü.

Ama açık bir parıldayan zaman uzun süredir hareketsiz değildi
Alacakaranlık'ı hafifletti ve altındaki kör edici parlaklık ile deldi
Theophilus'un yüzünün gömüldüğü elleri
Sıvı altın gibi kapalı gözleri. Aynı zamanda nadir bir koku
havayı doldurdu. Genç adam sanki bazı yeni ve
bilinmeyen hayat. Ondan önce büyük bir sevimli çocuk duruyordu, altın ile
Yıldızlı bir giysi ile kaplanmış ve parlak çıplak ayaklarla ringletler,
Daha az parlak ellerde küçük bir sepet taşıyor. Sepet doluydu
en güzel güllerle, benzeri hiç görülmedi ve
Güller arasında üç cennet elması yatıyordu.

Sonsuz gerçek yürekli ve açık çocukça bir gülümsemeyle, ama
Belli bir hoş bir roguishness olmadan, çocuk dedi ki, "Bu
Dorothea! "Sepeti eline koyun," var mı
"ve kayboldu.

Sepet yok olmadı ve Theophilus gerçekten onun içinde
eller. İki küçük dişle hafifçe işaretlenmiş üç elmayı buldu.
eski zamanlarda sevenler arasında gelenekti. Onları yavaşça yedi
Üstündeki yanan yıldızlı gökler. Güçlü bir özlem ona nüfuz etti
tatlı bir ateşle ve sepeti göğsüne sıkıştırarak ve
Mantosunla gizleyerek, evin üstünden acele etti,
sokaklarda ve vali sarayına,
Masada oturmak, vahşi öfkesini çözülmemiş bir şekilde boğmak için çabalayarak
Colchian şarabı.

Yanıp sönen gözlerle Theophilus, ortaya çıkmadan ona doğru ilerledi
sepet ve tüm şirketten önce haykırdı, "
Şu anda öldürdüğünüz Dorothea ile aynı inançtan. BT
tek gerçek inanç! "

"O zaman cadının peşinden git!" aniden rafa atılan valiyi geri döndürdü
Kıskançlık ve tüketen, ayağa kalktı ve sekreteri vardı
Aynı saatin başı kesildi.

Böylece Theophilus, sonuçta, Dorothea'ya sonsuza dek birleşmişti
aynı gün. Mübareklerin dinlendirici görünümü ile onu karşıladı. Beğenmek
Birbirini tekrar bulan fırtına ile ayrılmış iki güvercin,
ve önce evlerinin etrafında geniş bir devrede uçun, böylece Birleşik Çift
Elle elle süpürüldü, hızla ve en dışta durmadan
Cennetin çevreleri, her ağırlıktan kurtuldu, yine de kendileri. Daha sonra
Sportif olarak ayrıldılar ve kendilerini geniş sonsuzlukta kaybettiler,
Her biri diğerinin nerede yattığını ve diğer düşüncenin nerede olduğunu biliyordu ve
Tatlı olarak her yaratığı ve tüm varlığı kucaklamak için onunla katıldı
Aşk. Sonra birbirlerini tekrar ağda arzusu ile aradılar, ki
Acı ve sabırsızlık yok. Birbirlerini buldular ve bir kez daha
hakkında ya da kendilerini tefekkür etmek için reddedildi ve yakın ve uzaklara baktı
sonsuzluk dünyasına. Ama bir kez keyifli unutkanlık içinde
Kutsal Üçlü Kristal Yerleşimine çok yaklaştı ve
içine girildi. Orada tüm bilincini kaybettiler ve ikizler gibi
Bir annenin kalbinin altında uykuya daldılar ve şüphesiz uyuyor
Yine de, bu arada yola çıkamadıkları sürece.




                         Dans Efsanesi

      Ey İsrail Bakire: Yine süsleneceksin
      Terketlerinizle ve danslarda şalt ilerleyin ... O zaman bakire dansa sevinecek mi, her ikisi de
      Genç erkekler ve yaşlı.

                                            Jeremiah, xxxi. 4, 13.


Saint Gregory'ye göre Musa, Azizler arasında dansçıydı. .
İyi insanların çocuğu, parlak bir genç bayan, gayretli bir hizmetçiydi
Tanrı'nın annesinin ve sadece bir zayıflığa maruz kalan böyle bir
Dans için kontrol edilemez bir tutku, çocuk olmadığında
Dua etmek başarısız olmadan dans ediyordu ve akla gelebilecek tüm
durumlar. Musa oyun arkadaşlarıyla, çocuklarla birlikte dans etti
Genç erkekler ve hatta tek başına. Kendi odasında dans etti ve her
Evin diğer oda, bahçede, çayırlar. O zaman bile
Sunağa gitti, yürüyüş yapmak yerine zarif bir önlemdi,
ve kilise kapısından önce pürüzsüz mermer bayraklarda bile
Birkaç aceleci adım uygulamak için çırpın.

Aslında, bir gün kendini kilisede yalnız bulduğunda,
sunaktan önce bazı rakamları yürütmekten kaçınmamak ve bu nedenle
Konuşun, Meryem Ana'ya güzel bir dua dans et. O öyle oldu
Sadece hayalini kurduğunu hayal ettiği her şeyden habersiz
Onun karşısında dans eden yaşlı ama yakışıklı bir beyefendi gördü ve
Figürlerini o kadar ustaca tamamlamak, çift en çok girdi
Akla gelebilecek ayrıntılı dans. Beyefendinin kraliyet mor bir bornozu vardı,
kafasında altın taç ve parlak bir siyah kıvrılmış sakal
Uzak yıldız ışığında olduğu gibi gümüş çizgileri dokunmuştu. -Den
Aynı zamanda müzik, yarım düzine küçük meleklerin olduğu korodan geliyordu
Tombul küçük bacakları ekranın üzerinde asılı durdu veya oturdu ve oturdu ve
Çeşitli enstrümanlarını parmaklı veya patlattı. Kestaneler çok
Hoş ve yetenekli. Her biri müziğini taş meleklerden birine dinledi
Koro ekranının süslendiği, en küçüğü hariç,
Çapraz bacaklı oturan ve onu tutmaya devam eden kabarık yanaklı piper
Pembe ayak parmaklarıyla müzik. Hepsinden en gayretliydi. .
Diğerleri ayaklarını sarktı, pinyonlarını yaymaya devam etti, bir veya başka bir
Onlardan, bir hışırtı ile, böylece renkleri güvercinler gibi parladı '
göğüsler ve oynadıkları gibi birbirlerini alay ettiler.

Musa, dansa kadar tüm bunları merak etmek için zaman bulamadı.
Oldukça uzun bir süre bitti; Merry beyefendi zevk alıyor gibiydi
Kendisi, sanki dans ediyormuş gibi hisseden hizmetçi kadar
Cennet. Ama müzik sona erdiğinde ve Musa orada nefes nefese durduğunda, o
İyi bir şekilde korkmaya başladı ve şaşkınlıkla baktı
ne nefessiz ne de sıcak olmayan ve şimdi
konuşmak. Kendisini Meryem Ana'nın kraliyet atası David olarak tanıttı
ve büyükelçisi. Ve ebedi geçmek isteyip istemediğini sordu
Dansla karşılaştırıldığında, bitmeyen bir zevk dansında mutluluk
Daha önce bitmişti sadece sefil bir tarama olarak adlandırılabilirdi.

Buna derhal istediği hiçbir şey olmadığını söyledi
daha iyi. Bunun üzerine mübarek Kral Davut yine bu durumda
Tüm zevkten vazgeçmekten başka yapacak bir şeyi yoktu
Dünya'daki günlerinin geri kalanında dans etmek ve kendini tamamen adamak
kefaret ve manevi egzersizler ve tereddüt etmeden veya
nüksetme.

Kızlık bu koşullarda şaşkına döndü ve
Gerçekten dans etmekten vazgeçmelidir. Gerçekten sorguladı,
Cennette herhangi bir dans olup olmadığı; Çünkü bir zaman vardı
Her şey: Bu dünya dans etmek için çok zinde ve uygun görünüyordu; durdu
Cennetin çok farklı cazibe merkezlerine sahip olması gerektiğine, başka ölüm
bir üstünlüktü.

Ancak David ona bu konudaki kavramlarının oldukça
hatalı ve birçok İncil metninden ve kendi örneğinden kanıtlandı,
Dansın en dikkat çekici bir şekilde kutsal bir işgali
kutsanmış. Ama şimdi istenen, acil bir karardı, evet veya
Hayır, zamansal olarak ebedi neşeye girmek istese
kendini inkar ya da değil. Eğer yapmazsa, o zaman daha ileri giderdi; için
Cennette bazı dansçılar istediler.

Musa durdu, hala şüpheli ve kararsızdı ve endişeyle endişeyle
Parmak uçları ağzında. Bir daha asla dans etmek çok zor görünüyordu
O andan itibaren, hepsi bilinmeyen bir ödül uğruna.

Bu David bir sinyal verdi ve aniden müzisyenler biraz vurdu
Bu kadar duyulmamış mutluluk ve ortaya çıkma dansının barları
Kızın ruhu vücuduna sıçradı ve tüm uzuvları seğirdi; Ama o
onlardan birini dans edemedi ve vücudunun çok uzak olduğunu kaydetti
Bu melodi için çok ağır ve sert. Özlemle dolu elini vurdu
Kralın içine ve talep ettiği sözü verdi.

Dahası görülmesi gereken ve melek müzisyenler dolup taştı
Ve çırpındı ve açık bir pencereden dışarı ve uzağa kalabalık; Ama içinde
Yaramaz, çocukça moda, gitmeden önce hastayı dağıttılar
Stone Melekler Yuvarlanmış müzikleriyle yanaklarda sondaj bir tokat.

Musa, o göksel melodiyi içinde taşıyarak dindar bir adımla eve gitti
kulaklar; Ve tüm zarif Raiment'i bir kenara bıraktıktan sonra, bir kaba oldu
elbise yaptı ve giydi. Aynı zamanda kendini bir hücre inşa etti
Ağaçların derin gölgesinin olduğu ailesinin bahçesinin alt kısmı
devam etti, bir yosun yatağı yaptı ve o günden itibaren ayrıldı
Kendisi tüm akrabalarından ve orada bir tövbe olarak onun evini aldı
ve aziz. Tüm zamanını duada geçirdi ve sık sık disiplinli
kendisi bir bela ile. Ama onun en şiddetli kefareti tutmayı içeriyordu
uzuvları sert ve taşınmaz; Bir ses duyduğunda,
Bir kuşun Twitter'ı veya yaprakların rüzgardaki hışırtı, ayakları
Seğirdi, ona dans etmeleri gerektiğini söyleyecek kadar.

Bu istemsiz seğirme onu terk etmeyeceğinden ve sıklıkla baştan çıkmayacak
farkına varmadan önce küçük bir atlamaya, ihalesine neden oldu
Ayaklar hafif bir zincirle birbirine sabitlenecek. Akrabaları ve
Dönüşümde gece gündüz hayret eden arkadaşlar sevindi
Böyle bir aziz bulundurun ve ağaçların altındaki inzivayı koruyun
gözlerinin elması. Birçoğu avukat ve şefaat için geldi. İçinde
Özellikle, genç kızları ona getirirlerdi
ayaklarında sakar; çünkü her birinin
bir kerede dokunan yürüyüşte hafif ve zarif hale geldi.

Bu yüzden hücresinde üç yıl geçirdi; Ancak, üçüncünün sonunda
Yıl, Musa bir yaz bulutu kadar neredeyse ince ve şeffaf hale gelmişti.
Sürekli olarak yosun yatağına yatıyordu, özlemle cennete baktı,
ve zaten altın sandaletlerini görebileceğine ikna olmuştu
Azure boyunca kutsanmış, dans etmek ve kaymak.

Sonunda, bir sert sonbahar günü, Aziz'in yattığı haberler yayıldı
Ölüm yatağı. Koyu cezaevi bornozunu çıkarmıştı ve neden oldu
Kendisi göz kamaştırıcı beyaz gelin giysilerde dizilecek. Bu yüzden yatıyor
katlanmış ellerle ve gülümseyerek ölüm saatini bekledi. Bahçe
hepsi dindar kişilerle doluydu, esintiler mırıldandı ve
Yapraklar her taraftaki ağaçlardan düşüyordu. Ama aniden
Rüzgarın iç çekmesi müziğe dönüştü, görünüşte oynuyor gibi görünüyordu
Ağaç üstleri ve insanlar bakarken, lo! Tüm dallar
Taze yeşil ile kaplanmış, mersin ve nar çiçek açtı ve
koku, dünya kendini çiçeklerle süsledi ve pembe bir parıltı
Ölmekte olan azizin beyaz, zayıf formuna yerleşti.

Aynı anda ruhunu verdi. Ayakları hakkında zincir
Keskin bir twang ile parçalandı, cennet her yerde açıldı, dolu
sınırsız parlaklıktan, böylece her şey görebilirdi. Sonra çok sayıda
En iyi ihtişamda binlerce güzel genç adam ve kız,
Gözün ulaşabileceğinden daha uzak bir daire üzerinde daire üzerinde dans etmek. A
Büyük bir bantla bir bulutun üzerine çıkmış muhteşem kral
Melekler kenarına oturdu, Dünya'ya biraz yol açtı ve
tüm gözlerinden önce aziz musa biçimini aldı
Bahçeyi dolduran bakanlar. Onlar da nasıl fırladığını gördüler
Cenneti açtı ve sevinç arasında hemen gözden kaçtı,
Radyant daireler.

Bu cennette yüksek bir bayram günüydü. Şimdi gelenek-emin olmak için,
Nyssa'dan Saint Gregory tarafından reddedildi; Ama onun tarafından sağlam bir şekilde korunuyor
Nazianza'nın adı-şölen günlerinde gelenek dokuzu davet etmekti
Zamanlarının geri kalanında cehennemde oturan ve onları kabul etmek için
Cennet, yardım edebilecekleri. Onlar iyi eğlendiler;
Ancak, ziyafet bittiğinde, diğer yere geri dönmek zorunda kaldı.

Şimdi danslar ve şarkılar ve tüm törenler bir
Son ve göksel şirket oturdu, Musa bir masaya götürüldü
Dokuz musun servis edildiği yer. Birlikte toplandılar
Yarı kindar, ateşli siyah veya koyu-mavileriyle onları gözetiyor
gözler. İncil'in meşgul Martha'sı bizzat onlara bakıyordu; o
En iyi mutfak-apronunda ve beyazında küçük bir küçük leke vardı
çene ve ve
mümkün olan en dostça yol. Ama Musa ve Saint Caecilia ve bazıları
Diğer sanatsal kadınlar geldi ve utangaç pieriansları neşeyle selamladı
ve şirketlerine katıldılar, çözülmeye başladılar, gizli büyüdüler ve
Kadınsı çember oldukça hoş ve mutlu oldu. Musa yanında oturdu
Terpsihore ve Polyhymnia ve Euterpe arasındaki Caecilia ve hepsi aldı
birbirlerinin elleri. Sonra küçük âşık kestaneleri geldi ve uydurdu
güzel kadınlara, parlayan parlak meyveye bir göz
Ambrosial tablo. Kral David'in kendisi geldi ve altın bir fincan çıkardı
Bunların hepsi içti, böylece zarif sevinç onları ısıttı. O etrafında gitti
Yüksek iyi ruhlarda masa, geçtiği gibi atlamak değil, Chuck Pretty
Çenenin altında Erato. İşler bu kadar ünlü bir şekilde devam ederken
Muses 'Masası, Zarif bayanımızın kendisi tüm güzelliğinde ortaya çıktı ve
Tanrım, birkaç dakika boyunca baktı ve
Ağustos urania, yıldızlı koronet ile dudakların üzerine şefkatle
ayrılışını aldı, ona kadar dinlenmeyeceğini fısıldayarak
Muses sonsuza dek cennette kalabilir.

Ama bu hiç olmadı. Nezaket için minnettarlıklarını beyan etmek
ve onlara gösterilen dostluk ve iyilerini kanıtlamak için
Will, Muses bir araya geldi ve bir övgü ilahisi uyguladı
dünyanın emekli bir köşesi. Biçimini vermeye çalıştılar
Cennette moda olan ciddi korolar. Düzenlediler
her biri dört sesin iki bölümünde, bir tür ana kısımla
Urania aldı ve böylece dikkate değer bir vokal müziği ürettiler.

Bir dahaki sefere cennette bir bayram gün kutlandı ve Muses
yine yardımlarını verdiler, görünen şeyi ele geçirdiler
amaçları için elverişli an, yerlerini aldı ve başladı
onların şarkıları. Yumuşak bir şekilde başladı, ama yakında kudretli bir şekilde şişti. Ama
Bu bölgeler çok kasvetli, neredeyse meydan okuyan ve sert geliyordu, ama
Tutmaşık ve kederli, her şeyden önce dehşete kapılmış bir sessizlik hüküm sürdü,
Ve sonra tüm meclis, Dünya için üzücü bir özlemle ele geçirildi ve
ev ve evrensel ağlamaya girdi.

Sonu olmayan bir iç çekiş cennetten geçti. Tüm yaşlılar ve peygamberler
Dezavan'da acele ederken, Muses, en iyi niyetle,
daha yüksek sesle ve daha fazla yaslandı ve Patriklerle birlikte tüm cennet
ve yaşlılar ve peygamberler ve her zaman yürüyen ya da yeşile uzanan herkes
otlaklar, kendilerinin tüm komutlarını kaybetti. Sonuna kadar, yüksek ve
Mighty Trinity'nin kendisi işleri düzeltmek için geldi ve
uzun, yankılanan bir peal ile susturmak
gök gürültüsü.

Sonra sessiz ve soğukkanlılık cennete geri yüklendi. Ama zavallı dokuz
Kız kardeşler ayrılmak zorunda kaldı ve o günden bir daha asla girmeye cesaret edemedi. SON




                                İçerik


      giriiş

      Eugenia

      Bakire ve Şeytan

      Şövalye olarak bakire

      Bakire ve Rahibe

      Yaramaz Saint Vitalis

      Dorothea'nın Çiçek Baseti

      Dans Efsanesi



     Glasgow: Robert Maclehose tarafından University Press'te basıldı
                              Ve CO. Ltd.






                              Meisterwerke
                           Taschenausgaben'de


                Richard M. Meyer'in tanıtımlarıyla,
                    Berlin Üniversitesi'nde profesör.

Bu seri, Alman okuyucularına bazılarını tedarik etmeyi amaçlamaktadır.
Alman edebiyatının en büyük eserleri ve sadece bunlar bir
İngilizce tatlarına uygun çekici, kullanışlı ve ucuz form,
Ama büyük bir Alman eleştirmeni tarafından düzenlendi.

Hacimler Roma tipinde basılmıştır; Hiç şüphe yok ki çalışma
Bu ülkedeki Almancadan şimdiye kadar çok engellendi.
Gotik tipi okumadan gözlere zarar verir.


                                _Hazır_.


1.-Goethe. Die Wahlverwandschaften.
2.-Ludwig. Zwischen Himmel und erde.


                           _İn hazırlık_.


3.-Schiller. Der Geisterseher und Andere Erzaehlungen.


                         _Others takip edecek.


                        _ Her cildin pprice: _

      _Cloth, yaldızlı üst, 1s. açık; Deri gevşek, yaldızlı üst, 2s. açık_;
                          _Postage 2d. ekstra_.


                 Londra ve Glasgow; Gowans & Gray, Ltd.






                           Ölüm Meisterstuecke
                          Der Deutschen Lyrik

                    Tanıtım ve notlarla

                           Richard M. Meyer,

                    Berlin Üniversitesi'nde profesör.


Bu yeni dizi sadece Almanca'daki en iyi şarkı sözlerini içerecek
dil. Diğer şeylerin eşit olduğuna inanarak, yerli bir eleştirmen
Ülkesinin yazarlarının en iyi yargıcısı olan yayıncılar,
Dizinin Dr. Meyer'e düzenlenmesi, Berlin Üniversitesi'nden biri
Alman edebiyatı üzerinde en seçkin yaşayan otoriteler. _Format_
"Les Chefs-d '[oe] uvre de la poesie lyrique ile üniforma
Francaise, "zaten çok başarılı, en azından değil
Fransa'nın kendisi.


                                _Hazır_.


1.-Die Meisterstuecke des Deutschen Volks- Und Kirchenliedes.

2.-Die Meisterstuecke der Vorgoethischen Lyrik.

3-4.-Ölüm Lyrischen Meisterstuecke von Goethe. _Zwei baende_.


                           _İn hazırlık_.


5.-Die Lyrischen Meisterstuecke von Schiller.


                        _ Her cildin pprice_:

           _in parşömen kapağı, 6d. açık; Bez içinde, 1s. açık_;
               _in deri, 2s. açık; Posta, 1d. ekstra_.


                 Londra ve Glasgow; Gowans & Gray, Ltd.






                       Les Chefs-D '[OE] Uvre de la
                        Poesie Lyrique Francaise


             Biyografik tanıtımlarla seçildi,

                           Auguste Dorchain,

                 tanınmış Fransız şair ve eleştirmen.


                           _İn hazırlık_.


1.-Les Chefs-d '[OE] Uvre Lyriques de Villon, De Marot, et des autres
Şiirler bir ronsard anterieurs.


                                _Hazır_.


2.-Les Chefs-d '[OE] Uvre Lyriques de Ronsard et de Son Ecole.

3-4.-Les Chefs-d '[OE] Uvre Lyriques de Malherbe et de l'Ecole Classique
[De Ronsard A Chenier]. _Deux Volumes_.

5.-Les Chefs-d '[OE] Uvre Lyriques d'Andre Chenier.

6.-Les Chefs-d '[OE] Uvre Lyriques de Marceline Desbordes-Valmore.

12.-Les Chefs-d '[OE] Uvre Lyriques d'Alfred de Musset.


                         _Others takip edecek.


Bu küçük ciltler en iyi şiirleri ve sadece bunları içerir.
Yazarlar dahil.


                        _ Her cildin pprice_:


           _in parşömen kapağı, 6d. açık; Bez içinde, 1s. açık_;
               _in deri, 2s. açık; Posta, 1d. ekstra_. Londra ve Glasgow; Gowans & Gray, Ltd.






                       Chefs-d '[oe] uvre de poche


                               Tarafından düzenlendi

                           Auguste Dorchain.


Bu dizi, okuyucuları sağlamak amacıyla açıldı.
Fransızca tüm dünyada bazı büyük başyapıtlar
Fransız Edebiyatı çekici bir biçimde. Olan ucuz yeniden baskılar
İngiliz tatlarına göre Fransa'da yayınlanan her zaman düzgün değil,
Ve yayıncılar, yeniden baskı sağlama girişimlerinin
Bir kez ucuz ve güzel takdir edilecektir.


                                _Hazır_.


1.-Balzac. Eugenie Granket.

2.-a. De Musset. La itiraf d'An enfant du siecle.

3.-Balzac. Ursule Mirouet.


                           _İn hazırlık_.


4.-Mme de la Fayette. La Princesse de Cleves.


                         _Others takip edecek.


                        _ Her cildin pprice_:


      _Cloth, yaldızlı üst, 1s. açık; Deri gevşek, yaldızlı üst, 2s. açık_;
                          _Postage 2d. ekstra_.


                 Londra ve Glasgow; Gowans & Gray, Ltd.










Gottfried Keller tarafından Yedi Efsaneden Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN LEGENDS ***

***** This file should be named 34504.txt or 34504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34504/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
